*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Thirty-Ninth Regiment Massachusetts Volunteers, 1862-1865 (Otuz Dokuzuncu Alay Massachusetts Gönüllüleri, 1862-1865)
Yazar: Alfred S. (Alfred Seelye) Roe
Yayın Tarihi: February 19, 2016  [eBook #51250]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51250
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Thirty-Ninth Regiment Massachusetts
Volunteers, 1862-1865, by Alfred S. (Alfred Seelye) Roe


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: The Thirty-Ninth Regiment Massachusetts Volunteers, 1862-1865


Author: Alfred S. (Alfred Seelye) Roe



Release Date: February 19, 2016  [eBook #51250]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THIRTY-NINTH REGIMENT

*** START OF TURKISH PART ***
MASSACHUSETTS GÖNÜLLÜLERİ, 1862-1865***

Christopher Wright ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
51250-h.htm veya 51250-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/51250/51250-h/51250-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/51250/51250-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
mevcuttur. Bkz.
https://archive.org/details/cu31924030906915

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

Eşittir işaretleriyle çevrelenen Dizin'deki metin kalın
yazıyla (=kalın=) yazılmıştır.

[İllüstrasyon: ALBAY P. STEARNS DAVIS]

OTUZ DOKUZUNCU ALAY MASSACHUSETTS GÖNÜLLÜLERİ
1862-1865

tarafından

ALFRED S. ROE

İç Savaş Gazisi

Tarih Alay Komitesi
John H. Dusseault, Başkan
J. Fred. Leslie, Sekreter
Geo. F. Moses, Hazine
John F. Locke
Wm. P. Brown[A]
Milton F. Roberts
Channing Whittaker[A]

[İllüstrasyon]

Regimental Veteran Association tarafından yayınlanmıştır
Worcester, Massachusetts
1914

Telif hakkı, 1914, Thirty-Ninth Regiment
Veteran Association

The Commonwealth Press
Worcester, Mass.

İÇERİK

ÖN SÖZ 1
THIRTY-NINTTH'IN BİR BÖLÜMÜNÜ TAŞIDIĞI SAVAŞLAR 6
BAŞLANGIÇTA 7
LYNNFIELD 11
COMPANY A 12
COMPANY B. 13
COMPANY C. 14
COMPANY D. 15
COMPANY E. 16
COMPANY G. 17
COMPANY H. 19
COMPANY I. 20
COMPANY K. 22
BOXFORD 24
BOXFORD'DAN WASHINGTON'A. 26
POTOMAC GEÇTİ. 31
YÜRÜYÜŞTE. 34
GÖZETİM GÖREVİ. 38
STUART'IN AKINI. 40
TEKRAR HAREKET EDİYOR 43
OFFUTT'S CROSS ROADS 47
POOLESVILLE 52
1863 56
YAĞMURLU BİR MART 65
WASHINGTON. 68
POTOMAC ORDUSUNA KATILMAK 80
CEPHEDE 83
VİRJİNİA'DA 89
BİRİNCİ ORDU KOLORDUSU. 94
BİRİNCİ YIL DÖNÜMÜ. 102
RAPIDAN. 106
GERİYE DOĞRU BİR HAREKET 110
MANEVRA SEFERLERİ. 113
BRANDY İSTASYONU 124
MADEN YOLU 126
KIŞ MAHALLESİNE DOĞRU 133
MITCHELL'İN İSTASYONU 136
1864 137
MASONİK LODGE 145
MITCHELL'İN İSTASYONU VE KAMPTAKİ OKUL 146
HÂLÂ KAMPTA. 150
VAHŞİ DOĞA 161
VAHŞİ DOĞA SAVAŞI Channing Whittaker Tarafından 172
SPOTTSYLVANIA 178
KUZEY ANNA NEHRİ 204
SOĞUK LİMAN 209
JAMES NEHRİ'NE DOĞRU 215
PETERSBURG 219
1865. 269
İSYANCI HAPİSHANELERDE. 296
ÇAVUŞ F. A. GLINES'İN GÜNLÜĞÜ. 299
ÇAVUŞ JOHN E. HORTON'UN GÜNLÜĞÜ. 303
ÇAVUŞ EDWARD H. LEWIS'İN GÜNLÜĞÜNDEN, CO. B. 306
JOHN F. LOCKE'UN ANILARI. 308
ÇAVUŞ BİNBİNBAŞI C. K. CONN 317
J. F. LESLIE'NİN HİLESİ 318
ÇAVUŞ CHARLES H. BARNES'IN HİKAYESİ. 319
ALAY GAZİLERİ DERNEĞİ 322
ALAY KADROSU 330
SAHRA VE PERSONEL ALBAYLARI 333
YARDIMCI ALBAYLAR 335
BİNBİNLER 336
YARDIMCILAR 337
İKMALİ MÜDAHİBİ 337
CERRAHLAR 338
YARDIMCI CERRAHLAR 338
PASİP 338
ASTSUBAY PERSONEL 339
ŞİRKET A 340
ŞİRKET B 353
ŞİRKET C 365
ŞİRKET D. 378
ŞİRKET E 389
ŞİRKET F 401
ŞİRKET G 414
ŞİRKET H 425
ŞİRKET I 436
ŞİRKET K 449
TOPLAMLAR TABLOSU. 466
DİZİN 467

ÖN SÖZ

Otuz Dokuzuncu Alayın örgütlenmesinden ve savaş merkezine doğru yola çıkmasından elli yıldan fazla bir süre sonra, basılı tarihi
ortaya çıktı. Uzun gecikme, hazırlıklarına yönelik bir isteksizlikten veya malzeme eksikliğinden kaynaklanmadı. Uzun yıllar boyunca
resitalin hazırlık aşamasında olduğu varsayıldı,
ama görevin emanet edildiği yoldaş tamamlanmadan önce
öteki dünyaya gitti ve Alayın hayatta kalanları
uzun yürüyüşler, şiddetli çatışmalar ve İsyancı hapishanelerindeki tarifsiz acılarla ilgili hikayelerinin
hiç anlatılıp anlatılmayacağını merak etmeye başladılar. 1911'deki Gaziler Derneği'nin yıllık toplantısında uzun zamandır beslenilen öneriyle devam etme kararı alındı ​​ve öneriyi
uygulamak üzere bir komite atandı; iki buçuk yıl sonra o komitenin hayatta kalanları
bu cildi yaşayan gaziler arasındaki sabırlı garsonlara ve son geçişi yapanların ailelerine ve torunlarına
sundular.

Kitabın okuyucuları, bunun bir savaş tarihi olmaktan çok uzak olduğunu ve kampanyaları ve muharebeleri
bütünlükleriyle tartışmadığını unutmamalıdır; Aksine, söz konusu kampanyalarda ve çatışmalarda Alayın üstlendiği rolü tanımlamak için her türlü çaba sarf edilmiştir. Ülkenin büyük kütüphanelerindeki uzun raflar, İsyan Savaşı'nın tamamını ve ayrı bölümlerini anlatan büyük ciltlerle doludur; Grant, Sherman, Sheridan'ın Birlik tarafında ve Beauregard, Johnston ve Longstreet'in Konfederasyonlar arasında anıları gibi, seçkin bireysel deneyimler hakkında daha birçok şey yazılmıştır, ancak büyük mücadelenin hikayesi, her alayın hikayesi basılana kadar tam olarak anlatılmayacaktır. Alay tarihleri, genel tarihin kapsamlılığı ile bireysel kayıtların ayrıntılılığı arasında altın bir orta noktayı işgal eder. Massachusetts gazileri, Commonwealth'in birkaç yıl önce, belirli boyut ve içerik koşulları altında alay tarihlerinin hazırlanması ve yayınlanmasına beş yüz kopya satın alarak yardım teklifinde bulunmasına fazlasıyla minnettardır. Bu şekilde ve başka şekillerde, Birliği koruma çabasına katılan Bay Eyaleti örgütlerinin yarısından fazlası yazılmıştır ve Commonwealth'in cömertliği ile gazilerin cesaretinin her alay, batarya ve tabur yeterince tanımlanana kadar devam edeceği umulmaktadır. Tarihi yazanlar yaşam ve ölüm arasındaki sınırı hızla aşarken ve kişisel anılar elde etmek daha zorken, onların hikayeleri bu geç tarihte, kulaktan kulağa değil, o zamanlar ve şimdi yazılan mektuplar, günlükler ve notlardan yazılıyor ve bunlar ya yazarlar ya da değerli miras olarak aktardıkları kişiler tarafından dikkatlice korunuyor. Otuz Dokuzuncu'nun böyle bir tarihi, askerin kampta, sahada veya hapishanede yazmış olabileceği notları, yazarın maviyi giydiği döneme ilişkin olarak, yazıya geçirmek için gazilere veya hayatta kalan ailelerine yazılmış birçok mektubu temsil eder. Birçok durumda, ölen askerlerin arkadaşları, değerli belgeleri kaybetme korkusuyla, bunları kullanmak üzere ödünç vermeyi reddetmiştir;
elbette bu durumda bunları faydalı olması için güvenceye almak için çok geçtir, ancak,
bu yöndeki diğer çabalar uğruna, 1861-65'teki zor zamanlara dair herhangi bir yazılı gözlemi olan kişilerin, bunları kalıcı olarak korumakla ilgilenenlere serbestçe kullanmalarını umalım. Düşmanın ateşi altında veya en azından "Cephe" olarak bilinen belirsiz bölgede hazırlanan birçok belgenin, dikkatli ev sahiplerinin ekstra titizliği ve "eski şeylerin" ortalıkta dolaşmasına duyulan genel hoşnutsuzluk nedeniyle ortadan kaybolması üzücü bir gerçektir. "

Otuz Dokuzuncu Alay'ın hizmetinin ilk bölümlerinde aylar, Washington şehrinde uzun süreli bir konaklama da dahil olmak üzere, talim ve kapsamlı hazırlıklara ayrılmış olsa da, Gettysburg'dan kısa bir süre sonra sahaya çağrı o kadar itaat edildi ki, Appomattox'un mührü Konfederasyon'un kaderine yerleştirilmeden önce, Albay Davis'in adamları, itiraz şansının ötesinde, Concord ve Lexington'da kolayca bir araya gelen, Baltimore sokaklarında kan
ayan ve Constitution ve Monitor'un güvertelerinde dünyaya tiranlığa karşı direnişin ne anlama geldiğini gösteren aynı malzemeden olduklarını kanıtladılar. Birinci subayı cephede öldürüldü; üçüncüsü ölümcül şekilde yaralandı ve ikincisi o kadar ağır yaralandı ki, hayatından uzun süre ümit kesildi ve görünüşe göre bir mucize eseri kurtuldu. 19 Ağustos 1864'te Weldon R. R.'de Alay tamamen kendi hatası olmaksızın sahadan süpürüldü,
örgütü neredeyse kaybolmuştu ve bu kurbanların Güney'deki hapishanelerdeki ölümleri, tek bir istisna dışında
tüm diğer Massachusetts Piyade Alaylarının ölümlerini aştı.

Bu anlatıda yoğunlaştırmak için basılı verileri ararken, komite, Massachusetts Askeri Tarih Derneği'nin Basılı Belgeleri'nin Dördüncü Cildinde, Brevet Tugay General Charles Lawrence Peirson'ın, Otuz Dokuzuncu'nun evrensel olarak sevilen ve saygı duyulan Albayı tarafından yapılan "Potomac Ordusunun 7-11 Mayıs 1864 Harekâtları"nın çok net ve ilginç bir tanımını bulmakla ödüllendirildi ve onun gözlemlerinden yola çıkarak bu tarihin okuyucularının bilgilendirilmesi için liberal özetler yapıldı. Aynı ciltte ayrıca, Alayın D ve A Şirketleri'nden Yüzbaşı Charles H. Porter'ın ve Veteran Derneği konseylerinde her zaman aktif olan, "1864 Seferinin Açılışı" ve "Cold Harbor Muharebesi"ni tartışan, görev yaptığı Alayın bu olaylarda aldığı rolleri göz önünde bulundurmak açısından değerli olan belgeleri de bulunmaktadır. Ayrıca, Beşinci Kolordu'nun Mart '65'in son üç günündeki rolü ve yine Yüzbaşı Porter tarafından hazırlanan ve bu derlemede büyük fayda sağlayan "Beşinci Kolordu Five Forks'ta" adlı daktilo edilmiş belgelere de erişim sağlanmıştır.

Doğal olarak, General Peirson ve Yüzbaşı Porter'ın belgeleri genel bir karaktere sahiptir, bireyden biraz uzaktır, ancak tam tersi, Co. K'dan Albert P. Barrett'ın Woburn Journal'a, "C"den John S. Beck'in Medford Mercury'ye ve E Şirketi'nden Teğmen John H. Dusseault'un monografisinde sunulan şirket deneyiminin iyi korunmuş hesaplarında bulunur. Ne yazık ki, Woburn yazarının anlattığı canlı hikaye, Maden Kaçışı kampanyasından öteye gitmez ve okuyucuyu onun coşkulu anlatımının devamını özlemeye bırakır; Günlük yazarı Beck, hayatta kalan yoldaşlarını memleketlerine geri götürürken, gözlemleri yarasının tarihine ve bunun sonucunda oluşan sakatlığa kadar açık ve öğretici olan Somerville tarihçisi, doğrudan yorumlarını o korkunç Ağustos '64 günü Weldon R. R.'de sonlandırmak zorunda kalır. Ancak, genel veya özel, genişletilmiş veya yoğunlaştırılmış olsun, tarihin okuyucuları, altmışlı yılların başındaki o zor günlerin dikkatli tarihçisine çok şey borçludur.

Dairesel mektuplara verdikleri cevaplarla, Birliği korumak için atalarının hizmetine dayanarak vatansever örgütlere kabul edilmek isteyenler için önümüzdeki yıllarda elde edilmesi gereken gerçeklerin bulunduğu bireysel kayıtların bulunduğu aşırı dolu listeyi mümkün kılan hayatta kalanlara teşekkür borçluyuz. Alaydaki her ismin betimleyici listesinin genişletilmesi için veri elde edilememiş olması üzüntü vericidir. Özellikle General
Peirson'a hazırlık çalışmalarına olan bitmek bilmeyen ilgisi ve
girişime yardımcı olma konusundaki cömertliği için teşekkür ederiz. Gaziler Derneği'ni temsil eden komite, detaylara gösterdiği özen, hikayenin provalarına ayrılan zaman ve her türlü yardıma olan istekliliği ve hızı için ilgili herkesin teşekkürlerini hak ediyor. Aynı zamanda, yoldaşlar Brown ve Whittaker'ın görünüşte zamansız ölümleri üzerine kaçınılmaz olarak yükselen pişmanlıkları bastırmak imkansız. Muhtemelen, hikaye için işi ortaya koyma ve veri sağlama konusunda ilk isimden daha fazla öne çıkan kimse olmamıştı, ancak o, hazırlıkların tam ortasında çağrıldı; Yoldaş Whittaker, yoğun doğasının karakteristik özelliği olan tüm şevk ve coşkuyla plana dahil oldu ve sanki elinde kalemle, hatırladığı şekilde The Battle Summer'ın korkunç açılışının hikayesini yazarak öldü. Ayrıca, "A" Kardeşler Mentzer ve Mitchell'e anekdotlar ve olaylar için; "B" Kardeşler Geo. V. Shedd ve Edward H. Lewis'e günlüklerini kullanmaları için; "C" Kardeşler merhum John S. Beck'in ailesine iyi muhafaza edilmiş günlüğünü ödünç verdiği için ve diğer C Şirketi gerçekleri için M. F. Roberts'a; Kaptan C. H. Porter'ın dul eşine, "D" ve "A", albümünü, el yazmalarını ve diğer verileri kullanmaları için; Teğmen J. H. Dusseault'a, "E", Somerville Şirketi'nin doğru ve
ilginç anlatımı için; John E. Horton'un ailesine, özenli günlüğü için; ve Eski Belediye Başkanı Edward Glines'a, Somerville Kardeşi Frederick A.'nın dikkatlice tutulmuş günlüğünü kullanmaları için; Teğmen Jas. Eski Koloni Tarih Derneği sekreteri E. Seaver, Taunton, Şirket F, subayları ve adamları ile ilgili değerli veriler için; Teğmen Chas. H. Chapman ve Çavuş J. H. Prouty, "G", bu şirketle ilgili gerçekler için; George Monk, "H", kardeşi Robert'ın günlüğü için; Teğmen H. F. Felch, W. H. Garfield
ve Onurlu H. C. Mulligan, Teğmen Simon Mulligan'ın oğlu, Şirket I ile ilgili gerçekler için; ve A. P. Barrett'ın ailesine, "K", Woburn Journal'a yazdığı mektupların bulunduğu albüm için; George E. Fowle, Abijah Thompson ve Yüzbaşı E. F. Wyer (Beşinci M. V. M.)
Şirket K verileri ve olayları için; günlükleri ve anıları hapishane deneyimlerinin eşsiz anlatımlarını mümkün kılan herkese. Son olarak, ilgili herkes, Devlet Binası'ndaki genel yardımcının ofisindeki her zaman
etkili ve nazik subay ve yardımcı birliğine, oradaki iyiliklerinden dolayı teşekkür etmek için birleşiyor.

Worcester, Aralık 1913 ALFRED S. ROE.

DİPNOTLAR:

[A] ÖLEN

OTUZ DOKUZUNCU'NUN BİR PARÇASI OLARAK YER ALDIĞI SAVAŞLAR

1863

MINE RUN, 28 Kasım

1864

WILDERNESS, 5-7 Mayıs
SPOTTSYLVANIA (Alsop's Farm ve Laurel Hill), 8-18 Mayıs
NORTH ANNA RIVER, 23 Mayıs
COLD HARBOR, 1-11 Haziran
PETERSBURG, 17 Haziran-17 Ağustos
WELDON R. R., 18-19 Ağustos

1865

HATCHER'S RUN veya DABNEY'S MILLS, 6 Şubat
GRAVELLY RUN veya WHITE OAK ROAD, 31 Mart
FIVE FORKS, 1 Nisan

APPOMATTOX'TA TESLİM OLMA,
9 Nisan

BAŞLANGIÇ

Vatanseverlik bir an bile azalmasa da ve Birliği her türlü tehlikeye karşı koruma kararlılığı her zamanki kadar güçlü olsa da, 1862'deki yaz ortası askeri görünümün Ulus için tamamen ilham verici olmadığı itiraf edilmelidir. Burnside'ın Kuzey Karolina'daki başarısı, Grant'in Tennessee'deki kampanyası ve Butler ve Farragut'un birleşik kuvvetlerinin New Orleans'ı işgal etmesiyle ne tür umutlar
yükseltilmiş olursa olsun, McClellan'ın yarımadadaki çabalarının başarısızlığı ve Halleck'in Corinth'e karşı hareketinin verimsiz
sonucuyla fazlasıyla telafi edilmişti. Fair Oaks'tan Malvern Tepesi'ne kadar kahramanlık harikaları sergileyen, şimdi James Nehri kıyılarında nefes alan bir ordu ve Halleck'in iyice yatırım yaptığını düşündüğü depodan yavaşça ayrılan bir düşman, Richmond'un ele geçirilmesini ve Shiloh'dan geri çekilen isyancı güçler için de benzer bir kaderi beklemeye yönlendirilen Kuzey halkı için acı lokmalardı. Malvern yamaçları, Başkan Lincoln 4 Temmuz 1862'de üç yüz bin ek asker çağrısıyla ulusu şaşırttığında, hala düşmüş kahramanların kanıyla kırmızıydı. Topraklar hızla devasa bir silahlı kampa dönüşüyordu; Massachusetts, bir buçuk milyondan az olan nüfusundan yaklaşık elli bin kişiyi orduya ve donanmaya göndermişti, ancak yıl bitmeden toplam sayı seksen binin üzerine çıktı. Çağrılan büyük sayıdan Massachusetts'e atanan kişi sayısı on beş bindi ve ayın yedisinde Vali Andrew talebi resmi olarak Commonwealth halkına sundu. Şimdiye kadar düzenli bir dağıtım yapılmamıştı, eyaletin her bölümü ihtiyaç duyulabilecek her kotayı doldurmaya yardımcı olmak için hazır ve istekliydi. Bu durumda Abington'dan Yarmouth'a kadar her şehir ve kasabanın ne yapması beklendiğine dair net bir ifade vardı. İstenen sayıyla ilgili olarak, başkan New York Valisi Morgan'a özel bir telgrafta şöyle dedi: "Yeterince yüksek bir rakamı işaretlemenin en güvenli olduğu düşünüldü. Şu anda 300.000 yeni askerin yarısını isteyemem. Şu anda burada 50.000 ek askerim olsaydı, savaşı iki haftada önemli ölçüde kapatabileceğime inanıyorum. Ancak zaman her şeydir; ve bir ayda 50.000 yeni asker alırsam, aynı ay içinde 20.000 eski asker kaybetmiş olurum, eski ve yeni askerler arasındaki fark hala bana karşıyken sadece 30.000 asker kazanmış olurum. Ne kadar çabuk gönderirseniz, o kadar az asker göndermeniz gerekir. Zaman her şeydir, lütfen buna göre hareket edin." Tüm bu zaman boyunca, Vali Andrew'un, köleleri serbest bırakmada başarısız olması ve düzenli olarak askere alınan askerlerin çektiği zorlukların çoğunu onlara yüklememesi nedeniyle Ulusal İdare'yi yumuşak bir şekilde eleştirdiği unutulmamalıdır. 4 Temmuz'daki talep, ne kadar büyük görünse de, Hükümet'in ihtiyaçlarını karşılamıyordu, çünkü tüm sadık Kuzey, gerekli askere alımları sağlamak için mümkün olan her türlü çabayı gösterirken, 4 Ağustos'ta Washington'dan bir başka asker çağrısı geldi, bu sefer de üç yüz bin asker talep ediliyordu, sanki hiç bitmeyen bir tedarik kaynağı varmış gibi. Bu çağrıya, takviyeleri sağlamanın en korkulan yöntemi olan bir taslak olasılığı eşlik ediyordu, gönüllüler belirli bir sınırlı süre içinde ortaya çıkmazsa; 19.080 kişilik bölüşümün, önceki çağrıdakinden dörtte birinden daha fazla olduğu görülecektir; bu fazlalık, toplam sayı olan 34.080'in, Massachusetts'in özgür nüfusunun, Birliğe sadık olduğunu gösteren ve Hükümeti mücadelede destekleyen eyaletlerdeki özgür nüfusa yaptığı oranın aynısını, iki çağrının toplamı olan 600.000'e karşı taşıması temelinde açıklanmıştır. Acil durumdaki çok önemli bir soru, yeni askere alınan askerlerin nasıl yerleştirileceğiydi; halihazırda sahada olan alaylara mı eklenmeli yoksa onları karşılamak için yeni örgütler mi oluşturulmalı? Her iki tarafta da mükemmel argümanlar sunuldu; soru, savaşlar veya hastalıklar saflarda boşluklar oluşturmaya başladığı andan itibaren tartışılmıştı. Belediye Başkanı Isaac Davis, Ball's Bluff'taki felaketli çatışmadan sonra, On Beşinci Massachusetts Piyade Alayı'ndan Albay Charles Devens'a telgraf çekerek Worcester'ın alay için ne yapabileceğini sorduğunda, daha sonra seçkin subay, "Aramızdaki boşlukları doldurmak için bize üç yüz on adam gönderin; ayrıca her birimiz için bir battaniye ve bir çift eldiven; şimdilik bunlar yeterli olur." diye cevap verdi. İyi belediye başkanı, yünlü kumaş ihtiyacını, bazı sebeplerden dolayı terfinin kaçınılmaz olarak en uzun süre saflarda bulunanlara gideceği eski bir alaya girmek istemeyen adamlardan çok daha kolay karşıladı ve terfi imkânı olmadan askerlik yapmak sıkıcı bir iştir. Savaş konusunu, ilerlemesini ve gelişimini dikkatlice ele alanlar, birçok durumda, Kuzey Eyaletlerinden bazılarını ve özellikle Massachusetts'i eleştirmek için fırsat bulmuşlardır; yerel duyguların ve adamların tanıdığı liderlere duyulan güvenin, vatandaş askere güven aşılamada uzun bir yol kat ettiği gerçeğini unutarak. Vali
John A. Andrew, yenilerini oluşturmak yerine eski alayları doldururdu ve yeni kurulan örgütlere, adamlar tarafından seçilenler yerine deneyimli subaylar verirdi; ancak, ikincisi bunu istemezdi. Bu bağlamda, o büyük adamın, "Julius Caesar'ın kendisi bile, bir kaptan yapmak için bir kunduracı kaldığı sürece, eski bir alay için bir bölük
kuramazdı" diye haykırdığı söylenir. New England yaşamında çok belirgin bir özellik olan kasaba sistemi, şirketlerdeki arkadaşlık duygusuyla çok alakalıydı ve bu farklı şirketler, birçok kasabayı temsil ettiğinde, hepsi aynı ilçeye aitti, görünüşe göre örgütün arka planında arzulanan pek bir şey kalmamıştı.

Massachusetts Piyade örgütlerinin sayısı, Temmuz 1862'de Başkan'ın çağrısından önce zaten otuza ulaşmıştı.
Günlük basında grafiksel olarak ortaya konan savaşın dehşetlerine rağmen, asker alımı çok aktifti. Kayıtları teşvik etmek için toplantılar, Commonwealth'in her yerinde yapıldı ve tarihi binalarının ve kamusal alanlarının Birlik ve korunması adına belagatle yankılandığı Boston Şehri'nde günlük bir olay haline geldi. Buluşma noktaları Pittsfield, Worcester, Lynnfield, Readville ve alaylar için diğer yerlerde sağlanırken, Kuzey Cambridge'deki Camp Cameron daha eski örgütlere asker alımı için ayrılmıştı. Vali Andrew'un 7 Temmuz tarihli 26[B] Numaralı Emri'nin yayınlanmasından itibaren iki ay içinde, dört binden fazla asker askere alınıp eski alaylara gönderilmiş, dokuz yeni asker yetiştirilip donatılmış ve sekizi Hükümetin elini güçlendirmek için gönderilmişti. Vali ve yardımcıları o kadar gayretle çalışmışlardı ki, korkulan askerlik
önlenmişti
ve ilk kar yağışından çok önce, Massachusetts'in başka amaçlar için yetiştirdiği oğullarına olan büyük talebin sonuncusu
elinde silahla, bayrağı takip ederek güneye gitmişti.

Bazen alaylar bu amaçla görevlendirilen subaylar tarafından kuruluyordu; diğer durumlarda şehirlerde veya büyük kasabalarda bölükler kuruluyordu ve bunlar dolduğunda en yakın buluşma noktasına gönderiliyordu
ve yeterli sayıda asker toplandığında alay teşkilatı onları takip ediyordu. Birçok kasaba bir şirket için yeterli adam sağlayamadı, bu yüzden adamlar mangalar halinde veya bireysel olarak ilerledi ve bu
yeni askerler ya tam olarak doldurulmamış bir şirket oluşturdular ya da yeni bir şirket oluşturmak için bir araya getirildiler, bu durum Otuz Dokuzuncu'nun G Şirketi için geçerliydi, ki bu şirketin diğerleri gibi merkezi bir kaynağı yoktu. Lynnfield, yeni alaylar için tüm Doğu Massachusetts gönüllülerinin gönderileceği nokta olarak belirlenmişti,
eski örgütlere kaydolan adamlar ise Kuzey Cambridge, Camp Cameron'a yönlendirilmişti. Bu iki nokta, Barnstable, Bristol, Dukes, Essex, Middlesex, Nantucket, Norfolk, Plymouth ve Suffolk ilçelerinden üç yıllık askerleri kabul etmek içindi. Zaten
Camp Edwin M. Stanton, Lynnfield'da, genellikle Camp Stanton olarak anılır,
Otuzbeşinci ve Otuzsekizinci Alaylar oluşum sürecindeydi
ve Otuzdokuzuncu ile birlikte orada rapor veren Kırkıncı vardı;
daha sonra Temmuz çağrısı altında üç yıllık alayların sonuncusu olan Kırkbirinci geldi.

DİPNOTLAR:

[B] Commonwealth'teki tüm kasabaların kotalarının ve çeşitli kayıt koşullarının verildiği emir.

LYNNFIELD

Otuz Dokuzuncu'yu oluşturan birkaç şirket, Otuz Beşinci'ye katılacağına inanarak kendi kasabalarını terk etmişti, ancak bu örgüt ve Otuz Sekizinci o kadar tamamlanmıştı ki, "39" rakamları, hikayesi burada ilerleyen alayın adı oldu. Lynnfield, On Yedinci, On Dokuzuncu, Yirmi İkinci ve Yirmi Üçüncü alaylar için bir buluşma noktası olmuştu ve bu gruplar için ne kadar tatmin edici olmuş olursa olsun, Temmuz ve Ağustos aylarında burada toplanmak için binlerce kişinin taleplerini karşılamakta açıkça yetersizdi. Bir yan demiryoluna yerleştirilmişti, erişimi zordu ve alay hattı oluşturmak için yer yoktu; gönüllüler o kadar hızlı rapor verdiler ki, buluşma noktalarında yalnızca yetersiz konforlar buldular. Boston'dan sadece on üç mil uzakta ve Lynn'e daha da yakın olmasına rağmen, buluşma noktasına acemilerin akını üzücü bir şekilde komiserliğin kaynaklarını zorladı ve birçok çocuğun başka yerde olmayı dilemesine neden oldu. Bir gözlemci şöyle diyor: "Karşılamamız için hiçbir hazırlık yapılmamıştı; ancak sonunda, şirketin bir kısmı için çadırlar
bulundu ve kamptaki ilk geceyi
zihnen veya bedenen huzurlu bir çerçeveden başka bir şeyle geçirdik. Adamların oldukça fazlası
evlerine gitmek için kamptan ayrıldı veya başka bir yerde kalacak yer buldu.
Yiyecekler de belirgin bir şekilde yoktu ve bir süre tedarik için
dış kaynaklara bağımlı kaldık." Ancak zaman ve sabır bu sıkıntıların çoğunu hafifletti. Şirketler kampa ulaştıklarında sadece geldikleri kasabanın veya komuta eden subayın adıyla biliniyorlardı. Alfabedeki harflerle tanımlanmaları daha sonra oldu. Aşağıda çeşitli şirketlerin kısa bir açıklaması, bunların başlangıçları, organizasyonları ve Camp Stanton'da rapor verme zamanları yer almaktadır.

ŞİRKET A

GÜNEY DANVERS, 1868'den beri PEABODY.

Asker çağrısı nedeniyle bu kasabanın tahsisi
yetmiş beşti. 11 Temmuz'da Belediye Binası'nda, B. C. Perkins'in başkanlık ettiği ve Rahip Bay
Barber ve diğerlerinin konuştuğu coşkulu bir toplantı yapıldı. Baylar F. Poole, Lewis Allen, John D. Poore, Alfred
McKenzie ve Dr. George Osborne'dan oluşan bir kararlar komitesi atandı. Ayrıca, asker alımlarına yardımcı olacak veya onları denetleyecek dokuz üyeli bir komite de atandı. 21'inde, Bull Run Muharebesi'nin yıldönümünde, her gönüllüye yüz elli dolar ödül ödenmesine oy verilen özel bir kasaba toplantısı düzenlendi. Konuşmalar çok sayıdaydı ve her okul bölgesi için beş kişi olmak üzere kırk vatandaştan oluşan bir komite, halihazırda var olan dokuz kişiyle işbirliği yapmak üzere atandı. Kotaların dörtte biri iki günde toplandı. On iki bin dolar borç alınması oylandı ve parayı zamanında %6 oranında güvence altına almak için bir komite atandı; 25'inde, Cuma günü, Warren Bank Binası'nın önüne bir platform dikilmiş olarak, kasaba meydanında büyük bir açık hava toplantısı düzenlendi. Isaac Hardy başkanlık etti ve diğerleri gibi konuştu. Ertesi gün, Cumartesi günü, yaklaşık yüz vatandaşın eşlik ettiği, Roberts S. Daniels, Jr. yönetimindeki ve bir bando eşliğinde, acemiler alım istasyonundan birkaç mil uzaklıktaki Lynnfield'a yürüdüler; sıcak bir Temmuz gününde acemiler için zorlu bir deneyimdi. Ayrılışa tanıklık edenler arasında, elli yıl önce Dartmoor'da tutuklu olan biri de vardı. Yeni kaydolan bu adamların hepsi Otuz Beşinci Alay'a gideceklerini sanıyordu. 31 Temmuz'da, ertelenen bir kasaba toplantısı yapıldı ve kamu yararına çalışan bir vatandaş olan Eben Sutton'ın tüm krediyi yüzde beş buçuk oranında almaya gönüllü olduğu duyuruldu. Bu eylem, orada bulunan herkes tarafından büyük alkışlarla karşılandı. Yüzbaşı George S. Nelson; Birinci Teğmen Henry W. Moulton; İkinci Teğmen George H. Wiley; hepsi Güney Danvers'tan.

B. ŞİRKETİ.

ROXBURY.

Roxbury'de işe alımlar erken başladı ve 10'unda, Şehir Hükümeti'nin her iki şubesinin özel bir toplantısı yapıldı ve Genel Hükümet'in teklif edebileceği miktara ek olarak her işe alınana yetmiş beş dolar verilmesi oylandı. Ayrıca masraflar için otuz bin dolar tahsis edilmesi oylandı ve hazinedar borç almaya yönlendirildi. Roxbury'nin kotası üç yüz seksen dokuzdu; Cumartesi gecesi, asker alımlarını teşvik etmek için, Belediye Başkanı William Gaston'ın (daha sonra vali) başkanlık ettiği ve çok sayıda ve güzel konuşmaların yapıldığı Institute Hall'da bir halk toplantısı düzenlendi ve Şehir Hükümeti'nin önceki eylemi kamuoyuna
onaylandı. 17 Temmuz'da, ödül yüz dolara çıkarıldı ve 19'unda, Hon. John C. Park'ın bir konuşmasıyla Institute Hall'un önünde bir bando konseri verildi. 7 Ağustos'ta, Yüzbaşı Graham komutasındaki altmış dokuz kişiden oluşan Şirket, şehrin milisleri eşliğinde geçit töreni yaptı
ve hepsi At Muhafızlarından Albay Hodges tarafından
Bacon's Hall'da ağırlandı, burada Yargıç Russell konuştu. 10 Pazar günü, Şirket
ilk Evrenselci Kilisesi'ndeki ayine katıldı; 11'inde, yine At Muhafızları eşliğinde, Şirket ana caddelerden geçerek Bacon's Hall'a gitti, burada Şirket'ten Er George F. Moses da dahil olmak üzere birkaç kişi konuşma yaptı, ikincisi maksimum
dolduruldu. Şirket 15 Ağustos'ta toplandı ve arkadaş ve akrabaların sıraları boyunca öğleden biraz önce Boston'a doğru yola çıktı, oradan Lynnfield'a giden trene bindi ve yaklaşık saat üçte, öğleden sonra vardı. Yüzbaşı William W. Graham;
Üst Teğmen William T. Spear; teğmen, Julius M. Swain.

BÖLGE C.

MEDFORD.

Medford'un popüler bölüğü Lawrence Light Guard, Beşinci M. V. M.'de, ilk asker çağrısı altında kendini çoktan belli etmişti ve başkanın üç yüz bin adam çağrısı tüm şehir ve kasabalara yeni sorumluluklar yüklediğinde, Medford'un kotası olarak seksen sekiz adam toplaması gerektiğinde, onurlu bir rahatlığa benzer bir şeyin tadını çıkarıyordu. Valinin emri altında hareket eden seçmenler, asker alım memurları olarak ellerinden gelenin en iyisini yapmış olsalar da, kasaba tarafından oylanan yetmiş beş dolarlık bir ödül teklifi olsa da ve 21 Temmuz'da teklif yüz dolara çıkarılsa da, uygun kişiler, ayın 29'unda seçmenler Light Guard'a bir mektup yazarak üyelerinden öne çıkıp talebin doldurulmasına yardımcı olmalarını isteyene kadar askere alınmaya istekli görünmüyorlardı. Talep hemen yerine getirildi ve 14 Ağustos'ta şirket, daha önceki talep uyarınca hizmet etmiş olanlar da dahil olmak üzere yüz bir kişilik kadrosuyla tamamlandı. 14'ünde toplanan şirket, 25 Ağustos'ta Medford'dan Lynnfield'a doğru yola çıktı ve bu uğurlu koşullar arasında dini tatbikatlar, konuşmalar ve binlerce sempatizan insanın varlığı da vardı. Hepsi Albay Lawrence ile birlikte görev yapmış olan görevli subaylar, yüzbaşı John Hutchins; birinci teğmen Perry
Coleman; ikinci teğmen Isaac F. R. Hosea'ydı.

ŞİRKET D.

QUINCY. Quincy'nin kontenjanı yüz beş adamdı; ve bu yeni asker sayısını güvence altına almak için ilk toplantı 12 Temmuz'da Belediye Binası'nda yapıldı; seçmenler tarafından düzenlenen özel bir toplantıydı ve kalabalık o kadar büyüktü ki salon bunu kabul etmedi. Baş Yargıç Bigelow başkanlık etti ve konuştu, ardından Josiah Quincy, Jr., John Quincy Adams ve diğerleri geldi; yetmiş beş dolarlık bir ödül teklif edilmesi oylandı ve vatansever kararlar kabul edildi. 21 Temmuz'da yapılan bir toplantıda, ödülün yüz yirmi beş dolara çıkarılması oylandı. Üçüncü toplantı 29 Temmuz'da William S. Morton başkanlığında yapıldı; Quincy'den Yarbay Henry Walker, Yarbay Dokuzuncu Alay'dan Albay Guiney ve yeni askerlerden biri olan
Whitcomb Porter'ın oğlu Charles H. Porter, sözleri çok
coşkulu bir karakterdeydi, Yüzbaşı Spear çok sayıda iltifat aldı.
2 Ağustos'a kadar, doksan altı adam güvence altına alınmıştı, işe alım
bir kasaba komitesi tarafından yapıldı. 4 Ağustos Pazartesi günü, Şirkete "Elveda"
denildi; Niagara Hortum Şirketi Yüzbaşı Newcomb'un refakatinde Belediye Binası'nda sıra oluşturuldu;
Yarbay Walker bir konuşma yaptı ve Lyceum Hall'da bir ikram yapıldı.
Ardından atlı arabalarla, itfaiyeciler ve bir bando eşliğinde askerler Boston'a ve oradan da buharla Lynnfield'a gittiler ve oraya yaklaşık iki civarında ulaştılar. Şirkette yüz on iki kayıt olmuştu, ancak bazıları reddedilmişti. 22'sinde, kasaba cömertçe, yeni katılanlara tatbikatta harcanan zaman için günde bir dolar ödemeyi oyladı. Aynı gün, şirket izinli olarak eve döndü ve ertesi gece, Cumartesi günü, adamlar Belediye Binası'nda toplandı ve Yüzbaşı Spear'a elli dolara mal olan bir kılıç ve Başçavuş John Nichols'a bir kuşak ve kemer takdim ettiler. Gürültülü ve coşkulu bir toplantıydı, o kadar ki konuşmaların çok azı duyulabiliyordu. 24'ünde, Şirketin bir kısmının sabah Universalist Kilisesi'nde ayin yaptığı görüldü ve öğleden sonra, ABD'li Teğmen McLaughlin Boston'dan geldi ve Şirketi ABD hizmetine aldı. 25'inde, üçü hariç, adamlar kampa döndüler; onlar da firari olarak yakalanıp arkadaşlarının peşine gönderildiler, sonradan herkes iyi bir asker olduğunu kanıtladı; onlar sadece ayak uydurmada biraz geciktiler.
Yüzbaşı Edward A. Spear; birinci teğmen William G. Sheen; ikinci teğmen Charles H. Porter.

BÖLGE E.

SOMERVILLE.

Commonwealth'e on beş bin adam dağıtmak için,
Somerville doksan iki adam yetiştirmek zorundaydı ve bunu Temmuz ve Ağustos aylarında başardı. Her bir askere ödenen toplam ödül, yüz
dolar kasabadan, kalanı özel abonelikten olmak üzere yüz yirmi beş dolardı.

Temsilci olarak hareket eden seçmenler, planlanan şirketin görevli subayları olarak üç adam önermişti ve bunların hepsi Beşinci Alay'ın Somerville Şirketi'nde hizmet görmüşlerdi, M.
V. M., üç aylık görev süresi boyunca, kendilerini gayretle görevlerine adadılar. Kamp Prospect Tepesi'ne kuruldu ve bayrak direği, orada ve o anda dikildi, yaklaşık on beş yıl sonra tepenin kazılmasına kadar orada kaldı; bu işgal, mümkünse, Israel Putnam'ın Bunker Tepesi'nden geri çekildikten sonra kendini siperlediği noktanın ününe ün kattı. Yüksek ve esintili Prospect'te kalmak sıkıcı olmaktan uzaktı, ev malzemelerinin yakınlığı kamp görevleriyle ilgili herhangi bir zorluğu fazlasıyla telafi ediyordu. 12 Ağustos'ta ABD hizmetine alınan Şirket, 2 Eylül'e kadar burada kaldı ve ardından Boxford'a geçti, orada Otuz Dokuzuncu Alayı oluşturacak diğer şirketlere katıldı, diğer şirketlerin buluşma noktası olan Lynnfield'da kalmanın tadına varmamışlardı. Görevlendirilmiş subaylar, kaptan Fred R. Kinsley; teğmen Joseph J.
Giles; teğmen Willard C. Kinsley. Tüm subaylar
Otuz Sekizinci Alay'da görevlendirilmişti, Yüzbaşı Kinsley ve
Teğmen Giles, 14 Ağustos'ta ve Teğmen Kinsley, 8 Ağustos'ta, ancak
şirketin Otuz Dokuzuncu Alay'a atanması subayların
nakledilmesini zorunlu kıldı.

[İllüstrasyon: KAPTAN FREDERICK R. KINSLEY

B'v't Major and Albay]

BÖLÜK F.

TAUNTON.

Şirket F'nin kurulması için çalışmalar, askeri komitenin alt komitesinin, seçmenlerden biri olan Yüzbaşı Presbry'nin başkanlık ettiği ve sekreter T. Gordon'un da bulunduğu yeni bir şirket kurmayı ele almak üzere toplandığı 5 Ağustos gününe kadar başlamadı. Joseph J. Cooper, Adjutant General'in 29 Temmuz '64 tarihli mektubunda ve Savaş Bakanlığı'nın Yetmiş Beş Numaralı Genel Emrinde belirtilen koşullar altında bir şirket kurmaya yetkiliydi. _Taunton Gazette_, teğmenliklerin Isaac D. Paul ve John D. Reed'e teklif edileceğini ve "şirketin hızla doldurulacağına ve Taunton tarafından sağlananlar arasında en itibarlılarından biri olacağına inanıldığını" belirtiyor. 6 Ağustos'taki kayıt, Kaptan Cooper'ın Templar Hall Binası'nda bir asker alma ofisi açtığı ve yaklaşık bir düzine isim aldığıydı. 7'sinde, toplam sayı yirmi dört kişiye yükseldi; 8'inde otuz altı isim kaydoldu ve 11'inde, dalga kırk yedi iyi ve gerçek vatansevere yükseldi. 13'ünde, kasaba toplantısında vatandaşların bir araya geldiği görüldü ve burada ödülün iki yüz dolara çıkarılmasına oy verildi, böylece şirketin maksimuma ulaşmasıyla sonuçlanan bir teşvik eklendi. 18'inde, eski güzel kasaba için bir anı günüydü, çünkü bu tarihte yeni şirket Lynnfield'daki buluşmaya gitti. Kasabanın, savaşın başlarında Yedinci Alay'ın ayrılmasından bu yana gördüğü en büyük insan topluluğu, yeni askerlerin gidişine tanıklık etmek için sabah yedide dışarı çıktı. Yeşil alanda toplandılar, oradan Işık Muhafızları tarafından eşlik edildiler, Bridgewater
Brass Band'in müziği eşliğinde tren istasyonuna götürüldüler. Halkın coşkulu tezahüratları eşliğinde, adamlar yeni sahnelere ve deneyimlere götürüldüler. Beş gün sonra veya 23'ünde, adamlar yirmi dört saatliğine evlerine izin aldılar, 24'ünde kampa geri döndüler. Elbette,
Firması F, diğer şirketlerle birlikte Boxford'a transfer oldu,
3 Eylül'de önemli bir olay yaşandı.
Taunton'un bölüğünün adamları,
George Childs, Esq., Taunton vatandaşları adına,
Yüzbaşı
Cooper ve Teğmenler Paul ve Reed'e zarifçe monte edilmiş revolverler sunduğunda çadırlarının önünde sıralanmışlardı,
her subay çok mutlu bir şekilde karşılık verdi. Yüzbaşı, Joseph J.
Cooper; birinci teğmen, Isaac D. Paul; teğmen John D.
Reed.

ŞİRKET G.

BOSTON, HINGHAM, SCITUATE VE GÜNEY KIYISI.

Başta Teğmen J. H. Prouty tarafından sağlanan bilgilere göre, Hingham, "G" saflarında otuz yedi ve "D" saflarında bir başka adamla birlikte, herhangi bir yer kadar G Şirketi'ne cömertçe katkıda bulunuyordu.
Alayda yerel bir şef veya merkez olmadan başlayan tek şirketti.
Çağrı geldiğinde, Hingham hemen harekete geçti ve 5'inde saat dörtte, Yüzbaşı John
Stephenson'ın başkanlığında bir kasaba toplantısı düzenledi; gönüllülerin ailelerine devlet yardımı olarak beş bin dolar ve seçmenlerin yönetimi altında dağıtılacak bin dolar daha toplanması oylandı. 11 Temmuz, Cuma akşamı, kasabanın elli bir kişilik kontenjanını doldurmak için harekete geçmek üzere halkı tekrar bir araya getirdi; Luther Stephenson başkanlık etti ve birkaç vatansever konuşma yapıldı; her askere yetmiş beş dolar ödül ödenmesine karar verildi, askere alma konusunda seçmenlerle işbirliği yapmak üzere on iki kişilik bir komite atandı. Bu komite 15'inde toplandı, örgütlendi, bir sürü güzel konuşma dinledi ve kasaba halkına her gönüllüye yüz dolarlık bir ödül verilmesini önermek için oy kullandı. Kasaba, 19 Temmuz'da vatandaş komitesinin önerisini kabul etti. Aynı akşam, bir dizi gönüllü isimlerini yazdırdı. 22'sinde ertelenen bir savaş toplantısı yapıldı ve kotanın doldurulmasına yardımcı olmak için büyük bir kadın komitesi seçildi. 6 Ağustos'taki bir sonraki toplantı kadınların çağrısı üzerine yapıldı ve büyük bir katılım oldu; 15 Ağustos'ta kasaba her gönüllü için ödülü iki yüz dolar yapmaya oy verdi. G Şirketi'ne katılan otuz yedi Hingham askerinin hepsi hizmete yeni başlamamıştı, çünkü en azından ikisi, 1861'de Lincoln Hafif Piyade Alayı'nda, birlikler için ilk çağrıda, Dördüncü Alay'a katılmıştı. Gönüllüler Otuz Üçüncü Massachusetts ile gitmeyi bekliyordu; sonra Otuz Beşinci, ama
sonunda Otuz Dokuzuncu ile geldiler. Subayları yoktu. Vali, On Üçüncü Massachusetts'te onbaşı olan Ezra J. Trull'u, daha çok "Jack" Trull olarak bilinen, kaptan olarak görevlendirdi ve "G." komutasına atandı. Sadece on dokuz yaşında olmasına rağmen, alaydaki en iyi eğitimli subaylardan biriydi ve aktif, hareketli yapısı şirketini mükemmel durumda tutuyordu. O bir Boston'luydu, üsteğmen C. W. Thompson da öyleydi; ikinci teğmen C. Henry Chapman ise Cambridge'liydi. İlk ve son olarak, şirketin kadrosuna otuzdan fazla şehir ve kasaba katkıda bulundu.

ŞİRKET H.

DORCHESTER.

Dorchester'da kasabanın yüz otuz yedi kişilik kontenjanını artırmaya yönelik erken bir eylem yapıldı. 15 Temmuz'da vatandaşlar, moderatör James H. Upham ile belediye binasında toplandılar ve
vatansever şarkılar söyleyerek toplantıya başladılar. Tüm acemilere yüz dolar ödenmesi ve bu amaçla on dört bin dolar borç alınması oylandı. Seçmenler, toplantının ifade edilen isteğini yerine getirmekle yetkilendirildi ve aynı kurul, kasabanın kotasının bir parçası olarak bir askeri şirket kurmak üzere "uygun bir kişinin" atanmasıyla asker alımlarının sağlanmasıyla ilgilenmekle görevlendirildi. Salon, aralarında Devrim'de taşınan bir tanesi de olmak üzere, sayıları yüz civarında olan bayraklarla bolca süslenmişti. Ayrıca, tüm bakanların merakını ve vatanseverliğini
uyandıracak ilginç şeyler ve kalıntılar vardı; sergi, düşünceliliği ve eylemi için toplantının coşkulu teşekkürlerini alan Frederick F. Hassam'ın eseriydi. 19'unda, Topçu bölüğünün altmış sekiz top attığı ve Sayın Mareşal P. Wilder'ın başkanlık ettiği Meeting House
Hill'de büyük bir toplantı yapıldı; Boston Journal, etkinlik hakkında şunları söylüyor:
"Silahlarınızı Omuzlayın! İleri, Yürüyüş!" Bölük, Dorchester'dan Çarşamba günü,
13 Ağustos'ta ayrıldı ve Yüzbaşı Harris'in Bataryası'ndan veda selamı aldı; Boston'da, 13:30'da State Street'teki John Preston'ın çikolata işletmesinde ikramlarla birlikte kısa bir geçit töreni yapıldı. Muhtarlar, birçok vatandaş ve 5 Numaralı İtfaiye
Arabası Bölüğü tarafından yürekten bir refakat sağlandı ve herkes bir bando tarafından sağlanan müzikle adımlarını attı. Boston'dan, Boston ve Maine Demiryolu'ndaki vagonlar, sayıları yüz otuz yedi olan adamları Lynnfield'a taşıdı. Yüzbaşı Charles N. Hunt; birinci
teğmen, Robert Rhodes; ikinci teğmen, Robert Williams.

ŞİRKET I.

NATICK.

Natick'in yüz üç adam veya sadece bir
şirket sağlaması bekleniyordu ve bunu 17 Temmuz akşamı School House Hall'da Sayın J. W. Bacon'ın başkanlık ettiği bir toplantıyla yapmaya koyuldu. Bir eylem planı bildirmek için şu komite atandı: Leonard Winch, John J. Perry ve E. P. Fay. 25'inde yapılan başka bir toplantıda gönüllülere her biri için yüz elli dolar ödenmesine karar verildi ve işe alım görevlilerine yardımcı olmak üzere on beş kişilik bir komite atandı. Pazartesi, 28 Temmuz günü, Amerika Birleşik Devletleri Senatörü Henry Wilson, Yüzbaşı Ephraim H. Brigham ve diğerlerinin hitap ettiği
harika bir toplantı gerçekleşti. 1 Ağustos'ta, meseleler Belediye Binası'nda büyük bir toplantıyla, Yüzbaşı Brigham'ın başkanlığında, ateşlenme noktasına gelmişti;
güzel konuşmalar yapıldı, ancak en çok hayranlık uyandıran
konuşma, bu vesileyle ilk halka açık konuşmasını yapan köy ekspresçisi Benning Hall, Jr.'ın konuşmasıydı, esas olarak yoldaşlarına,
ki yirmi ikisi isimlerini yazmıştı.
Dördüncü halka açık toplantı, 4 Ağustos'ta, Okul Binası Salonu'nda, Teğmen Simon Mulligan'ın başkanlığında yapıldı ve hemen harekete geçilmesi ve ardından konuşulması oylandı.
Ardından,
kırk yedi adamın şapkalarını ve mendillerini sallayarak,
sözcük listesini imzalamasıyla, "çok az insanın tanık olduğu bir sahne" yaşandı, görkemli eski şehrin en iyi adamları. Sayın Henry Wilson oradaydı ve konuştu, Edward Choate, G. L. Sawin, H. B. Moore, C. B. Phillips ve B. Hill, Jr. da oradaydı. Natick bir haftada bölüğü için 
yüz yirmi yedi adam toplamıştı, gerekenden yirmi dört fazla. 9 Ağustos Cumartesi günü, Victor ve Union İtfaiye Şirketi ve kalabalık vatandaşlar eşliğinde Natick'e yeni katılan askerler buluşma yerlerine doğru yola çıktılar. Boston'da kısa bir geçit töreninden sonra, öğleden sonra Lynnfield'a gidildi ve oradaki karşılama, asker adaylarının beklediği gibi değildi. Çok sayıda asker, Natick halkı için yer olmadığını, bir alayın ayrılışı kendilerine normal konaklama yerlerine erişim sağlayana kadar dışarıda bir bina kiralamak zorunda kaldıklarını bildirdi. Yüzbaşı Ephraim H. Brigham; birinci teğmen, Simon Mulligan; ikinci teğmen, William H. Brown.

ŞİRKET K.

WOBURN.

[Sayfa notu: AĞUSTOS, '62]

Woburn'un görevi doksan sekiz adamdı ve bu, işe alımların sıkıcı olduğu bir zamanda geldi. Yine de, seçilmiş kişiler, Eyalet Meclisi emirlerine uyarak, 12 Temmuz Cumartesi akşamı Belediye Binası'nda Birlik'i seven vatandaşlarla bir toplantı düzenledi. Tepki büyük ve coşkuluydu; her gönüllüye yüz dolarlık bir ödül verilmesi oylandı ve kayıtları ilerletmek için on beş kişilik bir komite atandı. Ayrıca, bu popüler toplantının hükümlerini yerine getirmek amacıyla ayın 24'ünde bir kasaba toplantısı düzenlenmesi oylandı. Otuz üç adam, heyecan başlamadan veya ödül teklifi yapılmadan önce kaydoldu veya isimlerini yazdırdı ve bu adamlar şirket yıllıklarında "ölümsüz otuz üç" oldu. 15'inde işe alımlar başladı ve ofis
gündüz ve akşam açık olmasına rağmen çok yavaştı. Kasaba toplantısında,
yüz yirmi beş dolarlık bir ödül verilmesine karar verildi ve
bunun üzerine kayıtlar
arttı. 24'ünün akşamı Lyceum Hall'un üst katında düzenlenen büyük bir miting ve bir ziyafetin teşvikiyle, ardından sokaklarda bir bando eşliğinde ve önde gelen vatandaşların konuşmalarıyla yürüyüş yapıldı, kayıt listesi elli isme ulaştı.
Sonraki mitingler ve geçit törenleri, 1 Ağustos'a kadar gereken sayıdan çok daha fazlasının güvence altına alınmasıyla sonuçlandı. Ayın 5'inde, Lyceum Hall'da İtfaiye Departmanı eşliğinde yapılan bir toplantıdan sonra, şirket Lynnfield'daki Camp Stanton'a doğru yola çıktı ve şu subaylar vardı: yüzbaşı John I. Richardson; teğmen Luke R. Tidd; teğmen, Luther
F. Wyman.

* * * * *

Bir buluşma kampındaki yaşam, nerede bulunursa bulunsun, hemen hemen aynıdır. Evin kısıtlanmamış alışkanlıklarından askeri yaşamın kısıtlanmış koşullarına geçiş, yeni katılan
erler arasında nadiren sürtüşme olmadan gerçekleşir ve eğer konaklama yeri eksikliği, yiyecek yetersizliği ve ikincisi kayıtsız nitelikteyse, bunlar deneyimsiz
vatandaşların asker olma dönüşüm eylemini üstlendiği her yerde ve her zaman beklenen özelliklerdi. Camp Stanton'daki koşulların bazıları ne kadar
hoş olmasa da,
iki yıl sonra adamlar "Savaş Yazı"nın zorluklarından geçerken veya daha da sonra, Salisbury ve Andersonville'in dehşetini fark ettiklerinde,
gülünmeyecek hiçbir şeyle karşılaşılmadı. Lynnfield günleri de
yeni askerler için
tamamen
hoş değildi, çünkü her zaman "çocuklar" için en iyi hediyelerle
yüklenen ev arkadaşlarının ziyaretleri ve evlere kısa yolculuklar için geçiş kartları yok muydu? Ayrıca her günün
bir dizi görevi vardı, örneğin muhafızlık, kampın polisliği ve
üniforma ve silahların dağıtılmasından önce bile
talim için erken eğitim.

Savaşın ilk aylarında Altıncı Alay komutanı olarak ün kazanan ve daha sonra Yirmi Altıncı Piyade albaylığına atanan Albay Edward F. Jones, kampın komutanıydı ve ara sıra yeni yapılan askerler, disiplinsiz zihinleri için hiç de uygun olmayan emirlerinin katılığından yakınıyorlardı. Ancak, Amerikan askerinin uyum yeteneğini, okuldan, dükkandan ve çiftlikten gelen malzemenin adımı yakalama, kılavuzu öğrenme ve üst düzey subayların emirlerine yanıt verme hızından daha iyi hiçbir şey gösteremezdi. Otuz Dokuzuncu Alayı oluşturacak olan şirketler, Otuz Beşinci ve Otuz Sekizinci Alayların adamları tarafından istenen karargahların çoğu alındıktan sonra geldiler. İlk adı geçenler 22 Ağustos'ta cepheye doğru yola çıktı; 24'ünde, Otuz Sekizinci Güney'e doğru trene bindi ve albay olarak başlangıçta Otuz Dokuzuncu'nun lideri olarak görevlendirilen Timothy Ingraham gitti; üç aylık hizmet sırasında Üçüncü Piyade'de Yüzbaşıydı, On Sekizinci Piyade'de yarbaydı ve New Bedford subayı daha önceki numaralı organizasyona transfer edildiğinde pişmanlık duyguları vardı.

BOXFORD

[Sidenote: 1 EYLÜL '62]

Lynnfield'ın sınırlamaları sonunda o kadar belirginleşti ki
yetkililer yeni bir yer aramaya karar verdi ve subaylar soruşturmaya yönlendirildi, sonuç olarak Boston'dan daha
uzaktaki (yirmi sekiz mil) Boxford seçildi. Burada, İkinci Tugay, Eyalet Milisleri'nin İkinci Tümeni tarafından toplanma alanı olarak kullanılan araziler vardı ve bu geniş ovada, güzel bir su birikintisinin yanında, yeni bir kamp kurmaya karar verildi. Üç günlük erzakın pişirilmesi emri verildi ve 28'inde, özel trenlerle birlikler Lynnfield'dan Boxford'a transfer edildi. Cepheye gitme gününün yakın olduğu bilinseydi, tahliye sıkıntısından kaçınılabilirdi. Albay Jones, "Stanton" olarak anılmaya devam eden kampa hala komuta ediyordu ve komutanın kuralları her zamanki gibi katıydı. 29'unda, askerlerin bir kısmı, Eyalet'ten aldıkları yirmi beş dolarlık ikramiyeyle sevindiler ve kısa sürede, birçoğu maaşlarının bir kısmının evdeki arkadaşları için ayrılmasını kabul ederek tahsisat kağıtları imzalamış olsa da, onu elden çıkarmak için yeterli yollar buldular. Boxford'daki haftalık konaklama süresince kamp hayatı, kısa mesafeli seyahatler, arkadaş ziyaretleri, üniforma, silah ve ekipman alımı ve subaylara ve askerlere hediyelerin sunulması gibi çeşitlilikler içeriyordu. 1 Eylül, Otuz Dokuzuncu Alayın yeni komutanı Albay P. Stearns Davis'i getirdi. Milislerde tuğgeneral olan Davis, alayları organize etmede ve yönlendirmede Vali Andrew'a yardım eden en etkili kişilerden biriydi ve vali subaydan üzüntüyle ayrıldı; Kampın komutasında Albay Jones'un yerini aldı. Şirket subayları, hem rütbeli hem de dışarıdaki arkadaşları tarafından anıldı; 29 Ağustos'ta, şirketi "K"li Yüzbaşı Richardson'a bir takım teçhizat verdi ve 1 Eylül'de, Woburn'da izindeyken, Teğmenler Tidd ve Wyman vatandaşlar tarafından kılıçlar ve kuşaklarla
takdim edildi. 2 Eylül'de, Somerville'den E Şirketi kampa geldi, rapor veren son kişilerdi. 3'ünde, Taunton'daki F Şirketi'nin görevli subaylarına, kasabalıları tarafından revolverler verildi, bunların arasında epeyce kişi vardı, temsilcileri George Childs, Esq. idi. Bu gün ayrıca Springfield tüfekleri de adamların ellerine verildi, teçhizatlar 4'ünde takip edildi, böylece kendilerini
gerçek askerler gibi hissetmeye başladılar. 3'ünde ayrıca, bir aylık maaşı önceden ödemeye başlayan ABD'li Teğmen Ladd de geldi. Bu günlerde Woburn'lu hanımlar Woburn Şirketi'ne (K) bir Ulusal bayrak yaptılar ve sundular, Bayan Henrietta M. Young sunum konuşmasını yaptı ve Teğmen Tidd kabul konuşmasını aldı, ancak kaptanın yokluğunda kabul konuşması Teğmen Wyman tarafından yapıldı. Bayrak, şirketin üç yıllık hizmet süresinden dönene kadar orada tutulmak üzere Woburn'a iade edildi.

BOXFORD'DAN WASHINGTON'A.

Cuma günü, 5'inde, alay renkleri ve Otuz Dokuzuncu'nun ertesi gün beklenen ayrılışına karşı üç günlük erzak hazırlama emri geldi ve aynı gün, Albay Davis komutasındaki alayın ilk resmi geçit töreni yapıldı, ayrıca, embriyon askerlerin sırt çantasına sığabileceğinden iki veya üç kat daha fazla şey sığdırmaya çalışırkenki çabaları görüldü. Aktif sefer başladığında, Sokrates'in "İhtiyacım olmayan ne kadar çok şey var" diye haykırdığı bilgeliğinden biraz öğreneceklerdi. 6'sının sabahı kampı toplamak coşkulu bir işti ve erken bir kahvaltıdan sonra, sıra oluşturuldu ve adamlar sabah 8'den çok uzak olmayan bir yere yürüdüler. Yıllar geçtikçe birçok kez tekrarlanacak olan gecikmeyle ilgili bir ders geldi. Boston öğleden sonra 1 ile 2 arasında görüldü. ve,
hızla karaya çıkan alay, Boston ve Worcester istasyonuna doğru şehrin içinden yoluna devam etti. Gün aşırı sıcaktı, adamlar
sırt çantalarını aşırı doldurmuşlardı, bu yüzden birçoğu çok kötü durumdaydı, bazıları düşmek zorunda kaldı, ancak hepsi trene yetişebilmek için istasyona zamanında ulaştı.
Somerville'deki E Şirketi hattın sağını ve "C" Medford'u solunu tutuyordu, bu yüzden Medford'lu adamlarla birlikte çift hızlı birlik emri bazen veriliyordu, ki bu da sıcağı göz önünde bulundurduğumuzda zorlu bir sınavdı. Washington Caddesi'ndeki yürüyüş hakkında _Boston Journal_ şu yorumu yaptı:
"Adamlar dayanıklı, güçlü ve mükemmel bir savaş malzemesine sahip görünüyorlardı ve
açıkça birçok yeni alaydan daha üstündüler."

[Sayfa notu: EYLÜL 6, '62]

Kalabalıklar büyüktü ve yüzlerce, hatta binlerce kişi "Elveda" demek için oradaydı, selamlaşmalar ve vedalar
hızlı adımlarla şehrin içinden geçerken geçerken gerçekleşti. İstasyonda, alay kısa süre sonra güney yolculuğunun bir sonraki adımı olarak Worcester'a doğru yola çıktı. Worcester'a giden yol boyunca insanların
ayrılmasına karşı ilgisizlik yoktu ve oradaki iyi vatandaşlar yiyecek tedarik etmekte gecikmediler, sırt çantalarında taşınan erzaklardan biraz daha iştah açıcıydı; söz konusu erzaklar birçok durumda
yeni boyanmış kapların verdiği tat ve terebentin izleriyle işe yaramaz hale geldi. Bir gazi, bu geç saatlerde, annesinin yaptığı bir miktar taze çöreğin
bozulmasıyla ilgili acısını anlatıyor. Oradan, Norwich rotası üzerinden, yol güneye doğruydu, ilk tren yaz sonu olan Groton, Connecticut'a akşam 10.30 civarında ulaştı. Asker yüklü tren iki bölümden oluştuğu için, ikinci bölümün varışı için burada biraz uzun bir bekleme oldu. Ancak, 10. 30 ve
gece yarısı "City of New York" vapuru, Birlik koruma görevinde olan birçok Yeni İngiltere
erkeği ve çocuğunun geçtiği Sound boyunca büyük şehre doğru yoluna devam etti. Askerlerin yatması için güvertelerin yumuşak tarafında yeterli alan olmasına rağmen, bir anda kamp kurmaları için çok fazla yenilik vardı.
Çoğunluk yolculuk sırasında biraz uyurken, geceyi izleyen ve şafağı karşılamaya
ve Batı Kıtası'nın en güçlü
şehrine erken bir yaklaşımın hislerini deneyimlemeye hazır olanlar vardı. O gün doğumunu, East River'dan geçen rotayı ve Jersey City
rıhtımındaki son toplamayı görenler bunu asla unutmadılar; ayrıca, sabah manzaraları arasında o zamanlar dünyanın en büyüğü ve tüm görenlerin hayranlığını
çeken ünlü İngiliz vapuru "Great Eastern"in manzarası da vardı.

Pazar sabahı saat 8'de, vapur Jersey City'ye yanaştı ve
kısa bir süre sonra alay New Jersey'den geçecek bir trene tekrar bindi ve Pazar günü olmasına ve muhtemelen birçok kişinin kilisede olmasına rağmen, cömert vatandaşlardan eksiklik yok gibiydi,
en lezzetli meyveleri sağlamaya ve eyaletin "yabancı bir ülke" olması pahasına ne tür eğlenceler yaşanırsa yaşansın insanların kalplerinin iyi olduğunu kanıtlamaya hazırdı. Gün, Dame Nature'ın Haziran harikalarını geride bırakmak için elinden geleni yaptığı o güzel erken sonbahardaydı ve Massachusetts gezginlerinin kalpleri, Garden State'in olanaklarını gördüklerinde parlıyordu ve
Delaware Nehri'nden feribotla geçip Philadelphia'ya vardıklarında, her adam Kardeşlik Şehri'nin hanımlarının Cooper Refreshment Rooms'da onlar için hazırladığı
muhteşem öğle yemeğine karşı büyük bir iştah içindeydi. Doğulu askerlerin birkaçı, William Penn'in büyük şehrinin misafirperverliğini test etmekte deneyimlerinde bir noktada başarısız oldu
ve orada sağlanan yayılma hakkında güzel sözler söylemeyen bir gazi henüz bulunamadı ve bu, parasız ve bedelsizdi.

[Sidenote: 7 EYLÜL, '62]

Philadelphia'daki yürüyüş keyifliydi, insanlar her adımda kendi evlerinden ve sevdiklerinden uzaklaşan adamlarla çok belirgin bir sempati içindeydi.
Baltimore'a doğru yola çıkacakları istasyona vardıklarında, Massachusetts'li oğlanların Keystone Eyaletinin güzel kızlarından bazılarıyla tanışmak için güzel bir şans yakaladığı ve sonraki aylarda hem erkek hem de kızlara zevk veren adresler alışverişinde bulunuldu, çünkü tarladakiler ile Schuylkill kıyılarındaki sadık sakinler arasında mektuplar geçiyordu. Bazı tarihçilere göre güneye doğru yolculuk, önceki kısımlar kadar keyifli değildi; gerçekten de dikkatli bir yazar, "Yolculuğumuzun konforu burada sona erdi çünkü
sert ve kaba koltuklu sığır vagonlarına bindirildik" diyor; çoğu durumda hiç koltuk yoktu; yine de o yazarın, eğer bu sayede varış noktasına daha çabuk ulaşabilirse, platform vagonlarında bile ayakta yolculuk etmekten mutluluk duyacağı zaman gelecekti. Gece yarısı veya civarında ulaşılan Wilmington, Delaware ilk duraktı ve saatin geç olmasına rağmen, Philadelphia resepsiyonunun değiştirilmiş bir tekrarı vardı, herkes "mavi giysili oğlanların" refahına katkıda bulunmak istiyordu. Bekleyenler arasında, Bay Eyaletinde eski sakinler vardı ve eski evlerinden yeni gelen adamların ellerini tutmaktan mutluluk duyuyorlardı. Susquehanna Nehri'nin Delaware, Perryville'den Havre-de-Grace'e geçişi, bu seyahat acemileri için büyük bir ilgi kaynağıydı ve büyük feribotlara aynı anda bindirilen ve nehrin üzerinden karşıdaki Maryland kasabasına giden bütün vagonlar, hayranlık değilse bile, biraz şaşkınlık yaratıyordu. Nehrin diğer tarafına vardıklarında, her zamanki bekleyiş yaşandı ve gece yarısı olmasına rağmen, o genç askerler zaman kaybetmek için fazla hayat doluydu ve yaramazlık arayışlarında, yerin kazlarla dolu olduğunu keşfettiler ve gece yarısından çok sonra, ağırbaşlı ve ayık New England'ın bu temsilcileri yalnızca ciyaklayan kuşları değil, aynı zamanda insanları da uyandırdılar ve karşılaştıkları bu ilk "Maryland, Benim Maryland'im" parçasının çukurlu yollarından geçerek, bu adamlar, şiddetli bir savaşla, bu zavallı tüylü iki ayaklıları takip ettiler, ancak tam bir toplamayla ne başaracakları hakkında en ufak bir fikirleri yoktu. Ancak, böyle bir testten, Albay Davis'in sahneye çıkmasıyla mutlu bir şekilde kurtuldular; Davis, gürültüden haberdar olarak, varlığının gerekliliğinden haberdar oldu ve cesur takipçilerine kuşları rahatsız etmeyi bırakmalarını söyledi; ve yaramaz adamlar üzgün değildi, çünkü
ellerinden geldiğince ileri gitmiş ve eğlencelerinin
ciddi bir hataya dönüşmemesini sağlamışlardı.

Alay, istasyonlar, demir yolu köprüleri ve ulaşımı engellemenin
kolay olabileceği tüm noktalar üzerinde sürekli gözetleme yapılan bölgeye ulaşmıştı; bu nedenle tren ilerlerken nöbet tutan belirsiz figürlerin
görüntüsü, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde barış ve bolluk yurdundan yoksunluk ve tehlike yurduna ilerleyen adamlar için biraz
ilginçti. 8'inci günün
şafağında, Baltimore'un en son Massachusetts örgütü tarafından
girişi vardı ve adamlar sabahın erken saatlerinde sessiz sokaklarda yürürken, birçoğu şüphesiz sadık Philadelphia şehrinde kendilerine verilen karşılamayı ve bir yıl beş ay önce İç Savaş'ta ilk kan dökülmesine
neden olan Anıt Şehir'deki karşılamayı karşılaştırdı. Birlik ikram odalarında doyurucu bir kahvaltı servis edildi, ancak bir gün önce Schuylkill'deki şehrin hanımlarının yaptığı cömertçe sofraya hiç benzemiyordu. Güney'e doğru giden Otuz Dokuzuncu gibi birkaç alay emir ve nakil beklerken bulundu ve durum, bir dizi askerin aniden ve ciddi şekilde hastalanmasıyla biraz daha belirginleşti, zehirlendikleri söylentisi yayıldı. Neyse ki öfkeli askerler insanlara karşı misilleme önlemlerine başlamadan önce, hastalığın sadece _kolera morbus_ olduğuna, transitte elde edilen yeşil meyvelerin düşüncesizce yenmesinden kaynaklandığına karar verildi.

[Sayfa notu: EYLÜL 9, '62]

Baltimore'dan çok da uzak olmayan, batıya doğru Ellicott's Mills, ilk başta alayın varış noktası olarak ilan edildi, ancak çadır veya vagon tedariki olmadığı için emir iptal edildi ve arabalar Washington'a götürüldü. Tamamlanmamış Capitol ve diğer kamu binalarının görünümü, savaşçı niyetlerine rağmen karşılaşabilecekleri tüm coğrafi cazibelerin farkında olan bu Massachusetts'li adamlar için sevindiriciydi. Ulusun faaliyet merkezine öğleden sonra biraz geç vardığımızda, resim ve baskılarla zaten aşina olduğumuz birçok yapıya şöyle bir göz atmak için biraz zamanımız oldu. Akşam yemeği ve konaklama yerleri, Baltimore ve Ohio deposunun yakınındaki kışlalarda bulundu ve kışladaki yemeği beğenmeyen ve fiyatı karşılayabilenler, dışarıda yemek yeme ayrıcalığına sahip oldu. Yorgunluk çakmaktaşından bir yatakta uyuyabilirken, tembel tembel
en yumuşak kanepelerde yuvarlanabilir, bu nedenle sözde
"Askerlerin Dinlenme Yeri"nin zemini sığır vagonu yolcularına rahatlık sağlıyordu. 9'unun sabahında, Onuncu Vermont'un gece
geldiği ve dışarıda kamp kurduğu keşfedildi, Otuz Dokuzuncu'nun sonunda bir süreliğine tugayda olacağı bir alay.

POTOMAC GEÇTİ.

Kahvaltı, askerlerden ve bir kez daha yiyeceklerini dışarıdan alabilenlerden büyük miktarda övgü alacak türden değildi
ve öğleden önce büyük ölçüde Başkent'in manzaralarını görerek geçti. Büyük olasılıkla evdekiler, çocuklarının o kadar çok ihtiyaç duyulduğunu düşünüyorlardı ki, hemen savaş hattına alınmaları gerekiyordu; ancak ilgili herkes, en şiddetli savaşlarda bile çok sayıda beklemenin olduğunu ve Washington'daki bu gecikmenin Otuz Dokuzuncu Alayın nerede rapor vereceğini bulmakla ilgili olduğunu öğrenecekti, çünkü herkes orada uzun süre
durmayacaklarını çok iyi biliyordu. Emir, General Silas Casey'den öğlen vakti şehirden ayrılmaları ve Washington ile İskenderiye arasındaki ana yol bağlantısı olan Uzun Köprü'den geçmeleri için zamanında geldi; o zamanlar Amerika'daki türünün en ünlü yapısıydı; titreşimler nedeniyle düzenli rota adımları bozuldu. Gün sıcak ve boğucuydu, toz yoğundu, sürekli atların ve adamların geçişiyle bu durum daha da belirginleşti ve şişkin sırt çantaları ve diğer yüklerle yüklenen yeni askere alınan askerler, askerliğin şakaya gelmez bir konu olduğunu düşünmeye başladılar. Virginia'ya doğru ilerlerken On Üçüncü Massachusetts Piyadesi ile karşılaşıldı, uzun deneyimlerden gelen tüm aktivite ve çevikliğe sahip olan adamlar, inceltilmiş saflar, geçtikleri karşılaşmalar hakkında ciltler dolusu şey söylese de, duraklama ruh halleri yoktu ve Bay Eyaleti adamları sadece geçerken mümkün olan selamlaşmalarla hareket etmeye devam ettiler. Felaketle sonuçlanan İkinci Boğa Koşusu'nun yeniden hizalanmayı gerektirdiği ve bir haftadan biraz daha uzun bir süre içinde Antietam'a kadar gidecek olan önlemlerin alındığı zamandı. Yedi mil uzunluğundaki bir yürüyüş, toz içindeki adamları, Konfederasyon Ordusu'nda çok önemli olan ünlü Virginialı General Robert E. Lee'nin arazisinde bulunan geniş bir tahkimat olan Fort Albany'nin yakınlarına getirdi, Arlington olarak ünü hızla artan bir yer. Kamp ekipmanı henüz ortaya çıkmamış olsa da, hava o kadar kuru ve sıcaktı ki, başka ekipman olmadan kamp yapmakta hiçbir sorun yaşanmadı. Göz, her yönde çadırlar ve kamp ateşlerinden başka çok az şey görebiliyordu,
uzun yük trenlerinin geçişiyle ve gece havası, askerlerin zihinlerini uyanık ve yalnızlığın ve dinlenmenin getirdiği kaygıdan uzak tutmak için güçlü bir çabayla bir araya gelen birçok müzik grubunun tınılarını taşıyordu.

[Sayfa notu: 12 EYLÜL, '62]

10'unun sabahı Arlington yamaçlarında alayı,
üyelerinin her birinin her bir sonraki günün derslerini gözlemlemek ve öğrenmek için uyanık olduğunu gördü. Gece büyük değişiklikler getirmişti,
çünkü gece nöbetleri sırasında çok belirgin olan kampların büyük bir kısmı
tamamen ortadan kaybolmuştu; Önceki saatlerde, daha sonra ortaya çıktığı gibi, kamp kalıntılarının yakıldığı bazı ekstra yangınlar olduğundan emin olmak için, ancak tüm bu belirtiler, kampı dağıtmanın belirtilerine aşina olmayan yeni gelenler tarafından
kaybedildi ve kaderin çoktan Antietam'a, tüm savaşın en kanlı tek günlük mücadelesine hazırlandığını nasıl bilebilirdi? Düşmanın çok
uzakta olmadığı şu anda bildiriliyordu ve genç askerlerin çoğu, erken bir saatte savaşa katılmaları emredilebileceklerini
düşünüyordu. Ayrıca, ilk kez, General Butler'ın yönetiminin "kaçakları" olan kaçak zencilerin Birlik hattına geldiğini gördüler; gözlemcilerden biri "tuhaf görünümlü varlıklar" diyor. 11. gün, öncekinden hiçbir temelde farklı değildi, sadece çadırların gelişi, çadırların kurulmasına ve düzenli ve katı kamp emirlerinin oluşturulmasına izin verdi. Kaleler olarak bilinen büyük toprak işlerinin yakınlığı, birçok kişiyi onları ziyaret etmeye ve böylece ülkenin başkentini güvenli hale getirmek için yapılan çabaları takdir etmeye yöneltti. Tatbikatlar başladı, yoklamalar sıklaştı ve Dixie'deki ilk resmi geçit töreni bu gün Otuz Dokuzuncu için kaydedildi. 12'sinde rutin bir günün ardından, bölükler tabur tatbikatı için hazırlanırken, toparlanıp yola çıkmaya hazır olma emri geldi. Başlangıç ​​karanlıktı ve şiddetli bir yağmurun ortasındaydı, ancak çamur ve karanlığın içinde alay, koşulların izin verdiği ölçüde istekli bir şekilde ilerledi, ta ki sonunda, çok uzun bir zaman ve büyük bir mesafe gibi görünen, aslında sadece iki mil olan bir süreden sonra, hoş karşılanan "dur" emri duyuldu ve ilerlemek için bir emir gelmediği için adamlar memnundu, yağmur durmuştu, kendilerini yere atıp, koşullar ne olursa olsun yorgun olanlara gelen dinlenmeyi orada buldular. Alay artık en dış hatlara yakındı ve nöbetçiler atıldı. Ertesi sabah, 13'ünde, yerin Fort Tillinghast'a yakın olduğu ortaya çıktı ve hemen kamp için zemini temizleme çalışmaları başladı, bu, adamlar tarafından bu amaçla yapılan üçüncü çabaydı ve bazıları, cephede gerçek bir kampın nasıl görüneceğini görmek için yeterince uzun süre kalmalarına izin verileceğini umuyordu. Görünen o ki
Otuz Dokuzuncu'ya
Tillinghast ve Craig Kaleleri arasındaki hattı gözetleme görevi verilmişti. Burada Sibley çadırları alındı, bunlar
On Altıncı Maine tarafından Maryland'e yürüyüş için ayrılırken
bırakılmıştı. Bu,
Otuz Dokuzuncu'nun daha sonraki tarihi Massachusetts'li adamlarımızınkiyle önemli ölçüde
ilgili olan bir örgütle tanışmasıydı.

Neredeyse her yükseltiyi kaplayan kaleler her taraftan göze çarpıyordu ve Washington'ın kapsamlı
korunması için tasarlanmış sistemin bir parçasıydı. Toplam sayıları, bataryalar dahil, altmış sekizdi ve çoğunlukla çatışmada öldürülen seçkin subayların adını taşıyorlardı. Bunların hepsi bu zamanda inşa edilmemişti, ancak kayıtlar daha sonra inşa edilenleri de içeriyor. Tahkimatların toplam çevresi on üç mil idi ve bu şekilde korunan dış sınır, orijinal Columbia Bölgesi'nin sınırına neredeyse eşitti. Kalelerin yanı sıra yirmi mil tüfek siperleri, otuz iki mil askeri yol ve dört yüz bir mevzi ile birlikte doksan üç silahsız sahra topu bataryası vardı. Bu toprak yapılarının toplam silahlanmasında yaklaşık bin top ve havan topu vardı. Bu müthiş düzene rağmen Early ve adamları Temmuz 1864'te şehre girmeye yaklaştılar. YÜRÜYÜŞTE. [Sayfa notu: 15 EYLÜL '62]

Yeni kampla ilgili olarak ne kadar kalıcılık umudu beslenmiş olursa olsun, hepsi gün (14'ü) bitmeden yok edildi. Her zaman bir Pazar günü yapılan denetimler, iş odaklı fişek dağıtımı ve üç bölüğün daha sonra toplanıp uzun bir yürüyüşe hazır olma emriyle geri çağrılmak üzere grev hattına gönderilmesi vardı. Ayrıca sırt çantalarının geride bırakılması emredildi, bu da zorunlu yürüyüş ve olası bir karşılaşma vizyonlarını akla getirdi. Deneyimsiz askerler için sırt çantalarından ayrılmak ciddi bir konuydu ve her adam geride ne bırakabileceği konusunda kendi kendine tartışıyordu, sonuç olarak genellikle battaniyesi, rulo halinde bağlanıp omzuna asıldığında kesinlikle gerekli görülen tek şeydi. Yürüyüş başlamadan önce saat tam yedi olmuştu, yol kamplardan ve kalelerin yanlarından geçerek Potomac'ı geçerek Georgetown'a giden Su Kemeri Köprüsü'ne ulaşıldı; Köprünün adı, Chesapeake ve Ohio Kanalı'nın buradan geçip İskenderiye'de sonlanması gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Köprüden ve Georgetown'dan geçerken tempo, muhtemelen yedi mil yürüyüşten sonra, Tennallytown köyünün arkasındaki bir çıkıntıda gecenin geri kalanı için bir mola emri verilene kadar hızlıydı. 15'i askerlerle saat beşte başladı ve kahvaltı için mola vermeden önce tam iki mil yürüyüş yapıldı. Görünüşe göre bizimkilerle aynı safta Onuncu Vermont ve bir Pennsylvania Bataryası vardı ve haberler yavaş yavaş saflar arasında yayıldı; bu hızlı yolculuğun amacı Potomac Nehri boyunca nöbet tutmaktı. Disiplinsiz bir zihin için böyle bir son için daha az başıboş bir tempo belirlenebilirdi; ancak adamların şikayet etmesi veya nedenini düşünmesi değil, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ilerlemesi gerekiyordu. Sıcak aşırı, yollar tozlu olduğu için, gerginliğe hiç alışık olmayan ve güneş ışınları altında solgunlaşan birçok adam düştü. Bu gün de yemeklerin hazırlanması tamamen askerler tarafından yapıldı; daha önce bu işi yapan şirket aşçıları vardı. Durma emri verildiğinde, adamlar rahatlama ifadeleriyle kendilerini yere atarak büyük bir çeviklikle itaat ettiler. Sonunda, bir başka ilerlemeden sonra, durup kahve hazırlama emri geldiğinde, sevinçle duyuldu, yer Waitt's Branch'teki eski bir değirmenin yakınındaydı, burası Big Muddy Branch'in zengin bir parçasıydı, ancak gece burada geçirilmeyecekti, subaylar bunun savunulabilir bir yer olmadığına karar verdiler, bu nedenle yürüyüş mümkün olan en sessiz şekilde, gece için kampın kurulduğu bir tepenin eteğine kadar devam etti. Düşmanın daha sonra millerce uzakta olduğu bilgisi ışığında, aşırı dikkatli olmalarının nedeni öndekilere verilen yanlış bilgi olmalıydı. 

Başka bir gün, 16'sı, erken başladı ve rota hala Potomac'a doğruydu, ancak hız dünkü kadar hızlı değildi. Öğle yemeği
Seneca Mills'te yendi ve ardından yaklaşık on beş mil uzunluğundaki Poolesville'e kadar uzandı, kendisi başlı başına önemli bir köy değildi, ancak Massachusetts'te sık sık duyuluyordu
bir yıl önce burada veya bu bölgede, On Beşinci, On Dokuzuncu ve Yirminci Alaylar Bay Eyaletinden kamp kurmuştu ve
On Üçüncü Alay buradan geçmişti. Yarbay Peirson ve Binbaşı Tremlett'e, her ikisi de Yirminci Alay'da subay oldukları için, burası çok tanıdık gelmiş olmalı. Son ziyaretçilerin birçoğu, büyüklüğünün ve görünümünün
şöhretiyle pek de uyuşmadığını düşündü. Aniden ve şiddetli bir sağanak yağmur, görevde olan iki süvari bölüğünün bulunduğu yerin girişine eşlik etti ve soruşturmacılara, Arlington'da birkaç gün önce çok yüksek sesle haykırılan Poolesville Muharebesi'nin aslında sadece bir çatışma olduğunu ve tek kaybın bir atın öldürülmesi olduğunu, tüm olayın General Lee'nin Maryland'e genel ilerleyişinde Stuart'ın Süvarilerinin hareketlerine eşlik eden birçok olaydan biri olduğunu bildirdiler. Yağmura rağmen, yorgun adamlar kendilerini yere attılar, herhangi bir yerde dinlenmekten mutluluk duyuyorlardı; ancak sabahtan çok önce fırtınanın şiddeti ve adamların üzerinde yattığı ovanın düz yapısı, onu bir ördek havuzuna benzetiyordu, askerleri ayağa kaldırdı, ateş yaktı ve kendilerini kurutmaya çalıştı, ancak başarılı olamadılar.

[Sayfa notu: EYLÜL 17, '62]

Antietam'ın büyük savaşının günü olan 17 Eylül'de, alay her şeye nüfuz eden nem nedeniyle normalden daha büyük ateşlerin etrafında kahve yapıyordu, ancak ıslak veya kuru, burada uzun süreli bir mola olmayacaktı ve daha sonra Otuz Dokuzuncu'ya oldukça aşina olacak olan köy, alay yaklaşık üç mil daha ilerlerken geride bırakıldı. Ormana sapılarak kamp kuruldu, erzaklar alındı ​​ve bir süre kalmak için hazırlıklar devam ederken, beş bölüğün (B, C, D, G ve K) aynı anda nöbet tutması emredildi. Yaklaşık iki mil daha ilerleyerek, bölükler Edward's Ferry'de nehre ulaştı. İkincisi Washington'dan otuz beş mil uzaklıktadır ve bölüm, en başından itibaren az çok savaşa karışmıştı. Edward's Ferry
Potomac'ın hemen karşısındaki Ball's Bluff Muharebesi nedeniyle
bir yıl önce, 21 Ekim'de bilinmekteydi. Nehrin dışında Harrison Adası var, binlerce Kuzeylinin orada sevdiklerini
öldürdüğü hayalinde gördüğü bir kara parçası. Adamların geçtiği yol, Leesburg Pike'ıydı, feribot da yolun özelliklerinden biriydi. Ülke, içinden geçen tarihi nehirle
çekici olsa da, askerler orada
tarihi çalışmalar için bulunmuyordu. Feribotta en solda bir bölük konuşlandıran adamlar, nehir boyunca beş mil ötedeki Conrad's Feribotuna kadar dizildiler. Böylece Eski Potomac kıyılarında, savaşın gürültüsünün yankılandığı bir bölgede askerlik görevi başladı. Potomac'a paralel olarak, Chesapeake ve Ohio Kanalı yavaş yavaş akıyordu ve kıyıları boyunca birçok grev grubu konuşlandırılmıştı. Beş mil, yaklaşık beş yüz adam tarafından gözlem altında tutulacaktı veya beş kişilik gruplar halinde görevlendirildikleri için, milde yirmi direk vardı ve eşit aralıklarla konuşlandırılırsa, her nöbetçi grubu on altı çubuktan sorumluydu, ancak mesafeden başka koşullar da adamların nöbetçi olarak yerleştirilmesini belirliyordu. Muhtemelen Otuz Dokuzuncu'dakilerden daha dikkatli askerler nehri ve karşı kıyıyı hiç izlemedi, çünkü durumun yeniliği ve isyancıların atış mesafesinde olduğu bilgisi sorumluluğu büyük hale getiriyordu. Ayrıca, 17'nci boyunca uzak Antietam'dan gelen homurtular, savaşın nereye gittiğini bilme imkânı olmayan adamların zihninde endişeler uyandırmak için hesaplanmıştı.

PİKET GÖREVİ.

O tarihten itibaren ayın 23'üne kadar bu görev turu devam etti
ve birçokları için ne kadar can sıkıcı olsa da, kural olarak, adamlar bu hizmeti yoklama rutinine ve kampta neredeyse sürekli tatbikata tercih ettiler. Askeri deneyimde bu acemiler için ne mutlu ki, dönemin genel sessizliğini bozan hiçbir şey olmadı, her adam düşmanca bir yaklaşımın ilk belirtisine karşı tetikteydi. Maryland çiftliklerinin ve dolu kilerlerin yakınlığı yiyecek toplamayı düşündürüyordu ve bazı adamlar elde ettikleri yiyeceklerin parasını öderken, diğerleri ödemedi
ve kampa hem hayvan hem de sebze olmak üzere çok çeşitli malzemelerin yanı sıra tahıl ve meyve getirilmesiyle sonuçlanan önemli bir baskın kaydedildi. Bu iyi yetiştirilmiş genç adamların çoğunluğu için yeni bir iş olsa da, kendilerini hızla yeni koşullarına adapte ettiler ve eğer bu tür bir şey ulaşılabilir mesafedeyse yiyecek bulamayan asker nadirdi. Albay'a, etkilenen bölgedeki çiftçiler tarafından toplam elli dolar tutarında faturalar sunulduğu ve bunların
birileri tarafından ödendiği, ancak miktarın daha sonra suçlu şirketlere
belirtildiği söylenir. Hastalık, erkekler arasında ortaya çıktı,
büyük ölçüde yemede dikkatsizliğin sonucu, her türlü meyvenin bolluğu, ciddi mide ve bağırsak zorluklarına kadar bunlara düşkünlüğü teşvik ediyordu. Ayrıca, erkekler tarafından yapılan bireysel yemek pişirmenin, adı geçen rahatsızlıklarda bir payı olabilir, çünkü kızarmış domuz eti, elma ve pekmezin bazı kombinasyonları çok
lezzetli olsa da, kesinlikle
tanıtıldıkları midelerin çoğu için bir sürprizdi. Aynı zamanda, kendi kendine yardım
dersin
öğrenilmesi gerekiyordu.

[Sayfa notu: EYLÜL, '62]

23'ünde, nöbetteki şirketler kamptakiler tarafından rahatlatıldı
ve 14'ünde Arlington'da bırakılan sırt çantalarını alma şansı geldi ve böylece ekstra giysiler, Güney gecelerinin soğuğunun bir vahiy olduğu herkes tarafından takdir edildi. Barınak çadırları
dağıtıldı ve herkes bunların altında ne kadar rahatlık bulunabileceğini hızla öğrendi. Burada da askerin okulu ciddi bir şekilde başladı ve günde dört tatbikat, sık aralıklarla yoklamalarla birlikte, birçok çocuğun mümkün olduğunda, hiçbir teşvik olmadan dinlenmesini sağlayan bir dikkat ve yorgunluk derecesi yarattı. Alaydaki ilk ölüm 27'sinde, F Bölüğü'nde yirmi bir yaşında olan Bridgewater'lı Nathan Mitchell'ın bu hayattan göçüp gitmesiyle gerçekleşti. Cenaze töreni ertesi (Pazar) sabahı yapıldı ve askerlere hem kampta hem de savaş meydanında ölüm ihtimalinin etkileyici bir dersi oldu. Birkaç gün boyunca kamp ve nöbetçi arasında düzenli bir görev değişimi oldu.
İkincisi, kural olarak daha az talim ve askeri yaşamın sıkıntılı özellikleriyle daha tercih edilirdi.
Erkekler kendi giysilerini yıkamayı, giysilerini onarmayı
ve evde kalsalardı her zaman habersiz olacakları birçok şeyi yapmayı öğrendiler. Postanın iki haftada bir gelmesi, ilgisini hiç kaybetmeyen düzenli bir olaydı ve mutluluk ve sefalet, yalnızca mektupların alınması veya başarısız olmasıyla ayrılıyordu. Evdekiler bunu gayet iyi biliyordu ve uzak Kuzey Toprakları'nda birilerinin bu ayrılık aylarında hoş bir
aradalık planlamadığı mavi giysili çok az çocuk vardı. Konfederasyon tutukluları da, Washington'a muhafızlar eşliğinde giderken alışılmadık bir şey değildi ve ilk başta merak uyandırsalar da, bu ikinci his, üniformalarının olmaması ve Birlik askerlerinin genel asker görünümü karşısındaki şaşkınlıkla karışmıştı. Maryland tarafının kendi halkı tarafından tutulduğu izlenimi altında, bir isyancı, vatandaş kıyafetleri giymiş, Pensilvanyalıların sırt çantasını takmış bir şekilde Potomac'ı geçti. Sırt çantasını Manassas'ta edindiğini söyledi; tuhaf görünümlü bir askerdi, ancak Altıncı Florida Piyade Alayı'na ait olduğunu iddia ediyordu. Bir şekilde, Antietam'dan dönerken isyancıların rotasından çıkmayı başarmıştı. Gecenin herhangi bir saatinde bir alarmın adamları hizaya getirmesi ve gün doğana kadar onları öylece beklemeleri nadir görülen bir şey değildi. Görünüşe göre düşman sürekli olarak Otuz Dokuzuncu Alay tarafından korunan bölümün üstünden veya altından Potomac'ı geçiyordu. Bir durumda, nehrin karşısına ateşler
yapan "kesin isyancılar" General Lee'nin vagon trenine yapılan bir baskından dönen General E. V. Sumner'ın tümeniydi.

"Eski Potomac Kıyısı"na vardığından beri, 12 Ekim Pazar gününden daha unutulmaz bir gün kaydedilmemişti. O gün, düzenli teftiş, düşman nehri üst geçitlerden birinden geçtiğinden ve çatışmalar çoktan başladığından, derhal yürüme emri veren bir kuryenin gelmesiyle kesintiye uğradı. Bazılarının şaşkınlığına rağmen, teftiş
aciliyete rağmen tamamlandı ve erzaklar Otuz Dokuzuncu Alay'dan önce çekildi. Ağır yürüyüş düzeninde, kaybedilen zamanı telafi etmek için çift hızlı bir şekilde yola çıktılar. Günün sıcağı ve kıyafetlerin ağırlığı yürüyüşü fazlasıyla zorlaştırdı, ancak Conrad'ın Feribotu'na sonunda ulaşıldı, sırt çantaları indirildi, savaş hattı oluşturuldu ve düşmanın yaklaşması bekleniyordu; ancak boşuna, çünkü J. E. B. Stuart'ın hızlı atlıları zaten derenin iki mil yukarısındaki White's Ford'dan geçmişti. Aşırı eleştirel askerlerden bazıları, teftiş hemen sonlandırılsa ve yürüyüş hafif bir düzende yapılsa, Otuz Dokuzuncu'nun maceracı Konfederasyonların Potomac'tan sakin geçişini kesintiye uğratmak için zamanında varabileceğini düşündü. STUART'IN AKINI.

[Sayfa notu: 9 EKİM, '62]

Bu olayın, tüm savaşın en güzel olaylarından birinin
sonlandırılması olduğunu belirtmek yerinde olur. 9 Ekim'de, Konfederasyon Generali Stuart, Wade Hampton, Fitz Hugh Lee ve B. H. Robertson tugaylarındaki en iyi atlı ve en güvenilir adamlardan oluşan bin sekiz yüz kişiyle birlikte
Shenandoah vadisinde Martinsburg'un birkaç mil yukarısında bulunan Darksville'den yola çıktı
ve kuzeye doğru hareket ederek McCoy's Ford'dan Potomac'ı geçti ve 10'unun akşamı Pensilvanya'daki Chambersburg'a ulaştı. Keystone Eyaletinde askerler istedikleri her şeyi almışlardı, ancak Maryland'den geçerken mülklere saldırmaktan dikkatlice kaçınmışlardı. Chambersburg ve civarında, atlar ve
işgalcilerin refahına ve rahatlığına katkıda bulunabilecek her şey
elde edildi. Pensilvanya şehrindeki gece, durumun tehlikesini biraz daha artıran
çiseleyen yağmur altında geçti,
çünkü Federal yetkililer, isyancıların tamamını kuşatıp ele geçirmeyi umuyorlardı. 11'inin sabahı, atlılar adımlarını
doğuya doğru çevirdiler, Gettysburg'a doğru Cashtown'a kadar ilerlediler;
oradan rota doğrudan güneye, Emmitsburg, New
Market, Hyattstown vb. üzerinden, sadece kısa molalarla Potomac'a doğru gidiyordu.
Gece için kamp yapılmadı, çünkü her an atlıların yollarını etkili bir şekilde kesecek bir Birlik kuvvetiyle karşı karşıya kalmaları mümkün olabilirdi. Stuart, Poolesville'li bir adam olan Yüzbaşı B. S. White ve tüm ülkeyi çok iyi tanıyan bir personeli tarafından yönlendirilme şansına sahipti, böylece Federal kuvvetler düşmanı nehrin aşağısında veya daha yüksek noktalarda ararken, White onları sığlığa kadar götürdü ve onları diğer tarafta güvende gördü.

Bu, askeri tarihin en büyük olaylarından biriydi; General Stoneman
piyade ve süvarilerle Poolesville'de konuşlanmıştı ve Pleasanton, zeki Konfederasyonluların dikkatlice kaçındığı Monocacy'nin ağzında hazır bekliyordu. Seferin net sonuçları, Chambersburg'daki kamu ve demir yolu mülkünün iki yüz elli bin dolar tutarında tahribatıydı; iki yüz seksen yaralı ve hasta tutuklu, şartlı tahliye; Otuz Birleşik Devletler hükümet yetkilisi ve diğer önemli vatandaşlar, yakalanıp Richmond'a gönderildi, Kuzey tarafından tutulan Konfederasyon vatandaşları için rehin tutuldular ve biniki yüzden fazla at cesur isyancılar için binekleri yenilemek üzere götürüldü. Yirmi yedi saat içinde, Konfederasyonlar doksan mil yol kat etti, topçularla yüklendi ve atları ele geçirdi ve Potomac'ın son geçişini neredeyse Birlik güçlerinin gözleri önünde zorladı, tek kayıpları
uzaklaşan iki adamdı ve tek kayıp bir adamın yaralanmasıydı. Birlik saflarındaki birkaç gözlemci, işlerin neden böyle olduğunu merak etti ve Hooker'ın yerinde sorusu, "Kim ölü bir süvari gördü?" hatırlandı.

Stuart ve adamlarının kaçışına dair ilginç bir son söz, K Şirketi'nden Poole ve Leslie'nin, dikkatli olma ve özen gösterme konusundaki katı emirlere rağmen, nöbetteyken giysilerini çıkarıp Harrison Adası'na yüzdüklerinde geldi. Orada, tek başına beslenen yaşlı bir katırdan başka isyancı bulamadılar. Ancak geri dönerken, nehirde, Stuart'ın kuvvetlerinden biri olan Hampton Lejyonu Papazı'na ait olan ve geçişte kaybolduğu açıkça görülen bir çift eyer çantası buldular. İçinde dindar broşürler, Konfederasyon düğmeleri, iğneler ve iplikler bulunan bir yelek ve yıllar sonra bulanın en çok tercih ettiği kalıntılardan biri olacak olan sarı pamuklu bir hastane bayrağı vardı. Leslie, bu broşürlerin Johnnie'ler arasında dağıtılmamasına her zaman çok üzülürdü çünkü onlara çok ihtiyaçları olduğunu düşünürdü. İsyancı baskınını daha da zorlaştıran aynı yağmur, adamlarımızın kampa dönüşünü çok rahatsız edici hale getirdi, ancak
onlardan ne beklenebileceğine dair bir şeyler öğrenmişlerdi. Ayrıca, akşam boyunca, son zamanlarda General Phil Kearney tarafından komuta edilen
Kolordu'nun General D. B. Birney komutasındaki bazı birliklerden biraz askeri bilgi edindiler. Onlar da Hall's Hill'den aceleyle gelmiş ve oyun için
çok geç kalmışlardı.

[Sidenote: 14 EKİM, '62]

Zor bir gün olmuştu ve adamlar yorgun ve açtı; Otuz Dokuzuncu'nun kampına akın ederek, içtenlikle karşılandılar ve
Massachusetts adamları yorgun askerlerin rahatı için ellerinden geleni cömertçe yaptılar, karşılığında birçok teşekkür ve yaşlı askerlerin katıldığı savaşlarla ilgili oldukça uzun hikayeler aldılar. İkincilerin ilk eylemlerinden biri, Bay Eyaleti'ndeki çocuklar tarafından bugüne kadar dokunulmamış olan çit korkuluklarını kullanarak büyük ateşler yakmaktı, bu emirlere uygundu, ancak deneyimli kampanyacılar kurallara hiç aldırış etmediler, ancak yanıcı maddeyi hızla ele geçirdiler ve yeni gelenleri şaşırtan kükreyen ateşler yaktılar. Bu tür bir saygısızlık, yasayı katı bir şekilde yorumlayanlar tarafından kolayca katlanılamazdı, bu yüzden Otuz Dokuzuncu'nun albayı ıslak ve çamurlu askerlerin ellerini tutmayı ve böylece çitleri kurtarmayı üstlendi, ancak Yarımada, Groveton ve Antietam'ın gazileri sadece dil ile yönlendirilemeyecekti ve yangın, uzun zikzak çitler kaybolana kadar devam etti. TEKRAR HAREKET EDİYOR

Salı günü, 14 Ekim'de alay tekrar saf tuttu ve
Washington'a doğru yaklaşık sekiz mil kadar yürüdü, Seneca Landing'e doğru, geceyi orada kamp yaparak geçirdi. Kanalın yakınındaki arazi alçak ve ıslaktı ve sabah her yer sanki yağmurda kalmış gibi ıslaktı, sis o kadar yoğundu ki, mahalleyi kapladı.
Sabah ışığında, yarım mil arkada, yüksek bir tepede yeni bir kamp yeri bulundu, kamp bir kez daha kuruldu, Sibley çadırları gelmişti; yer, 1861 ve 2 kışında İkinci Massachusetts Piyadesi'nin işgal ettiği yerle aynıydı; Washington'dan yaklaşık yirmi beş mil uzaklıktaki Landing, Seneca Deresi'nin ağzındaydı ve ordu için bir erzak deposuydu. Bu yer için kayda değer bir posta
gelişi kayda geçirilmiştir, çünkü son birkaç gündeki manevralarda, Poolesville'de bu tür çok miktarda malzeme birikmiştir ve evden haber açlığı çeken adamlara tam sekiz çuval mektup ve kağıt dağıtıldığı kaydedilmiştir.
O zamana kadar, Otuz Dokuzuncu Alay bağımsız bir kapasitede hareket etmişti, ancak
17 Cuma günü, Tuğgeneral Cuvier Grover komutası altında olacak ve Otuz Dokuzuncu, Onuncu Vermont, On Dördüncü New Hampshire ve Yirmi Üçüncü Maine'den oluşacak bir tugay örgütleme emri çıkarıldı, ayrıca bir batarya ve belirli süvariler, aynı tugay bağımsız bir tugay olmasına rağmen, Washington'un savunmasından sorumlu olan General Heintzelman'ın nihai komutası altındaydı,
görevler bugüne kadar yapılanlara benzerdi.

Bu günlerde, tatbikatlar, teftişler ve diğer kamp görevleri varken, erlerin komşu çiftlikleri ziyaret etmek, yerlileri sorgulamak, toprakların ürünlerini tatmak ve birçok şekilde Yankeedom'dan geldiğini kanıtlamak için zamanı vardı veya bunu değerlendirdi. Adamlar, zencilerin onları gördüklerine sevindiklerini ve bayrak için tezahürat etmeye hazır olduklarını gördüler, ancak genel olarak köle sahiplerinin sadakat
ifadelerinin özellikle samimi olmadığı konusunda şüpheler vardı. Hedef atışları yapıldı, orduda daha fazla olması gereken bir uygulamaydı; 19 Pazar günü, sadece teftişler ve kıyafet geçidi olduğu ve herhangi bir tür alarm olmadığı için oldukça olaysız olarak değerlendirildi. 20 Ekim'de toplanma emri geldi ve muhtemelen Washington'a üç mil daha yakın olan Muddy Branch'in ağzına doğru bir hareket yapıldı,
burada eski rutin devam etti. Derenin isminden de anlaşılacağı gibi, bölge hala çok sağlıksızdı, alçak ve nemliydi,
ancak nöbetteyken görevler daha az zorluydu, çünkü daha az görev yeri ve daha az görev saati vardı. Düşmanla kaçak trafiğin kesinlikle izlenmesi ve engellenmesi gerekiyordu.

[Sidenote: 21 EKİM, '62]

21'inde, kanaldaki uzun bir set kırıldığında, her bölükten beş kişilik bir müfreze, derenin yaklaşık üç mil aşağısındaki olay yerine gitmek ve onu onarmak için görevlendirildi, askere alındıklarında pek düşünülmeyen bir işti bu. Ancak,
yarığı durdurmayı ve ulaşımın yenilenmesine izin vermeyi başardılar. Nispeten erzak üssüne yakın olmasına rağmen, erzak zaman zaman kıttı ve sert ekmek ve su daha cömert yiyeceklere alışkın adamlar için yetersiz görünüyordu. Eğer, bu koşullar altında, askerler ara sıra yiyecek arıyor, bazen elde ettiklerinin parasını ödüyor, çoğu zaman ödemiyorsa, bu Kuzey ve Güney'in oynadığı oyunun sadece bir parçasıydı; ve kendilerini hızla kanıtlamak için, 24 Ekim'de, görünüşte aşırı ücretlere misilleme olarak, alay levazımcısına bir baskın düzenlendi[C] ve mal varlığı, söylendiğine göre, yaklaşık seksen dolar olarak zimmetine geçirildi.

Otuz Dokuzuncu ve tugayın diğer alayları tarafından korunan bölüm, kanal ve nehir üzerinde olduğundan, Birlik askerleri tarafından oldukça kapsamlı bir şekilde geçilmişti ve günlük tutanlar birçok ilginç kayıt yaptı. Kanalda sürekli tekne geçişleri oluyordu ve tüm yollar Washington'a çıkıyordu. Ülkenin Başkentine giden zenciler yakalanabilirdi, ancak siyah adam efendisinden kaçtığını iddia ederse, onu geri çevirecek nadir bir asker olurdu. Bu şekilde durdurulan çok yaşlı bir siyahi, General Washington'ın kölesi olduğunu iddia etti ve bir soruya cevaben Ülkesinin Babasının çok cesur göründüğünü söyledi. Bir tepenin üzerinde yer almasına rağmen, sürekli ıslak hava kampın çevresini hiç de hoş olmayan bir hale getirdi, toprak yumuşak ve yapışkandı; tüm talihsizliklerin üstüne, bazen bir çadır yağmur ve rüzgarın ortasında sakinlerinin üzerine çökerdi ve bu da uzun bir nöbet görevinin zorluklarından yeni dönmüş olabilecek talihsiz adamların aceleci bir şekilde harekete geçmesine neden olurdu. Ekim ayının son günü geldiğinde, nöbetçi adam şanslıydı, çünkü bu tarihte teftişler ve sıra beklemeler, silahlı
cap-a-pie, bazen "omuz silahları", tatbikatlar, incelemeler ve ücret için bir yoklama vardı. Bir günlük işe dahil edilebilecek her şey
elde edilmişti. Belki de ücret için yoklamanın iki aylık hizmeti kapsaması, o gün için
elde edilen kadar hoş bir egzersizdi. En azından bir bölük, belki daha fazlası, Stuart'ın Potomac'ı geçtiği sırada Otuz Dokuzuncu'nun yakınında kamp kuran Birney'nin gazilerinin çok güzel oynadığı oyunu tekrarlamaya bu günlerde girişti;
başka bir deyişle, bölüklerin temsilcileri, sözde uygun emirler altında ve çavuşlar tarafından yönetilerek, kamptan biraz uzağa gittiler ve
şirket aşçılarının yemek hazırlamasında kullanmak üzere iyi kurutulmuş çit korkuluklarından oluşan iyi bir tedarik sağladılar. Mesele, adamlar sıraya girinceye ve henüz yakacak oduna dönüştürülmemiş rayları alıp, elde edildikleri yere geri götürmeye zorlanana kadar gayet uygun görüldü, ancak askerler bunları şikayette bulunan tarafların kapılarının önüne bırakırken kesinlikle bir hakaret işareti yapmışlardı. Bir şekilde, adamlar, yetkililerden bazılarının sakinlere nasıl davranılması gerektiğini düşündükleri şefkatli tavrı takdir etmeye zorlanamadı.

[Sayfa notu: 11 KASIM '62]

Her gün düzenli görev döngüsünü getirirken, ardışık günlerde pek fazla yenilik yoktu, askerler kamp yaşamının kısıtlamalarına ve zorlamalarına giderek alışıyorlardı. 7 Kasım, mevsimin ilk kar yağışını getirdi ve kuzey bölgelerinin sadece iki inç kadar tüylü hatırası düşse de, Ana Dünya'ya beyaz bir cübbe giydirmeye yetti ve mavi giysili çocuklar, yirmi dört saatten biraz fazla süren kartopu oynamanın keyfini çıkardılar. 9'u Pazar'dı ve düzenli denetimler yapıldı, ancak yağmur ve soğuk, dini ayin ve resmi geçit törenini engelledi. Soğuk, görev başındayken çadırlarında kalan kişilerin bıraktığı sıvıları donduracak kadar şiddetliydi. 10'u Pazartesi, General Grover tarafından yapılan bir tugay denetimiydi ve denetleyen adamlar, Albaylarının yaptıklarından çok daha kolay olduğunu
oyladılar. Bu, General Grover'ın tugaydaki son görünümüydü, çünkü 11'inde Körfez Departmanı için takviye birlikleri düzenleyen General N. P. Banks'e rapor vermesi emredilmişti. Maine doğumlu ve 1850'de West Point'ten mezun olan Grover, Williamsburg, Fair Oaks ve İkinci Bull Run'da onur ödülleri kazanmıştı. On Dokuzuncu Ordu Kolordusu'nda bir tümenin komutanı olarak hem aşırı Güney'de hem de Shenandoah Vadisi'nde daha fazla defne kazanacaktı. Bağımsız tugayı ona büyük saygı duymaya başlamıştı. DİPNOTLAR:

[C] Komiserin en çılgın rüyasında bile aklına gelmeyen düzenli erzakları ayırma ve lüksleri sağlama ayrıcalığı, Otuz Dokuzuncu Alay'da Gilbert ve Sumner Pullen'a verildi. İkisi de Maine Eyaletinin yerlileriydi ve İkinci Kuzenler akrabalığından yararlanıyorlardı. Savaştan sonra, evi Dedham'da olan Sumner Pullen, iş hayatı boyunca seyahat eden bir satıcıydı. 1890 Eylül'ünde Dedham'da öldü. 79 yaşındaydı. Gilbert Pullen'a dair savaştan sonraki hiçbir veri bulunamadı.

OFFUTT'S CROSS ROADS

General Grover'ın ayrılışını, Albay Davis'in tugayın komutanlığına atanması ve Yarbay Peirson'ın alay komutanlığına yükseltilmesi izledi. Yukarıdakilerle yakın bir bağlantı içinde, General Heintzelman tarafından bir yer değişikliği emri verildi ve 13'ünde Washington'a doğru başka bir hareket gerçekleştirildi. Gün doğumundan çok önce yola çıkıldı, erken bir kahvaltı yapıldı ve yürüyüş hattı gün doğumundan önce başlatıldı, son nokta Washington'dan yaklaşık on iki veya daha fazla mil uzaklıktaki Offutt's Cross Roads'du, kesişen yollar Rockville'den Great Falls'a giden yollardı ve nehre ve kanala paralel olan ve Tennallytown'da sonlanan otoyoldu. Geçit töreni alanı sağlamak için kütüklerin ve diğer engellerin temizlenmesi gerekiyordu, ancak yakınlarda yeterli su kaynağı olmasa bile, alan yeni ayrılan alandan daha iyi kabul edildi. Tugaydaki diğer tüm alaylar yakınlarda kamp kurmuştu, yani: Onuncu Vermont, On Dördüncü New Hampshire ve Yirmi Üçüncü Maine. Emekli tugay komutanının onuruna, yeni durak yeri Camp Grover olarak adlandırıldı.

Dönemin günlüklerinde 15. için oldukça farklı iki giriş bulunur, biri tugay komutanı olarak görev yapan Albay Davis'in atından
düştüğünü, ancak neyse ki ciddi şekilde yaralanmadığını belirtir;
diğeri ise On Dördüncü New Hampshire'ın orkestrasının "Home
Sweet Home" şarkısını o kadar güzel çaldığını ki, tugayın üzerinden ve içinden bir vatan hasreti
geçirdiğini belirtir. Tugaydaki her alaydan bir bölük, Albay Davis tarafından Yüzbaşı
White'ın gerillalarından bazılarını korumak için gönderildi. 17.'deki üzücü kaza, henüz on sekiz yaşında olan ve Natick'li bir çiftçi çocuğu olan
Bölük I'den James W. Finn'in kanal kilidinin duvarından suya
düşmesi ve boğulmasıydı. Bu günlerde, adamlar
çadırlarını bir
çardaklama sistemiyle nasıl daha sıcak hale getireceklerini öğreniyorlardı ve soğuk hava başladığından beri buna yeterince ihtiyaç vardı. Tüm alaylar arasında, hastanelerde büyük bir temsil var, ancak Otuz Dokuzuncu
bu konuda diğerlerinden daha iyi durumda. Ancak en iyisi bile
yeterince kötü, çünkü 21'inde Natick bölüğünden Charles H. Morrison
öldü, 22'sinde ise Somerville'den Sumner P. Rollins, on sekiz yaşında genç bir adam onu ​​takip etti. Yine 23'ünde, "I"den iki adam daha, George L. Fogg ve Francis E. Mann, geçti ve 25'inde, yine Natick'ten Francis E. Newhall öldü. Woburn bölüğünden Hugh Connoly
25 Kasım'da öldü. Bu noktada beş haftalık kalışta, Onuncu
Vermont yirmi beş adamını kaybetti, cenaze yürüyüşleri kampta neredeyse her gün gerçekleşiyordu.

[Sidenote: KAS. 27, '62]

Kanaldan iki buçuk mil uzakta, Great Falls'ta veya yakınında, Washington'ın su kaynağını taşıyan su kemerinin başladığı yerde, bu askerlerin görevlerinin önemli bir kısmı oradaki hükümet binalarını korumaktı; bunların arasında bir fırın da vardı; yakınlarda, ürünleri rezervuarın ve su kemerinin yapımında kullanılan büyük bir taş ocağı vardı. Çok yaygın olan yağmur ve küçük bir kışkırtmayla derinleşen çamur düşünüldüğünde, günler ilerledikçe mesafe uzuyor gibiydi. 24'ünde iki bölük, Stuart'ın Edward's Ferry civarında olduğu söylenen süvarilerinden bazılarını durdurmak için aceleyle gönderildi; bu çabadan en önemli şey iki zencinin yakalanmasıydı. Renkli adamı az çok ilgilendiren çok az şey oluyordu. Bay Offutt bile, kavşağın adını aldığı kişi, General Jas. S. Wadsworth'un Columbia Bölgesi'nin askeri valisi olduğu dönemde, kölelerinden birini geri verememesi nedeniyle Eski Başkent Hapishanesi'ndeydi. 27 Kasım, muhtemelen New England'da en çok kutlanan gün olan Şükran Günü'ydü. Önceki birkaç gün boyunca, her askerin bir yerde tutulduğu takdirin göstergesi olan, memleketten sürekli bir paket akışı olmuştu. Elbette bu kutular ve paketler hem iç hem de dış kullanım için rahatlık eşyaları içeriyordu. Vali ve Devlet Sekreteri'nin "Tanrı Milletler Topluluğunu Korusun"da bir araya geldiği günün yaklaşması, askerler arasında, günün yiyecek açısından olağandışı bir şey olmadan nasıl geçebileceği veya geçebileceği konusunda birçok hayret ifadesi ortaya çıkardı. Yerli ordunun özeni ve öngörüsü, ifade edilmiş olsun veya olmasın, sorunun cevabını sağladı ve yüzlerce kişinin etrafında toplandığı genel bir masa olmasa da, bir şekilde, erkeklerin büyük bir kısmının, evden uzakta olsalar bile, günün özel bir öneme sahip olduğunu hissetmeleri mümkündü. Woburn'dan gelen K Şirketi, özellikle iyi hizmet aldı ve şirket sokağında kutuların ve diğer kapların sergilenmesi, bazılarının zihninde, pek de iyi geçinemeyenlerin aklında, kıskançlıktan bahsetmiyorum bile, azımsanmayacak bir hayranlık uyandırdı. Özellikle yasaklanmış sıvıların bile, kaptanın kapsamlı aramasına rağmen, bazı paketlerden kaçırıldığı ve Kuzey damıtımlarının örneklerinin o subayın onayına sunulduğu belirtiliyor. O tarihten itibaren, "konserve domatesler" yeni bir ayrıcalık kazandı. Kamp görevlerinin büyük bir kısmından muafiyet vardı
ve bu şekilde elde edilen zaman beyzbol, futbol ve
Amerikan gençliğinin kolayca tasarladığı diğer eğlencelere ayrılmıştı.

[Sayfa notu: KAS-ARALIK, '62]

Şükran Günü sofrasının o zamanlar muhtemelen tam olarak anlaşılmayan bir özelliği, "çocuklar" zevklerinin başkalarına ne kadar çok
işe mal olduğunu öğrendiklerinde ortaya çıktı. I. Bölük'ten C. F. Whitney vagon şoförü olarak görev yapıyordu ve 27'sinden önceki gece, "Taps"ten kısa bir süre sonra, vagon şefi tarafından adamlar için sert ekmek olmadığı, yarının Şükran Günü olduğu söylenerek uyandırıldı; Whitney'e yaklaşık üç mil uzaklıktaki Kanal Kilitlerine gitmesini ve komiser çavuşuyla birlikte bir yük eyer almasını emretti. Whitney, tüm gün çok çalıştıktan sonra doğal olarak tereddüt etti, ancak uymak zorundaydı, bu yüzden altı katırını koştu, Çavuş Hilton'ı aldı ve gece yolculuğuna başladı. Saat 10'dan sonra, çavuş hemen vagonun dibindeki bir
çanta yatağında uykuya daldı, ancak tekerlekli katırın eyerinde, her şeye bakmak zorunda olan
sürücüyü böyle bir rahatlık beklemiyordu.
Varış noktasına yaklaşık olarak yarı yolda, her zaman çamurlu olan, şimdi aslında suyla taşan, yer yer o kadar derin olan bir yoldan geçmek zorundaydı ki ayaklarını kuru tutmak için üzengilerden çıkarmak zorundaydı. Whitney'in payına son zamanlarda gece işi düşmüştü, bu yüzden eyerdeyken uyuklayacak kadar uykuluydu, tabii ki bu, bataklığı aştıktan sonra ve bu yarı uykulu halden, bir düzine sesin söylediği "dur" çığlığıyla aniden uyandı. Göğsüne doğrultulmuş birçok süngüyle, ilk aklına gelen "Johnnies" oldu, ama cesur bir tavır takındı ve bağırdı, "Katırları rahat bırakın, ben kendim halledebilirim." Nereye gittiğini onlara söylemedi, ayrıca karşı imzayı da vermedi, çünkü hiç yoktu ve daha önce yolda herhangi bir grev hattı da olmamıştı. Çavuş tüm bu zaman boyunca rahat yatağında uyumuştu, ama uyandı ve aynı şekilde şifreyi de bilmediği ortaya çıktı. Yakınlarda kamp kuran Onuncu Vermont'un, orada bir grev karakolu kurduğu ve adamların talimatlara göre hareket ettiği anlaşılıyordu; Otuz Dokuzuncu'nun iki adamının iğrenmesine rağmen geri dönüp kamplarına dönmek zorunda kaldılar; dertleri orada bitmedi çünkü hayvanlarıyla ilgilendikten sonra kendisi de geri dönmek üzereyken,
levazım subayı tekrar sürücüye ve çavuşa o yük için geri dönmeleri gerektiğini söyledi. Böylece geri döndüler, katırlar,
çamur ve her şeyleriyle ve imzayla, Yeşil Dağ çocuklarını geçerek, Kuzey'den gelen büyük bir Şükran
kutusu yığını olan kanal teknesine ulaştılar; sert ekmek yerine bunları akıllıca seçerek, adakları kampa götürdüler, aynı yere
reveille'den hemen sonra ulaştılar ve boşaltmada hiç zorluk çekmediler; ve alay Şükran Günü için yiyeceklerini böyle aldı.

Kasım ayının geri kalanı ve Aralık ayının başında, son zamanlardaki tatbikat, polis ve grev görevi rutininden özel bir değişiklik olmadı, ancak K Şirketi'nin katibi, bu şirketin bir bölümünden bir "inşaat birliği"nin kurulduğundan bahsediyor, amaç, bir hamam ve berber dükkanı olarak kullanılacak bir yapının inşa edilmesi ve donatılması. Gerekli kerestenin kesilmesi, kampa taşınması ve orada kullanıma hazırlanması için gerekli olan emek, çok sayıda adamın zamanını ve dikkatini tüketti, bu kişiler, sürekli tekrarlanan yüzler, adımlar ve yan hareketlerle sürekli tatbikat döngüsünden kurtulmayı memnuniyetle karşıladılar, ancak yapılan iş kesinlikle hafif değildi. Aynı zamanda, grev, nöbet, muhafız ve aralıksız olan diğer görevleri yerine getirmekle yükümlü olanlara daha fazla emek düştü. 14'ünün gecesi,
bir grup isyancı akıncı Poolesville'de New York Süvari alayı olan Scott's Nine Hundred'ın bir müfrezesini şaşırttı ve bunun sonucunda bir dizi Birlik askeri yakalandı, biri öldü ve diğerleri yaralandı. Yer, Otuz Dokuzuncu'nun daha önceki kamplarına çok yakın olduğundan, Potomac'ta veya yakınında olduğundan, adamlar Cross Roads ile Leesburg mızrağı arasındaki aralıkta
tüm gözetleme noktalarının yerleştirilmesindeki artan teyakkuza şaşırmadılar. B Şirketi'ndeki bir gözlemci bugün için, "Şirketimizdeki ilk kişi olan Hiedenway (David) adındaki adamlarımızdan birini gömdük." diyor.

Bu günlerde, Fredericksburg'daki korkunç savaştan gelen haberler kampa sızmaya başladı, ilk başta Birlik tarafı için çok olumluydu, sonra da korkunç gerçek tüm dehşetiyle ortaya çıktı. Otuz Dokuzuncu'daki adamlarımızın Körfez Eyalet alaylarında yüzlerce kardeşi ve arkadaşı vardı, haberler Potomac boyunca muhafızların görevlerini kesinlikle kolaylaştırmıyordu. Hava soğuktu ve yerleşik kamptan ayrılma önerisi aşırı derecede hoş karşılanmıyordu, ancak tam da böyle bir ima 20'sinin akşamı, yürüyüşe hazır olma emri alındığında geldi. Günlüğüne "Kış için yeni yerleştik" diyen çocuk, aylarca daha büyümeden, savaşların rahat olma temelinde yapılmadığını öğrendi. Tugayın dört alayı 21'inde sabah saat dokuzda hizaya girmişti. Neyse ki
hava güzeldi ve bando eşliğinde yola çıkıldı
ve akşam yemeğinin hazırlanması için mola verilmeden önce altı mil yüründü. Hedef Poolesville, Cross Roads'tan (Offutt's) yaklaşık yirmi mil uzakta olduğundan, hala yapılacak çok
yürüme vardı. Tüm kamp eşyalarıyla birlikte, donmuş zeminin üzerinde, mesafe gerçekte olduğundan daha fazla görünüyordu.

POOLESVILLE

[Sidenote: 21 ARALIK '62]

Köye varıldığında hava kararmıştı, akşam saat 6'ydı. Bir zamanlar oldukça müreffeh bir Güney kasabası olan Poolesville, bu sırada savaşın tahribatının üzücü bir manzarasını ortaya koydu. Birçok
adam
zorlu yürüyüşün temposuna ayak uyduramayarak dağılmıştı ve tüm vücudun sadece beşte biri bayraklarla gelmişti, ancak suçlular geç de olsa sadakatle topallayarak içeri girdiler. Gece için
neredeyse her yerde konaklama yerleri bulunmalıydı, köy kilisesi
birçoğuna, okul binasına başkaları; birçoğu ahırlarda barınak buldu ve birçoğu
yakındaki bir saman yığınından elde edilen samanla doğal sertliği biraz yumuşatılmış çit korkuluklarında uyumaya çalıştı, ancak tamamen yıkılması
içine girmeyi başaran askerler tarafından engellendi. Tıbbi amaçlar için az miktarda "komisyon" bulunduran E Şirketi'nden bir
çavuş, değerli matarayı, kendisine sadık kalma olasılığı en yüksek olan John Locke'un korumasına emanet etmişti. Ne yazık ki,
çavuş matarayı çağırdığında boş buldu, içindekiler
Locke'un iyice doymuş yoldaşlarının kurumasına yardım etmek için gitmişti, onlar
çocukların daha fazla ihtiyacı olmayacağını düşünüyorlardı. 22'sinin sabahında, alaydan bazıları Edward'ın Feribotu'nda nöbet tutmak için görevlendirilirken, köyde daha fazlası kaldı. Yaklaşık bir hafta önce White'ın gerillalarından zarar gören Scott'ın Dokuz Yüz'ünden bazıları, bu günü, düşmanla işbirliği yaptıklarından şüphelenilen Jesse Higgins adındaki bazı dükkan sahiplerinden intikam almak için seçti. Tüccarların malları
her ne olursa olsun atıldı ve şans eseri yakınlarda bulunan şanslı askerler, B, H ve K Şirketleri, Feribotta oldukları için enkazdan paylarını alamadılar. Poolesville'de
Otuz Dokuzuncu ve On Dördüncü New Hampshire böylece durduruldu;
Onuncu Vermont nehrin yukarısına doğru ilerledi ve Yirmi Üçüncü Maine
karavanını daha aşağıda buldu.

Potomac boyunca görev, birkaç hafta önce yapılan görevden farklı değildi,
ancak bu arada bu adamlar bir şeyler öğrenmişlerdi; sadece
talim edilmekle kalmamışlardı, aynı zamanda civarda yaşayan insanların tamamının
tamamen sadık olmadığını, birçoğunun fırsat bulduklarında düşmana istedikleri haberi iletmeye hazır olduğunu
ve bu sebeplerden dolayı kendi erzaklarını vatandaşlardan elde edebilecekleri her şeyle
birlikte yapmaya karar vermişlerdi.
Yenilebilir ve taşınabilir olan hiçbir şey, birkaç ay önce kendi bölgelerinde dürüstlükleri ve açık sözlülükleriyle göze çarpan adamların ve oğlanların
yağmacı ellerinden güvende değildi.
Savaş ve sözde zorunluluk, bu iyi yetişmiş Yeni İngilterelilerde harika dönüşümler yarattı. Sonraki yıllarda anlatılan tüm hikayelere inanılırsa, şaşırtıcı olan yerlilerin geçimlerini sağlayacak
bir şeyleri kalmış olmasıdır. 23 Aralık'ta kamp malzemeleri ve ekipmanlar kanaldan getirildi ve büyük bir kuvvet yeni kampı hazırlamak için ağaçları kesmeye koyuldu. Kamp için seçilen yer, alayın Arlington'dan önceki Eylül ayındaki ilk önemli yürüyüşünün sonunda durduğu yerdi. Pikette olmayan çeşitli şirketlerden büyük bir adam grubu, 27 Çarşamba gününe kadar çadırları düzgün bir şekilde kurmak ve adamları tekrar kampa toplamak için çok çalıştı.

[Sayfa notu: ARALIK 28, '62]

Elbette 25 Aralık, yeni kışlık karargahın adı olan Camp Davis'e, dünyanın geri kalanına olduğu gibi geldi, ancak Noel'in işaretleri acı verici şekilde eksikti. Gençlerden biri bu kaydı yaptı, "Bugün Noel; dördümüz saflardan çıktık ve bir Noel yemeği aldık ve bunu Sam Amca'ya yazdırdık." O bölgelerdeki Birlik askerlerine yiyecek sağlamak, hiçbir şey geri alma şansı olmayan bir piyango gibi olmalı. Başka bir gözlemci, "Noel günü! Ve bunu kampta yapılan işten anlamazdık; tuzlanmış sığır eti, daha yaygın olarak 'tuz atı' olarak bilinir, yedik." dedi. Ayın sonraki günleri, konum olarak, odun ve su dışında şimdiye kadar işgal edilen en iyi kamp olan kampı uygun şekilde donatmaya ayrıldı, ikincisi tam yarım mil öteye getirilmeliydi ve ilki iki mil uzaktaydı. Tatbikat amaçları için geçit töreni alanı eşsizdi ve bir tümenin manevralarına
aynı anda izin verecek kadar genişti.
Bir kez daha Sibley çadırları paluda yerleştirildi ve adamlar kışlık konaklama yerlerinin gerçekten gerçekleştiğine inanıyorlar. Daha sonraki yıllarda, o kampın sakinleri tüm orduda daha iyisinin olmadığını iddia ediyorlar. Düz bir ovada yer almasına rağmen o kadar iyi drenajlıydı ki
hiçbir miktarda yağmur bile ayak altında rahatsız edici hale getiremedi, bu da şüphesiz adamların genel sağlıklarına katkıda bulunmuştur.

28 Pazar günü, adamlar teftiş için içeri girerken, gözleri Onuncu Massachusetts Bataryası'nın, daha sonra "Uyuyanlar" olarak ünlenen, Camp Davis'e yaklaştığını görünce neşelendi. Bu olay John D. Billing'in Bataryanın mükemmel tarihi olan "'Nasılsın, Boxford?'" adlı eserinde neşeyle anılır. Otuz Dokuzuncu Alay'dan gelen selamlama, tanındığımız anda geldi ve Massachusetts topraklarında bizimle kamp kurmuş olanlarla tanışmak eski dostlarla buluşmak gibiydi." Bu Boxford komşularını tekrar birbirlerine bu kadar yakınlaştıracak olan garip bir talih
ansıydı, çünkü batarya tugaya atanmıştı ve yakınlarda bir kamp yeri bulmuştu. Bu gün de birçok kişinin kulağına Massachusetts'ten ayrıldıktan sonra ilk kez bir kilise çanı sesi geldi, ancak bu, hala asker okulunda kendilerini mükemmelleştiren bu askerler için değildi; o kadar iyi öğrenilmiş derslerdi ki, Otuz Dokuzuncu Alay disiplin ve askerlik görünümü açısından eşsizdi ve daha da önemlisi genel sağlık koşulları açısından, büyük ölçüde Albay'ın durmak bilmeyen çalışkanlığı sayesinde, özellikle de üniforma giyenler için, talim insanın en önemli amacı gibi görünüyordu. 30'unun sabahında gün doğmadan çok önce, bir alarm adamları hizaya getirdi ve Otuz Dokuzuncu'nun dört bölüğü, Sleeper's Battery'nin tek bir bölümüyle birlikte, her zamanki gibi, isyancıların
geçtiği bildirilen Conrad's Ferry'ye doğru yola çıktı. Hafif yürüyüş düzeninde, en
zorlu yollardan geçerek, grup, varsayıldığı gibi,
sorunlu bölgeye doğru hızla ilerledi. Nehirdeki bir adaya bir tekne ve belirli miktarda tahkimatla ulaşılmasına rağmen, olaydan hiçbir şey çıkmadı ve saat 1'de, yorgun ve aç bir şekilde, dönüş yolculuğu başladı ve saat 4'te sona erdi, herkes askeri hareketlerle kendini beğenmişti. Ayın son günü, Alay iki aylık maaş için toplandı, her zaman hoş bir egzersizdi.

1863

[Sayfa notu: JAN. 2, '63]

Yeni yıl Perşembe günü başladı ve erkekler arasındaki hakim duygu, günlüğüne yazdığı şu girişle belirtiliyor: "Çocuklar savaş konusunda biraz üzgünler; baharda evlerine dönemeyeceklerini düşünmeye başlıyorlar." Çok az asker, önlerindeki uzun ve yorucu aylar hakkında bir fikre sahipti. Dışarı çıkan ilk adamlar, Üç Aylık Adamlar, İsyanı yok etmek için öngörülen sürenin tamamının geçmesinin neredeyse imkansız olduğunu düşündüler ve isyancılar da çatışmanın süresine ilişkin tahminlerinde daha az yanılmadılar. Ayın ortasında, aynı yazar bir kez daha şöyle düşünüyor: "İlkbaharda eve dönme
umutlarımız biraz
bozuldu," ancak kendisi ve yoldaşları yine de görevlerinin başındaydılar. Ay ilerledikçe, adamlar kamp kurdukları
köyü iyice tartıp tahmin etme fırsatına sahip oldular. Köleliğin
zararlı eline düşen her şey gibi, bu köy de boya ve girişimcilikten yoksundu. Zavallı Richard çoktan, sabanla geçinmek isteyenin ya kendini tutması ya da sürmesi gerektiğini söylemişti. Güney'de köle sahibi ikisini de yapmıyordu; gözetim gözetmene emanet ediliyordu
ve yapılan işi köle yapıyordu. Bunun ne kadar iyi başarıldığı,
çevreden belli oluyordu. Köyde sadece iki sadık adam olduğu söylenirdi, Bay Metzger, postacı; ve Dr. Brace.
Bu koşullar altında, Yankee oğlanlarının Mısırlıları
sömürmenin günah olmadığını düşünmelerine şaşmamak gerek.

2'sinin gecesiydi, Aralık ayında Higgins'in deposunu
temizleyen, o korkunç New York süvari birliği olan Scott's Nine Hundred'ın bazı serseri üyeleri, bunu tekrar yapmak için geri döndüler. Nöbetçide, kardeşi Eben A.'nın komşu bir binada
benzer bir görevi yerine getirdiği F Şirketi'nden F. R. W. Hall vardı. "Viski" New Yorkluların savaş çığlığıydı ve her şeyi
enkaza çevirmek için yelken açtılar. İlk başta, onlara karşı koymak için sadece "Küçük kızıl saçlı bir muhafız" vardı ve kısa süre sonra o _Hall_'un ne işe alınabileceğini ne de korkutulabileceğini keşfettiler, ancak kardeşini başka bir yerde
bulmak onu çok mutlu etti. Her iki çocuk da "Ilımlılığın Oğulları"ydı ve en azından bir kez, yasaklamanın yasak olduğunu, Hall'ların kalabalığı Teğmen Paul yedek muhafızla birlikte gelene kadar dışarıda tutmayı başardıklarını
kanıtladılar; o zaman bile akıncılar azalmadı, çünkü liderlerinin altında bir kavgaya hazırlık olarak toplandılar. Yanlarında süvari
teçhizatları olmadığı için, her zaman cesaretin daha iyi bir parçası olan ihtiyata boyun eğdiler; ve Teğmen Paul hücum emri verdiğinde daha da kolayca karanlıkta kayboldular. Ancak tüm pencereleri kırmayı ve neredeyse Hall'un çatısını uçurmayı başarmışlardı. Hall'un kanlı saç derisi Alay için ilk kanlı olay olarak ilan edilmişti. Higgins bir asi olabilirdi ama şüphesiz öyleydi.
Çocuklar korumaya hazırdı ve her zaman emirlere itaat ettiler.

5 Ocak'ta Albay Davis Alay'a döndü,
tugayın komutası Onuncu Vermont'tan Albay A. B. Jewett'e geçti. Jewett, tüm bu haftalardan sonra, emrinin Albay'ımızınkinden sadece bir gün önce olduğunu ve belgenin sadece bu özel amaç için yeniden düzenlendiğini ima edecek kadar merhametsiz insanlar vardı. Albay Davis'i, talimlere aşırı bağlılığı ve bir askerin hayatının zorlukları nedeniyle pek sevmeyenler olmuş olabilir, ancak hepsi onun askeri duruşuna ve tugay başkanı olmaya uygunluğuna hayranlık duyuyordu, halefi ise bu özelliklerin hepsinden belirgin şekilde yoksundu. Albay ilk kez resmi geçit töreninde yeniden ortaya çıktı ve coşkulu tezahüratlarla karşılandı. Akşam, Alay'ın, On Dördüncü New Hampshire bandosu eşliğinde, kendi karargahının etrafında toplanmasıyla onurlandırıldı. Serenat, subayı çok mutlu bir konuşma yapmaya, geçmişteki ilerleme için herkese teşekkür etmeye ve aynı takdire şayan yönde devam etmeleri için teşvik etmeye yöneltti. Alay başkanının, komutasının refahıyla derinden ilgilendiği herkes tarafından açıkça görülüyordu. Ay tamamen ilgi çekici olmaktan uzak değildi ve 6'sında batarya ile Scott'ın Dokuz Yüz (On Birinci New York Süvari) Alayı'nın bir kısmı arasındaki sahte savaş, tüm izleyicilerin hayranlığını
yüksek bir seviyeye çıkardı; topların hızla ateşlenmesi ve hücum eden süvarilerin bağırışları, çocuklara gerçek şeyin ne olması gerektiği konusunda bir fikir verdi,
bu izlenim, savaşçılardan birkaçının erken ateşlenmesi ve bazılarının çok yakın mesafede olması nedeniyle kazara yaralanmasıyla daha da canlı hale geldi. Her türlü tatbikatın bitmek bilmeyen turu, evdekilerin tarladaki sevdiklerinin zevki için sürekli olarak seçkin yiyecekler göndermeleri ve her şeyin ötesinde, 17'sinde Woburn şirketine ünlü Baldwin elmasını ilk üreten kasabadan on yedi fıçı elma gelmesiyle daha az can sıkıcı hale geldi ve "K" çocuklarının cömertliği, pomolojik hazinelerini daha az şanslı arkadaşları arasında dağıtmada sınır tanımadı. 18 Pazar günü, yaklaşık üç yüz veya daha fazla adam dini tören için Presbiteryen Kilisesi'ne gitti, Papaz'ı duymayı bekliyordu, ancak onun yerine, B Şirketi'nin daha yaşlı üyelerinden biri olan Er Batcheller vaaz verdi, bu da Amerikan askerleri arasındaki yetenek çeşitliliğini iyi bir şekilde gösteriyordu. [Sayfa notu: 20 Ocak '63]

20 Ocak'taki "sırt çantası tatbikatı" birçok kişinin zihninde yer etti, Albay öğleden sonra 1'deki şirket tatbikatının ağır yürüyüş düzeninde yürütülmesini emretti. Görevin ilerlemesi sırasında önemli homurtular ve homurtular duyuldu ve sonunda F ve G Şirketleri "sırt çantası tatbikatı" için üç kez coşkulu tezahürat yaptı, bu da subayın öfkesini
çekti ve böylece şirketlere kesintisiz bir saatlik tatbikat emri verildi. Tabur tatbikatının sonunda Alay sağlam bir kare şeklinde oluşturuldu ve Albay Davis, sabahki olaydan duyduğu
mahcubiyet üzerinde durarak, adamlara verilen ağır görevin nedenlerini çok net bir şekilde açıkladı. Şu ana kadar
ne yapılmış olursa olsun, bunun sadece takip edeceklerin bir ön hazırlığı olduğunu ve
adamların daha önceki saatlerdeki gibi egzersizler yoluyla yorgunluğa alışmalarını istediğini, sözlerini şu sözlerle sonlandırdı:
Eğer adam gibi davranırlarsa, ondan buna uygun bir kullanım alacaklardı.
Sonraki üç gün çok şiddetli bir yağmur fırtınasıyla işaretlendi;
öncesinde çadırlar yıkıldı ve yaklaşık yüz otuz katırın ahırlanması için yapılan barakalar hayvanların üzerine düştü.
Samanla kaplı ve yağmurla doymuş olan yük
çok büyük oldu ve felaket takip etti, neyse ki hayvanlardan hiçbirinin ölümcül
yaralanmasına yol açmadı. 25'inin Pazar günü olması nedeniyle, bazı adamların dua toplantısına gittiği ve öğleden sonra
Rahip'in vaaz verdiği, ancak dinleyicilerinin çoğunlukla kendisinin kaydolduğu A Şirketi'nden olduğu kaydedildi. 29 ve 30'unda, Vermont veya New Hampshire'a yakışacak bir kar fırtınasının
kızdığı, nöbetçilerin çok rahatsız olmasına rağmen, diğerlerinin sadece şirket caddesini temizlemekle kalmayıp, geçit töreni alanını tugay denetimi için boşaltmak zorunda kaldığı, aynı şeyin 31'inin öğleden sonra geldiği ve Albay Jewett'in yokluğunda, On Dördüncü New Hampshire'dan Albay Robert Wilson, Albay Davis vekaleten Tuğgeneral tarafından yürütüldüğü anlatılır.

Şubat fırtınalı bir ay oldu, şiddetli kar fırtınaları adamlara memleketlerindeki iklimi hatırlattı, ancak hava durumu ne olursa olsun, nöbet devriyeleri sürdürülmeliydi. 2'sinde, Altıncı Michigan Süvari Alayı'nın bir taburu, Binbaşı Kenyon ortaya çıktı ve yerel Birlik gücünün bir parçası oldu. En son model ardiyeli karabinalarla silahlanmışlardı, gelecekte ne tür bir düşman olursa olsun iyi bir mücadele verebileceklerine dair her türlü belirtiye sahiptiler. Muhtemelen ayın hiçbir olayı askerlere, 6'sında, Alayın uzun zamandır ve endişeyle beklediği parayla birlikte, ödeme görevlisinin gelmesinden daha fazla keyif vermedi. "Hepimizi şaşırttı," diyor bir yazar, "saat 3'te dört atlı takımıyla araziye geldi." Alınan paranın önemli bir kısmı yerel satıcıların ve satıcının kasalarına giderken, çok daha büyük bir kısmı sevdiklerinin rahatı için eve gönderildi, K Şirketi böylece tam 2300 dolar gönderdi. Ödeme sadece 1 Kasım'a kadardı ve Massachusetts'ten ayrıldığından beri Sam Amca'nın tazminatını dağıtan kişinin ilk gelişiydi. Parayı dağıtmak için iki gün çalıştı.

[Sayfa notu: ŞUBAT, '63]

Bu karlı Poolesville kışının bölümlerinden biri, Şirket ----'in belirli bir önemli üyesinin ordudan ayrılmak için gösterdiği çabaydı. Gerçek veya hayali bir şikayet nedeniyle, deliliği o kadar mükemmel bir şekilde taklit etti ki, kafasını kaybettiği konusunda genel bir fikir birliği vardı. American First Class Reader'ın tüm içeriğini ezberledikten sonra, geçit töreni alanının ortasına yerleşir ve gecenin sessizliğinde okuyucudan nutuk çekerdi; Albay Davis bile adamının aklını kaybettiğini düşünmeye başlamıştı. Asker burada durmuş olsaydı veya sonuçları ne olursa olsun iyi bir şey söylemeye hazır olsaydı, hilesi muhtemelen başarılı olurdu. Katı kamp düzeni sisteminde, her bölük için her sabah götürülmek üzere bir varil gece çöpü sağlanırdı; yoldaşlarının artan şaşkınlığına rağmen, nutuk çeken kişi şakalarına balıkçılığı da ekledi ve pis sıvıda en ayık şekilde lokma aradı. Sonunda Albay Davis, bir bölük subayının çadırından gösteriyi izledikten sonra balıkçıya yaklaştı ve ne yaptığını sordu. "Balık tutuyorum, efendim," diye ayık bir cevap verdi. "Ne yakalamayı umuyorsunuz?" dedi Albay; "Terhisim, efendim." Adam orada düştü, ama asla uygun bir cevap verme cazibesine karşı koyamadı. Çok fazla sıkı çalışma, Izaak Walton'ın hatibi ve taklitçisini kısa sürede normal duyularına geri döndürdü ve örnek bir asker oldu. Bu günlerde garip bir söylenti yaygınlaştı, yani, Kırkıncı ve Kırk Birinci Alay'ın, Hükümetin Devletin üç yıllık tahsisini üç alay aştığını tespit etmesiyle, dokuz aylık kotaya atanacağı. Bu tür çılgınca önerilerin kökeni tespit edilebilirse, insanlığa büyük bir lütuf bahşedilmiş olurdu, çünkü birçok kişi tüm olayın bir yanılsama olarak kabul edilmesiyle kendini en büyük hayal kırıklığına uğramış hissediyordu. 17'sinde büyük bir kar fırtınası başladı ve yirmi dört saat boyunca şiddetle yağdı, sonunda yağmura dönüştü ve aksi takdirde birçok kişinin sırt ağrısına neden olacak şeyi etkili bir şekilde ortadan kaldırdı; adamlar, düzenli tatbikat yerine, dama, kart ve diğer kamp eğlencelerinde iyi harcanan zamanı saydılar. Ancak nöbet tutanlar için üzücü bir zamandı. 20. gün, Albay Davis'in karargahına keyif getirdi, çünkü bu
gün, karısı onu ziyarete geldi. Washington'ın doğum günü, Sibley çadırlarının dokusunu ve dayanıklılığını tamamen test eden
bir başka eski moda rüzgar ve kar fırtınası getirdi; yakıt da kıttı ve aksi yöndeki emirlere rağmen, komşu çit korkulukları şöminelere
girdi ve böylece titreyen sakinlere bir miktar rahatlık verdi. Günün tek resmi duyurusu, Sleeper's Battery'nin otuz dört topla yaptığı bir selamlamaydı, bunun raporu
fırtınanın kükremesinin üzerinde neredeyse duyulmuyordu.

Fırtına diner dinmez, sokakları ve tören alanını temizlemek amacıyla çeşitli şirketlerden gelen adamların olağan ağır ayrıntıları geldi, bu tür bir prosedürün bilgeliği, bu zamana kadar, adamlar için belirgin hale gelmişti, çünkü çeşitli görevlerini kuru ayakkabılarla yerine getirebiliyorlardı, komşu alaylar ise hızla eriyen karın kaybolmasının ardından gelen karla karışık yağmur ve çamurda ıslak ayaklarla ilerliyorlardı. Deneyim ve gözlem en iyi öğretmenlerdir. Kamp olanaklarının
çok hoş bir örneği bu ayda sergilendi,
K Şirketi'nden Birinci Çavuş Oscar Persons, ikinci Teğmenliğe terfi ettirilip D Şirketi'ne atandığında, merhum yoldaşları tarafından yeni pozisyonu için gerekli olan ekipmanlarla
takdim edildi.
Tanıtımı Teğmen Wyman yaptı ve alıcı
çok mutlu bir şekilde karşılık verdi. On Dördüncü New Hampshire'ın her zaman yardımsever grubu, adamlara aşk görevlerinde eşlik etti ve duruma uygun müzikler
söyledi. Ay, iki ayda bir yapılan maaş yoklamasıyla sona erdi, bu da Hükümeti sadece dört ay gecikmiş hale getirdi.

[Sayfa notu: 17 MART '63]

Mart, bir önceki aya göre çok fazla bir iyileşme olmayacak. Yemek pişirmek için ısı sağlamak ve ayrıca çadırları konforlu hale getirmek için yakıt talebi, ayrıntıların kamptan daha uzağa gitmesini gerekli kılıyor ve ülkenin büyük bir kısmının ormanlara kadar büyümesine izin verilmiş olması çok şanslı bir durum. Tüm erkekler, kesme egzersizlerinde ve tüm kamp görevlerini yerine getirirken kendi paylarına düşeni almak zorunda. Muhtemelen hava ve buna bağlı olarak arazinin durumu nedeniyle tatbikatta bir miktar azalma oldu ve yorgun askerlere karargahta biraz daha fazla zaman verildiyse, bunu gerçek bir kayıp olarak görmediler. Mart havasının değişken karakterine ilişkin olarak ve en hayranlık uyandıran ırksal özelliklerin bir örneği olarak, "K"li Abijah Thompson, Woburn erkekleri arasında, o şiddetli dönemin en sert sağanaklarından birinin ortasında nöbet tutan, şirketin en iyi huylu çocuğu olan bir İrlandalının hikayesini anlatıyor. Ancak hava durumu Albay Davis için fark etmiyordu, çünkü düzenli
ziyaretleri yağmurda veya güneşte yapılırdı; Patrick'e yaklaştığında, Patrick subaya döndü,
kollarını uzattı ve şöyle dedi, "İyi Marnin, Kurnel! Yağmur yağmasaydı, bugün sabahın erken saatleriydi." Albay'ın o kadar çok güldüğü
söylendiğine göre neredeyse atından düşecekti. Hem Şubat hem de Mart aylarında, aslında firari olan ve Washington Şehri'ne kadar eşlik edilmesi gereken isyancı askerlerin saflarına düzenli olarak
geldiği görüldü. Gri giysili adamları Başkent'e kadar koruyan birliklerde görev yapmak bir ayrıcalık olarak kabul edildi. Ayrıca bu ayda, soruşturmalarını sürdüren yetkililer, civardaki birkaç sözde Birlik vatandaşının aslında Güney'e sempati duyduğunu ve bu gibi sebeplerden dolayı Bay Pleasants ve Albay Leonards'ın tutuklanıp eski Başkent hapishanesine gönderildiğini belirlediler. 17'si "ev temizliği" günüydü ve çadırlar palankalardan çıkarılıp her şey yapıldıktan sonra, alanlar cerrah, yarbay ve Batarya'dan Yüzbaşı J. Henry Sleeper tarafından dikkatlice incelendi; subayların raporu Alay için çok iltifat ediciydi. Tesadüf ne olursa olsun, olayın Boston'daki İngiliz tahliyesiyle veya St. Patrick Günü ile hiçbir bağlantısı yoktu. İki ay, subayların ve askerlerin Massachusetts'e geri dönüş yolculukları için aldıkları izinlerin sayısıyla dikkat çekiciydi; uzun değillerdi ama ev konforunu tatmak ve oradaki sevdiklerini görmek için yeterliydi. Ay, mevsimin en şiddetli fırtınasıyla sona erdi, kar büyük miktarlarda yağdı, ancak ekinoks döneminde karın çok uzun süre kalması beklenemezdi ve geldiğinden daha hızlı gitti. Orada bulunan bir gözlemci 31'inci günkü günlüğüne şöyle yazmıştı: "Uyandım ve yerin
karla kaplı olduğunu gördüm; güneşli Güney'in farkına varmak
benim hayal ettiğimden çok farklıydı." 

Nisan ayında Otuz Dokuzuncu'yu hala Poolesville kampında buldu, yani
üyeleri nöbet ve diğer görevlerde olmadıklarında, aynı şey
Potomac'ın yukarısına ve aşağısına kadar uzanıyordu. Hava her zamanki gibi
değişkendi, iyi, kötü ve kayıtsız bir karışımdı, yine de
alay tüm bunlara rağmen orta düzeyde bir sağlık durumunu korudu. "Birçok şaka
ve satış, çünkü Aptallar Günüydü," ayın ilk günü için belirli bir günlükte yer alıyordu ve bin tane askerlik çağındaki adamın böyle bir durumda ne saçmalıklar
düşünemeyeceğini hayal etmek zor olurdu. 2. gün düzenli New England Oruç Günü'ydü ve Albay tarafından bir tatil ilan edildi ve bunun için tüm "çocukların" sözlü olmasa da zihinsel teşekkürlerini aldı ve bu çocuklar
günün tadını sonuna kadar çıkardı. Muhtemelen alayın büyük bir kısmı, Papaz French tarafından sabah 11'de yapılan dini ayinlere katıldı ve uzak Massachusetts'teki ev kiliselerinde benzer tatbikatlara katıldı. Bu ne olursa olsun, yarışlara, müsabakalara ve çeşitli oyunlara katılmada veya en azından bunlara tanık olmada bir başarısızlık yoktu. Beyzbol maçı Sleeper's Battery'nin adamları ve Otuz Dokuzuncu'dan seçilenler arasındaydı ve
onur Piyade'de kaldı, ancak topçuların top atmada özellikle yetenekli olduğu varsayıldı.

[Sayfa notu: 11 NİSAN '63]

5 Nisan'da yer yine yoğun bir kar yağışıyla kaplıydı ve kar hızla
gitmesine rağmen geride bir miktar çamur ve genel olarak
rahatsızlık bıraktı. Yollar ve ara yollar Bay State alayımızın arazisi kadar iyi drenaja sahip değildi. Dikkatli
anlatanlar sayesinde, yeni fırının 8'inde çalışır durumda olduğunu ve ilk ekmek partisinin o gece pişirileceğini biliyoruz. Daha
önce gelmemiş olması veya tüm kampın Washington'daki ordu fırınına bu kadar yakın olması nedeniyle
gelmesi için herhangi bir gereklilik olmaması çok kötü. Bir kez daha taşınma gününün yaklaştığı söylentileri yayıldı
ve Cumartesi, 11'inde, yedi günlük erzakın Pazartesi, 13'ünde, yola çıkmaya hazırlık olarak çekileceği duyuruldu. Poolesville kampında bu son Cumartesiyi bir hedef atışıyla işaretlendi. Pazar
güzel bir bahar günüydü, ancak günün diğer yerlerdeki kadar sessiz değildi, çünkü hazırlık telaşı her tarafta belirgindi. New Hampshire Alayı'nın her zaman hoş karşılanan orkestrası, canlı melodisiyle zamanın daha da hızlı geçmesini sağladı. Camp Davis'te sadece iki gün daha vardı ve sonra değişiklik geldi.

YAĞMURLU BİR MART

İlk emirler tüm tugayın taşınması yönündeydi, ancak bunlar o kadar değiştirildi ki sadece Otuz Dokuzuncu tugay gidecekti, ancak New Hampshire Alayı daha sonra onu takip etti. Washington'un varış yeri olduğu biliniyordu ve provost görevinin işgal olduğu anlaşılıyordu. Başlangıç ​​şiddetli bir yağmurun ortasında yapıldı, ancak bu, Granite Eyaletindeki dostların ve Batarya'dakilerin yoldaşlarına "Tanrı yolunu açık etsin" demek için etrafa toplanmalarını engellemedi. Genel olarak, iki alayın ilgili albayları arasında komisyonların önceliği konusunda var olan

hızlı ilişkiler nedeniyle Otuz Dokuzuncu'nun ilk giden olarak seçildiği
anlaşılıyordu.

Fırtına, New Hampshire grubunun bize içten bir uğurlama yapmak için dışarı çıkmasını engellemedi ve buna ihtiyaç vardı, çünkü gece için mola vermeden çok önce genel duygu "şimdiye kadarki en zor"du. "Şimdi dizlerimize kadar çamur ve su içinde korkunç bir yürüyüş geldi;
birçoğu geride kaldı, diğerleri ise Alayın önünden gitmeyi daha kolay buldu." Yol kenarındaki bir ormanda akşam yemeği için mola verildi ve sabır ve özenle kahve hazırlamak için ateşler yakıldı ve sonra tekrar yola koyulduk. Kamp Davis'ten on dört mil uzaklıkta, Rockville'den yaklaşık üç mil uzaklıkta, bazı çam ormanlarında çok nemli bir kamp yeri bulundu ve ıslak giysilerin izin verdiği ölçüde, barınak çadırlarının koruyucu örtüsü altında dinlenmek istendi. Ancak birçoğu, ıslak hallerinden dolayı tamamen perişan haldeydi ve yanmaya ikna ettikleri büyük ateşlerin önünde durmayı tercih ettiler. Diğerleri, daha düşünceli ama emirler konusunda daha az dikkatliydi, fırsattan yararlanarak ahırlarda ve yol boyunca diğer sığınak yerlerinde saklandılar, bazıları hatta konutlarda iyi konaklama yerleri buldular, hepsi bir gece dinlenip kuruduktan sonra Alayı kolayca geçebileceklerinden emindi. Maryland köylerine veya mezralarına duyulan takdir en düşük seviyedeydi, bir gözlemci Dawsonville'i tek bir ev, bir demirci dükkanı ve birkaç harap binadan oluşan bir yer olarak nitelendirirken, Darnstown'ı daha fazla yorum yapmadan uygun bir şekilde adlandırdı. 16'sının sabahı hiç de erken gelmedi ve "asker okulunda" harika dersler alan birçok çocuk, alay yürüyüş emri saat 9'da verilmeden önce yola çıktı, yağmur dün olduğu kadar vurgulu ve sürekli olmasa da yağmaya devam etti. Parası olan ve erken yola çıkanlar, Montgomery County'nin ilçe merkezi olan Rockville'de mükemmel kahvaltılar elde ettiler ve bu mavi giysili gezginlerin New Jersey'den geçtikten sonra gördükleri en güzel köydü, bu görüş sonraki aylarda birden fazla alay tarafından da paylaşıldı. Burada yeni bir deneyim başladı çünkü oradan Başkent'e doğru yol, ayaklar için ne kadar kuru olursa olsun, kısa sürede aşırı derecede ağrımaya başladı, bugüne kadar karşılaşılan çamurlu yollardan bile daha zordu. Washington'da bu şekilde ilerlerken, karargahın vagonu Poolesville'e giderken karşılandı ve Albay Davis'in emriyle Alay'a ait posta çıkarıldı ve adamlara dağıtıldı, aksi takdirde çok kasvetli bir günde en neşeli olaydı.

[Sayfa notu: NİSAN. 16, '63]

Alayın önünde yürüyen adamların hızı ne olursa olsun,
hepsi şehrin etrafına konuşlanmış olan nöbetçilerin ilk karakolunda bulunan uyanık muhafızlar tarafından durduruldu. Bu, Tenallytown'a ulaşmadan birkaç mil önceydi ve karakolda, öndeki gecikenler
ana birliğin gelmesini bekliyordu. Sağanak yağışlar gün boyunca aralıklıydı ve on altı mil yürüyüşten sonra, Massachusetts'in ıslanmış oğulları yukarıda adı geçen yere, neredeyse bir Maryland köyüne, ancak Columbia Bölgesi sınırları içinde
bulunmaktan memnundu. Köyde veya yakınında, yaz sezonunda Georgetown Koleji rahipleri ve öğrencileri için bir sığınak olarak kullanılan büyük bir bina vardı ve perişan haldeki Alay burada sığınak buldu, şehri çevreleyen büyük tahkimatlardan geçerek buraya ulaştı, bunların bir kısmı Potomac'ın Virginia tarafında görülmüştü, en yakın kaleler Reno ve Gaines'ti. Bu dağınıklık yaygındı, tüm bir şirket tek bir odada geniş bir alan bulduğunda belirginleşti, erkekler gecenin çoğunda devam eden yağmuru duyduklarında konforları daha da rahattı. "Bir yerlerde güneş parlıyor" ifadesi, saatlerce süren acımasız yağmurdan sonra, 17'sinin sabahı açık ve parlak bir şekilde doğduğunda hiç bu kadar içten bir karşılama görmemişti. Doğal olarak, kurutma ve temizleme emirleri vardı, evin parmaklıkları birine fırsat veriyordu ve kendi
çalışkanlığımız diğerini gerçekleştiriyordu. Başlangıç ​​yapıldığında saat on olmuştu, ama insan beklentileri için yazık! Tüm cilalamalarımız boşunaydı, çünkü Georgetown yolu çamuru dipsizdi ve son şehre varmadan çok önce Otuz Dokuzuncu, Tenallytown'a varıldığında olduğundan bile daha kötü görünüyordu, ancak sabahın cilasını koruma kaygısıyla, birkaç durumda, adamların sokak çiti ile evler arasında yürüyebilmeleri için ayırıcı çitler yıkılmıştı, böylece çamurdan biraz olsun kurtulmuşlardı. Protesto eden ev kadınlarından bazılarının etkisiz öfkesi hala hatırlanıyor. Fakat fazla miktarda çamur ve su, aylarca süren en zorlu disiplinin sonuçlarını silemezdi ve "şirket cephesi, sağdan hat" duyulduğunda, büyük Frederick'i memnun edecek bir hazır bulunuşluk ve oybirliğiyle itaat edildi ve yüklerle yüklü, çamurlu ve kırk sekiz saatlik zorlu yürüyüşten yorgun düşen Alay, Washington'un sokaklarında ve caddelerinde kendini en hayranlık verici şekilde savundu. Sonunda adamlar, Poolesville'in talim alanlarındaki zorlu çalışmalarının değerini anladılar; Albaylarına ve yardımcı subaylarına inandılar ve hatlarını düz bir ok gibi gördüklerinde, her biri, tüm engellere rağmen, mükemmel bir adımla, en çok da kendilerine inandılar. DİPNOTLAR:

[D] Vermont ve Massachusetts arşivlerinde verilen subay kayıtlarına yapılan atıf, Albay Davis'in 29 Ağustos 1862'de, Albay Jewett'in ise 26'sında görevlendirildiğini gösteriyor, ancak belge 30'una kadar yayınlanmadı. Mülkiyet evrensel olarak dokuz hukuk maddesi olarak kabul edildiğinden, kanıt yükümlülüğü Massachusetts Albayı'nın tarafında gibi görünüyor.

WASHINGTON.

Duraklama yeri, New York'lu (1835) bir West Pointer olan ve Yarımada seferinde seçkin ödüller kazanmış ve önceki Kasım ayından itibaren Washington'un Askeri Valisi olan General John H. Martindale'den dolayı bu şekilde adlandırılan Martindale Kışlası'ydı. Kışlalar, kendileri büyük ve genişti, "çember" olarak adlandırılan, Washington ve New Hampshire Caddelerinin Yirmi Üçüncü Cadde'yi kestiği, hepsi Beyaz Saray'ın Kuzeybatısında bulunan yere yakındı. Adamlar, Şubat 1860'tan beri Çember'in baş figürü olarak duran Clark Mills'in atlı Washington heykelini tanımakta zorluk çekmediler. Otuz Dokuzuncu'nun işgal edeceği binalar, yeni, iyi havalandırılmış ve aydınlatılmış, tüm makul olanaklara sahip, iki kat yüksekliğindeydi, birincisi subay lojmanları, yemek pişirme ve yemek odaları içindi, ikinci kat ise adamlar için en iyi konaklama yerleriydi. Karargâh şimdiye kadar sadece bir alay tarafından işgal edilmişti, Ekim '62'de Washington'da rapor veren Yüz Altmış Dokuzuncu New York, birkaç gün öncesine kadar provost görevi yapıyordu, ta ki General John J. Peck'e Suffolk, Virginia'nın savunmasında yardım etmek için güneye doğru ilerlemesi emredilene kadar. Büyük ve iyi donanımlı hastane, neyse ki alayın şehirde kaldığı süre boyunca çok az kişi olmasına rağmen, adamların hayranlığını kazandı.

[Sayfa Notu: 1963]

Otuz Dokuzuncu'nun takdir edildiği yeni atamalar bunlardı, eski kırsal çevresine göre bir değişiklikti ve yeni bir görev süreci başlatılmak üzereydi, ancak üniformaların ve ekipmanların renklendirilmesine daha yeni başlanmıştı ki, işlemleri durdurma emri geldi, çünkü alay muhtemelen Suffolk seferinde bir rol almak için hemen Monroe Kalesi'ne doğru ilerleyecekti. Bu emir iptal edilmeseydi ve örgüt Yüz Altmış Dokuzuncu New York'u takip etmiş ve onun hizmetlerine katılmış olsaydı, Otuz Dokuzuncu'nun yapacak yeterince işi varken, Wilderness, Spottsylvania, Weldon Demiryolu'ndan ve heyecan verici savaş tarihini oluşturan diğer deneyimlerden tamamen kaçmış olurdu. Yeni yerlerine yerleştikten sonra, Başkent'teki provost işinin belirsiz bir süre daha önlerinde olduğundan emin olarak, adamlar silahlarını cilalamaya, üniformalarını yıkamaya, fırçalamaya ve parlatmaya devam ettiler ve Washington'daki bu ilk günün sonunda, resmi geçit törenine kadar, en yakın gözlemci bile askerlerin yakın zamanda yaşadığı sıkıntıların hiçbir izini tespit edemezdi. Alayın bağlı olduğu şey katı bir rutin hayattır;
askeri gelenekler en üst düzeyde yaklaşık üç ay boyunca kural olacaktır; nöbetteyken artık "İstediğin gibi git" yok, ne de Poolesville kampının özgür ve rahat koşulları, çünkü görünüşe göre,
halkın gözleri her adamın üzerindedir ve o, cilalı pirinçler, tozsuz giysiler ve parlak ayakkabılar gibi en katı
formda olmalıdır. Daha önce çok katı olduğu düşünülen disiplin şimdi iki kat daha katı hale geliyor.
Sabah 5.30'da uyan sesi duyuluyor ve oradan kahvaltı hariç saat 8'e kadar, görevliler teftişe hazırlanıyorlar, teftiş
provost mareşali Yüzbaşı Todd'un ofisinde gerçekleşiyor.
Görevdeyken, en üst düzeyde titizlik talep ediliyor ve Otuz Dokuzuncu'nun adamları mükemmelliğe yaklaşmazsa, bu ne yönetmeliklerin ne de onları yöneten subayların hatası olacaktır. Tüfeklerin cilalanması ve parlatılması o kadar fazla ki, bazı adamlar bu sürekli yıpranma nedeniyle namluların aşınacağından korkuyor. Provost sistemine ve diğer görev biçimlerine tamamen yerleştiklerinde, eski zaman tatbikatlarının çoğu askıya alınır, ancak her gün yapılacak bir şeyler vardır, tıpkı adamlar bir dükkânda, masada veya bir çiftlikte çalışıyormuş gibi. En önemli sergi fırsatları, seçkin kişilerin görünme olasılığının düşük olduğu resmi geçit törenleridir. Böyle zamanlarda, Başkan Lincoln görülür ve Massachusetts halkının adamı Senatör Henry Watson alışılmadık bir figür değildir. Albay Davis adamlarıyla gurur duyuyor mu? Aksine, emirlerine anında ve mükemmel bir şekilde yanıt verdiğinde yüzünün nasıl aydınlandığı ve uzun asker sırasının her hareketi, iyi bilgilendirilmiş adamların iyi asker olamayacağı şeklindeki yapmacık fikrin etkili bir şekilde çürütülmesidir. Gerçekten de tüm savaş, süngülerin en güvenilir olduğunu kanıtlayan bir kanıttı. Elbise alayının tatmin edici gösterisi hakkında, o dönemin bir gözlemcisi şu yorumu yapar:
"Talim ve kişisel görünüm o kadar mükemmel ve katıydı ki, sekiz yüz ila dokuz yüz kişilik saflarımızda, bir kanattan diğerine yapılan herhangi bir harekette en ufak bir
fark bile tespit edilemiyordu, sanki tek bir adam tarafından yapılıyormuş gibi ve o mükemmel tatbikat testinde, 'Silahları düzenle', tuğla bir kaldırımda olmasına rağmen, hiçbir tüfek diğerinin arkasında değildi, hepsi tek bir şakırtıyla çarpıyordu, bu da seyircileri ürkütüyordu, mükemmel bir tüfek atışı gibi.

[Sayfa notu: NİSAN, '63]

Potomac kıyılarında nöbet tutmaktan ve Poolesville bölgesinde nöbet tutmaktan, Washington'un anayollarında devriye gezmeye ve Savaş Bakanlığı, Beyaz Saray, muhasebeci ve levazım genel müdürünün ofisleri, General Heintzelman'ın Karargahı, tıbbi tedarikçi, postane, yem karargahı, at ve katırlar için ahırlar, kaçakçılık kampları, askeri mahkemeler ve benzer nitelikteki diğer yerler gibi noktaları korumaya geçmek büyük bir değişiklikti. Tüm bu görevleri yerine getirmek zorunda olan adamlar, Washington'u görevde olmayan subaylar için bir cennet olarak görmeye başladılar, ancak erler için tam tersi geçerliydi. İlki kendi isteğine göre gelip gidebilirken, ikincisi, eğer bir geçiş hakkı elde ederse, o kadar çok koşula tabi tutuluyordu ki, zevkin yarısından fazlası kayboluyordu.

Aynı zamanda, bir şekilde Alay
Washington'ı oldukça iyi tanımaya başladı; dikkat çekici noktaların çoğu incelendi
ve uzak evlerden gelen genç adamlar her tarafta gerçek ev hayatının kanıtlarını görmekten zevk aldılar; içlerinden biri, "Bir kez daha medeniyette olmak
iyi görünüyor." dedi. 21 Nisan, Poolesville'in New Hampshire dostlarına anı getirdi ve görenler
On Dördüncü'ye içten bir karşılama sundular; alay, New York Caddesi'ndeki karargâha atandı, başlıca görevi
Merkez muhafız evinin bakımıydı; bu durum, Teğmen
Carroll D. Daha sonra albay olan Wright, Scott'ın Dokuz Yüzünün bazı düşüncesiz üyeleri için sorumluydu, Otuz Dokuzuncu'nun adamlarından bazılarını yeterli bir sebep olmadan içeri soktuktan sonra, çok etkili bir subay tutukluları hemen serbest bıraktı, olay Massachusetts'li adamlarımızın Washington'da geçici olarak tutuklandığı tek olaydı. İki alay, geldikleri eyaletlerin uzun süredir karakteristik özelliği olan komşuluktan yararlandı. Birçok asker çocuğu, 22'sinde Sam Amca'nın muhasebecisinin gelip dört aylık tazminat bıraktığından, Mart ayının başına kadar hesapları kapattığından ve "ceplerimizde bol miktarda para" olduğundan, rektör muhafızlarının bile neşeli ve mutlu olabileceğinden bahsetti. En azından bazı adamların kararlılığına dair bir gösterge, bir günlük yazarının Temperance Oğulları'nın şehir bölünmesinden ve kendisine ve ona eşlik eden teğmene gösterilen samimi karşılamadan bahsetmesiyle bulunur; daha sonra aynı yazar çok sayıda askerin orada bulunduğunu belirtir; tüm askerler ahlaksız değildi veya değildir. Bu günlerde ilgi çeken nesneler oldukça kapsamlı bir şekilde incelenirdi ve birçok çocuk mavi ceketinin Başkan'ın mavi odasında oldukça yerinde olduğunu düşünürdü; ve birkaç şey gözlerinden kaçardı. Hatta Başkan'ın ailesine süt sağlayan ineği bile fark ettiler ve bazıları Beyaz Saray'ın hemen karşısındaki atlı Jackson'a hayran kaldı; Smithsonian Enstitüsü'nün labirentlerinde dolaştılar, Catlin'in harika Kızılderili yüzleri koleksiyonunun üzerinde en uzun süre oyalandılar ve biri Jackson'ın katili Frank Brownell'la, New York İtfaiye Zouavları'ndan Albay Ellsworth'ün Malikane Evi katiliyle tanışmaktan duyduğu memnuniyeti anlatır. 28'inde, daha sonra gösteri üniformasının bir parçası haline gelen omuz pulları dağıtıldı, bu da Otuz Dokuzuncu'ya bazı cahil adamlardan büyük generallerden oluşan bir alay olma ününü kazandırdı. Ay, Ulusal Senato'nun ulusal dua ve aşağılanma için bir gün ayırması talebine uygun olarak Başkan tarafından atanan Ulusal Oruç Günü'nün genel olarak kutlanmasıyla sona erdi.

[Sayfa notu: MAY, '63]

May, herkesin Rappahannock kıyılarında Birlik ve Konfederasyon askerlerinin yürüttüğü mücadeleye odaklandığını gördü. Ocak ayının sonundan beri hazırlık yapan Hooker, Birlik yanlısı insanların Aralık ayında Fredericksburg'daki felaketi telafi etmesini
dilediği kampanyayı başlatmıştı. İkinci isim yine ulusal kulağa tanıdık geldi ve Washington'daki bu Massachusetts'li adamlar, Bay Eyaletindeki yerlilerinin daha önceki talihsizliklerin bazılarını telafi edeceğine inanıyorlardı. Bu arada, alayın isyancı tutukluların bakımında çok fazla ek iş oldu, Federaller bunları Nisan ayının son günlerinde ve Mayıs ayının başlarında yakaladı. Ayrıca, Otuz Dokuzuncu'nun görevi, esirlerin çoğunu kalıcı olarak tutulmak üzere az çok uzak noktalara götürmekti. Bir diğer görev de, birçoğu kendileri için ilan edilen genel af kapsamında geri dönen büyük firarileri cepheye geri göndermekti ve bu amaçla Fredericksburg'u ziyaret eden eskort, gerçek savaşın ne anlama geldiğini görme şansına sahipti. Sahadaki kuvvetleri Chancellorsville'e kadar ve oradan geçerken takip ederken, yerel işgalde hiçbir azalma olmadı ve tüm giyim eşyaları her zamanki gibi parlak tutulmalıydı. 10'unda, Chancellorsville'in kurbanlarından biri olan General A. W. Whipple'ın cenaze alayı büyük ilgi gördü, 4'ünde vurulmuştu, ancak 7'sine kadar hayatta kalmıştı. Massachusetts, Greenwich doğumlu olan bu kişi, 1841'de West Point'ten mezun oldu ve Massachusetts'li diğer askerler, alay geçerken saygı
göstergelerine neredeyse kişisel bir ilgi duyuyorlardı; aralarında birçok seçkin kamu görevlisi de vardı; Başkan Lincoln; tabut taşıyıcıları Otuz Dokuzuncu Alay'dan sekiz başçavuştu. Uzun yıllar boyunca,
bundan sonra, Potomac'ın Virginia tarafındaki büyük kalelerden biri
onun adını taşıyacaktı. 11 ve 12'sinde başka görevde olmayan Alay'ın üyeleri, savaş merkezine yakın herhangi bir yer için olası periyodik korkulardan birinin avantajına sahipti. Daha önceki tarihteki resmi geçit töreninden hemen önce, saat altıda çeyrek kala, Alay'ın Bölge ile Virginia arasındaki üç büyük bağlantının en kuzeydekisi olan Zincir Köprü'ye doğru yürümeye hazır olması emri geldi. Akşam yemeğinden sonra,
lastik battaniyeler ve paltolar düzgünce asılmış bir şekilde, adamlar sıraya girdiler,
olası bir isyancı baskınını püskürtmek için ilerleme emrine hazırdılar.
Köprü kışladan yaklaşık beş mil uzaktaydı ve birlikler o noktaya akşam 10'dan kısa bir süre sonra ulaştılar. Düşmanın belirdiğine dair hiçbir işaret yoktu, silahlarını yol kenarına yığdılar ve ellerindeki malzemelerden mümkün olduğunca dinlenmeye koyuldular, herkes yolculuğu hafif bir şaka gibi görüyordu. 12'sinin erken saatlerinde, yorgun ve tozlu adamlar dönüş yürüyüşünü yaptı, ancak aşçıların hazırladığı sekizinci kahvaltıya oldukça hazırdılar.

Washington'da her şey iş değildi; bir sürü şaka vardı,
ve ara sıra birinin anı defterine bir tanesi yazıldı,--şunlara tanık olun: "A Şirketi'nin bir onbaşısı, bir muhafızla birlikte, yaklaşık iki mil ötede, bazı kınanmış mallara bakmakla görevlendirilmişti; çizgili ve şeritli, her zamanki gibi şık ve zarif bir gençti,
üniforma giymişti. Cebinde bir kuruş olmadan ve on iki kişilik tüm ekibi de eşit derecede eksik olduğundan, hepsini tiyatroya götürdü,
Maggie Mitchell'ın 'Küçük Çıplak Ayak' oyununu oynamasını izlemeleri için; adamlara, 'Saat yedide hazır olun, tam zamanında, siyah ayakkabılar ve omuzlarında pirinç pullar, kemerlerinde ABD, iyice cilalanmış.' demişti. İtaat ettiler ve
alandan ve Pennsylvania Caddesi boyunca yürüdüler, Çavuş
rastladıkları herhangi bir devriyeyi selamlayarak tiyatroya kadar; bilet gişesinin önünden geçtiler ve şirket için biletler talep edildiğinde, çavuş adamlarını durdurmaya veya engellemeye kalkışan herkesi tutuklamakla tehdit etti, böylece binadaki en iyi koltuklara, iki dolarlık koltuklara gittiler ve orada ekibini oturttu. Oyun
hiç bu kadar keyif alınmamıştı ve saat 9'da veya daha sonra bir süvari teğmeni uygun kimlik belgesi olmayan partileri aramak için evi taradığında, Çavuş ayağa kalktı ve gerçek bir Crichton gibi selam verdi;
bu dinginliği ve kusursuzluğu nasıl bozabilirdi? Hiçbir soru
sormadı; gruptaki tek bir çocuk bile hayatlarının en güzel zamanını geçirdikleri koşulları
anlamadı ve dönüş
gitmek kadar başarılıydı; bütün olay, bir zafer
niteliksiz blöf ve küstahlık."

[Sayfa notu: 24 MAYIS '63]

Muhtemelen birçok iyi gazi, Washington'daki Kuzeyli askerlerin Temperance Oğulları'nın aktif bir Tümeni'ni koruduğunu, toplantılarını On Dokuzuncu Sokak ve Pennsylvania Bulvarı'nın köşesindeki Odd Fellows Salonu'nda yaptığını ve kamusal etkinliklerde tarikatın hiçbir şubesinin daha fazla adam çıkarmadığını
hiç bilmemiştir. Otuz Dokuzuncu'nun birkaç subayı ve adamı
toplulukla derinden ilgileniyordu ve bunlardan biri, bir içki deliğini kapatıp bekçiyi tutukladığını ve böylece bir ayartma kaynağını daha az hale getirdiğini belli bir memnuniyetle kaydediyor.
24'ünde, New England'dan gelen çocuklar, memleketlerini tatmak için tetikte beklerken, Commonwealth'in tek Dokuz Aylık Topçu örgütü olan On Birinci Massachusetts
Battery'nin
eve dönüş yolunda olduğunu keşfederler. Doğal olarak selamlaşmalar çok
içtendi. Birinci Massachusetts Süvari Alayı'ndan Binbaşı S. E. Chamberlain ile tanışan, ancak yakın zamanda ciddi şekilde yaralanmış, ancak henüz görev başında ve geri dönmeye hazır olan bir hayran, "Eğer ordu onun gibi subaylardan oluşsaydı,
İsyanı bastırmak için daha fazla şey yapılırdı." diye yazıyor. "

28'inde ödeme günü geldi ve Hükümetin tez canlılığı her zaman parasız olan askerlerden övgüyle karşılandı, daha sonra önemli ölçüde ılımlı olmaya meyilli oldukları hissi vardı.

Ayın sonunun en önemli olayı, Alayın On Dördüncü New Hampshire ile birlikte yaklaşık üç mil uzaklıktaki, On Dördüncü Cadde'deki Mt. Pleasant Hastanesi'nin arkasında yaptığı ortak tatbikattı. Üç haftadır yağmur yağmadığı için
sıcak ve tozluydu, ancak adamlar Tuğgeneral Martindale tarafından, egzersiz yapanlar ne düşünürse düşünsün, açıkça onayını alan bir şekilde
eğitimlerinden geçirildiler. Beyaz eldivenler ve parlak pullar sıcaktan ve tozlu havadan
zarar gördü, ancak adamlar eski Poolesville arazisindeki tatbikatın kalitesine dair bolca kanıt taşıyordu. Ancak, asıl onur
geri dönüş yapıldığında geldi, çünkü rota adımına izin verilmiş olsa da
şehrin kalbi ulaştı, sonra gösteri anı geldi
ve bölükler halinde, Alay, bir makinenin hassasiyetiyle Pennsylvania Caddesi'ne doğru ilerledi ve Willard's Oteli'nin meydanlarını işgal eden subay kalabalığının alkışını kazandı;
ve müzik olmadan, ancak sadece bu tatbikatın
verebileceği düzenli tramp, tramp sesiyle, adamlar Otuz Dokuzuncu'nun neler yapabileceğine dair takdirlerinde
bir çentik daha ekleyerek kışlalarına yürüdüler.

Toz ve sıcak açısından, Haziran, kendilerini mümkün olan en zarif formda tutmak zorunda olan adamlar için
zorlu bir ay olacaktı, çünkü
temiz ve lekesiz olmak, şehirdeki bir askerin en büyük başarısı olarak kabul ediliyordu. O günlerde, yerel konularda vatandaşlar tarafından oylama yapılıyordu ve ayın ilk gününde verilen oyların akışı, şehirde büyük bir ayrılıkçı ruhun olduğuna dair işaretler veriyordu. İkinci
gün, Otuz Dördüncü Massachusetts, Otuz Dokuzuncu'nun payına düşenlere benzer görevleri yerine getirmek için Washington'da belirdi. Worcester County ve Berkshire'dan olmalarına rağmen, ortak bir eyalet bağı vardı ve Otuz Dördüncü de disiplini ve iyi eğitilmiş saflarıyla övünüyordu. Otuz Dokuzuncu'nun üyelerinden biri, göz kulak olmak zorunda olduğu bazı tutukluların görünüşlerinin sertliği hakkında yorumda bulunuyor ve devriyesinin yanındaki pencerede, yaklaşık on sekiz yaşında, isyancı bir casus olan bir kız olduğunu ve beş ay boyunca Birlik saflarında onbaşı olarak görev yaptığını belirtiyor. Bu kişi hakkında, Albay Lincoln, Otuz Dördüncü'nün hikayesinde, onu dizginlemek ve sınırlar içinde tutmak için, subaylarından birinin onu kelepçelemek zorunda kaldığını anlatıyor.

[Sayfa notu: 15 HAZİRAN '63]

Alay için Washington yaşamının kolaylıkları söz konusu olduğunda,
Sons of Temperance örgütüyle bağlantılı olarak geçirilen akşamlardan daha fazla katkıda bulunan hiçbir şey yoktu, ki bu konuda önceki maddelere ek olarak bir şeyler
söylenebilir. Önceki kış Poolesville kampında kurulan kamp, ​​Massachusetts Büyük Locası tarafından kiralanmıştı ve 39 Numaralı Ordu Locası olarak biliniyordu ve
Başkente ulaştıktan sonra üye sayısı yaklaşık iki
yüze çıktı. Alayın ahlaki kalitesine dair bundan daha iyi bir gösterge
bulunamadı. Şehrin sakinleri arasındaki benzer örgütler özellikle misafirperverdi ve her türlü eğlenceye
davetler sık ​​sık oluyordu. 12'sinde, sadece mevsimin lezzetlerinin servis edilmediği, aynı zamanda
edebiyat ve hitabet yeteneğinin sergilendiği bir festival, alay çevrelerinde uzun süre
unutulmazdı. Ayrıca, 15 Pazartesi günü uzun süre hatırlandı,
büyük ayrıntılar, Chancellorsville'den ağır yaralıları çeşitli hastanelere taşımada yardımcı oldu, bunların çoğu neredeyse iki haftadır sahada yetersiz ilgiyle yatıyordu, bazıları
Konfederasyon cerrahlarının elinde
uzuvları kesilmişti. Mümkün olduğunca nazikçe sedyelerle taşındılar, bazıları yoğun sıcakta
tam iki mil, bazıları yolda öldü,
çok daha fazlası geldikten kısa bir süre sonra. Rota üzerindeki insanlar acılarını hafifletmek için ellerinden geleni yaparken, bu talihsiz adamların durumu savaşın tüm korkunç olasılıkları için çarpıcı bir dersti. Beyaz Saray arazisinin korunmasının Başkan ile bazı görüşmelere sebep olmaması çok garip olurdu. Senatör Charles Sumner'ın ikinci kuzeni olan H Şirketi'nden William S. Sumner hakkında şunlar anlatılıyor: Yeni ekilmiş bir çimenliğin üzerinden geçen bir patikada görevliydi ve patika, departmanlardan birine kısa bir yol oluşturuyordu. Sumner, başkanın kendisi yolu kapatmak için yaklaştığını gördüğünde birkaç subay geri çevrilmişti. Başkan, "N'aber, Nöbetçi?" diye bağırdığında hemen durduruldu. Nöbetçi, "Çimler bitti, Bay Lincoln." diye yanıtladı. Ayaklarına bakan başkan, "Çimlerin üzerinden geçersem bir kısmı aşağı inerdi. Buraya bir nöbetçi yerleştirme emri verdim ve ben de bir suçlu olmaya hazırım." dedi. Askerin emirlerine bu kadar sıkı bir şekilde uymasını, hatta Başkanı durdurmasını takdir etti ve Sumner da kendi subayları tarafından takdir edildi. Daha sonra, bölüğünden bir yoldaşı hastalık izni aldığında ve ulaşım sağlayamadığında, Sumner onunla birlikte Beyaz Saray'a gitti ve Bay Lincoln'e durumu sundu. Bay Lincoln, çimlerdeki soygun olayını hatırlayarak, hemen levazım subayına bir satır yazdı ve bu da eve gitmek için istediği yolu hızla sağladı. Gettysburg'da zirveye ulaşacak olan kampanya çoktan başlamıştı. Lee kuzeye doğru gidiyordu ve Birlik Valileri onu geri püskürtmek için Güney'e doğru asker gönderiyorlardı. Doğal olarak,
beklenti ateşliydi ve her söylenti heyecana katkıda bulunuyordu. Baltimore'u belirli tutuklulara eşlik etmek için ziyaret eden adamlardan bazıları, şehrin sokaklarında barikatlar ve tahkimatlarda çalışan zencilerle dolu olduğunu gördüler, hepsi de isyancı ordunun geleceğinden endişe ediyorlardı. 26 Cuma günü, düşmanın Georgetown'un kuzeyindeki Fort Massachusetts'e yakın olduğu haberi üzerine, alaya anında hareket etme emri verildi. Cephane dağıtıldı ve hafif yürüyüş düzeninde, adamlar içeri girip "uyu" emri geldiğinde heyecanla bekliyorlardı. Devamında da görüldüğü gibi, Otuz Dokuzuncu ve diğer alaylar Tenallytown'ın ötesine yürümüş olsaydı, büyük bir vagon treni kurtarılabilirdi, ancak komutanların geleceği okuma gücü yoktu.

[Sayfa notu: 28 HAZİRAN '63]

Adamların Stuart'ın Süvarileri ile buluşmaya ne kadar yaklaştıkları biraz sonra ortaya çıktı. Potomac'ın Maryland tarafında ve Bölge'den çok da uzak olmayan bir yerde bir tür felaket olduğuna dair söylentiler dolaşıyordu. Sonuç olarak, gece geç saatlerde, yağma sahnesine hemen gitme emri alındı ​​ve Zincir Köprüsü'nün birkaç mil ötesinde hızlı bir yürüyüşten sonra, 29'unun sabahı saat iki civarında muharebe hattı oluşturuldu. Eğer ilgili herkes o korkunç Stuart ve adamlarının o sırada Washington'a veya savunucularına saldırmayı düşünmeden millerce uzakta olduğunu bilseydi, büyük olasılıkla doğaçlama bivak veya "Yerinde, dinlen" gerçekte olduğundan daha rahat olurdu. Alayın hiçbir eyleminin olmadığı olay, Konfederasyon Kleber'in ünlü olduğu cüretkar eylemlerden biriydi. 28'inin sabahının erken saatlerinde, Poolesville'in biraz güneyindeki Rowser's Ford'dan Potomac'ı geçerek, çok zor koşullar altında, doğuya, Rockville'e gitti; oradan, Bölgeye doğru hızla ilerleyen çok küçük bir müfreze, Birlik Ordusu'na ikmal yapmak üzere yolda olan ve daha sonra kuzeye doğru yürüyen, ağır yüklü yüz yirmi beş araçlık bir vagon treniyle karşılaştı. Stuart treni tutabilse ve onu Pensilvanya'ya götürebilse de, bunun neden olduğu gecikmeler onu ve adamlarını Gettysburg'daki büyük karşılaşmada normalde olabileceklerinden çok daha az etkili hale getirdi.

General Hooker'ın Potomac Ordusu komutanlığından istifa etmesi, ordudaki sıradan askerler arasında birçok pişmanlık ifadesine yol açtı, ancak özellikle "Savaşan Joe"nun çocukluğunun geçtiği Massachusetts'te yetişen adamlar arasında pişmanlık ifade edildi.
Rakip orduların kuzeye doğru istikrarlı ilerlemesiyle, büyük bir savaşın yaklaştığı ve tüm mevcut birliklerin savaşa çağrılacağı açıktı, ancak talep beklendiği kadar erken gelmedi. Mississippi kıyılarında Vicksburg ve
sessiz Pensilvanya şehri Gettysburg, dünya tarihinde yeni bir önem kazanırken, başkent Washington,
sanki tek önemli şey buymuş gibi
4 Temmuz kutlamalarına hazırlanıyordu. Başlangıçta, tüm muhafızlar ve devriyeler yarı yarıya azaltıldı, böylece geçit törenine katılmak üzere daha büyük bir güç bırakıldı. Askeri eskort,
İkinci Columbia Bölgesi Gönüllüleri, On Dördüncü New Hampshire,
Otuz Dördüncü ve Otuz Dokuzuncu Massachusetts Alaylarından oluşuyordu. Şehrin sivil örgütleri en iyi şekilde görünüyor ve yürüyorlardı; Deniz
Bandı, ünlü olduğu müzik türünü anlatıyordu. Daha fazla ilgi, yeni kazanılmış iki büyük savaştan gelen haberler zamanında gelmiş olsaydı, güne verilebilirdi. Bağımsızlık Günü'nü kabul etmeyerek, kutlamaya şimdiye kadarki en büyük coşkuyu
vermiş olurlardı. Sıradan bir katılımcı sadece şunu yorumluyor: "Yedi buçuktan bire kadar yürüdük; güneş korkunç sıcaktı." Askeri özellikler söz konusu olduğunda, gün Provost mareşalinin ofisinde sona erdi ve
tüm
Generaller Heintzelman ve Martindale tarafından incelendi. Askerler
karargahlarına vardıklarında, aşçılarının
sağlayabildiği kadar iyi bir akşam yemeğiyle ağırlandılar. Başka bir sadık Bay Stater kitabına şu karakteristik sözleri yazdı: "Çok iyiydi, ama Boston kutlamalarıyla
karşılaştırıldığında hiçbir şey."

5'inde Pazar günü, General Daniel E. Sickles'ı, Gettysburg'un ikinci gününde kaybettiği bacağı olmadan, şeftali bahçesinin
yanına getirdi. Otuz Dokuzuncu Alay'ın bir müfrezesi seçkin subayı karşıladı ve evine kadar eşlik etti. Vicksburg'un General Grant'e teslim olduğu haberi 7'sinde alındı ​​ve sadık Washington, önde gelen yetkililere serenat yapan yürüyüş sütunlarıyla çılgına döndü ve genel aydınlatmayla Martindale Kışlası kabul edilmedi.
Başkan Lincoln, Kabine üyeleri ve Tümgeneral Halleck çağrıldı ve her biri uygun bir konuşmayla karşılık verdi.
9'unda, uzun zamandır beklenen ve istenmeyen olmayan emirler geldi, çünkü
Washington görev turu uzun yürüyüşlerden, savaş riskinden ve kampın mahrumiyetlerinden uzak olsa da, hizmetin gerçek askerler için kesinlikle ideal olmadığı düşüncesi her zaman vardı, bu nedenle
ceketlerin ve diğer gereksiz giysilerin, bir sonraki kışta olası ihtiyaçlarına karşı isteyerek paketlenmesi.
Sırt çantalarının içerikleri, dokuz ay önce kullanılacak olandan çok daha fazla takdirle seçildi.

POTOMAC ORDUSUNA KATILMAK

[Sidenote: 10 TEMMUZ '63]

Alay, geçit töreni alanında son kez sıraya girdiğinde ve adamlar Baltimore ve Ohio Demiryolu istasyonuna doğru yürüyüşe geçtiğinde akşam saat sekiz civarıydı. Davullar çalıyordu ve kahkahalar ve bağırışlar, Washington'dan geçen eski geçitlerin ciddi tavırlarıyla oldukça tezat oluşturuyordu, o zamanlar disiplin ve özdenetim konusunda bir ün kazanmaya ve bunu korumaya niyetliydiler. İstasyonda Otuz dördüncü Massachusetts ve bize eşlik edecek iki batarya için hatırı sayılır bir bekleyiş vardı. Bu nedenle şehirden yola çıkmadan önce dokuzuncusunun sonu veya daha doğrusu 10'unun sabahı erken oldu. Yedi yüz elli kişilik, dokuz aylık barışçıl hizmet için büyük bir kayıp, yük vagonlarına yüklenen Alay, Harper's Ferry'ye doğru yola çıktı. Her türlü eşya yolculuğu uzun ve sıkıcı hale getirdi; çocuklardan biri, "Lokomotif bir 'zenci'nin üzerinden geçmeye yaklaştı; tren ikiye ayrıldı; vagonlardan biri raydan çıktı," diyor ve başka bir gözlemci gecenin ve vagonların sıcağı ve yakınlığı hakkında yorum yapıyor. Gün boyunca yolculuk, yakındaki evlerden yiyecek temin etmek için çaba sarf edilen duraklamaların karakteristik olaylarıyla çeşitlilik gösteriyordu; Frederick Kavşağı'nda
Barbara Frietchie ve Whittier tarafından ünlenen şehre kadar uzanan bir yan yolun olduğu yerde, diğer birlikler trene katıldı ve aynı kişiler
tam olarak Feribot'a değil, Sandy Hook'a, karşıdaki Maryland köyüne doğru hızla ilerlediler.

Tren boşaltma noktasına ulaştığında karanlık çökmüştü ve herkes
buranın sunduğu muhteşem manzarayı görmek isteyerek
karaya çıktı, ancak manzaranın tadını
çıkarmadan önce, adamların şimdiye kadar yaptıkları en büyük
tırmanış vardı. Yol, sadece bir kişi için bir özür niteliğindeydi, çamuru derin ve yapışkan olmasına rağmen; bir adam alayda kalmak istiyorsa, sıra liderini yakından takip etmek gerekiyordu.
Sonunda, her adam kendi başına bir dağın yamacına gerçek bir tırmanış geldi, ta ki çamurla kaplı adamların kendilerini yere attıkları ve yorgunluk uykusuna daldıkları bir platoya çıkana kadar. 11'inin güneşi, yorgun dağcılar etraflarında gelişen manzarayı hayranlıkla izlemek için uyanmadan önce gökyüzünde iyice yükselmişti. Uyanmanın ne zaman olduğu pek önemli değildi, çünkü
erzak yoktu ve şirket aşçılarının yemek pişirme olanakları yoktu, hatta erzaklar hazır olsa bile. Büyük bir ekip demir yoluna gidip oradan sert ekmek, kahve ve domuz eti getirene kadar yemek
yeniden başlanamadı, her biri kendi aşçısı oldu, ancak askerlerden bazıları yirmi dört saatlik orucun ve alışılmadık eforun yemeği aylardır yedikleri en iştah açıcı yemek yaptığını söyledi.

Bu şekilde eğilimli olanlar, Washington ve Jefferson'un dikkatini çeken ve daha yakın zamanlarda, şüphesiz büyük çatışmayı hızlandırmaya yardımcı olan baskından önce John Brown'ın gözlemevi olan bir manzarayı görme şansına sahip oldular. Potomac'ın karşı kıyılarında, düşmanın elinde olan birçok silahın yapıldığı büyük cephaneliğin kararmış kalıntıları vardı ve köyün ortasına daha yakın bir yerde, "John Brown Kalesi" olarak tarihe geçecek olan itfaiye binası vardı. Harper's Ferry'de, Shenandoah, Potomac'a katılır ve bir avantaj noktası olarak hem isyancılar hem de Federaller tarafından tutulmuştur. Bir yıl önce, yer Albay D. S. Miles tarafından Stonewall Jackson'a devredilmişti ve şimdi Konfederasyon'un elindedir, ancak Shenandoah'ın üzerine aceleyle inşa edilen bir köprü, gri giysili adamların ayrılmaya hazır olduğunu gösterir. Lee'nin Gettysburg'dan çekilmesi tüm bölgeyi belirsizliğe sürüklemişti, bu nedenle Washington'dan alaylar görevlendirildi ve yakın çevrede, Kuzey Carolina'dan evlerine dönerken Otuz Dokuzuncu Alay ile birlikte bu bölüme yönlendirilen ve Onuncu Piyade'nin birinci albayı General Henry S. Briggs komutasında bir tugay oluşturan Sekizinci, Kırk Altıncı ve Elli Birinci Massachusetts alayları vardı. [Sayfa notu: 12 TEMMUZ '63]

Bireyler bölgeye hayran kalma ve yiyecek açısından civarda ne varsa onu güvence altına alma fırsatını geliştirebilirken, bu adamları bu yüksek kesime götüren şey bir gözlem turu değildi ve 12 Pazar günü öğlen vakti hareket emri geldi, ancak geleneksel
geleneğe göre emir saat altıya kadar yerine getirilmedi.
Önceki geceki yürüyüş, birçok kişiyi çok ağır yükleri olduğuna ikna etmişti ve kampın yakınında çok yardımsever bir yaşlı beyefendi vardı, adamların hazırladığı ve dikkatlice işaretleyip daha sonra çağrılmak üzere onun bakımına bıraktığı paketlerin sorumluluğunu almaya razı oldu. Elbette yüklerinden kurtulan birçok kişi eşyalarını asla aramadı ve çoğu adamın kendisinin sorumluluğundan yorulacağını düşündü; Ancak yıllar sonra, bir Woburn
gazisi paketi için yazma deneyini denediğinde, hemen geri döndü, adamın dürüstlüğüne ve sistemine dikkat çekici bir övgü. Sonraki gecede, yürüyüşün bu tür taleplerini önceden tahmin etmemiş olan çok sayıda kişi, dayanılmaz hale gelen
şeyleri atarak yüklerini hafifletti.

Yeni alayların geçtiği yollar, her zaman deneyimin derslerinin böyle
kanıtlarıyla işaretlenmişti. Böylece başlayan alaylar
Sekizinci, Kırk Altıncı, Elli Birinci ve Otuz Dokuzuncu Massachusetts'ti,
İkinci Tümen, Birinci Ordu Kolordusu'nun Dördüncü Geçici Tugayı'nı oluşturuyordu; ilgili komutanlar, kolordudan General John Newton, tümenden John C. Robinson ve tugaydan Henry S. Briggs'ti. Baltimore'dan Otuz Dokuzuncu'ya eşlik eden Otuz Dördüncü, Otuz Dokuzuncu'nun ayrılmasıyla birlikte kaldı ve iki örgütün 1865'te Richmond'dan eve dönüş yürüyüşüne kadar tekrar bir araya gelmeyeceğine dair iyi bir söz verdi.

CEPHEDE

Bir tugay ilerlediğinde, tüm bölümleri aynı anda hareket etmez, edemez, bu nedenle 12'sinin akşamı saat tam dokuzdu,
hepsi tam olarak yola çıkmadan önce. Askerlerin girdiği zorunlu bir yürüyüştür ve olayların akışını takip edenler, aralarında iyi bir duraklama yeri olmadığı için 12'nci ve 13'üncüleri bir araya getireceklerdir. Bir yazarın ifade ettiği gibi, "yokuş yukarı ve aşağı, o kadar karanlık ki neredeyse hiç göremiyoruz, bütün gece, sabahın 5'ine kadar, Boonsboro'dan yaklaşık iki mil uzaklıktaki bir ormanlık alanda dinlenmek ve kahvaltı etmek için mola verdiğimizde."[E] O gecenin zorlukları uzun referans konularıydı, battaniyeler atıldı, herkesin maruz kaldığı şiddetli gerginlik altında o kadar ağırlaştılar ki. Mola zamanı geldiğinde, birçok kişi kahvelerini hazırlamak yerine uyumak için yere atıldı, kampanyacının başlıca güç kaynağıydı ve kahvaltı etmeye başlayanların bazıları, gecenin zorlukları yüzünden yürüyüşçüler o kadar bitkin düşmüştü ki, hemen uykuya daldılar.

[Dipnot: 13 TEMMUZ '63]

Henüz son da gelmemişti, çünkü yorgun askerler için çok erken "toplantı" sesi onları saflara çağırıyor ve "ileri" kelimesi yine kullanılıyor. Rahatsızlıklarını taçlandırmak için, yağmur yağmaya ve çamur derinleşmeye başlar, saflar bir kez daha Boonsboro'dan ve oradan da bir önceki yılki Antietam savaşına katılanların yürüdüğü yollardan ilerlerken, adamlar emirlere uyar ve tugayın sağında olduklarından, diğer alaylardaki arkadaşlarını oldukça etkili bir şekilde uzaklaştırırlar ve kendilerini neredeyse yalnız bulduklarında, durmak ve tugayın geri kalanının gelmesini beklemek zorunda kalırlar; Poolesville geçit törenindeki disiplin tatbikatları o kadar kapsamlıydı ki, Otuz Dokuzuncu'nun adamları neredeyse her türlü zorbalığa eşitti. Uzun yürüyüşün sonu, önemsiz bir Maryland köyü olan Funkstown'dı, sadece Potomac Ordusu'nun bir kısmının konuşlandığı nokta kadar önemliydi, hepsi Lee'ye karşı ilerlemek için emir bekliyordu, Lee'nin kuvvetleri, o önemli derenin sularını büyük ölçüde
şiştiren
şiddetli yağmurlar nedeniyle Potomac'ı yeniden geçememişti. Ayrıca, Antietam Muharebesi Funkstown'a ilk kez ayrıcalık kazandırdığında bir yıl önce bu isim duyulmuştu, aksi takdirde uyanma belirtisi olmadan bin yıl uykuda kalabilirdi. Otuz Dokuzuncu'nun yorgun adamları için, yirmi saat veya daha kısa bir sürede, yirmi beş ila otuz mil berbat yollardan yağmur ve çamurdan geçerek, bir son nokta için her türlü yer uygundu ve "Dur" emrini duyduklarında mutlu oldular ve ardından çadır kurma talimatı da aynı derecede minnettardı. Erken teslim olabilenler, ancak nöbet tutmak zorunda kalan şanssız olanlar, savaşın hiç de eğlenceli olmadığını fark ederek görevlerini sert bir şekilde karşıladılar. Düşman hatlarına doğru aktif olarak ilerleyen bir çatışma hattı, bu deneyimsiz askerlere düşman mermilerinin ne anlama geldiğine dair en ufak bir ön tat verdi. Yarının silahların çatışmasını getireceği ve hazırlık günlerinin sona erdiği yönünde genel bir his vardı. Gettysburg'dan on gün sonra, nehir ve Federaller arasında kalan Konfederasyonlular ya savaşmalı, boğulmalı ya da teslim olmalı.

Yirminci Massachusetts'in bir üyesiyken General Sedgwick'in kadrosunda görev yapmış olan ve şu anda Altıncı Ordu Kolordusu'na komuta eden Yarbay Peirson, doğal olarak eski liderini çağırma fırsatını iyileştirdi. Subayımız çok nazik bir şekilde karşılandı ve
durum serbestçe tartışıldı, General, tüm general subayların katıldığı bir konferanstan yeni döndüğünü söyledi, bu konferansta Lee'ye saldırmanın uygun olmadığına karar verildi, çünkü onun gücü bizimki kadar büyüktü ve savunma pozisyonu bizimkinden daha güçlüydü. Alaylar, yakın zamanda yapılan büyük savaştan dolayı o kadar zayıflamıştı ki, Otuz Dokuzuncu neredeyse herhangi bir tugay kadar büyüktü. Yıllar sonra, Boston'da General Meade ile buluşulduğunda, konferans kararı onaylandı, Potomac Ordu Komutanı, Albay Peirson'a riskin çok büyük olduğunu söyledi. Elbette, saldırı emrinin ne zaman duyulacağını merak eden sıradan askerler hiçbir şey bilmiyordu.

Salı günü, 14'ünde, tamamen farklı bir durum ortaya çıktı; Konfederasyonlular, erzak durumlarından uzakta, Gettysburg'un talepleri nedeniyle cephane bakımından fakirleşmiş, dolayısıyla
saldırıya hazır olsalar bile
geçecek durumda olmayan, Pazartesi 13'ünde, gece boyunca geri çekilmiş oldukları Falling Waters'da Potomac'ın üzerine bir ponton köprü inşa etmek için çalışkan bir şekilde
çalıştılar. Sıra ve erler için durum, düşmanın kaçmasıyla Gettysburg'daki şiddetli çatışmanın olası sonuçlarının
kaybolduğunu gören komutadakiler kadar cazip değildi. Silahlı adamlar, ilerlerken, beklenen muhalefetle karşılaşmıyorlardı
ve sonunda, öğleden sonra Williamsport'a ulaşıldığında ve hala düşman
görülmediğinde, sıradaki en sıkıcı adam o günkü savaşın bittiğini anladı. Gözlemcilerden biri günlüğüne şu düşünceleri yazıyor: "Dün isyancılara saldırsaydık, nehri geçerek aralarında büyük bir yıkım yaratabilirdik, ancak şu anki durumda muhtemelen onları Virginia'ya kadar takip etmek zorunda kalacağız; çadırlarımızı kurduk, biraz kahve pişirdik ve uyuduk." Başka bir yorumcu şöyle diyor: "Somerville (E) Şirketi, General Newton'un karargahında muhafız olarak görevlendirildi. "

[Sidenote: 14 TEMMUZ '63]

Tarih şimdi kendini tekrar ediyor, çünkü Lee ordusuyla birlikte Antietam'dan sonra yaptığı gibi Shenandoah Vadisi'nden yukarı doğru hareket ediyor, Meade ve Birlik ordusu ise McClellan'ın rotasını izleyerek Blue Ridge'in doğu tarafı boyunca ilerleyecek ve Konfederasyonluların eski üslerine dönüşlerinde bir geçit denemeleri için ardışık boşlukların her birinde görünecek. Meade bunu veya şunu yapmış olsaydı olabileceklerle, Antietam'ı takip eden olaylardan ve McClellan'ın düşmanın çalışmalarına hemen
hareket etmekteki benzer gecikmesinden başka bir şey yapamayız. Şu anki endişemiz, 15'inde sabah saat beşte uyanma sesini duyan Otuz Dokuzuncu Alay için ve onun için, yirmi dakika içinde yürüyüşe hazır olun emriyle, Saat altıda bir başlangıç.
Gün sıcak ve boğucu, tempo hızlı ve adamlar yine tozlu Maryland yollarında aceleyle ilerlerken
yüklerini hafifletmek için mümkün olan her şeyden kurtuluyorlar. Funkstown yine görülüyor, ancak sağda,
ve bir önceki günün savaş hattı aceleyle geçiliyor.
Mavi ve grinin çoğunun hayat kanlarını
karıştırdığı Antietam'ın kanlı alanı da tanınıyor ve Antietam Deresi yakınlarında bir mola veriliyor.

Günlük yürüyüşün ilk olaylarından biri Altıncı Kolordu ile Birinci Kolordu'nun karşılaşmasıydı, bu da iki birliğin neredeyse dik açılarla birbirini geçmesini gerekli kılıyordu. Yazar ayrıca Otuz Dokuzuncu'nun bu geçişinin Batı Massachusetts alayı olan Otuz Yedinci'nin saflarından geçmesi gibi tuhaf bir tesadüfe de dikkat çekiyor; "Günaydın ve Elveda" demek için bir şans, hepsi aynı nefeste. Aynı zamanda bu günkü yürüyüşte Port Hudson'ın düşüşü ve Güney Carolina, Charleston'dan önceki kanlı çatışmalar haberi geldi. Antietam'ın üzerindeki Burnside köprüsü, bir yıl önce o liderin geçtiği yönün
ters yönünde geçildi ve aceleyle Keedysville'den Rohersville'e kadar gidildi, kamp gece için orada kuruldu. Zorlu bir gün oldu, tam yirmi beş güneş kavurucu mil kat edildi ve yürüyüşün sefaletini taçlandırmak için erzak kıt, çoğu durumda tamamen yok. Hikayede, yolda bir kaz ele geçirildiği,
yakında onu pişirmek için fırsat bulunabileceği umuduyla,
ancak yorgun adamlar, sırayla, onu taşımaktan yoruldular ve
cesedi, kampa vardıklarında tadını çıkarmaları için, hattın en arkasına daha yakın, daha şanslı bir gruba bırakıldı.
Askerin yenilebilir bir lüksü
atmasına neden olacak kadar gerginlik aşırı olmalı.

Her zamanki gibi, boru, adamları 17'sinde erken bir saatte dinlenmelerinden çağırır ve
erzakların çekileceğinin duyurusunu, böylece günün tahsilatının tok karınlarla başlayacağının duyurusunu azımsanmayacak bir sevinç izler. Dünkü kadar hızlı olmayan bir hızla, rota
Crampton's Gap'ten devam eder,
Petersville yakınlarındaki bir yamaca doğru,
bölgeye dair hikayelerde sıkça duyulan bir isim olan Catoctin Creek'ten çok da uzak olmayan bir yere doğru. Potomac'taki Harper's Ferry'nin biraz aşağısında bulunan Berlin köyü, en yakın nehir noktasının adıdır ve herkes barınak çadırlarını kurma, dinlenme, giysileri ve silahları temizleme ve askerin her zaman yürüyüşte olmadığını fark etme şansından memnundur. Tam bu noktada papaz ve Washington'da kalan adamlar alaya yeniden katıldı. 17 Temmuz, şiddetli bir yağmurun çeşidini getirir, ancak bu, aktif adamlarımızın, yeni gelenlerin tam saflarıyla canlı bir şekilde tezat oluşturan, tükenmiş durumları olan komşu alayları ziyaret etmesini engellemez. Bir ziyaretçi şöyle der: "Eski alayların bazıları bizim bir bölüğümüzden daha fazla değildir." Bu günde, emirlere itaat eden Elli Birinci Alay, Kuzey'e doğru yola çıkar ve terhis edilir, görev süresinin tamamı, ayın birinden itibaren, askere alınma süresinin ötesinde geçmiştir. [Sayfa notu: 17 TEMMUZ '63]

Büyük bir ordunun toplanması her zaman muhteşem bir manzaradır ve Potomac Ordusu'nun çeşitli birliklerinin, bu büyük insanlık topluluğunun kullanımı için Potomac'ın üzerine ponton köprüler döşenmesini beklerken sundukları da bir istisna değildir, sağanak yağmurlar altında bile görülse muhteşem bir manzaradır. Aynı zamanda buğday hasadı dönemidir ve neme rağmen, yaşam asasının daha erken aşamalarında nasıl göründüğüne dair bir fikir edinilir. Askerler arasında Lee'yi nasıl savaşmaları ve bitirmeleri gerektiği konusunda çok fazla konuşma vardır, birçoğu İsyanın sonunun Williamsport'ta veya yakınında gerçekleşebileceğine inanmaktadır. 18'inde, köprüler hazır olduğunda, herkesin saat dörtte ilerlemeye hazır olması gerektiği yönünde erken emirler verilir ve şaşırtıcı bir şekilde başlangıç, randevudan sadece yarım saat geridedir. Beşinci Kolordu ve süvariler dün gece geçtiler.
Maryland Heights'tan tüm yol boyunca bize eşlik eden dokuz aylık alaylardan biri olan Kırk Altıncı Massachusetts, nehirden sadece birkaç çubuk ötede, dağılıp hemen Baltimore'a ve oradan da Kuzeye doğru ilerleme emri alındığında; bir sebepten dolayı, aynı kategorideki Sekizinci Massachusetts hala aynı çizgide devam ediyor. Alayın bir kısmı, askeri hassasiyet bölgesinden çok uzakta olduklarını düşünerek, stilden biraz uzaklaşmış olabileceklerini düşünerek, stilin etkili olduğu yerlerde gerekli olan vizörlü, düzenleme şapkaları yerine, bazı alaylar tarafından giyilen "çan şapkaları" giymeye çalıştılar, ancak Albay buna izin vermedi ve geri dönmek gerekli bir sonraki şeydi.

DİPNOTLAR:

[E] General Briggs, bu zorlu gecede, koruması olarak görev yapan Otuz Dokuzuncu adama, yakınlardaki eski bir çiftlik evinin, Ekim 1859'da "Yaşlı John Brown"ın takipçilerini topladığı ve 17'sinin gecesi Harper's Ferry'ye saldırmak için gittikleri yer olduğunu söyledi. Kennedy çiftliği, buluşma yeri, Boonsboro'dan görülebildiği için, sabahki molanın tarihi binanın yakınında olması pek de olası değildir.

VİRJİNYA'DA

Arlington'dan eski Potomac kıyısının Maryland tarafına aceleyle gidişin üzerinden dokuz ay geçti ve şimdi, 18 Temmuz'da, alay evden çok uzaktaki bu adamların gözlerini oldukça büyüleyen bir bölümden geçerken kutsal toprak yine Massachusetts ayakları tarafından çiğneniyor ve muhtemelen on üç mil yürüyüşten sonra, öğleden sonra yaklaşık ikide güzel Waterford köyüne ulaşılıyor. Köyün alışılmadık güzelliğini, Kuzey'deki bu tür konut topluluklarına belirgin benzerliğini
düşündüklerinde, ziyaretçilerin şaşkınlığı, bu yerin Birlik ordusu için iki tam bölük asker sağladığını öğrendiklerinde o kadar da büyük olmuyor. İyi bir gece uykusundan sonra, 19 Pazar sabahı saat 6'da, alay vatansever havalara ayak uydurarak köyden geçti, insanlar Birlik bayrakları açtı ve mavi giysili adamları alkışladı; sahne, kendi Kuzey kasabalarından birinde olsalardı pek de farklı olmazdı. Dünün doğal güzelliklerinin devamı olarak, on beş mil uzaklıktaki Hamilton köyüne doğru yürüyüş yapılır, yine güzel bir yerdir ve burada çadırlara gerek kalmayacak kadar karanlık ağaçların altında mola verilir, hepsi burayı şimdiye kadarki en iyi kamp yeri ilan eder. Komşu tarlalar, aç askerlerin sadece açlığı gidermekle kalmayıp mevsime özgü bazı rahatsızlıklar için mükemmel bir
özellik olduğunu kanıtlayan, görünüşte bitmeyen miktarda böğürtlenle doludur. Subaylar orduyu bu şekilde yönlendirmiş olsalardı, askerlerin sağlığı için bundan daha uygun bir şey yapamazlardı. Hangi Kuzey evi böğürtlen şurubunun iyileştirici özelliklerinden habersizdir? Cerrahın çağrısına verilen birçok
cevaptan çok daha iyidir. [Sayfa notu: 20 TEMMUZ '63]

Adamlar Pazar gününü iyi değerlendirdiklerini düşündüler ve tabii ki evlerin bol olduğu anılara ayrılmış bir alacakaranlıktan sonra, ana topraktaki yataklara
uyumaya başladılar, sabaha kadar rahatsız edilmeyeceklerini umarak.
Erken dinlenmek iyi oldu çünkü sabah uykusu boru çağrısıyla bölündüğünde saat henüz 20'sinin ikisinde; belli ki uzun bir yürüyüş bekleniyor, ancak karakteristik gecikmelerden dolayı, yüzler tekrar güneye dönmeden önce saat tam beş oluyor, rota savaşın tahribatıyla
çok yara almış bir bölümden geçiyor. Alexandria ve Winchester otoyolunda, yerel öneme sahip bir yer olan Middleburg'a ulaşmak için yaklaşık yirmi mil geçiliyor, sakinleri büyük ölçüde veya tamamen ayrı yaşıyor ve birçoğunun Pickett Tümeni'nde olmaları nedeniyle Gettysburg'da çok acı çektiği söyleniyor. Gerçekten de, büyük ve zarif döşenmiş bir malikanenin hanımı olan, görünüşe göre F. F. V.'lerden biri olan bir hanım, Birlik askerlerinin isteklerine çok nazik bir şekilde karşılık verdi ve kendisine gösterdiği ilgi için en saygılı şekilde teşekkür edildiğinde, diğer taraftaki insanların Gettysburg'da öldürülen oğlu için aynısını yapmasını dilediğini söyledi. Buraya doğru giderken, alay, iki ila dört fit derinliğinde ve 80 ila 100 fit genişliğinde bir dere olan Goose Creek'i geçme konusunda yeni bir deneyim yaşadı.

Çakallar gibi yaramazlık yapmaya niyetli gerillaların yakınlığı nedeniyle yoğun bir nöbet hattı atıldı; ve uygun kamp alanlarını seçmek amacıyla çok ileri giden birkaç tümen subayını çoktan yakalamışlardı.
Piket görevi turu, 21'inin sabahında bol miktarda böğürtlen ortaya çıktığı için telafisiz değildi, düşman ülkesinden toplanan yiyeceklerle birlikte, sırt çantasındaki biraz azaltılmış erzaklara yardımcı oldu. Önceki gece, Medford'lu bir çocuk olan Samuel W. Joyce,
Şirket C, seferin getirdiği zorluklardan bitkin bir şekilde ölmüştü ve papazın duası, bedeni toprağa verildiği için tek göreviydi, çünkü aktif savaşta cenaze törenleri için çok az zaman bulunuyordu.
Bütün gün bu kampta geçiyordu,
bu sayede sadece meyvelerle dolu komşu tarlaları değil,
aralarında askeri yaşta hiçbir erkek bulunmayan insanları ve
Konfederasyon parasının burada Sam Amca'nın parasından daha fazla rağbet görmesi gerçeğini gözlemlemek için zaman bulunurken ihtiyaç duyulan dinlenme sağlanıyor, ancak aylar ilerledikçe bu tuhaflık yavaş yavaş ortadan kalkıyor.

Saat iki, öğleden sonra. Toplanma emri duyulduğunda, ancak tugay hattın solunda sırasını aldığından, başlangıç ​​yapılmadan önce neredeyse veya tamamen gün batımı olur; ayrıca vagon treninin korunması tugaya aittir ve bu biraz zorlu görevde Otuz Dokuzuncu, üzerine düşeni yapar. Yollar boyunca, pürüzsüzlükleri asla göze çarpmayan, şimdi her zamankinden daha kötü, birlikler ve tren, 23'ünün sabah 3'üne kadar yorgun yollarını seçerler, Middleburg'dan sekiz milden fazla olmayan bir mesafe olan White Plains'e ulaşıldığında, yine de yorucu bir yürüyüş. Hem isyancıların hem de Birlik ordularının Rappahannock'a doğru yarıştığı ve Federallerin içerideki yolda olduğu oldukça genel olarak anlaşılmıştır. Vagonlar buraya park edildi, çünkü
erkekler dinlenmese bile
katırlar dinlenmek zorunda ve nöbet tutanlar kısa bir süreliğine
bivak yapma ayrıcalığına sahipken, diğer birlikler gecenin büyük bir bölümünde dinlenmişti. Yaklaşık dört saat dinlendikten sonra,
sabahın yedisinde, yola koyuluyoruz ve iki saat sonra, yaklaşık on üç mil uzaklıktaki Warrenton'a doğru yola koyuluyoruz ve oraya öğleden sonra beşe yakın bir yerde varıyoruz. Yorgun yürüyüşçülerin şaşkınlığına rağmen, bir elbise geçidi emrediliyor ve erkekler, yorgun bedenlerini yere yatırarak dinlenmeyi tercih etseler de,
formu geçiyorlar. [Sayfa notu: 25 TEMMUZ '63]

Warrenton, savaşın başlangıcından beri herkesin tekrar tekrar duyduğu isimlerden biridir ve herkes, düşmanlıklar güzelliğini bozmadan önce çok ilginç ve güzel bir yer olması gerektiği sonucuna varır; Fauquier ilçe merkezi, böyle bir yere ait tüm kamu binalarına sahiptir ve tutumluluk, girişimcilik ve kültürün kanıtlarını ele verir. Özünde, insanlar Güney para birimini tercih eder, ancak Kuzey'in parasını da alırlar. Warrenton'ın arkasındaki bir tepedeki kampta, 24'ü harcanır, erzaklar çekilir, vatana mektuplar yazılır ve askerlik deneyiminin çubuğuna büyük bir çentik atılır. Gerçek bir askeri rutinle, alay hissini korumak için saat yedide bir resmi geçit töreni yapılır. 25. yürüyüşün sabahının erken saatlerinde yeniden başlanır ve gölge ve sudan yoksun, kuru, düz bir arazide devam eder, güneş her zaman ısı ışınlarının işaretlerini verir; ara sıra verilen molalar, uzun ve yorucu bir yürüyüş olduğu gerçeğini olumsuz etkilemez, çünkü birçok kişi önceki ayların yoğun tatbikatlarına tamamen alışmamış olsaydı sıcağa yenik düşerdi. On üç mil ıssızlık bizi öğlene ve Warrenton Kavşağına ve en
iyisi de suyun görüntüsüne getirir. Her ne kadar küçük ve içecek arayan her türlü hayvan tarafından zaten
bulanıklaştırılmış olsa da, susamış adamlar tarafından yine de şevkle aranır, onlar bu günü tüm ordu deneyimlerindeki
en kurak gün olarak ilan ederler.

Burada bir erzak deposu bulunur, Washington ile demir yolu ve buharlı trenle doğrudan ve düzenli iletişim sağlanır, böylece erzak ve malzeme depoları yenilenir; Yakınlarda Potomac'ın tüm Ordusu var, her tarafta daha da ileriye gideceğine dair her türlü belirti olmasına rağmen ve görünüşte çok büyük bir karmaşa içinde olsalar da, hiç kimse bir diğerinin yoluna
çıkmıyor gibi görünüyor, bu da bir tür yönlendirici gücün tüm bu farklı hatları iyi kontrol ettiğine dair ikna edici bir kanıt. Diğer alaylardaki şu ve bu arkadaşı ziyaret etmek için ne büyük bir şans, yüzlerce adamın yararlandığı bir fırsat ve buradaki birçok toplantı bu hayattaki son toplantıydı. Yakındaki bir koruda kamp kuruluyor, dinlenme aranıyor, ancak erzak çekmeyle kesintiye uğruyor, bir kez daha geri çekilme emri gelene kadar, ancak bu zamana kadar adamlar bu yürüyüş emirlerinde belirli bir miktarda hareket alanı bırakılması gerektiğini öğrenmiş oluyorlar ve eskiden olduğu gibi çevik davranmıyorlar. İşte bu noktadan itibaren Binbaşı Tremlett, birkaç bölükten adam eşliğinde, askere alınanlardan ve yedeklerden beklenen
yeni askerlere bakmak amacıyla Kuzey'e gidiyor. Bugünkü yürüyüşün ikinci bölümü aslında
yaklaşık 19:00'da başladı ve muhtemelen Orange ve Alexandria Demiryolu üzerindeki Bealton İstasyonu'na kadar yedi mil devam etti.
Su eksikliği sabahki rotayı çekilmez hale getirmişti; akşamki rotayı hiçbir şey rahatsız etmedi, çünkü şiddetli yağmur yürüyüşçülerin yüzlerine
vurdu,
yolları çamurla doldurdu ve dereleri sel gibi akıttı.
Tek bir istisna dışında bu, Otuz Dokuzuncu'nun karşılaştığı en şiddetli fırtınaydı, o istisna Washington'un teslim olduktan sonra dönüşünde Occoquan'ı geçerken oldu. 26'sının sabahı saat birdi, alay tamamen yağmurla
doymuş olmasına rağmen açık bir alana girdi ve gün ışığına kadar
bulabildiği kadar dinlendi.

BİRİNCİ ORDU KOLORDUSU.

Sekizinci M. V. M., Otuz Dokuzuncu'ya Maryland Heights'tan yaptığı tüm gezilerde eşlik ettikten sonra, Potomac ordusundan ayrıldı ve emirlere uyarak, Warrenton Junction'dan Washington'a doğru yola çıktı, dokuz aylık görev süresi çoktan geçmişti ve mutlu bir asker topluluğuydular, evlerine hızla dönme umuduyla. Elbette, nöbetçiler için düzenli ayrıntılar vardı, ancak alayın çoğunluğu önceki geceki 
zorlamalardan sonra temizlenmek ve dinlenmek için bir şansa sahipti. Sekizinci'nin ayrılması, General Briggs komutasındaki Geçici Tugay'ın
sonuna neden oldu, ikincisi Washington'a
döndü, Otuz Dokuzuncu ise Birinci Tugay, İkinci Tümen, Birinci Ordu Kolordusu'nun bir parçası oldu, tümen ve kolordunun
öncekiyle aynı olması; tugayın diğer üyeleri On Üçüncü
Massachusetts, On Altıncı Maine, Doksan Dördüncü ve Yüz Dördüncü New York ve Yüz Yedinci Pennsylvania'ydı, Komutan Dokuzuncu Pennsylvania
alayı'ndan Albay Peter Lyle'dı. Bu günün sonundaki elbise geçidi, daha önce bahsedilen çan taçlı şapkaların bir devamı ile işaretlendi, çünkü Woburn Şirketi'ndeki (K) birkaç adam, iğrenç başlıklar takmış ve grotesk bir şekilde giyinmiş olarak geçit töreni alanında belirdi, tüm
izleyenlerin gülünç durumlarını
heyecanlandırdı ve kendilerine albayın karargahına rapor verme emrini aldılar, orada onun sakinliği bile
altüst oldu ve içten bir kahkahadan sonra suçluları bir
azarlama ve çadırı hakkında biraz daha polislik yaparak serbest bıraktı.

[Sayfa notu: 26 TEMMUZ '63]

Alayın "Taps"ta kendini övdüğü tatlı uyku, gece 11'de
kesildi. "Toplan" ve "içeri gir" emriyle ve
kısa bir süre sonra Otuz Dokuzuncu, güneye doğru yürüyordu,
yolun ortasını tutmaya her zaman dikkat etmeyerek,
demiryolunun yanından en iyi şekilde ilerliyordu, bu Albay Davis'in hatalarından biriydi,
yani, adamların mümkünse ayaklarını kuru tutmalarını istiyordu. Hatta, sadece hizada kalmak söz konusu olduğunda, adamlarının kuru ayakkabılarla yürümeleri konusunda ısrar ederek
General Briggs'in öfkesini bile uyandırmıştı, böylece adamlarının ekstra yürüyüş kabiliyetini hesaba katmış olabilir. Orange ve Alexandria Demiryolu'nun nehri geçtiği Rappahannock İstasyonu hedeflenen noktaydı ve 27'sinin sabahının çok erken saatlerinde oraya ulaşıldı ve önceki gecenin
kesik uykuları kısa bir süre için yeniden başladı. Birinci Tugay'ın geri kalanı, birkaç bin süvariyle birlikte buradaydı. Temmuz ayının kalan günleri, Rappahannock kıyılarına yakın, nehre bakan bir yükseltide kurulan kampta geçti.
Yerdeki genel sessizliği bozacak hiçbir şey yoktu, ancak
Birlik askerleri derenin bir tarafında, burada dar bir tarafta,
asiler ise diğer tarafta nöbet tutuyordu. Demiryolu köprüsü yıkılmıştı ve 29 Çarşamba akşamı bir tren dolusu pontonun gelmesi,
her şirketten büyük bir adamın onları boşaltmasını gerektirdi, oldukça ağır bir görevdi, çoğu çok şiddetli olan sağanak yağışlar bile
çadır hayatını hiç de rahat olmaktan çıkarıyordu. Bu dolambaçlı yolların bir yerinde,
G Şirketi'nden bir karakter,
Yüzbaşı Trull'a verdiği cevabın yerindeliğiyle
kendisine ün kazandırdı. Yüzbaşı, kıyafet gösterisine katılırken, erin ayakkabılarının Virginia çamuruyla sıvandığını fark etti ve
onu daha gösterişli hale getirmek için kendi odasına gönderdi. Şu anda, söz konusu ayakkabıların ön kısımları çok daha iyileşmiş bir şekilde geri döndü, ancak arka kısımları
önceki gibiydi. Öfkeli Yüzbaşı, ayakkabılarının ön kısmıyla birlikte topuklarını da neden siyahlaştırmadığını sorduğunda, nüktedan adam
iyi bir askerin asla arkasına bakmadığını söyledi.

[Sayfa notu: 6 AĞUSTOS, '63.]

Adamlar tembellikten paslanmasın diye, Temmuz ayının son günü bir tatbikatla işaretlendi ve daha sonra, ertesi sabah saat ikide, 1 Ağustos'ta kampın dağıtılması ve herkesin kısa süre sonra yürüyüşe hazır olması emri verildi. Gün bir çatışmaya yol açmasa da, süvarilerin nehri geçmesini ve Konfederasyon nöbetçilerinin kaybolmasını ve derenin karşısındaki tepelerin ötesinden, Culpeper Adliye Binası yönünde az çok ateş seslerini duymayı görmek çok ilgi çekiciydi. Geçişimiz öğleden sonra saat iki civarında gerçekleşti, savaş hattı oluşturuldu ve yakıcı güneş altında, her adamın yoğun sıcaktan kaçma şansının en az olduğu bir orman parçasına ulaşana kadar ilerledik. Uzun bir duraklama ve ardından dinlenmenin ardından, hat tamamen bir mil geriye düştü ve ağaçların ve çalılıkların hem topçu hem de tüfek ateşi için kesildiği bir tepenin eteğinde durdu, düşen kereste ise bir abatis görevi görecekti. Alay 8 Ağustos'a kadar burada kaldı, siperler kazdı, nöbet tuttu, düşmanı harekete geçiren Süvari'nin neredeyse sürekli faaliyetlerine tanık oldu ve 3'ünde Konfederasyonluların gerçekten bize doğru geliyormuş gibi göründü, ancak bunun sadece bir keşif olduğu ortaya çıktı ve Birlik güçleri nöbette bulundu. Albay Lyle izinli olduğundan, Albay Davis
tugayın komutasına ve Yarbay Peirson
alayın komutasına geçti. Adamlar eğlence olsun diye, genellikle önlerinde meyve topluyorlardı
ve yiyecek arıyorlardı ve arkalarında Rappahannock'ta yıkanıyorlardı ve 5'inde Çarşamba günü, hepsi, Amca Sam'in dürüstlüğünün birçok
belirtisini adamların eline bırakan ve büyük bir kısmını
hızla kuzeye, oradaki akrabalarının yararına gönderen, ödeme görevlisi Binbaşı Bell'in ortaya çıkmasıyla şaşırdı ve memnun oldu. 6'sında Perşembe günü, Birlik silahlarına eşlik eden zaferler için ulusal şükran günüydü ve tugay karargahında, On Altıncı Maine,
Doksan Dördüncü ve Yüz Dördüncü New York'un papazları ve geçici olarak tümenin komutasını üstlenen General
Briggs tarafından dini ayinler yapıldı. Başkanın bu anma çağrısında bulunan bildirisi 15 Temmuz'da yayınlandı, Bay Lincoln'ün iyi kalpliliği ve bağlılığı her cümlede görülüyordu. Bugün tüm belge faydalı bir şekilde okunabilirken, aşağıdaki alıntı yeterli olacaktır:--

Ancak bu zaferler, cesur, sadık ve vatansever vatandaşların hayat, uzuv, sağlık ve özgürlük fedakarlıkları olmadan kazanılmadı. Bu korkunç yasların ardından ülkenin her yerinde iç sıkıntılar geliyor. Bu zaferlerde ve bu üzüntülerde Yüce Baba'nın varlığını ve elinin gücünü eşit şekilde kabul etmek ve itiraf etmek yerinde ve doğrudur.

Erkeklerin günün ruhuna katılabilmeleri için tatbikatlar askıya alındı, ancak sabah yapılan bir teftiş herkese rutinin bir askerin hayatının büyük bir bölümünü oluşturduğunu hatırlattı.

7'sindeki elbise geçidi, mevsimin yoğun olduğu şiddetli fırtınalardan biri nedeniyle atlandı, buna gök gürültüsü, şimşek ve birçok adamın çadırlarının etrafına kurduğu çalı korumasını devirecek kadar rüzgar eşlik etti; çadırların çoğu da yıkıldı - talihsizlerden birinin kaydettiği gibi, "çoğu çocuk boğuldu." 8'indeki Cumartesi günü bir değişiklik oldu, çünkü yürüyüşe hazır olmak için akşam yemeğini erken hazırlama emri sabah 11 civarında alındı, ancak yola çıkmadan önce gerçekten saat beşten sonraya kadar kaldık, çadır direklerimizi ve yeni duraklama yerinin konforuna katkıda bulunabilecek her şeyi yanımızda taşıdık, bu yerin nehrin karşısında ve Rappahannock'un ötesine ilerlemeden önce bulunduğumuz yere çok yakın olduğu ortaya çıktı. Görünüşe göre, tüm tugay bizimle geri döndü. O zamanlar hiç kimse bunun farkında olmasa da,
burada Otuz Dokuzuncu Alay, Potomac Ordusunun diğer kısımlarıyla bir aydan fazla kalmaya mahkumdu. Orduyla birlikte Funkstown'dan aşağı kadar yürümüş olsak da, Gettysburg'da savaşmamıştık,
veya Lee'nin kuvvetleriyle Falmouth'tan önceki kanlı alana kadar olan o zorlu yarışa katılmamıştık. Alaylar, iskelet örgütlenmelerden biraz daha iyi hale gelmişti; süvari ve topçular için binek araçları
üzücü bir şekilde eksikti ve iyileşme ve
yenilenme için bir süre kesinlikle gerekliydi. "Saat 4.30'da kalk; muhteşem sabah ve tepeler ve vadiler üzerinden gelen uzaklardaki borular ve davullar ordunun uyandığını ilan ediyor," Otuz Dokuzuncu'dan birinin günlüğüne yazdığı giriş böyleydi; neredeyse tropikal bir güneşin
ateşli ışınlarına maruz kalan açık bir alanda nöbet görevine ayrılan gün, yoldaşlarının çoğu
gün ışığının çoğunu çadırlarının etrafına ve üzerine dallar yerleştirmeye ve Ağustos sıcağını daha az baskıcı hale getirmeye ayırıyordu. Başka bir günlükte şu maddeyi yazmanın nedeninin dindarlık mı yoksa işten hoşlanmama mı olduğu merak ediliyor: "Diğer alayların dini ayinleri var; bizimki asla yok; bütün gün çalışmak zorundaydı"; o elbise geçidinin günü kapatması
sözcük olmadan da sona erebilirdi. Diğer alayların yakınlığı nedeniyle, onların yetersiz sayılarını Otuz Dokuzuncu'nun tam saflarıyla karşılaştırmak kolaydır, On İkinci ve On Üçüncü, birkaç bölük için neredeyse bir onbaşı muhafızıyla ortaya çıkarken, Otuz Dokuzuncu'nun bugün geçit töreninde beş yüz adamı var, ancak özellikle savaş alanında hiçbir kayıp olmadığında yarı yarıya bir azalma oldukça önemli bir konudur. Tugaydaki eski alaylar, özellikle bu aşırı sıcak günlerde, sürekli talim yapmanın faydasını takdir etmiyor ve genellikle tugayın vekil komutanı Albay Davis'in emirlerini başka yöne çekmenin yollarını buluyorlar, ancak Otuz Dokuzuncu bu emirlere harfiyen uyuyor.

[Sayfa notu: 12 AĞUSTOS '63]

Muhafız ve nöbet görevi herkesi aktif durumda tutuyor, özellikle de başka türlü çalışmayanlar için talim ve yorgunluk olduğu için.
Piket hattı, Rappahannock'un karşısında, Culpeper'a doğru yaklaşık iki buçuk mil, Ağustos başındaki kamp alanından çok da uzak değil. Burada uzun süreli bir konaklamanın her türlü belirtisinin
12'sinde, fabrikasını kurmaya ve ortalama bir asker için her zaman iştah açıcı olan bazı lüksleri açmaya devam eden satıcının
görünmesiyle vurgulanıyor, ancak peynir için pound başına kırk altı sent ve şurup ve reçel için şişe başına bir dolar, bir adamı satın almadan önce iki kere düşünmeye sevk ediyor. Medford'lu adamlar, C Şirketi, Yüzbaşı Hutchins'in 13'ünde Alayın komutasında olmasından biraz
coşkulular, çünkü Yarbay Peirson, piket hattının komutasında ve Binbaşı Tremlett Boston'da. Bu günlerde birçok askere alınmış adam geliyor ve bazı eski alaylara ekleniyor, ancak gelmelerinden elde edilen kalıcı iyilik, varlıklarının getirdiği sıkıntı ve masrafla pek de orantılı değil. Amerika'da gönülsüz askerlik hiç kullanılmadı.

15'inde, Cumartesi günü, anında yürüyüşe hazır olma emri verildi, ancak sıklıkla olduğu gibi, hiçbir şey olmadı. Ertesi gün, belirli birliklerin trenle İskenderiye'ye hareket etmesi oldu,
amacının ne olduğu hiç kimse tarafından bilinmiyordu, ancak şüphesiz Meade Ordusu'ndan önemli sayıda adam alacak olan Carolinas ve Batı'yı güçlendirme planının bir parçasıydı. Herkes öğle sıcağının ve gece yarısı soğuğunun aşırılıklarını öğreniyor ve birçoğu Antietam'dan güneye doğru yapılan yürüyüşlerde atılan malzemeler için iç çekiyor. Yetkililer, yerde uyumanın yaz hastalıklarına yol açtığı gerçeğinin farkına varıyor ve bunun sonucunda ranzalar inşa edilmesi ve çadırların buna göre yükseltilmesi emri veriliyor. Hiç kimsenin yapacak bir şeyi olmadığı için vatan hasreti çekmesine izin verilmiyor. Cerrah Page'in yokluğundan dolayı, Yüz Yedinci Pensilvanya'nın cerrahı bu alaydaki hastaların geçici sorumluluğunu üstlendi ve onun çalışkanlığı son derece olumlu bir izlenim bıraktı. Rappahannock boyunca bu sessiz dönemde, nehrin üzerindeki demir yolu köprüsü onarıldı veya yeniden inşa edildi, pontonlar
kaldırılıp gönderildi ve adamlar düzenli postaların ve erzakların ne anlama geldiğini anlamaya başladılar. İkincisi o kadar dolu ve bedava ki, özellikle kahve fazlalığı isyancı
görevlileriyle mükemmel bir alışveriş ortamı oluşturuyor. 19'unda, nehrin güney yakasından daha fazla birlik geri döndü ve
İkinci Tümen'in İkinci Tugayı'ndan biraz daha fazlasını orada bıraktı; belli ki hatlarda bir değişiklik bekleniyor. Bir adam, fasulye pişirmek için bir fırın inşa etmenin ordunun genel bir hareketinin kesin bir göstergesi olduğu görüşünü
kaydediyor, faaliyet genellikle kalıcılık girişimlerinin ardından geliyor. Bu Ağustos günlerinde, çeşitli bölükler terhislerinin birinci yıl dönümünü anıyor ve o zamandan bugüne notları karşılaştırıyor. Alay, savaş alanında düşmanla yüzleşmek üzere çağrılmasa da,
zaman kesinlikle boşa harcanmamış, çünkü Albay Davis ve diğer subayların ısrar ettiği
talim ve disiplin, örgütü yoluna çıkabilecek hemen hemen her teste hazır hale getirmiş. Ayın 28'i, Albay Davis'in Alay'a dönmesiyle anıldı; Albay Lyle, Tugay'ın başındaki pozisyonuna geri dönmüştü. Sonuç olarak, tüm tatbikat biçimleri anında ivme kazandı. Tam bu sıralarda (28'inde) Pensilvanya Yedekleri General Meade'e muhteşem bir kılıç sundu, sunum yaklaşık üç çeyrek mil ötede gerçekleşti ve Keystone Eyalet Valisi Curtin, General Heintzelman ve diğer seçkin adamlar oradaydı. Söylentiye göre, kılıç başlangıçta Gettysburg'da öldürülen Birinci Kolordu Komutanı General John F. Reynolds için tasarlanmıştı.

[Sayfa notu: 29 AĞUSTOS, '63]

Ağustos ayının son haftasında Funkstown'da bırakılan sırt çantaları sahipleri tarafından alındı, ancak içerikleri, değerli veya başka türlü, başkaları tarafından çoktan ele geçirilmişti; birçok asker, Rappahannock boyunca soğuk gecelerde rahatlamak için orada olduğu varsayılan malzemeye güvendiği için büyük bir hayal kırıklığı yaşandı. Hükümetin giyim için verdiği ödenek yılda sadece 42 dolar olduğundan ve yeterli giysi temin etmek gerekli göründüğünden, Otuz Dokuzuncu'daki birkaç çocuk, iki aylık maaşlarının muhtemel alıcıları olmak yerine, Amca Sam'e borçlu buldular, erkeklerin kendi kusurları olmadan katlanmak zorunda kaldıkları zorluklardan biri. Beşinci Ordu Kolordusu'nda, 29'unda, gerçek hayatta bir oyun sahnelendi, eğer böyle bir sahneye oyun denilebilirse - firarilerin idamı. Askere alınanların gelip gitmesi o kadar yaygınlaşmıştı ki, bazı bariz vakalar örnek olarak gösterilmelidir. Askere alınmak istemeyen askere alınanlar, büyük bir miktar para ödeyerek muafiyet satın alma ayrıcalığına sahipti, bunu kabul eden ve askere alınanların yerini alan erkekler, genel olarak yedek adını aldılar. Çok sayıda durumda, bu adamlar,
işlerini kazançlı bularak, tekrar tekrar firar ettiler, her seferinde
yeniden askere kaydoldular, bu sayede çok para kazandılar, oysa ordu
hiçbir artış almadı. Tabutlarının üzerinde otururken vurularak öldürülen bu beş adam, benzer şekilde görmeye ve dikkate almaya meyilli olan diğerleri için faydalı bir ders oldu. General F. A. Walker, İkinci Ordu Kolordusu'nun tarihinde, "1861'de bir sürü kötü adamın vurulması, 1862 ve 1863'te binlerce iyi adamın hayatını kurtarabilirdi." diyor. En iyi askerler, ülkelerinin tehlikesini fark edip hayatlarını kendi ellerine alan ve sanki onlara Ulusun kurtuluşu için gönüllü bir fedakarlık sunanlardı; eğer ölümden kurtulurlarsa, bu onların iyi şansıydı, yüce bağlılıkları bundan hiçbir şey eksilmedi. Ay, Teğmen tarafından yapılan bir teftişle sona erdi. Albay
Pirson ve iki aylık maaş için askere gitme.

Ağustos ayının son günlerinde, kampı yeniden düzenlemek için çaba sarf edilmişti, bunun sonucunda iyi tanımlanmış şirket sokakları oluşmuştu ve bundan sonra dalları sabitlemek ve öğlen vaktinin yakıcı sıcağını azaltmak için yerleştirmek için çok zaman harcanmıştı; sağlıklı, iyi niyetli adamların mükemmel bir özelliği, kısa bir dinlenmenin ardından her zaman konfor olanaklarını artırmaya meyilli olmalarıdır. 3 Eylül'de (Perşembe) General Robinson,[F] Tümen Komutanı tarafından yürütülen katı bir ekipman ve giysi denetimi geldi, bu olay daha büyük bir askeri faaliyet şüphesi taşıyordu. Altı alayıyla birlikte tüm tugay yaklaşık iki bin kişiden oluşuyordu, bunların Otuz Dokuzuncusu dörtte birinden fazlasını oluşturuyordu, bizim Alayımız henüz savaş kayıplarına maruz kalmamış tek alaydı. Saldırganlığın veya endişenin bir başka göstergesi de savunmaların inşa edilmesi ve Birlik grev hattının ilerlemesidir; düşmanın benzer bir şekilde yaklaşması Mavi ve Gri'yi birbirine oldukça yakın hale getirir. 4'ündeki Cuma gecesi, Washington'daki Alay'a ulaşması gereken kutuların duyurulmasıyla dikkat çekiciydi. Elbette uzak Kuzey'deki sevgi dolu eller tarafından hazırlanan yiyecekler kullanım durumunu çoktan geçmişti, ancak giyim eşyaları en uygun
mevsiminde geldi; Washington'dan ayrılmadan önce veya
güney yolculuğunda gelselerdi, şüphesiz atılmış olurlardı veya
en azından, yürüyüşte kurulan gizli yerlerden bazılarında geride bırakılmış olurlardı.

BİRİNCİ YIL DÖNÜMÜ.

[Sayfa notu: 12 EYLÜL '63]

Pazar, 6 Eylül, birçok insanın aklını düşünmeye sevk etti, çünkü o,
Boxford'dan ayrılışın birinci yıldönümüydü ve bir yıl önce neredeyse hiçbir asker savaşın bu kadar uzun süreceğini düşünmemişti,
ancak o, kendisini, bir sonraki çaba için nefes alırken, çatışmanın enginliğinde sadece bir atom parçası olarak gördü.
Yazarlardan biri,
en derin düşünceler kitabında şöyle yazıyor, "Henüz sonun çok az belirtisini görüyorum." Başka biri, nazikçe doğup büyüyen, yollarına çıkan mülkü gereksiz yere yok edecek olan erkek ve oğlanların barbarlığından yakınıyor, nehrin karşısında, Culpeper'a doğru uzanan güzel bir ev, F.F.V. sahibi Konfederasyonluları geri çekilirken takip etmiş ve sadece gösterişli ve seçkin mobilyalar tamamen parçalanmakla kalmamış, malikanenin örtüsü de yırtılmış, böylece yapının çıplak iskeleti kalmış, anlatılabilecek yüzlerce örnekten sadece biri. O gün, Generaller Buford, Kilpatrick ve Gregg önderliğindeki bir süvari kuvveti Rappahannock'u geçerek General J. E. B. Stuart'ın atlı kuvvetiyle çatışarak, onları Culpeper'a doğru ve içinden geri püskürtmüş, yüz esir ve düşmanın İngiliz hafif silahlarından bazılarını ele geçirmiş. Rapidan'a doğru koşan Buford ve adamları,
daha önceden bilinen derenin kıyısına kamp kurdular ve sonra
zorluk çekmeden Rappahannock'un Birlik tarafına geri döndüler.

Boxford'dan itibaren ikinci yılın hizmetinin başlamasıyla birlikte, kampta yeni bir zaman bölümü başlar:--Güneş doğarken
kalkma, polis görevi, on beş dakika sonra; sabah 6'da hasta çağrısı;
kahvaltı, 7; tatbikat, 7.30; geri çağırma, 9.30; akşam yemeği, 12.30; tatbikat, 3'ten 5'e;
resmi geçit töreni, gün batımı; dövme, 8.30; musluklar, 9.00. Uzun zamandır ihtiyaç duyulan yağmur
12'sinde şiddetli bir şekilde geldi, çok işe yaradı, ancak çadırları devrilenler için tam olarak
rahatlatıcı değildi; Ancak, iyi
dolu pınarlar oldukça teselli ediciydi çünkü düzenli su kaynağı belirgin şekilde azalmıştı. 12'si ayrıca Longstreet'in Lee'nin ordusundan ayrılıp Bragg'in yardımına gittiği,
Georgia ve Tennessee'de Wilderness Muharebesi devam edene kadar geri dönmediği gündü. Haberin Rappahannock'un bu tarafına ulaşması çok az zaman alır ve hemen güneye doğru bir hareket başlar, İkinci Kolordu ve Süvariler 13'ünde ilk olarak ilerler ve Lee'nin dikkatini o kadar çeker ki Rosecrans'ın olası rahatsızlığına
daha fazla asker göndermez.

14'ü, Ödeme Görevlisi Binbaşı Burt'ün gelişini ve önceki iki ayın hesaplarının kapatılmasını işaret ediyordu, ancak giyim eşyaları bazı durumlarda tazminatı neredeyse yok denecek kadar azalttı. Nehrin karşısındaki sürekli faaliyet, çok sayıda ağır yüklü trenin geçişi ve yüklerle dolu tutuklular ve yaralılarla geri dönmeleri, Birlik askerlerinin o yöne doğru hızla ilerlediğini ve Federal kuvvetin kalan kısımlarının kaçınılmaz ilerleyişini gösteriyordu. 16'sının sabahının erken saatlerinde, beklenen emir geldi: 5'te yürüyüşe hazır olun. Her şey hazırdı, ancak başlangıç ​​saat 7'ye kadar yapılmadı ve ardından alay ve tüm Birinci Kolordu, ponton köprüler aracılığıyla Rappahannock'u tekrar geçti ve Culpeper'a doğru ilerledi. Yolun önemli bir kısmı, erzak, fazladan fişek ikmali ve yakın zamanda doldurulan sırt çantaları yolu zorlaştırsa da, mükemmel bir yoldu. Son zamanlardaki soğuk gece deneyimleri, adamlara fazladan giysilerini saklamanın gerekliliğini öğretmişti, ancak gereksiz mühimmatın bir kısmı atılmışsa, bunun nedeni adamların çok miktarda fişeğin tamamen çok ağır olduğunu kısa sürede öğrenmeleriydi. Yürünen mesafe sadece on iki mil olmasına rağmen, Brandy İstasyonu'nun önderliğinde çok daha uzun görünüyordu, birkaç ay içinde hem Kuzey hem de Güney'de ve genel olarak Orange ve Alexandria Demiryolu hattı boyunca neredeyse herkesin bildiği bir isim haline gelecekti. İkinci ve Altıncı Kolordu Rapidan'a ilerlerken, Birinci Kolordu Culpeper'ın yaklaşık üç mil doğusunda yedekte tutuluyordu.

[Sidenote: 14 EYLÜL, '63]

Bir haftadan biraz fazla bir süre boyunca burası Otuz Dokuzuncu'nun kamp yeri olacaktı ve her zamanki titizlikle, çok sayıda ve büyük nöbet görevi olmasına rağmen, düzenli teftiş, tatbikat ve geçit töreni hızla takip edildi. 17'sinde yapılan teftiş, büyük ölçüde, adamların kendilerine dağıtılan fazladan mühimmatı ne kadar
genel olarak veya başka şekilde sakladıklarını tespit etme amacıyla yapılmış gibiydi; Suçlulara ağır yüklerini
ellerinde tutanlar tarafından nasıl başarılı bir şekilde yardım edildiği, şirket çevrelerinde uzun tezlerin konusu olmuştur. Kampın yükselen bir tepeciğin üzerine kurulması, onu rüzgarların sporu haline getirmiştir ve hem odunun hem de suyun mesafesi özel bir zorluktur. O zaman bile, su elde edildiğinde, suyun o kadar sert veya kireçle
işmiş olduğu
bulunmuştur ki, yumuşak suyun oldukça
moda olduğu
yerlerde yetişmiş Yeni İngiltere erkekleri için çok
tatsız olmuştur. Alaycıların gelip çadırlarını
kurdukları 17'sinde, az çok uzun süreli bir kalışın belirtisi ortaya çıkmıştır. Hareket halindeki bir orduyu
çok yakından takip etmeleri pek olası değildir. Ayrıca, tatbikatlar ve teftişler, düzenli asker rejiminin
yeniden başlamasını işaret etmiştir. Hava, yılın mevsimi için
tuhaf bir şekilde soğuktu; civarda dolaşırken, düşmanın
son zamanlarda nerede kamp kurduğunu keşfetmek kolaydı. 22'sinde sekiz günlük erzakın gelmesi ve sırt çantalarımıza beş günlük porsiyon koymamız yönündeki emir, alışılmadık bir
gösteri olacağını düşündürdü. Bir Tümen tatbikatı 23'üne işaret etti, General Robinson aynı tatbikatı yönetiyordu. 24'ünde beklenen değişiklik geldi, alay Rapidan'dan Raccoon Ford yakınlarında birkaç mil yürüdü, 12'nci Ordu Kolordusu tarafından bu sabaha kadar tutulan kampın bazı kısımlarını işgal etti, ikincisi ve On Birinci Ordu, Tennessee'deki Cumberland Ordusu'na bir transfer ayarlama emri almıştı; bu hareket, Longstreet'in kuvvetleriyle varlığının Rosecrans'ın çözmesi için çok zor bir sorun yaratmaması için yapılmıştı. Howard ve Slocum'a verilen emirler, sırasıyla On Birinci ve On İkinci Alay'dan, 24'ünde verilmiş olsa da, büyük örgütler hedeflerine ancak 3 Ekim'de ulaşabildi. Otuz Dokuzuncu Alay'daki bazı adamlar için çok daha büyük bir sonuç, Washington'dan yeni gelen ev kutularının geride bırakılmasıydı. 25'inde, On İkinci Kolordunun ayrılmasından sonra, düzenli kamp faaliyetlerinin yenilenmesi ve gerekli temizlik çalışmaları yapılıyor. 26.'da, Yarbay Peirson komutasındaki her bölükten yirmi beş kişilik büyük bir kuvvet, nöbet görevi için Rapidan kıyılarına doğru ilerledi. Tam bu noktaya yaklaşırken, Kansas'ta ün salmış, o zamanlar veya daha sonra bir Konfederasyon Cerrahı olan Dr. John H. Stringfellow'un ikametgahına ulaşıldı ve kendisiyle görüşüldü; kendisi, onun sarsılmaz ayrılık eğilimlerini açıkladı. Bu Massachusetts'li adamlardan bazıları, kendisine borçlu olunan borçların bir kısmını ödemek istese de, cezasını çekerken, açıkça, çatışan orduların ortasındaki durumunun onu hızla mutlak bir yoksulluk durumuna düşürdüğü sonucuna vardılar. DİPNOTLAR:

[F] John C. Robinson, Birlik Ordusunun ünlü subaylarından biri,
10 Nisan 1817'de New York, Binghamton'da doğdu, hukuk okumak için mezuniyetinden bir yıl önce 1838'de West Point'ten ayrıldı, ancak 1839'da orduya geri döndü;
Meksika Savaşı'nda üstün başarı kazandı;
Baltimore'daki Fort McHenry'nin Komutanı olarak, Savaş başladığında,
Birlik tarafında korudu;
Birinci Michigan Piyade Alayı Albaylığından, rütbesi istikrarlı bir şekilde yükseldi
bir tümenin komutanlığına; Yedi Günlük Savaş'ta öne çıktı, Fredericksburg'dan Gettysburg'a kadar her zaman oradaydı; Spottsylvania'da bir bacağını kaybetti ve bu nedenle sahadaki hizmetten emekli oldu;
Genel Vali John A. Dix ile birlikte, Teğmen 1873-4'te Empire State Valisi ve 1877-8'de Büyük Cumhuriyet Ordusu'nun başkomutanıydı; 1887'de Otuz Dokuzuncu'nun yıllık toplantısına katıldı; 18 Şubat 1897'de öldü.

RAPIDAN.

[Sayfa notu: 27 EYLÜL '63]

Bu sırada Rapidan boyunca nöbet tutmak zor değildi, çünkü
karşılıklı rızayla ateş açılmadı ve keşif yapmaya yönelik yerli Yankee eğilimi, aslında görevde olmadıklarında, rezervin insanların alışkanlıklarını ve koşullarını öğrenmek için birçok fırsat sağlamasıyla
başka türlü elde edilemezdi. Dokuzuncu Pensilvanya'yı rahatlatmak için,
bir kısmı aşırı karakol görevine katılırken,
diğer kısmı yedek kampın etrafında tatbikat ve teftiş olmamasının keyfini çıkardı, "Bir askerin hayatındaki parlak bir nokta olan o lezzetli terk edilmişliğin tadını çıkararak, istediğini yapabildiği zaman." Bu nedenle, nehirdeki günlerde, bu bölgelerde muhtemelen üç çubuk genişliğinde dar bir dere olan günler boyunca eşit bir dönüş oldu. Reb. ve Fed. arasında en samimi ilişkiler vardı ve Mavi ile Gri arasındaki ticaret, Yankee'nin takas alışkanlığında tekel olmadığını kanıtladı. Çocukların sahip olduğu fazladan kahve, Güney'den gelen bu çocuklarla uğraşırken nakit kadar iyi, hatta daha iyi olduğu kanıtlandı. Hatta Kuzey'in misafirperverliğinden yararlanmak ve alışverişi kolaylaştırmak için nehri yüzerek geçtiler. Geceler soğuk olduğundan,
her iki tarafta kamp ateşleri yakıldı ve iddia edilen düşmanlar birbirlerinin gözü önünde olabildiğince rahat tutuldular.

Pazar akşamının (27'si) sessizliğinde, kamplarındaki Konfederasyonlular bir dua toplantısına katıldılar ve ilahileri, Kuzeyli Hıristiyanların o anda uzaktaki kiliselerde söylediği ilahiler, derenin bizim tarafımızdaki düşman askerler tarafından açıkça duyuldu. Bazı dinleyicilerin, aynı İncil'i okuyan ve aynı şarkıları söyleyen, hayatlarının birkaç yılını, en uzunu da en uzunu birbirlerine ateş ederek geçiren insanların saçmalığı hakkında ahlak dersi vermelerine şaşmamak gerek mi? Burada, kamp ateşlerinde ve Doğanın bir dokunuşunun tüm dünyayı akraba yaptığını kanıtlamanın istendiği her yerde sıklıkla söylenen ünlü şarkı değiş tokuşu gerçekleşti. Bir gece, İsyancılar. "Bonnie Blue Flag" ile başladı ve ezgileri sona erdiğinde,
Yankiler "Star Spangled Banner" ile karşılık verdi; ardından
Boys in Gray "Maryland, My Maryland" ile akort edildi ve Blue'dakiler doğal olarak "The Red White and Blue" ile karşılık verdi; oluşan
durgunluğu bozarak, adamlarımız John Howard Payne'in ölümsüz ve evrensel
"Home Sweet Home" şarkısını çalmaya başladı; sempatik düşman araya girmeden önce daha ilk nota çalınmamıştı ve Virginia ormanları ve yamaçları Sakson kanının nasıl hatırladığını açıkça gösteren yumuşak ezgilerle yankılandı.
Başka bir vesileyle, "Pennyroyal" ile başlayan bir müzik alışverişi, o zamanlar popüler olan melodilerin
listesinde ilerledi, ancak hepsi bir ağızdan söyledi ve
"Old Hundred"ı bitirmek için de çok doğaldı. Gelecek nesiller, eski şarkıları birlikte söyleyebilen adamların
birbirleriyle dövüşmesi gerektiğini merak etmeyecek mi?

Pazartesi, 28'inde, nehir kıyısındaki konaklama sona erdi ve birlik kampa geri döndü, kampı terk edildiğinden yaklaşık iki mil daha yakına getirdi, bu da geri dönenleri hiçbir şekilde rahatsız etmedi. Alayın büyük bir kısmı görev başındayken, geride kalanlar kesinlikle boş durmuyordu ve onlar da, görünüşe göre Chickamauga'dan "Nasılsın, Rosey?" diye bağıran Konfederasyon askerlerini gözlemlemişlerdi. 27'sinin öğleden sonra, Alay ve tüm Birlik tekrar yer değiştirdi; nehir boyunca nöbet tutanlar, isyancıları görevlerini yaparken açıkça görebiliyor ve duyabiliyordu; tahkimatlarındaki çalışmaları, tatbikatlarını ve diğer işlerini. İşte Yarbay Peirson'ın müfrezesi, Alayı geri dönerken buldu. 29'unda kısa bir hareket, Alayı top atış menzilinden çıkardı, ama o kadar yoğun ormanlık bir yerdi ki kamp yeri yapmak için ağaçların kesilmesi gerekiyordu ve o kadar alçak bir zemindeydi ki çok az yağmur bile aşırı nemliydi. Ranzalar inşa ederek çamurdan uzak durabildik, ama rahat olmaktan uzaktık ve tüm rahatsızlığımızı taçlandıracak şekilde, her yerde su olmasına rağmen, Eski Denizci'de olduğu gibi, içmek için tek bir damla su bulamadık; bunu uzaktan getirmek gerekiyordu. Yemek pişirmek ve bedensel rahatlık için yakılan ateşler zorlukla korunuyordu ve hakim olan dumandan dolayı gözlerin yanması kural haline geldi.

[Dipnot: 3 EKİM, '63]

2 Ekim Cuma, Tümenlerin tarihinde hüzünlü bir gün olarak tarihe geçti;
Öğle vakti o kadar yağmurluydu ki sanki hiçbir şey durumun rahatsızlığını
artıramaz gibi görünüyordu, ancak bir ödül atlayıcısının infazına tanıklık etmek için yürüyüş yapma olasılığı daha az sulak koşullar altında olabileceği kadar
da davetkar değildi. Alay öğle vakti hizaya girdi ve bir saat şiddetli yağmur altında bekledikten sonra, iyice
ıslanmış bir şekilde dışarı çıktı ve çamur ve suda
görünüşe göre dizlerine kadar
yaklaşık iki mil veya daha fazla yürüyerek belirlenen buluşma noktasına ulaştı. Burada, Tümenin diğer bölümlerine uyum sağlamak için birçok konum değişikliğinden sonra, yağmur dindiğinde, On Altıncı Maine'in bandosu bir ağıt çalarak alayın yaklaştığını duyurdu; aynı grup, provost muhafızından oluşuyordu ve ardından, tabutunun üzerinde oturan mahkumun, papazının eşliğinde bindiği bir ambulans geliyordu. Gözleri bağlı ve tabutunun üzerinde diz çökmüş halde,
infaz mangası, emirlere itaat ederek silahlarını ateşledi ve
Dokuzuncu Pensilvanya'nın firarisi ödülüne kavuştu; sahne ne kadar
iğrenç olursa olsun, şüphesiz ki bu ders, ülkenin yasalarının cezasızca
çiğnenebileceğini düşünenler için değerliydi.

İnfazdan, neredeyse su altında olan bir kampa dönüş,
hiç de ilham verici değildi ve yenen her şey
sırt çantasından çıkarılmalıydı, çünkü kamp ateşi söz konusu değildi ve
ıslak adamların uyuması neredeyse imkansızdı. Gece boyunca havanın açılması, Cumartesi günü, 3'ünde giysileri kurutmak için biraz şans verdi ve Pazar günü, en azından bir kez pişmanlık duymadan, toplanma emri geldiğinde, katlanılabilir ve mektup yazmaya uygun görünmeye başladı. Yürüyüş emrini beklerken, tüm kulaklar, düşmanın isyancıların
çalışmalarının biraz yakınından geçen bir Birlik vagon trenini bombalama çabası olduğu ortaya çıkan top atışlarının sesiyle irkildi. Başlangıç ​​yapıldığında ve yeni kamp yeri bulunduğunda, mükemmel bir yer olduğu ortaya çıktı, yüksek ve kuru, bol miktarda odun ve su vardı ve genel kabule göre, yer birinci sınıftı; Birinci Kolordu Baş Cerrahı'nın onuruna, yer "Kamp
Nordquist" olarak biliniyordu.

7 Ekim'deki resmi geçit töreninde, piyade alaylarından hafif topçu bataryalarına geçmek isteyen askerlerin isimlerini uygun kanallardan göndererek bunu yapabilecekleri yönünde bir emir okundu. Subayların büyük şaşkınlığına rağmen, teklife çok genel bir yanıt geldi; gerçekten de iki yüz yirmi üç asker, yani etkili alay teşkilatının neredeyse yarısı evrakları doldurmuştu. Albay Davis, uzun listeyi onayıyla tümen karargahına iletti, ancak başvuranlar şimdiye kadar konuyu abartmışlardı, bundan hiçbir şey çıkmadı, sadece General Robinson özel bir emirle, bu kadar çok asker bir teşkilattan ayrılırsa hizmetin kaçınılmaz olarak zarar göreceğini söyledi ve proje orada sona erdi. Adamlar Camp Nordquist'i ne kadar uygun bulurlarsa bulsunlar, orada uzun süre kalmaları
onların elinde değildi, çünkü 9'uncu gecede ışıklar
söndükten ve adamlar gece yarısından önceki uykularının ortasındayken, toplanmaları ve yürüyüşe hazır olmaları yönünde kesin emirler geldi. Hızla karşılık veren ve ışık ve konfor için
büyük ateşler
yapan Alay kısa sürede yerini aldı ve bir sonraki komuta
hazırlandı. 10'uncu günün sabahına kadar gelmedi, o zaman Tugay, Tümen ve hepsi buna itaat ederek
hiç de kolay olmayan bir rotadan yola çıktılar ve sabaha kadar hareket halinde kaldılar. Kendimizi
Morton's Ford civarında bulduğumuzda, kahvaltı pişirmemiz ve
olabildiğince rahat etmemiz emredildi.

GERİ DÖNÜŞ

Bu ve sonraki günlerdeki olayların bir açıklaması burada yer almaktadır; Tek bir tesadüf eseri, Meade Lee'nin kendisinden beklediği şeyi yapmaya başladığı sırada, Lee birkaç haftadır, bir önceki yıl Pope'u Rappahannock'tan aceleyle geçirdiği harekete benzer bir hareket başlattı; başka bir deyişle, Meade'in sağını kuşattı, böylece ikincisinin oluşturmuş olabileceği güney planlarını sonlandırması ve kendisini yalnızca Konfederasyon liderini
önlemeye adaması gerekti. Tüm Birlik ordusu hareket halindeyken ilgimiz, hikayesi devam eden Alay'da. Başlangıçta önerildiği gibi, Birinci Kolordu, Rapidan'ı Morton's veya Raccoon Ford'dan geçecek, Germanna Ford'dan nehri geçecek ve Konfederasyon sağına saldıracak olan Süvarilerle işbirliği yapacaktı; bu arada Altıncı Kolordu nehrin daha yukarısındaki bir noktadan geçecek ve Lee'nin soluna saldıracaktı. Erken bir saldırı, çok
mevsimsiz başlangıcın sebebiydi, ancak amacı büyük ölçüde adamların gece boyunca yollarını aydınlattıkları
büyük ateşler tarafından olumsuzlandı.

[Sayfa notu: 11 EKİM, '63]

Birlikler, Buford ve askerlerinin geçişten önce yaklaşmasını bütün gün beklediler, ancak hiçbir süvari görünmedi; gece yaklaşıyordu
ve emir toplanıp yola çıkmak için geldiğinde dinlenme hazırlıkları yapılıyordu. Açıkça Lee'nin amaçları açığa çıkmıştı ve
"Geri Dönüş" sadece "İleri, Yürüyüş"ün ön hazırlığıydı. Gece, ilgililer için, uzunluğu kadar karşılaşılan zorluklar nedeniyle değil, talepleri nedeniyle unutulmazdı. Dar bir
yol boyunca, piyade ve topçular birbirlerini itiyorlardı, sık sık piyadeler
birçoğu alçak ve bataklık olan tarlalara gitmek veya
toplar ana yola sahipken yol kenarında yatmak zorunda kalıyorlardı. Sonunda,
Rappahannock'un güneyindeki ilk kampın kurulduğu Mountain Creek yakınlarındaki tepelerin zirvesine ulaşıldı ve bu uykulu ve yorgun askerlerin
görüntülerinde eşsiz bir sahne belirdi.
Göz alabildiğine tüm manzara kamp ateşleriyle
yıldızlanmıştı ve eski kamp alanımızda uyuyacakmışız gibi görünmeye başlamıştı.
Aklımıza gelebilecek her türlü gürültü kulağımıza geliyordu; yakıt için rayları kesen baltaların vuruşu,
takımlarını zorlu yerlerden geçirmeye çalışan nakliyecilerin gürültüsü ve insan seslerinin durmayan uğultusu,
binlerce sebepten yükseliyordu. Ancak, Otuz Dokuzuncu'nun uykuya dalmaya hazır olması gece yarısına denk geldi ve o zaman bile uzun sürmedi, çünkü 11'inin sabah 2'sinde, yorgun ve uykulu adamlar silaha çağrıyı duydu.

Herkes çağrıyı duymuş olabilir, ancak hepsi hemen itaat etmedi. Bazılarının evde ebeveynlerinin ayaklanma çağrılarını görmezden geldiği biliniyordu ve bu sefer, saat altı olmasına rağmen hala ilerlemek için bir emir olmadığı için mutlu ve şanslı olanlar onlardı, ancak sağ kolordu uzun süredir yürüyüşteydi. Son otuz altı saatteki birçok ve hızlı değişiklik, daha önce deneyimlenmemiş bazı sorunlara yol açtı. Alayın çoğu nöbette bırakılmıştı ve bunlardan biri, şu anda tehlikeli görevi yerine getirirken, günlüğüne şunları kaydediyor: "Saat dokuz civarında (akşam) eşyalarını toplayıp gitme emri aldık;
eski kampımıza yürüyüp biraz erzak aldık; sonra tekrar Pony Dağı'na doğru yola koyulduk. Sabah 3 civarında (11'inde), eski kamp alanımıza vardık,
Rappahannock'u geçtikten sonra ilk kez durduğumuz yer (1 Ağustos) ve ben tam yatmaya hazırlanırken, yaklaşık bir mil ötedeki Alayımıza geri dönmemiz emredildi." Ancak, hepsi bu kadar şanslı değildi. O seçkin gazinin, Yüzbaşı John Hutchins'in (C) komutası altında olmasına rağmen, gecenin karanlığı nedeniyle, bazı adamlar yollarını kaybetti ve on üçü, yakından takip eden isyancı süvariler tarafından yakalandı; esirlerden yedisi "E", Somerville bölüğündendi ve şunlardı: Çavuş J. R.
Hyde; Erler F. J. Oliver, Henry Howe, Joseph Whitmore, Washington
Lovett, hepsi Andersonville'de öldü; ve Korgeneral G. W. Bean ve
Er J. W. Oliver; onbaşı on yedi ay hapis yattıktan sonra hayatta kaldı, Mart '65'te serbest bırakıldı, daha şanslı olan er ise üç veya dört aylık hapis cezasının ardından şartlı tahliye edildi; "K"li John K. Meade de aynı gece alındı, olay Alay'dan yaklaşık altı mil uzaklıktaki Stevensburg yakınlarında gerçekleşti.

[Sayfa notu: 2 EKİM '63]

Askerin homurdanma ayrıcalığı bu öğleden sonra serbest bırakıldı, çünkü hatlar nihayet sabah 10 ile 11 arasında hareket etti. Sertleşmiş kampanyacı, alayda hiç kimsenin uygunsuz saatlerce dışarı çıkmaktan sorumlu olmadığını anlıyor; omuz askıları için de aynı şey anlamına gelir; düşman
yakınlardadır; tam olarak ne zaman veya nerede ortaya çıkacağını kimse bilmez, ancak herkes
ilk emre hemen yanıt vermeye hazır olabilir. Büyük olasılıkla
Albay Davis bile geri çekilen ordunun arka tarafının güvenliğinin önemli bir kısmının kendisine ve alayına emanet edileceğinin farkında değildi. Yine de durum böyleydi ve gerçek ortaya çıktığında
benzer bir görevdeki önceki deneyimlerinin
çok da hoş olmayan anıları hatırlandı; bu durumda vagon trenleri
aceleyle ilerletilmişti ve kıyı Kelly's Ford'a kadar nispeten açıktı, yolda Stevensburg köyünden geriye kalan her şeyi geçiyordu. Nehrin aşağısında diğer birliklerin geçtiği bir ponton köprüsü vardı, ancak düşman yakın olduğu için gecikme olamazdı ve saat 5'te m. civarında, adamlar suyun yaklaşık
bel hizasında ve soğuk Ekim ayında hiç de
hoş olmayan bir şekilde
geçip gittiler. Yakından takip eden düşmana karşı savunma için mümkün olan tüm önlemler alındığında ve doymuş giysilerini kurutmak için büyük ateşler yakıldığında, askerler kısa sürede nispeten rahatladılar.

MANEVRA SEFERLERİ.

Alayın yaptığı yürüyüşler ve karşı yürüyüşlerin açıklaması olarak, Ekim ayının önemli bir bölümünün Wm. Swinton'ın "Manevra seferleri" dediği şeye ayrıldığı belirtilmelidir. Birbirlerinin aklını okumaktan çok uzak olan, Lee ve Meade'in rakibinin gerçek prosedürü hakkında doğru bir şekilde bilgilendirilmediği anlaşılıyor çünkü Konfederasyonlular hala kuzeye doğru ilerlerken, Meade'in beklediği yerde onunla karşılaşmaması üzerine, Meade İkinci, Beşinci ve Altıncı Kolordu'ya dönüp Culpeper'da veya yakınında Lee ile karşılaşmaya hazır olmalarını emretti; Üçüncü Kolordu, Fransız komutası altında, bu arada Rappahannock'taki Freeman's Ford'daydı ve Kelly's Ford'da gördüğümüz ilk şeydi. Birlik Komutanı, Lee'nin 12'sinde Rappahannock, White Sulphur Springs'i geçmek için biraz daha batıya gittiğini ve hızla Warrenton'a yaklaştığını öğrendiğinde, birlikleri nehrin güneyine geri çağırdı ve ardından Lee'nin onu tamamen uzaklaştırmasını önlemek için zorunlu yürüyüşe başladı. Thomas Nelson Page, "Meade birliklerini hareket ettirmede ustaydı
ve şimdi, o gece zorunlu yürüyüşe çıkan Lee, ertesi sabah Lee'nin arkasındaydı" (13). Hangi ordunun önce Bristoe İstasyonu'na ulaşması gerektiği konusunda hararetli bir yarış vardı ve böylece Lee'nin Washington'a karşı sahip olabileceği her türlü amaç sona erdi.

Tüm bu ordu, kolordusu, tümeni ve tugaylarıyla savaşın büyük satranç tahtasındaki hareketlerde, yüzlerce alay arasında tek bir alay neydi? Birey ne kadar azdı ve bu tür bir tarihin, mümkün olduğunca bireye yakın kalması gerekir.
Böylesine geniş bir insan topluluğundan oluşan bir tugay bile, Mavi ve Gri'nin Amerikan üstünlüğü için oynadığı
kudretli oyunda bir piyondan daha fazlası değildi. Yine de her alayın yarışmanın ilerlemesinde yerine getirmesi gereken bir rolü vardı ve vatandaki binlerce kişi her gün yapılanları büyük bir ilgiyle izliyordu, düşünceleri esas olarak belirli bir organizasyona odaklanmıştı ve onlar ve üyelerin kendileri için "bizimki" kadar önemli başka bir kurum yoktu. Gün be gün takip etmek gerekirse, Otuz Dokuzuncu Massachusetts'in bu ve içinde yer aldığı diğer tüm kampanyalardaki yürüyüşü, kampı ve görevi bu hikayenin görevidir.

[Sayfa notu: EKI. 12, '63]

12'nci sabah uyanan askerlerin gözlerini karşılayan beyaz don, New England'ın sunabileceği en soğuk don kadar soğuktu ve kamp ateşleri hiç bu kadar takdir edilmemişti. Tugay aceleyle yapılmış tüfek çukurlarına
gönderildiğinde aceleyle bir kahvaltı hazırlandı ve yenildi, gün orada her an bir sorun çıkabileceği bilinciyle
geçirildi. Bu, Meade'in Lee'yi aradığı gündü. Başka yerlerde faaliyet sesleri duyulurken, hiçbir şey Otuz Dokuzuncu'yu rahatsız etmedi, hatta bazıları saatler
geçerken mektup bile yazdı. Alayın tarihinde hiçbir zaman bacaklar 13 Ekim'de olduğundan daha önemli bir rol oynamadı; gece yarısı uykudan uyandırıldı, ilerleme sabahın birinde başladı ve mavi giysili adamlar karanlığın içinde Warrenton Kavşağı'na doğru olabildiğince hızlı bir şekilde ilerlediler ve oraya
saat
11'de ulaştılar. m., sabahın erken saatlerindeki çabanın on beş mil kredisiyle.
Yol üzerindeki Bealton istasyonunda, saat altıda üçte mola verilmişti,
ve adamlar doğal olarak kahve ve kahvaltının hazır olduğunu varsaydılar,
ama, herkesin büyük hayal kırıklığına uğramasına rağmen, ilerleme emri geldi ve
o da gecikmeden. Adamlar tereddüt edip
yemek hazırlamaya devam etmeyi üstlendiklerinde, kurmay subaylar aralarına koştular ve
kap kacaklarını tekmeleyerek yangınları söndürdüler, böylece aç adamlara yürüyüşün
zorunlu bir yürüyüş olduğu gerçeğini aşıladılar. Kesinlikle aceleyle yapılmış bir kaçıştı ve birçok araç, özellikle de cepheye gelmelerinde biraz cesur davranan
satçılar arasında, felakete uğradı; hatta,
satçıların teçhizatına gelen talihsizliklerin her zaman sebepsiz olmadığı bile iddia ediliyordu, çünkü yaramaz çocuklar tarafından linç pimlerinin çıkarılması ve bunun sonucunda tekerleklerin kaçması,
aksi takdirde boş olan
çantaları doldurma fırsatı verdi.

Warrenton Kavşağı'nda düşmanın olası saldırısı için tüm hazırlıklar yapıldı, bataryalar serbest bırakıldı, Alay savaş hattında oluşturuldu, ancak uzun geri çekilmeden sonra öğle vakti, neredeyse açlıktan ölmek üzere olan adamlara akşam yemeği önerdi, ancak önceki Temmuz ayındaki deneyim herkese, bölgenin su temininde üzücü bir şekilde
eksik olduğunu öğretmişti. Arkayı kollayanlar hariç, birlikler aktif olarak hareket halindeydi, hepsi son süratle geçiyordu. Çok miktarda erzak deposu yığılmıştı ve bunlar ya askerler tarafından götürüldü ya da trenlere yüklendi ve böylece kurtarıldı, bu da düşmanın önce bu yiyecek kaynaklarına ulaşmayı
hedeflediğini hayal kırıklığına uğrattı. Uzun bir duraklamadan sonra yürüyüş, Catlett İstasyonu'nu geçip Bristoe'ye doğru demir yolu hattı boyunca ilerledi, akşam geç saatlerde son noktaya ulaştı ve yaklaşık dokuzda kamp kurdu. Yolda, Potomac Ordusu'nun büyük vagon trenlerini geçtik, büyük, sağlam bir kareye yerleştirilmişti, tekerlekleri birbirine zincirlenmişti, katırlar ortada sabitlenmişti, bu da düşmandan ani bir saldırı tehlikesinin en azından şimdilik sona erdiğini gösteriyordu ve ayrıca Birinci Kolordu'nun neredeyse önde olduğu görülüyordu. Neredeyse
boş sırt çantalarıyla yaklaşık yirmi beş mil yürüyüş, adamların oldukça yorgun olmalarına neden oldu.

"Her boo bir ayı değildir" ifadesi, "K"li Çavuş L.'nin kardeşi Fred'in, albaydan izin alarak, midesi normal erzakına uymayan çavuş için bir tavuk almaya giriştiği bu yürüyüşte açıkça gösterildi. Son derece dikkatli olması talimatıyla asker evden eve gitti ama
başarısız oldu, bu yerlerdeki muhafızlar ona, uzaktan görülen adamların açıkça çalılıkları
kırıcılar olduğunu söyleyerek büyük riskler aldığını söyledi. Aradığı tavuğu bulması gece oldu ve geri dönerken karanlık çöktü. Her nesnenin çarpıtıldığı ve sağır bir adamın bile sesleri duyabileceği bir orman şeridinden geçmek zorundaydı. Ormanın ortasında, yol kenarındaki çalılıklardan gelen gerçek bir ses saçlarının diken diken olmasına neden oldu, ancak altı veya yedi tane razorback domuzun önünden koşarak geçmesiyle doruk noktasına ulaştığında çok yakından incelemek için durmadı. Muhtemel gerillalardan gerçek domuzlara ani geçiş tarifsiz bir rahatlamaydı, ancak gerillalar ortalıktaydı ve o gece karargahın vagon treninden iki adamı kaçırdılar. Çavuş tavuk suyunun tadını çıkarırken ve bunu iyileştirirken, riskin çok büyük olduğunu söyledi ve Fred bir daha böyle işlere kalkışmadı.

[Sayfa notu: EKI. 14, '63]

14'ünün sabahı saat dörtte çalan boru,
donmuş ve uykulu askerleri rüyalardan gerçeklere çağırdı, ancak sıkıntıları, dört gün boyunca yetecek kadar erzakın
görünmesiyle biraz olsun telafi edildi ve böylece
saat yedide başlayan günün ilerleyişi için daha iyi donanımlı oldular,
bir doğru tarihçinin belirttiği gibi, Birinci Kolordu solda ve Altıncı Kolordu demir yolunun sağındaydı. Bu iki Ordu Kolordusu nispeten sessiz bir şekilde yollarına devam ederken, arkadan gelen yoğun ateş
İkinci ve Beşinci Kolordunun bir şeyler yapmakta olduğunu gösteriyordu,
İkinci Kolordu Bristoe İstasyonu muharebesini yapıyordu; General Warren düşmanın saldırısını savuşturmakla meşgulken,
her iki taraftaki süvariler, birçoğu kansız olan ve birçok atlı alayının tarihini süsleyen,
muhteşem muharebeler listesini yığıyordu. 1861'in Temmuz günlerinde çok ünlü olan Centreville, artık kuvvetlerin belirgin varış noktasıydı ve unutulmaz Birinci Bull Run çatışmasının ilk günkü muharebesinin sahnesi olan Blackburn's Ford'daki Bull Run'ı geçerek tugay öğlene yakın bir zamanda Centreville'e ulaştı. Ateş yakmak ve rahatsız edilmeden akşam yemeği hazırlamak, bu günün dramasındaki bir sonraki perdeydi ve yorgun askerler bir sonraki sahneden önce birkaç saat uyurlarsa, buna şaşırmamak gerekir. Otuz Dokuzuncu'daki adamların bir kısmı, Bull Run'daki felaket savaşına katılmıştı; onlar için bu, eski sahnelerin yeniden canlandırılmasıydı ve deneyimlerini tekrarlamaktan biraz gurur duyuyorlarsa, ilgili dinleyicileri kaybetmezlerdi. Ancak gün henüz bitmemişti; Centreville'e ulaşılmış olsa da, düşman hala yakındı, sadece biraz batıdaydı ve nöbetçi hatları kurulmalıydı. Buna göre Alay, biraz kafa karıştırıcı görevine devam ederken, tümenin büyük kısmı keşfe çıktı. Görünüşe göre yerelliklerle ilgili çok az kesin bilgi vardı, çünkü bir yazar onların varış yerlerine saat yedide ulaştıklarını ve on bire kadar yürüdüklerini gözlemledi ve E Şirketi'nden bir diğeri Altıncı Kolordu'nun nöbetçilerine ulaşana kadar Bull Run'ı takip etme emrine uymaya çalışmanın ilginç deneyimini anlatıyor. Üç mil uzaklıktaki Cub Run'ı geçtikten sonra, On Altıncı Maine'den Binbaşı A. D. Leavitt, nöbetçinin tümen subayı, nerede olduğunu tespit etmek için ilerledi ve Alayı bir tarlada bıraktı. Bir saatten kısa bir süre sonra geri döndüğünde, hemen ön tarafta bir isyancı kampı olduğunu bildirdi; geri çekilmeye çalışırken, kendi nöbetçilerimiz tarafından durdurulduk, çünkü kendi hatlarımızdan bir milden fazla uzaklaşmışız gibi görünüyordu. Çavuş Dusseault yoklamayı okurken on iki adamın kayıp olduğunu buldu. Binbaşı Leavitt, kendisinden başka kimsenin geri dönmesine izin vermedi ve kayıp adamların beklediğimiz yerde derin uykuda olduğunu gördü. Hepsini sağ salim kendi evlerine getirerek,
O zamandan itibaren Binbaşı'nın Otuz Dokuzuncu'daki itibarını
yarattı, yaşadığı sürece. E Şirketi'nin bir üyesi olan "Johnny"
Locke için Binbaşı'nın hatırası, onun nezaketi nedeniyle özellikle minnettardı. Genç adam günlerdir boynundaki
çıban yüzünden acı çekiyordu; ordudan başka bir yerde olsaydı,
tamamen yatardı, ama burada devam etti; subay tarafından bulunanlardan biriydi ve askerin durumunu fark ederek,
atından indi ve çocuğu eyere bindirdi.
Sidney'in kendisi daha fazlasını yapamazdı.

[Sayfa notu: 16 EKİM, '63]

15'inin sabahının şafağı, bu deneyimsiz askerlere durumu kesin olarak göstermiyordu; Bir ve iki yıl öncesinin heyecan verici sahnelerine çok yakın olduklarını, önlerindeki tüfek ve top atışlarının sesinin Bull Run'da üçüncü bir savaş olasılığını gösterdiğini biliyorlardı. Ancak, sürekli olarak bir el uzatma emri beklentisiyle beklemek ve izlemek onların göreviydi. Bir yazar, hurma yemenin zevklerinden, Ekim donlarının sarı lezzeti mükemmelliğe ulaştırmasından ve boş zamanların akla getirdiği diğer çeşitli eğlencelerden bahsediyor. Tugay sonunda yeniden bir araya gelmiş ve çadır kurma emriyle
Centreville'e doğru bir hareket olmuş olsa da, aynı emir yerine getirilmeden önce uzun süredir tehdit edilen bir yağmur yağmaya başladı, yakılan her türlü ateşi söndürdü ve esasen günün rahatsızlıklarına ve belirsizliklerine
eklendi. Gece geç saatlerde erzaklar çekildi ve ıslak ve yorgun askerlere uyarıcı olarak bir miktar viski verildiği kayıtlara geçti. 16. ve 17. alayın deneyimleri 15. alayın deneyimlerinden esasen farklı değildi; nöbet tutma, yedek olarak hareket etme, erzak çekme ve seferin sonucunun ne olacağına dair her türlü kehanet vardı. Her iki tarafın süvarileri iltifat alışverişinde bulunurken, herhangi bir kaynaktan çok az kayıp bildirildi. Yönetenlerin acil bir tehlike olduğuna inandıkları, sürekli olarak korunan ihtiyat derecesinden, her iki saatte bir yoklamadan ve her an harekete geçmeye hazır olma yönündeki sürekli emirlerden belliydi. 18'i, Konfederasyon'un önceki Haziran ve Temmuz aylarındaki ve 1862'deki seferi tekrarlama çabalarının sonunu işaret etti. General Lee, 19 Ekim'de karısına yazdığı mektupta şöyle diyor:

Rappahannock'a döndüm. Ana orduyla Bristoe veya Broad Run'ın ötesine gitmedim. İlerleyişimiz, düşmanın siper aldığı Bull Run'a kadar gitti ve sağını Chantilly'ye kadar uzattı; bu da onun avlusunda bir siper inşa ediyordu. Onu daha da geriye atabilirdim ama onu savaşa
getirme şansım olmadığını gördüm ve bu, daha da ilerlemek için birliklerimizi yormaktan başka bir işe yaramazdı. Onlara uygun şekilde giysi sağlanmış olsaydı, onları kesinlikle Potomac'ın kuzeyine atmaya çalışırdım; ama binlercesi yalınayaktı, binlercesinin ayakkabı parçaları vardı ve hepsinin üzerinde palto, battaniye veya sıcak giysiler yoktu. Onları belirsiz bir konuda kesin bir acıya maruz bırakmaya dayanamazdım.

Yukarıdakilerden anlaşıldığı kadarıyla, eski Bull Run savaş alanlarında ve civarında Federal faaliyetlerden yalnızca Konfederasyon süvarileri sorumluydu ve şimdi atlılar bile piyadeleri takip edecek ve Birlik birlikleri tekrar batıya ve güneye doğru hareket edecekti. 19'unun sabahı dışarı çıkıp toplanmaları emredilen, çadırları ve giysileri tamamen ıslatan şiddetli bir yağmur fırtınasıyla beklentiler iyileşmedi, böylece normal yüklere kumaşların emdiği suyun ağırlığı da eklendi. Saat sekiz civarında başlayan rota, iki Bull Run sahasının tüm kayıtlarında belirgin olan Warrenton otoyolu boyuncaydı ve çatışmalarda hayatını kaybedenlerin yalnızca kısmen örtülü bedenlerinin üzücü görüntüleri vardı; şiddetli yağmur sürekli olarak yolun ağırlığını artırıyordu ve yürüyüşün bilinen varış noktası olan Thoroughfare Gap çok uzak görünüyordu. Manassas
Gap Demiryolu üzerindeki Haymarket civarına saat 16:00 civarında ulaşıldı ve ilerideki gürültü, düşmanın orada güçlü bir şekilde bulunduğu korkusunu gösteriyordu, topçularımız isyancıların mevzisi olduğu düşünülen yere
şiddetli bir şekilde ateş ediyordu. Kamplar
kurulmuştu ve çadırlar kurulmuştu, ancak tam biraz dinlenmeye hazır olduğumuz sırada can sıkıcı bir şekilde "Toplanın" emri verildi. Yiyecekler de
kıttı ve her şey bir araya gelince gün ve gece özellikle zordu; 20'sinde saat 15:30 civarında Thoroughfare Gap'ten bir ilerleme sağlandı, ancak yolun zorlukları nedeniyle "No Thoroughfare" ifadesinin daha iyi bir tanımlama olacağını düşünenler vardı. 21'i, engebeli bir yüzeye kurulmuş kampta geçirdik,
en azından iki sığınakçının battaniyelerinin altından kaymamaları için ayaklarının dibine bir tahta kazık çakması gerekiyordu. Herkes bölgenin güzelliğinden bahsetti ve Gap'te duran beş katlı un değirmeni hakkında yorumlar yapıldı, aynı şey Virginia'da şimdiye kadar görülen en güzel yapı olarak düşünülüyordu. Konfederasyon geri çekilmesinde demiryollarının yakın zamanda yıkılmasına rağmen, onarımlar o kadar hızlı yapıldı ve farklı departmanlar arasındaki iletişim o kadar hızlıydı ki öğleden sonra bir vagon tedarik
treninin geçmesiyle aç adamlar bir kez daha doyuruldu. Bir adam kahvaltısının yarım sert ekmekten oluştuğunu söyledi; aynı yazar, midesi dinlenirken, akşam ay ışığının güzelliklerini
anlayabilirdi. Şiirsel düşünceler, açlığın varlığında yaygın değildir. 22'sinde teftiş geldi, bu da subayların en azından bir süreliğine demirlediğimizi düşündüklerinin bir göstergesiydi; 23'ünde bir tabur tatbikatı vardı, bu da kalıcılığın bir başka işaretiydi ve askerlerin mutluluğunu tamamlamak için, levazım subayının depoları öyle görünüyordu ki
üniformalı birliklerdeki birçok kusur ve eksiklik giderilmişti.

[Dipnot: 23 EKİM, '63]

Her ihtimal hoş olsa da, bu mavi giysili adamların evlerinden bu kadar uzakta olmaları ve burada uzun süre kalmanın söz konusu olmadığını anlamaları turistik amaçlı değildi, bu yüzden 24'ünde saat yedide bir başlangıç ​​için hazır olma emri kimseyi şaşırtmadı. Önceki gecenin büyük bir bölümünde çok yoğun, soğuk bir yağmur yağıyordu,
bu nedenle ıslak çadırlar seyahatin yükünü artırırken boş sırt çantaları
sahibine eşit derecede boş bir mideyi hatırlatıyordu. Her gün, aktif bir sefer sırasında, ilgili herkese eski bir atasözünün gerçeği hatırlatılıyordu,
bir ordunun bir yılan gibi karnı üzerinde hareket ettiği ve sürekli daha fazlasında ısrar eden Oliver
Twist, Potomac Ordusu'ndaki her sağlıklı askerde yeniden üretiliyordu. Sadece olası bir erzak eksikliğini karşılayan birkaç kişi bu sabah yiyecek bir şeye sahipti, bu nedenle kahvaltıyı
hazırlamak için zaman kaybedilmedi. Günün yürüyüşü, öğleden önce erken saatlerde başlayarak, acımasız bir yağmur altında,
Thoroughfare Gap'ten geri yapıldı; mümkün olduğunca yakın bir şekilde demir yolunu takip ederek, neyse ki eğim yukarı değil aşağıydı; dereleri, özellikle Broad Run'ı geçerek,
adamları yağmurdan daha fazla ıslatamasalar da; Haymarket, Gainesville'den Bristoe İstasyonu'na, 14'ünde İkinci Kolordunun mücadelesinin gerçekleştiği yere. Her tarafta, ölü atlar ve öldürülenlerin birçok mezarı gibi, şiddetli çatışmanın kanıtları vardı. Tugayın çoğu burada durmuş olsa da, Otuz Dokuzuncu ve Doksan Dördüncü New York henüz sınırlarına ulaşmamıştı ve Kettle Run'a varana kadar devam ettiler. Bu iki alaya verilen özel görev, bu noktaya kadar onarılmış olan demir yolunun ve inşa edilmekte olan köprünün korunmasıydı; hepsi uzun günlük harcamalardan aşırı derecede yorgundu; akşam yemeği için pişirecek yiyecek yoktu ama büyük ateşler yakıp ıslak giysilerini bir dereceye kadar kurutabilirlerdi ve sonra dinlenmeyi ve ıslak ve yorgunların yanında asılı duran uykuyu arayabilirlerdi. Pazar günü, 25'inde, parlak ve güzel bir şekilde doğdu, sıcaklığı gecenin ateşlerinin başaramadığı şeyi
kısa sürede kuruttu ve aç adamlar için sadece erzak olsaydı,
eğlenmek için daha iyi bir ruh halinde olabilirlerdi. Saat onda, ölümün kendisi kadar
kaçınılmaz olan bir teftiş geldi; öğleden önce heyecanla beklenen erzaklar
ortaya çıktı ve bunlar dağıtıldığında, Alay, verilebilecek herhangi bir göreve
hazırdı. Yiyeceklerle birlikte bazı giyim eşyaları da geldi, böylece uzun zamandır ihtiyaç duyulan battaniyeler geceleri daha konforlu hale getirdi.
On bir gün boyunca veya 5 Kasım'a kadar, kamp biraz değiştirilip daha dikkatli bir şekilde düzenlendiğinde, bu bölge Otuz Dokuzuncu'nun yaşam alanı oldu. 25'inin gecesiydi,
F Şirketi'nden Teğmen I. D. Paul hayatını kaybetmeye yaklaştı; nöbet tutanlara, kimseyi meydan okumamaları, sadece
görüldükleri yerde ateş etmeleri emri verilmişti; sadece omuz askısının tanınması, popüler subayın kendisinin verdiği emirlerin kurbanı olmasını engelledi.

[Sidenote: 4 KASIM '63]

Kamp aktif bir sefer için bir süre daha devam edecek olsa da,
adamlar bunu bilmiyordu, hatta başka hiç kimse de bilmiyordu, bu nedenle bu karşılaştırmalı dinlenme döneminde harekete hazır olma emirleri duyulmamıştı; yine de yoklama, tatbikat vb. gibi düzenli rutinler devam etti, çünkü Otuz Dokuzuncu Alay üyeleri için mutlak kolaylık bilinmiyordu. Sezon Ekim ayının son günü olduğundan hava sertti, yağmurlar soğuktu ve sıcak giysilere ihtiyaç duyuluyordu. 29'unda, askerlerin fırıncının ürününe her zaman ekmek somunu şeklinde dedikleri "yumuşak ekmek" erzakı şeklinde oldukça nadir bir şey geldi, sert ekmekten veya gerçek yedek olan sert ekmekten farklı olarak. Ayın son günü, iki aylık maaş için terhis tarihi olarak yazıldı ve yiyeceklerin bol olduğu gerçeği, çünkü demir yolunun hemen üzerinde olması ve buharla, erzakların doğrudan Washington'dan gelmesiydi. 3 Kasım Salı günü, tugaya komuta eden On Üçüncü Massachusetts'ten Albay Leonard tarafından yürütülen bir tugay tatbikatı vardı ve sekiz günlük erzak dağıtımı kampların değişmesi yönündeydi. 4. gün evden gelen kutuların gelişiyle işaretlendi ve birçok çocuğun kalbi ve midesi, eve dair
saygı ve hatıraların kanıtıyla mutlu oldu.

Erkekler nispeten rahat kamplarını terk ettikleri için pişmanlık duyarken,
hepsi savaşın değişimlerinin neredeyse sürekli bir eylem gerektirdiğinin farkındaydı,
bu yüzden tabur tatbikatı devam ederken bir hareket için hazırlanma emri tamamen bir sürpriz değildi; ayrıca, bir önceki günün birçok erzağı bir uyarıydı. Silahlar istiflenmiş, çadırlar kaldırılmış
ve her şey başlangıç ​​için hazırlanmıştı, ki bu yaklaşık saat 16:00'daydı ve
Catlett'in yaklaşık yedi mil uzaklıktaki istasyonuna yürüyüşün büyük bir kısmı karanlıkta yapıldı, bu nedenle sıkıcıydı,
ekstra erzak ve kışlık giysi ve çadır malzemesi yüküyle daha da sıkıcı hale geldi. Birisi yürüyüşü, alay düzenine, hatta bir bölük kadar sıkışık bir konuya bile aldırmadan, her adamın "kendi başına gittiği", karmakarışık bir yürüyüş olarak nitelendirdi; her adam en rahat şekilde yapabileceği yerde kamp kurdu; "o gece yoklama yapılmadı." Ertesi gün askerler kendi yoklamalarını buldular ve Alay gecenin kamp yerinden yarım mil kadar uzaklaştı ve bir yamaçta çadırlarını kurdu, düzenli kamp hayatının rutinine devam etti ve yakınlarda büyüyen uzun otların yakılmasıyla başladı, söndürmek için kampçıların enerjik bir çalışma yapması gerekti ve önceki yirmi dört saatin çok belirgin çabaları, dağıtılan viski tayınını hak etti. Kalıcılığın henüz sağlanamadığı, sabah 6.30'da yürüyüşe hazır olma emri alındığında belli oldu. 7'sinde, ve başlangıç ​​7'de yapıldı, her zamankinden daha yakındı
ve eğilim güneye doğruydu, Warrenton Kavşağı ve Elktown'dan geçerek Morristown civarına, Rappahannock'tan birkaç mil uzaktaydı. Sadece Birinci Kolordu'nun tamamı hareket halinde değildi, aynı şey İkinci ve Üçüncü Kolordu için de geçerliydi, tüm işaretler Ekim ayındaki Kuzeye doğru hareketten önceki statünün yeniden kazanıldığını gösteriyordu. Planlar veya amaçlar ne olursa olsun, nehir bölgesinden gelen seslerde görüldüğü gibi ateşe kışkırtılmadan gerçekleştirilmediler; daha sonraki bilgiler bize, sesin Rappahannock İstasyonu'ndaki Altıncı ve Beşinci Kolordu'nun bir kısmından ve Kelly's Ford'daki Üçüncü Kolordu'nun her zaman hazır ve her zaman tetikte olan düşmanla mülkiyeti tartışarak geldiğini öğretiyor. Yürünen mesafe, tahmine göre değişiyordu, aynı şey on beş ila on yedi mil arasında değişiyordu. Ekim ayında, sabah 4.30 gün doğumundan çok öncedir, ancak bu 8'inde uyanma saatiydi ve çok önemli olan kahve yapımından sonra, hat saat altıdan hemen sonra kesildi. İlk önemli duraklama, dünkü çatışmalarda çok sayıda Konfederasyon askerinin yaralandığı Grove Kilisesi'ndeydi.

BRANDY İSTASYONU

[Sayfa notu: 10 EKİM, '63]

Rappahannock, Kelly's Ford'dan bir ponton köprüsüyle geçildi ve saat 17.00'de Alay, on veya on iki mil yürüyerek Brandy İstasyonu'nun yakınındaydı; mümkün olan yerlerde, rota muhtemelen yarın faaliyete geçecek olan demir yolu boyuncaydı. Çadırlar kuruldu ve büyük ateşler yakıldı ve birçoğu, Poolesville'de bıraktığımız ve şu anda Birinci Tümen, Üçüncü Ordu Kolordusu'na bağlı olan Onuncu (Sleeper's) Massachusetts Bataryası'nın çok da uzakta olmadığını görünce memnun oldu ve dün, günün olaylarında payına düşeni yaptı. Birçok el sıkışma ve "Sizi gördüğüme sevindim" toplantıyı işaret etti. 9'uncusunun daha erken kısmı dünkü konaklama yerinde geçti, bazı adamlar Onuncu Batarya'daki arkadaşlarını ziyaret etme şansını artırdı, ancak öğleden sonra saat ikide, tanıdık "Toplanın" emri duyuldu ve buna saat dörtte yürüyüşe hazır olunması talimatı eşlik etti. Gün batımından biraz önce, başlangıç, Rappahannock'u ponton köprüsünden tekrar geçerek karşı yürüyüşle yapıldı ve ardından uzun, yorucu bir gece yolculuğu geldi, özelliklerden biri de sezonun ilk kar fırtınasıydı, hepsi çok yorgun bir grup adama neden oluyordu,
Bealton ile Warrenton Junction arasındaki Licking Run'a, muhtemelen başlangıç ​​noktasından on beş mil uzakta, durmadan itilerek götürüldüler,
gece yarısından biraz sonra vardılar. Çok sayıda kişi yolda düştü,
hıza dayanamadılar ve renklere sadık kalanlar kamp için hazırlıklarda vakit kaybetmediler, hemen düştüler ve hemen uykuya daldılar.

10'unun sabahı yorgun bir grup adam ve
karla kaplı bir toprak ortaya çıktı, ancak insan doğası ve insan bedenleri kolayca toparlanır. Ormanın önemli bir bölümüne doğru kısa bir hareketten sonra kamp kuruldu ve mümkün olduğunca rahat bir konaklama için hazırlıklar yapıldı, bazı adamlar bol miktarda odun ve su olduğu için bir süre daha kalmak istediklerini dile getirdiler ve neredeyse iki hafta daha kalacaklardı, ancak gerçek onlardan gizlenmişti;
muhtemelen kimse geleceğin ne olacağını bilmiyordu. Demiryolunu tamir eden birçok adam için iş vardı, bazıları travers kesmek için ormana gitmek zorundaydı, diğerleri kazma ve kürekle yardım etmek zorundaydı. Bu gün, 10'unda, 1. Çavuş Dusseault'un E Bölüğü'ndeki terfisi duyuruldu ve H Bölüğü'ne Teğmen olarak atandı. Bu süre içinde, tatbikatlar yeniden başladı ve rutin ve verimlilikle ilgili her şey yapıldı; kıyafetler hazırlandı, Alay'ın Eylül ve Ekim ayları için 16 ve 17'sinde maaşları ödendi ve tuhaf bir tesadüfle, sutler aynı anda ortaya çıktı. Açıkça bazı adamlar gecikmişti, bu konuda çoğu asker böyle olmaya alışmıştı.
Hem subayların hem de askerlerin çadırlarına büyük özen gösterildi,
burada uzun süreli bir konaklamanın yapılabileceği fikri yaygınlaştı, ancak
henüz hiçbir ordu kışlık konaklama için hazır değildi.

Hareket emri 22'sinde dağıtıldı ve 23'ünün öğleden önce saat dörtte, uykulu adamlar uykularından uyandırılıp, gün doğumunda geç kamplarından başlayarak başka bir değişiklik için hazır olmaları istendi. Bealton'a varıldığında, tümenin geri kalanıyla bir birlik sağlandı ve birkaç mil ötede, Rappahannock'a doğru, gece için kamp kuruldu, hepsi soğuk havanın üzerlerinde olduğunu ve gündüz yürüyüşlerinde yüklerin gece için biraz olsun rahatlık sağlamak için ağır olması gerektiğinin farkındaydı. Yağmur o günlerde
çok kolay yağıyordu ve sabah 4'te dışarı çıkmak ve erken bir saatte kahvaltı etmek, "İleri" emrini bekleyerek
sırada bir an durmak ve sürekli olarak
yağmurun
yağmurunun altında kalmak biraz cesaret kırıcıydı. Bir süre sonra, daha yükseklerde bir fikir değişikliği yaşanmış olması nedeniyle
çadırlarımızı tekrar kurmamız emredildi.
25'inde Çarşamba, selefinden hiçbir temelde farklı değildi,
ancak birçok adam, 26'sında olması gereken Şükran Günü'nü hatırlatarak
postanın, ekspres veya yük
taşımasının kendilerine evden bir şey getirip getirmeyeceğini merak ediyordu. Herkesin hayal kırıklığı oldu, çünkü
Washington'daki yetkililer yaklaşan faaliyetten haberdar olmalılardı ve bu yüzden
düşünceli dostların orduya iletmeye çalıştıklarını sakladılar;
ancak, yarın göstereceği gibi,
kendi adlarına kötü niyetli bir eylemde bulundular.

MAYIN GEÇİDİ

[Sayfa Notu: 26 KASIM '63]

Kuzey'de Şükran Günü, 26 Kasım,
asla yapılmayan en büyük savaşlardan biri olan
ünlü Maden GEÇİDİ olayının başlangıcı olarak hatırlanmalıdır. Önceki yıllardaki sonuçlara bakılırsa, kampanyanın bu mevsimde yapıldığı zaman, kışlık karargahın ordu için başka bir ileri hareketten daha iyi bir teklif olacağı görülüyordu, ancak General Meade, Kuzey halkının kendisinden agresif bir hareket talep ettiğini hissederek, Longstreets Kolordusu'nun geri çekilmesinden ve Lee'nin kalan Kolordusu Ewell ve Hill'in birbirinden uzak olmasından faydalanmaya ve saldırıya geçmeye karar verdi. General Jubal A. Early komutasındaki Ewell'in adamları, Ewell'in hasta olması nedeniyle, Konfederasyon sağını tutuyordu, aynısı Morton's Ford'daki Rapidan'da dinlenirken, Hill'in kuvvetleri dağılmış haldeyken güneybatıya doğru tam yirmi mil uzanıyordu. Meade, saldırıya 70.000 adam götürebilirken, Lee'nin birlikleri 50.000 olarak derecelendirildi; Rapidan'ın alt sığlıkları tamamen açıktı,
Lee savunma için Mine Run'ın sol kıyısı boyunca uzanan bir tahkimat hattına güveniyordu, Rapidan'ın kolu olan önemsiz bir akarsu,
Morton's Ford'un yakınlarından aynı yere giriyordu. Robert Burns'ün fareler ve insanların planları hakkındaki sözleri, sonraki günlerdeki olaylarda hiç bu kadar iyi uygulanmamıştı. Ordu birlikleri, düşmanın dağınık, hatta ayrılmış durumunu göz önünde bulundurarak, planlandığı gibi geçip saldırsaydı, ayrıntılı olarak yenilebileceği anlaşılıyor.

General French ve Üçüncü Kolordusu emirlerde belirtilen erken saatte yola çıkmış olsaydı; mühendis, akarsuyun genişliğini yanlış hesaplayıp köprü için çok az ponton sağlamasaydı ve köprü bir sehpayla birleştirilmeliydi; nehrin kıyıları, Germanna Ford'a inmesi gereken topçular için fazla sarp olmasaydı
ve hatta o zaman bile, Kolordu yanlış bir yola girmemiş ve böylece Konfederasyon Generali Edward Johnson ve kuvvetleriyle ters düşmemiş olsaydı, savaşın tüm hikayesi yazılanlardan çok farklı olabilirdi.
Kısacası, seferin 23'ünün sabahının erken saatlerinde başlaması planlanmıştı, ancak o ve sonraki günlerdeki şiddetli yağmur nedeniyle gecikti.
27'sinin başlamasının emri şuydu:
Üçüncü Kolordu, General French, ardından Altıncı Kolordu, General Sedgwick, Jacob's Mills'ten Rapidan'ı geçecekti; Beşinci Kolordu, General Sykes, ardından Birinci Kolordu, General Newton, Culpeper Madeni'nden geçecekti, İkinci Kolordu, General Warren ise Germanna Ford'dan, adı geçen diğer sığlıklar arasından geçecekti. Erkeklerin taşıdığı on günlük erzakla, General Meade "tedarik üssünden
kurtulup, üç kol halinde tahta yolu ve otoyolu ele geçirme ve Orange Court House'a doğru hızla ilerleyerek düşmanın çalışmalarını çevirme ve onu daha önce seçilmemiş veya hazırlanmayan bir alanda savaşmaya zorlama" başarısını göstermekte haklıydı.

[Sayfa notu: 26 KASIM '63]

Seferin başarısız olduğu tarihtir, ana hatları birçok yerde sık sık anlatılmıştır; ilgimizi çeken şey, Birinci Kolordu ve Otuz Dokuzuncu Alayın bu darbe ve karşı darbe günlerinde neler yaptığıdır. Birinci Kolordu'ya komuta eden General John Newton, Potomac Ordusu Karargahına sunduğu raporda, 26 Kasım Perşembe'den 3 Aralık Perşembe'ye kadar her gün yapılanları kısa ve öz bir şekilde anlatır, her iki tarih de dahildir. Kolordunun Üçüncü Tümenini
Rappahannock İstasyonu'ndan Manassas'a
giden Orange ve Alexandria Demiryolu'nu koruyarak bırakarak, diğer iki tümeni Culpeper Madeni
Ford'a ilerletti ve saat yediye kadar sadece birini geçebildi; 27'sinin sabah 3.30'unda başlayarak, Robertson's Tavern'ın arkasına akşam 7'den biraz sonra ulaştı; Kolordunun 28'inin sabah 3'ünde uyandırıldı ve
İkinci Kolordunun ve Robertson's Tavern'ın solunda pozisyon aldı;
saat yedi civarında kolordunun ilerlemesi emredildi, hala İkinci Kolordunun solunda kalarak; ormanın içinden iki hat halinde ilerleyerek
Mine Run'a yakın bir yere kadar, düşman bizi karşılamak için savaş hattında
bulundu. Bir nöbet hattı kurarak, düşmana biraz ateş ederek, kolordunun günün geri kalanında pozisyonunu korudu. 29 Kasım, sağda ve solda düşmana bir saldırı düşünülürken,
General Newton, merkezde, kendi birliklerine ve
Beşinci ve Altıncı Kolordu'nun bir kısmına komuta etti; sabah 8'de, emirlere uygun olarak, top atışları cephesi boyunca başladı ve sadece kısa bir süre devam etti; Mine Run'a gönderilen muharebe erleri, görevlerini kahramanca yerine getirdiler, yaklaşık kırk ölü ve yaralı verdiler;
Picket barınağının koruması altında, gerekirse daha sonra kullanılmak üzere dört köprü inşa edildi;
Karargâhın tavsiyesi üzerine, 30'unun sabah 3'ünde,
Picket'ler Federal'e veya Run'ın doğu kıyısına çekildi ve bir saat sonra
Beşinci ve Altıncı Kolordu'nun geçişini korumak için Germanna Ford'a geri çekildi.
1 Aralık, tüm ordu yeniden geçti; 2 Aralık'ta, Germanna'da tek bir tugay bırakarak, Kolordu'nun geri kalanıyla Stevensburg'a doğru yola çıktı; 3 Aralık'ta öğlen saatlerinde Paoli's Mills'e ulaştı ve Kelly's Ford'a bir tugay gönderdi. 26 Kasım'a dönüp kendimizi Otuz Dokuzuncu'nun çalışmalarına adadığımızda, aynısını erken bir saatte uyanmış ve saat dörtten önce yola çıkmış olarak buluyoruz. Rappahannock, nehirle aynı adı taşıyan istasyondan tekrar geçildi. Derenin güney tarafında kısa bir mola sırasında, tugayı komuta eden Albay Leonard, karargahtan General Grant'in Chattanooga'daki büyük zaferini duyuran bir telgraf okudu ve en az bir asker, "Yürümeye devam etmek için iyi bir haber." dedi. Saatlik molalarla, uzatılmış yürüyüş, daha kısa ama daha hızlı olanların kanıtladığı kadar yorucu değildi. Akşam 6 civarı. Rapidan, Culpeper Madeni'nden geçildi ve nehrin güneyinde bir rakım yükselerek, bir mil ötede, gece için kamp kuruldu. Bir önceki yılki Şükran Günü'nden
birkaç kişi farklı yorum yaptı ve daha da fazlası, evde geçirilen gün ile aktif kampanyada geçirilen gün arasındaki farka değindi; gece boyunca uykusuzluk vakası duyulmadı, çünkü herkes yorgun ve uykuluydu ve "vuruşlar" çalındığında, itaat etmek için bekleyen çok az kişi vardı. Mesafe ilerledikçe on sekiz mil kaydedildi.

Bazı adamlar nöbetçi olarak görevlendirildi ve uyuyan yoldaşlarına hiçbir zarar gelmemesini sağlamak onların göreviydi; dün gece saat onda göreve çıktılar, bu sabah ikide (27'sinde) yola çıktılar ve bir saat sonra kamp, ​​ayrılmak için hazırlıklarla tetikteydi. Gün doğmadan biraz önce yola çıkarak güneye doğru yürüdük, ülkenin bir kısmından geçtik, önceki Mayıs ayındaki Chancellorsville savaş alanına ve henüz varolmamış olan Wilderness'a çok yakın. Sabah saat sekizde Orange ve Fredericksburg mızrağını vurduktan sonra, bir mola verildi
ve adamlar vagon ve ambulans trenleri geçerken dinlendiler. Yürüyüş hava karardıktan sonra Robertson's Tavern'da sona erdi ve dünkü başlangıç ​​noktasından itibaren toplamda yaklaşık otuz mil mesafe kat edildi.

28 Kasım Cumartesi günü Alayın bir kısmı ateş altına alındı. Gün doğmadan önce bir mil kadar ilerleme kaydedildi, ardından kahvaltı yapıldı ve siper kazmada kazma ve kürek kullanıldı ve sonra daha da ileriye, kısa da olsa, bir ilerleme yapıldı. Çatışmanın sesi önden gelir ve savaş hattı oluşturulur; C ve E Şirketleri çatışmacılar olarak görevlendirilerek yaklaşık 300 yarda ilerlediler, alay tepenin sırtının gerisinde kaldı. C Şirketi'ne katılanlardan birinin yazdığı gibi, "Çok geçmeden yağmur yağmaya başladı ve yüzüstü yatıp İsyancıları izledik; keskin nişancıları bizi yakından izliyordu ve bazıları yaralandı. Şirketimizden Benj. Dow bacağından vuruldu[G], ancak çocuklar serindi ve ilk ateşlerine gaziler gibi karşı koydular; bütün gün böyle yattıktan sonra, soğuk ve ıslanmış bir şekilde, saat sekiz civarında rahatladık ve Alay'a katıldık, yorgun ve aç; İsyancılar iyi bir konumda ve Meade'in önce saldıracağından şüpheliyim."

[Sayfa notu: KAS. 29, '64]

Sonraki gece, sessiz olsa da, dünkü yağmurdan iyice üşüyen adamlara pek de huzur vermedi ve 29'unun sabah 3'ünde, bazıları askerlerin tesellisi olan bir fincan sıcak kahve hazırlamak için harekete geçti. Herkes o gün bir ara düşmanın mevzilerine saldırmayı bekliyordu; sırt çantaları, tüm kasların tam olarak kullanılabilmesi için yığılmıştı. Eski aktivistler, mevzilere korkunç bir can kaybı olmadan saldıramayacağı kesin olduğundan, isimlerini ve alaylarını kağıt parçalarına yazıyor ve giysilerine iliştiriyorlardı. Beşinci Kolordu'nun bir tugayı, savaşın ilk hattını oluşturdu ve bizim tugayımız da ardından geldi; rakip hatlar arasındaki çatışmalar gün boyu sürdü. Hatta Konfederasyonlardan mermiler geldi, ancak bizim hatlarımızdan hiçbir karşılık alamadılar. İsyancılar, her zamankinden daha geniş olan
Koşu boyunca geri çekilerek, barajla kapatılmış olarak, mavi ile gri arasındaki ayrım çizgisini oluşturdular. Akşam vakti, kendilerini soğuk rüzgardan korumak için,
ağaçlar barınak olarak kesildi ve gecenin merhametine, askerler tekrar kendilerini takdir ettiler.

Pazar ayın son günüydü ve uzun süredir yaklaşan saldırı olmadan
günün geçmesi imkansız görünüyordu; üç günlük erzak
dağıtıldı ve adamlara bunları beş kişiye kadar dayanmaları gerektiği söylendi, bize midesi üzerinde hareket ettiği söylenen bir ordudan oldukça sert bir kesinti. Saldırı gerçekleşmedi, ancak öngörülen ilerleme için kuvvetlerin düzenlenmesinde bir miktar faaliyet vardı. Önde gelen subaylar, 1 Aralık sabahının erken saatlerinde Warren ve toplanmış kuvvetlerinin bir saldırıyla takip edileceğini ve ardından sağda Sedgwick ve sadık Altıncı Kolordu takipçilerinin benzer bir eylemle devam edeceğini anlamıştı. Kışın ilk gününün sabahı geldi, ancak Warren beklendiği gibi saldırı emri vermedi. Deneyimli gözüne göre, düşman tarafından inşa edilen ve savunulan yapılar saldırı için çok güçlüydü ve Meade'in kendisi, en sola doğru at sürdüğünde ve orada büyüklüklerini ve güçlerini gördüğünde erteledi. Tesadüfen kendi oğlu olan habercisi, bir önceki günün emirlerini geçersiz kılmak için nefes nefese bir hızla at sürdü ve Mayın Savaşı yapılmadı. Akşam vakti geri hareket başladı ve gece yarısı veya gece yarısına yakın bir zamanda Otuz Dokuzuncu Birlik birçok başka alayla birlikte bir kez daha Rapidan'daydı. Bu Mayın Koşusu günlerinin sonlarında, Yarbayımız Peirson, günün subayı olarak, tümen nöbetçi hattının komutasındaydı ve deneyimi ilginçti, çünkü görevine başlarken, Tümen Karargahı'nda kendisine verilen beyaz bir ata bindi, düşmanın mermilerinin bolluğu onu inmeye ve kalan yolu yürümeye veya sürünerek gitmeye zorlayana kadar nöbetçi hattının hemen arkasında at sürdü. Biraz yükseklik geçmek istediği için, kendini açığa çıkarmadan önce, şapkasını kılıcının üzerine kaldırma önlemini aldı ve birkaç isyancı mermisinin hedefi olduğu için, daha dolambaçlı bir yolun daha iyi olacağı sonucuna vardı. O kadar soğuktu ki,
yanlış adlandırılmış "sığınaklarında" bulunan adamlar,
kurtuluşun gelmediği mevkilerine tutunurken donarak öldüler.
İstenen
noktaya
ulaşınca ve düşmanı daha sonra Mine Run değil, bir kol olduğunu öğrendiği küçük bir dereden geçirdikten sonra, birkaç öncünün yardımıyla birliklerin geçişi için
geçit köprüsünü başarıyla kurdu.
Bu çabası sırasında suya düşme talihsizliğine uğradı ve
birkaç dakika içinde tamamen buz sarkıtlarıyla kaplanmıştı.
Albay Peirson, durumu bildirmeden önce
hâlâ hattını ilerletiyordu, köprüyü
geçirmek üzere olduğu derenin başka bir kolunu keşfettikten sonra,
geri çekilme emri alındı.

[Sayfa Notu: DEC., '63]

Geri çekilme, Germanna Ford'da nehrin karşısına yapılır ve
Otuz Dokuzuncu'ya her şeyi güvenli bir şekilde görme görevi verilir. Beşinci ve Altıncı Kolordu'nun güvenli bir şekilde karşıya geçtiğini, ardından tugayımız da dahil olmak üzere kendi birliklerimizin geçtiğini görüyoruz; en sonunda Alay karşıya geçiyor, C ve F Şirketleri hariç hepsi ve sonra C yalnız kalıyor; geride kalanlar geçiyor; görünüşe göre son süvari, pontonlar alındığında diğer tarafta at sürüyor ve son teknede Medford Şirketi, kuzey kıyısındaki arkadaşlarına katılmak için karşıya geçiyor. Konfederasyon atlılarının beklenen atılımı gerçekleşmedi ve kemiklerine kadar üşüyen Birlik ordusu, bir saatlik dinlenmenin ardından Stevensburg'a veya o noktaya yakın bir yere doğru yola çıktı. Daha sonra, uygun bir kamp yeri bularak, rasyonalitesiz ve yorgun bir şekilde, adamlar uykunun sağlayabileceği rahatlığı aradılar. Askerlerden bazıları sonuç hakkında ahlaki değerlendirmelerde bulunmak için zaman buluyor ve düşmana saldırmadıkları takdirde İsyancıların da Federallere saldırmadığı gerçeğinden bir miktar tatmin oluyorlar. Yıllar sonra, Birinci ve Beşinci Kolordu'nun tuttuğu hattın hemen önünde komuta eden General Early, durum hakkında şöyle yazmıştır: "Her iki taraftan doğrudan bir saldırı, Mine Run'ın yamaçlarından inmek ve ardından o dereyi geçtikten sonra, topçu ateşi ve piyade ateşi altında karşı yamaçlara tırmanmak zorunluluğu nedeniyle büyük zorluklarla karşı karşıya kalacaktı." Çok az askerin Warren'ın yargısının veya Meade'in rızasının bilgeliğini eleştirdiği duyulmuştur.

DİPNOTLAR:

[G] Er Dow'un yaralanması Alay'daki ilk kan dökülmesiydi ve bunun bir göstergesi olarak onbaşı rütbesine terfi ettirildi. Bu, Alay'daki tek kayıp olduğundan, Mayın Çalıştırma seferi sırasında Albay T. W. Higginson'ın 1861-65 yılları arasında Ordu ve Donanma'da Massachusetts'i anlattığı hikayesinde verdiği ölüm bir hata olmalı.

KIŞ KARAYOLLARINA DOĞRU

3'üncü günün sabahında Alay, Rappahannock'taki Kelly's Ford'un yakınlarına birkaç mil yürür; burada düşman tarafından inşa edilen ve Üçüncü Kolordu tarafından 7 Kasım'da sürülene kadar kullanılan bazı kütük kulübeler işgal edilir; durumları hakkında çeşitli görüşler, dönemin bazı yazıcıları tarafından dile getirilir; ancak C Bölüğü içeri girmek için çok geç kalır. Bazı çocuklar, orman ve suyun yakınlığı nedeniyle kışlık konaklama yerlerinin tam burada olması gerektiğinden çok eminler ancak bu arada, eski nöbet görevi yeniden başlıyor ve Medford'lu erkeklerden bazıları Mountain Run suları boyunca sıraya giriyor. Üç hafta boyunca günlük rutinde çok az değişiklik oluyor: tatbikatlar, teftişler, geçit törenleri ve nöbet ve muhafızlık görevi için düzenli olarak gidip gelmeler. Bu arada herkes, ateşinin
ne kadar ısı üretebileceğini korumaya çalışmak için zaman buluyor ancak çabalarına rağmen, bir çocuğun yazdığı gibi, "Her gece soğuktan muzdaribiz." 5'inde, hareket etme emri geldi ancak neyse ki kısa sürede iptal edildi. 6'sında, satıcı tekrar geldi ve yaratık konforu için aşırı yüksek oranlarda para yatırma fırsatı oldu. Bu günlerde, erkekler kışı geçirmeyi bekledikleri kabinleri konforlu ve gösterişli hale getirme çabalarında mekanik yeteneklerini veya bunun eksikliğini sergileyebiliyorlar. 11'inde tatbikatlar askıya alınır, böylece kulübelerde çalışmak için daha fazla zaman
verilebilir.

12 ve 13'ünde Kuzey'den gelen kutuların
geldiğine dair kayıtlar var; bir durumda, "Tüm erzaklar bozuldu"; bir başkasında, "Tamam, sadece gömlekler ve eksik olan iç çamaşırları hariç."
İkinci durum, adamlar isyancı hapishanelerindeyken ortaya çıkmış olsaydı,
düşman suçu üstlenmek zorunda kalacaktı; bizim halkımız arasında da
hırsızlar olduğu anlaşılıyor. Postaların düzenli olarak gelip gitmesi, bu mektup yazan askerlere
azımsanmayacak bir keyif veriyor. Hava, yılın bu zamanında New England'daki kadar soğuk değil, ancak parlak güneş ışığından, ara sıra karla birlikte
donma noktasının altındaki noktalara kadar değişiyor, ancak ne kadar
kötü olursa olsun, herkes Konfederasyonlular için daha da zor olduğunun farkında, çünkü onlar bizim kadar iyi giyinmemişler. Ayrıca izin zamanıdır ve 19'unda Otuz Dokuzuncu Alay'dan yedi adam kuzeydeki evlere on günlük bir ziyarete başlar, orada geçirdikleri zaman hayatlarının en mutlu zamanı olur. 21'inde günlüklerde özel bir yer vardır, çünkü papaz Alay'a ait iki cenazeye katılmıştır ve Albay Davis Bay Eyaletine bir gezi için on günlük bir izine başlamıştır. 23'ünde kış havasının kaydı vardır, mevsimde ilk kez yerin karla kaplanmasıyla daha da kötü hale gelmiştir, ayrıca herkes için sürprizdir, yarın sabah saat beşte hareket etmek için her şeyin hazır olması emredilir. Bu duyuruyu askerlerin yüzlerinde hüzünlü bakışlar izler, "çünkü kışı geçirmek için çok iyi bir yer." 

[Sayfa notu: DEC. 24, '63]

Sabah 3'te uyanıp 4'te sıraya girmemize rağmen, yürüyüş emrinin duyulması sabah 8'i bulmuştu. Soğuk bir kış gününde yarı konforlu konaklama yerlerinden yeni kamp alanlarına doğru yola çıkarken biraz homurdanma eşlik etti. Bir adamın gözlemleri bize şu şekilde geldi: "Neden biraz daha uyumamıza izin verip sonra kahvaltımızı hazırlayıp yememize izin vermediler, böyle soğuk ve kasvetli bir sabahta sıraya girmemize neden
vermediler?" Herkes günlük tutmuş olsaydı, kayıtlar yukarıdakilerden hiçbir şekilde farklı olmazdı. Gün yürüyüş için iyi bir gündü ve Brandy İstasyonu'na ulaştıktan sonra rota, Culpeper Court House'dan geçerek muhtemelen dört mil ötedeki bir noktaya kadardı, sonra Alayın yönünü kaybettiği ve bu nedenle ormanın elverişli bir bölümünde kamp kurması gerektiği görüldü. Kışın getirdiği ek ihtiyaçların yükü ve
donmuş toprak, on sekiz millik yürüyüşü zorlu hale getirdi. Her ne kadar "Noel'den Önceki Gece" olsa ve birçok düşünce kuzeye, sevdiklerinin yaşadığı uzak evlere doğru
dolaşmış olsa da, bu silahlı adamları Birlik Ordusu'nun tam karakollarına
yerleşen ve saran gecede ilahi bir tat yoktu.

Noel beklendiği gibi doğdu, ancak diğer koşullar altında olacağı gibi görünmüyordu; ağızdan ağıza geçen "Mutlu Noeller" biraz ev coşkusundan yoksun gibiydi, yine de herkes en iyi şekilde davranmaya karar verdi ve bundan en iyi şekilde yararlanmaya karar vererek, "Bir yıl sonra burada mı olacağız?" sorusuna dair birden fazla şaşkınlık ifadesi vardı. Neyse ki, evden gelen kutular bazı adamları neşelendirmek için geldi, Noel Baba'nın gerçek bir gösterisiydi ve bu nedenle daha da hoş karşılandı; Tüm Birinci Kolordu bu harekete dahil edildi ve geceyi aydınlatan birçok kamp ateşi, aksi takdirde neşesiz olabilecek şeye parlaklık verdi; şarkı ve hikaye akşamın hızla geçmesini sağladı ve her zaman melodik olan "vuruşlar" bu vatansever Kuzeylileri
uyuttu ve en tatlı rüyalara soktu. 26'sının sabahında bir teftiş yapıldı ve öğleden sonra yürüyüşe hazır olma emri verildi.
Saat 3'te başladı. , yolculuk Konfederasyon'a sadece iki mil daha yakındı, demiryolu boyunca, Mitchell'in İstasyonu'nda veya yakınında durdu, Rapidan'a ulaşmadan önceki son durak; burada büyük bir alanda tugay alaylar halinde sütunlar halinde kamp kurdu. 27'sinde yağmur yağıyor ve bu, Alayın kamp kurduğu alanların bataklık yapısıyla birleşince, erkekler için nemli yataklar oluşturuyor, ancak
boş bir evden tahtaları kopararak ve ranzaları doymuş zeminden kaldırmak için dallar ve budak kullanarak durumu önlemeye çalışıyorlar.

MITCHELL'İN İSTASYONU

Sakinler konusunda, Mitchell'in İstasyonu'nun tam olarak yoğun bir nüfusa sahip olduğu söylenemezdi, ancak birinin hayran olmadığı ve mümkünse tanışmadığı
bir kız var mıydı? En sadık Alman isimlerine sahip olan ve oğullarının isyancı orduya katıldığı bir ailenin bir babası, annesi ve üç yetişkin kızı vardı. Ayıkken, "yaşlı adam" iyi bir Birlik adamı olduğunu iddia ediyordu; sarhoşken, bazen olduğu gibi, tam bir Secesh'ti; kızlara gelince, bağlılıklarının ne olduğu önemli değildi; onlar kızdı ve bu yeterliydi. Bir akşam, üç subay karargahı aradı ve Y---- kızlarını ziyaret etme ayrıcalığını istedi; "Umph," diye haykırdı Albay Davis, "Alaydaki subayların yarısının zaten orada olduğuna gerçekten inanıyorum, ancak bunun size bir faydası olacağını düşünüyorsanız gidebilirsiniz."

[Sayfa notu: 28 ARALIK, '63]

28'inde Sutler Pullen tekrar geliyor ve öğleden sonraya kadar yağmur devam ediyor; 29'unda kamp yeri değişikliği pek çok kişinin istediği gibi olmuyor. Gün boyunca, Albay T. F. McCoy (Yüz Yedinci Penn.), Albay Leonard'ın yokluğunda komuta ederek, tüm tugayı, adamların neşesi ve cesareti ve soğuk ve fırtınalı havada yürüyüşteki dayanıklılıkları için tebrik eder; ayrıca, tugayın düşmana en yakın olan açık pozisyonuna dikkat çeker ve herkesi sürekli tetikte olmaları konusunda uyarır. Bu gün ayrıca, adamların yeniden askere alınmasını güvence altına alma planı, otuz günlük izin ve büyük bir ödül vaadiyle ilan edildi. Teklif, Otuz Dokuzuncu'da pek rağbet görmemiş gibi görünüyor, ancak tüm adamlar o ayı evde takdir edeceklerdi. 30'uncu, yarın yürüyüşe hazır olma emri getirdi. Aralık, çamur ve nemle birlikte geçiyor; kamp, ​​öğleden sonra bir milden daha az bir mesafeye taşınıyor, böylece bir orman parçasında daha iyi olanaklar
bulunuyor. On Altıncı Maine'den Binbaşı Leavitt, Alayı maaş için toplar ve Yarbay Peirson, Maine askerleri için benzer bir eylem gerçekleştirir. Albay Davis, dün gece Culpeper'dan karanlıkta ve çamurda yürüyerek izinden döner. Burada, Gettysburg ve Chattanooga'daki kayıtlarıyla yıl sona erer, ancak tüm hazırlıkları, yürüyüşü ve görevini kararlılıkla yerine getiren Alayımız için ateşli çile henüz gelmemiştir.

1864

1 Ocak'ta gün parlak ve soğuk bir şekilde doğdu, hava geceleyin açılmıştı; çamur ve dereler kışın dinginliğine bürünmüştü, ancak kötü mevsime karşı herhangi bir koruma sağlanacaksa, adamlar hemen işe koyulmalı ve bunu yaparak, tüm yeni ülkelerin ilk yerleşimcilerinin yapmak zorunda kaldığı ilkel yerleşim yerlerini oluşturmak için ağaçları keserler. Adamlar bilmese de ve birçok ayrılış söylentisi olsa da, bazen toplanıp gidebilirler, Nisan ayının sonuna kadar Mitchell'in İstasyonu Otuz Dokuzuncu Alayın posta adresi olacak, ancak kamptaki kış, düzenli bir kamp görevi rutini ile önemsiz bir konu değil, ayrıca düşmana karşı azami uyanıklığı sürdürme zorunluluğu var. Bu nedenle, kışlaların inşası bir günde veya bir haftada gerçekleştirilemez, bu arada sıradan bir barınak çadırı rüzgara ve soğuğa karşı sadece zayıf bir koruma sağlar. Alayımızla ikinci bir kış deneyimi olacak, bu nedenle kütük kulübelerin inşası bir yenilik değil; gereken tek şey zaman, araçlar ve malzeme. Birkaç ay boyunca Rapidan, Birliğin doğu kesimindeki en genel olarak adlandırılan akarsu olacak, çünkü kuzey kıyılarında Potomac Ordusunu oluşturan birkaç kolordu kamp kuracak ve her gün uzaklardaki evlere gönderilen binlerce mektup, oradaki insanlara "Eski Virginny"de ne yaptıklarını anlatacak. Dört ay boyunca ince bir mavi çizgi kıyılarında yirmi milden fazla devriye gezecek ve aynı derecede dikkatli gri giysili adamlar güney tarafını gözetleyecek. İkinci Kolordu, Birliğin en solunda, karargahı Stevensburg yakınlarında olan Birlik ordusu, süvari karakolları hattında piyade nöbetçileri sağlayacak olan Birinci Kolordu ile sonlanana kadar batıya doğru uzanacak. Nehrin güneyinde, Konfederasyonlar eşit mesafede nöbet tutuyorlar,
ancak düşmanlığa dair çok az belirti olacak,
silahlı tarafsızlık gibi bir şey, her nöbetçi hattı
yalnız bırakılmaktan oldukça memnun; ancak iki ordu arasında şu fark var, biri
askerlerini rahat ettirmek için sınırsız olanaklara sahip,
diğeri kişisel zevke katkıda bulunacak hemen hemen her şeyi istiyor.
Giysi ve kamp donanımı eksikliği öyle bir hal almıştı ki
kışın zorlukları düşman için Yankees'in onlara karşı gönderebileceği herhangi bir ordudan çok daha fazla korku nesnesi haline gelmişti. Thomas Nelson Page,
General Lee'nin Hayatı adlı eserinde, Virginia Merkez Demiryolu boyunca kampta bulunan Konfederasyonlar hakkında şunları söylüyor:

[Sayfa notu: 1 OCAK '64]

Lee'nin ordusu öyle bir yoksulluk içindeydi ki
adamların bir arada tutulabilmesi şaşırtıcıydı. Sadece ruhları kışın zorluklarına dayanmalarını sağlamıştı. Çıplak ayak ve aç bir şekilde, Virginia kışının uzun ayları boyunca ayakta durdular ve orduya katılana kadar bu adamların çoğunun hiç kar görmediği ve hiçbirinin yeterli giysi eksikliği yaşamadığı düşünüldüğünde, kararları asla aşılamayacak bir vatanseverlik
ödülüdür. Lee'nin zorluklara katlanması ve onlarla birlikte özverili bir şekilde acı çekmesi onlar için yeterliydi... General Lee, 24 Ocak 1864'te kampından karısına şöyle yazıyor: "Atları için yem elde etmek için süvarileri mümkün olduğunca dağıtmak zorunda kaldım ve bu da sorun yaratıyor. Erkekler için erzak da çok az ve çok hafif bir diyet ve hafif giysilerle, korkarım ki acı çekecekler, ama yine de neşeliler ve şikayet etmiyorlar. Geçen gün bir tümenden dört yüzden fazla adamın çıplak ayak ve binden fazla adamın battaniyesiz olduğu bildirilen bir rapor aldım." Ocak ayının başlarında, normal görevlerden elde edilebilen tüm zaman ev inşa etmeye ayrılmıştı ve her adam, hava aşırı soğuk olduğundan, sahip olunan giysi miktarı açık havada sıcaklığı korumak için yetersiz olduğundan, istekle çalışıyordu; bazı adamlar, rahat etmeleri için ayaklarının altına ısıtılmış bir taş koyma gibi eski usul bir uygulamaya başvurdular, böylece herkes, birçok öncünün yaptığı gibi, vahşi doğada ev inşa etmenin ne anlama geldiğine dair bir fikir edindi. C Şirketi'ndeki adamların çoğu, evdeyken gemi marangozu olduğu için, şirketin büyük bir kısmı evlerde çalışmak üzere görevlendirilmişti, ancak Woburn heyeti (K) on üç adamıyla balta, testere, çekiç ve rende kullanmak üzere seçilmişti. Zaman zaman evden gelen paketlerin gelmesi, homurdanmaları azaltmada çok etkili oldu ve 6'sında, çıplak ayakla ve Rapidan'ın karşısındaki koşullar hakkında acıklı hikayeler anlatan yedi firari, Yankees'i sadece
karşıtlık yoluyla daha rahat hale getirdi. Büyük yangınlar yanarken, bir tarafın
sıcak olduğundan emindik, diğer taraf neredeyse donuyor olsa bile. Ancak, şarkı ve hikaye, tanrıçayı baştan çıkarmaya çalışmadan önce, rahatsız edici barınak çadırlarında uyumadan önce, uzun akşamları 
geçirdi. Piket, kamp, ​​alay ve tugay muhafızlarının taleplerinde, neredeyse her gün, her adam için muhafız yolunda bir şeyler vardı, bu yüzden evler çok hızlı büyümüyordu.

Dönemin günlüklerindeki, "bugün kulübemizi çamurladı" gibi kayıtlar, acemiye pek bir şey ifade etmezdi, ta ki bunun, konutun duvarlarını oluşturan kütük yığınları arasındaki boşlukların, gerçek eski Virginia toprağıyla, uygun şekilde karıştırılmış, belirli bir miktarda suyla ve bol miktarda uygulandığında, çok korkulan rüzgarı dışarıda tutarak, sonsuza kadar dayanması garanti edilen toprakla kapatılması anlamına geldiği söylenmediği sürece. Aynı malzeme, çubuklar, çıtalar, tahtalar veya kutularla akıllıca karıştırılarak şöminede üretilen dumanın bacadan çıkışını oluşturuyordu; bu da her kabinin gerekli bir özelliğiydi. Tutacak ve işgal edecek olan birliğin karargahını yapmak, erin görevlerini sona erdirmiyordu, çünkü aynı zamanda şirket subayları için benzer yapıların yapımında da rol almalı ve ardından Saha ve Personelin bakımı ve konforu adına üzerine düşeni yapmalıydı. Zincir burada da bitmiyordu, çünkü erzak ve erzak ambarlarının saklanması ve korunması için yerler olmalıydı ve asla unutulmaması gereken, önemli, son derece yararlı ancak her zaman övülen "İyi eski ordu katırları" ve askerleri besleyen ve giydiren malzemeleri kilometrelerce öteden getirdikleri adamlar değilse, onların barınaklarını kim inşa etmeliydi? [Dipnot: JAN. 10, '64]

Uzun süredir ertelenen Şükran Günü yemeği 10'unda "C"ye, Medford şirketine geldi ve "Güzel flanel gömlekler ve külotlar, çoraplar, eldivenler ve geceler için birkaç şapka" gibi bir giysi dağıtımı yapıldı. Şirket onları çok minnettar bir şekilde karşıladı ve evdeki arkadaşlar, erkeklerin ne kadar minnettar olduğunu görebilselerdi, fazlasıyla ücret alırlardı. "Akşam yemeklerimizi yarın yiyeceğiz," diyor yazıcı. 11'inde yenen yemeğin ayrıntıları ilginç değil; yirmi iki adamın şirketten taburcu edildiğini, bazı adamların ayrı görevde olduğunu ve çoğunun hastanede olduğunu, görev için kırktan az kişinin orada olduğunu ve yemeğin o kadar da garip görünmeyeceğini hatırlayın. Sınırlı sayıda olmaları nedeniyle, o ziyafet için malzeme bolluğu dikkat çekicidir; daha az şanslı komşularından bazılarını çağırıp kendileri için çok büyük bir yemek yemiş olabilirler; kayıt şöyledir: "Her dört adam için bir hindi ve bir puding; hindi ve puding için soslu adam başı yarım kıymalı börek, ayrıca Cape'in kokusunu veren gerçek eski ortodoks kızılcık, ayrıca turşu, peynir ve yoğunlaştırılmış süt." Evdeki insanlar hiçbir şeyi yarı yarıya yapmadılar ve bu muhteşem düzen, o kuzey evlerinde kaç saat dikkatli ve gayretli çalışmayı temsil ediyordu!

Potomac Ordusu'nun bu kış çeyreği günlerindeki günlük yaşam, eski özdeyişin pratik bir örneğidir: "Özgürlüğün bedeli sonsuz uyanıklıktır"; çünkü kulübe inşasına verilen çabalara rağmen,
tüm adamlar gerçekten silah altındadır veya buna yakın bir şeydir. "Adamlar ekipmanlarını yirmi dört saat giymek zorundadır" ve her emre anında yanıt verilmesi beklenir. Birkaç acemi alaya katılıyor, askeri yaşamın rutinine alışmak için yılın pek de hoş bir mevsimi değil, ancak uygun subaylar onları sorumlu tutuyor ve alıştırma sürecini başlatıyor. 12'sinde, büyük C Şirketi yemeğinin kalıntıları Culpeper'daki hastalara gönderiliyor ve ot kullanmayanlar tütünlerini, yine Medford'dan, o kadar da cimri olmayanlar arasında dağıtıyor. Tüm bu uyanıklığa rağmen, düşman tamamen sakin görünüyor ve muhtemelen bizim sakin olmamızı da çok istiyor. Bir miktar polislik ve genel bir cilalamadan sonra, 16'sında tugay personelinden Teğmen Bradley tarafından yürütülen aylık teftiş geliyor. Uzak evlerin alışkanlıkları sabittir ve 17'sinde Pazar akşamı, çocukluğun şarkılarını ve ilahilerini söylerken birçok ses duyulabilir; "muhteşem, ay ışığında bir akşam." Kaçaklar ve kaçaklar sıklıkla Rapidan'ı geçerken keşfedilir, bu nehrin soğuk suları, geride bırakılan sıkıntılardan daha az korkutur. 19'unun gecesi, Konfederasyon muhafızlarının ateşlenmesi, bazı kaçan isyancıların adımlarını hızlandırdı ve diğerlerinin ayrılmasını engelledi. Kulübeler inşa edilip işgal edildikten sonra, adamlar artık yolun çaprazlarına orta uzunlukta direkler yerleştirerek kadife kaldırımlar yapıyorlar ve böylece Virginia çamurunda kaybolmadan dolaşabiliyorlar. Kampın hayranlık uyandıran görünümü hakkında birçok yorum duyuluyor,
hepsi tugayın en iyisi olduğu konusunda hemfikir ve hatta bazıları bu iddiayı
tüm Potomac Ordusuna karşı ileri sürüyor. H Şirketi ve "K"nin bir kısmı 28 Perşembe günü keşfe çıkıyor. Ayın
sonuna doğru, düşman arasında alışılmadık bir hareketlilik gözlemleniyor, görünüşe göre
uzun süredir nöbet tutanların yerini yeni birlikler alıyor, muhtemelen hepsinin kaçacağından korkuyorlar; bizim kampımızda da emirlere göre bir
düşme dönemi oluyor ve 29'unda sabah 5'te toparlandık, silahlarımızı yığdık ve yeni emirler bekledik, çok yakın zamanda tamamlanan konforlu konaklama yerlerinden ayrılma ihtimaline rağmen yeterince üzgündük. Neyse ki bizim için her şey sona erdi ve İkinci Tugay
harekete geçti. Aynı gün, kamptaki bir hanımın alışılmadık görüntüsüyle gözlerimiz kamaştı, aynı hanım Birinci Kolordu'ya komuta eden General Maj. John Newton'un karısıydı ve General ve Tümen Komutanı General Robinson ve ilgili personellerine bir gözlem turunda eşlik ediyordu. Sıkıcı ama fırtınalı olmayan bir gün, ayı düzenli bir teftişle kapattı ve bir Konfederasyon binbaşısı ve üç adamın süvari tarafından esir alındığını gördük.

[Sayfa notu: 1 ŞUBAT '64]

Şubat, Alayın geleceğiyle ilgili söylentilerle dolu başlıyor;
birisi Teksas'a bir sefere katılmak için olduğunu söylüyor; diğeri bizi tam rütbelere alınmak üzere eve gönderiyor, bir diğeri ise bizi Altıncı Kolordu'nun bir parçası olmak için geri gönderiyor. Bu kadar çok temelsiz raporun başlamasını kim açıklayabilir? Ayın başlarında hava soğuktur ancak düzenli rutinde çok az kesinti olur, eğer birçok nöbet çağrısı arasında geçit törenleri, tatbikatlar ve denetimler yapılabilirse. Bir hastane, cerrahın odasının yakınında inşa ediliyor ve inşa edildiği koşullar göz önüne alındığında güzel bir bina. Ayrıca, subayların ve askerlerin kullanımı için bir şapel veya okul odası hakkında da konuşuluyor. Ayın 5'inde, gece geç saatlerde, sabah erkenden hareket etmeye hazır olma, kalkış saatinin sabah 3'te olması yönünde özet emirler geldi. Yiyeceklerin çekilmesi vb. bizi ertesi sabah saat bir'e kadar meşgul etti, bu nedenle fazla uyuyamadık ama homurdanmaların sonu gelmedi. Kalkış, 6'sında programa göre çaldı; erkekler dışarı çıktı, kahvaltılarını
pişirdi, çadırlarını topladı ve gün doğmadan yola çıkmaya
hazırdı. Saat yedide çadırları değiştirme ve düzenli kamp hayatına
devam etme emri geldi. Her zamanki sakinliğin bozulması, İkinci Kolordu'nun Rapidan'daki Morton's Ford'a hareketinde yaşanan bir olay olarak açıklandı, General B. F. Butler'ın güneyden Richmond'a karşı önerdiği girişime ek bir eylem olarak. Butler'ın planı başarısız olunca, İkinci Kolordu'nun faaliyetleri hemen azaldı ve her şey eskisi gibi oldu.

Güneşin doğuşu, Blue Ridge Dağları'nın karlı tepelerini yaldızlayarak, ayın 10'uncu günü başlarken bazı adamların hassasiyetlerini uyandırdı ve günün ilerleyen saatlerinde, muhasebeci herkesi 1 Aralık'a kadar verilen hizmetler için tazminatla mutlu etti. General Robinson
ve personeli, hanımlar ve bazı birlik personeli subayları eşliğinde, 12'sinde kampa girdiler, açıkça kantonun gösteri yerlerinden biri olduğunu düşünüyorlardı. Kampta kalan erkeklerin, Alay nöbette olduğundan, hepsinin iki bölüğe birleştirilmesi ve bunların resmi geçit törenine gitmesi, bir yorumcunun kampta sadece bir kişi kalsa bile, geçit töreninde normal zamanda görünmesi gerekeceğini söylemesine neden oldu. Ateşli kelimesinin akılsızca kullanılması, On Üçüncü Massachusetts partisinin ortaya çıkmasının muhtemel nedeniydi. Ne için geldilerse, albay bir çavuşun ve bir erin kariyerini, onları tutuklayarak ve böylece Alaylarına geri göndererek kısa kesti. Ne kadar da garip, insanlar onları bu kadar aptal yerine koyan bir kötülüğe tahammül ediyor! Bu günün akşamı, Rapidan'ın her iki yakasındaki büyük orman yangınlarıyla
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Yeni cerrah Binbaşı William Thorndike'ın gelişi 15'inde kayıtlara geçti; Cerrah Calvin G. Page, sakatlığı nedeniyle 16 Kasım 1863'te terhis edilmişti. 16'sı o kadar soğuktu ki, sadece ısınmak için
ormandan büyük miktarda odun
yakılarak ateş yakıldı. Yeni hastane
açıldı ve ondan çok şey bekleniyordu.

20 Şubat, yapımı askerlerin zamanını ve gücünü, bazılarının ise, birkaç gün süren yeni şapelin açılışını işaret ediyordu. Güzelce dekore edilmiş ve döşenmiş olan adamlar, ibadet yerleriyle
biraz gurur duyuyorlardı. Rahip French, egzersizlerden sorumluydu; On Altıncı Maine Orkestrası oradaydı ve son derece nazik bir şekilde uygun müzikler söyledi. İçeriyi dolduran insanlar arasında On Üçüncü Massachusetts'ten Albay Leonard, eşi On Altıncı Maine'den Cerrah Alexander ve eşi, diğerleriyle birlikteydi. Projenin başarısı için bu kadar gayretle çalışan adamlara iltifatlar edildi ve Albay Davis'in bu yöndeki sözleri özellikle mutlu ediciydi. Ertesi gün Pazar'dı ve yeni şapelde düzenli ayin yapıldı. Görünüşe göre 22'si, Washington'un doğum günü, özel bir ilgi görmedi. Yeni şapel, Alayın bir yıldan uzun süredir özelliklerinden biri olan Mason Locası'nın düzenli toplantıları için mükemmel bir yer sağlıyordu. Offutt's Cross Roads'a kadar uzanan 20 Kasım '62'de, loca, Massachusetts Büyük Locası'nın Büyük Üstadı William D. Cooledge'in özel muafiyetiyle kurulmuştu, belge tarihi 13 Kasım 1862'ydi.

[Sidenote: 22 ŞUBAT '64]

DİPNOTLAR:

[H] Aradan geçen uzun yıllarda, General Peirson, Slaughter Mountain yolu dışında, eski bir seferde bir isyancı bataryasına siper sağlayan ve aynı yapının, gizlendiği yerden çıkarak İkinci Massachusetts Piyadesine azımsanmayacak zararlar verdiğini, hatta birkaç iyi arkadaşını yaraladığını hatırlıyor. Tekrar
böyle kullanılmasın diye ve sanki bina _particeps criminis_ olmuş gibi belli bir kızgınlık duygusuyla, kışlık konutların inşaatçılarına evin dış cephesinin ve temellerinin kendi inşaat planlarına yardımcı olabileceğini önerdi. "Akıllılara bir söz" yeterliydi ve çok geçmeden yapı ortadan kayboldu ve Yankee konforu için döşeme ve bacalar olarak yeniden ortaya çıktı. Hikaye
burada bitmiyor, çünkü yıllar sonra subay, Boston'daki bir arkadaşının evinde, Kuzey'deki görevi, yıkılmasını önerdiği binanın yeniden inşası için fon toplamak olan Virginialı bir kadınla tanıştırıldı. Generalin hafızası, cömertçe cevap verip vermediği sorulduğunda zayıflamış gibi görünüyordu.

MASONİK LOCA

Bu orijinal toplantı alay karargahında yapıldı, Albay
Davis başkanlık etti, kendisi Putnam
Ordu Locası'nın Değerli Üstadı olarak adlandırılmıştı, No. 8, bu şekilde üyesi olduğu Doğu Cambridge
Locası'na iltifat olarak anılmıştır. Görünüşe göre bu tarihte ordu karakolları
yeni bir karakolun numarasından da anlaşılacağı gibi
yenilik değildi.
Üçüncü, On Altıncı, On Yedinci,
Yirmi Beşinci, İkinci ve Kırk Sekizinci Massachusetts Alaylarında localar zaten kurulmuştu ve daha sonra
Kırk İkinci ve Otuz İkinci'ye muafiyetler verildi.
Putnam Locası'nın Başkanı Albay P. S. Davis'in yanı sıra
subaylar Henry B. Leighton, S. W.; Yüzbaşı Geo. S. Nelson, J. W.;
Yüzbaşı F. R. Kinsley, Hazinedar; Teğmen Julius M. Swain, Sekreter;
Daniel Henry, S. D.; Perry Coleman, J. D.; Teğmen Henry F. Felch, S.
S.; Teğmen Wm. T. Spear, J. S.; Teğmen Willard C. Kinsley, Mareşal;
ve John M. Curtis, Tyler. Subayların dağılımında ordu rütbesinin yeri olmadığı, kardeşlik ilişkilerinin tek dikkate alınan konu olduğu anlaşılıyor. Locanın uygun şekilde yönetilmesi için tüzükler kabul edildi ve üyelik başvurusu için boş formlar
ile birlikte
ve her ayın Üçüncü Perşembesi düzenli toplantı tarihi olarak adlandırılsa da, düzenli toplantılardan çok daha özeldi.

Locanın ikinci toplantısı Metodist kilisesinde yapıldı ve Alay Poolesville'e geri taşındığında, oradaki okul binası kullanıldı ve toplantı yerinin yakınında, tarikat üyeleri nöbet tutarak uygun gizlilik sağlandı. Üyelik başvuruları
hızla geldi ve takvim yılının geri kalanı için rekor
yirmi üç aday kabul edildi ve on yedi toplantı, aidatlar ve dereceler için 580 dolar alındı. 6 Nisan'dan 15 Temmuz'a kadar, Albay Davis'in ölümünden sonra, Petersburg'un önünde bir boşluk oldu;
Daha sonra Loca, Albayların naaşının Massachusetts'e geri dönmesine ilişkin masrafları karşılamaya karar verdi ancak ailenin isteği üzerine, locanın bir kısmı, Boston'a mumyalama ve nakil işlemleriyle sınırlı kaldı. Ayrıca, cesedi Boston'a yaptığı üzücü yolculukta ona eşlik eden Papaz French'in masrafları da karşılandı. Öldürülen veya hastanelerde veya isyancı hapishanelerinde bulunan yoldaşların ailelerine yardım edildi. 16 Ekim '64'te, Fort Dushane'de, Teğmen Wm. T. Spear'ın cesedinin Roxbury'ye gönderilmesinin masraflarının karşılanması kararlaştırıldı.
Memur hastanede aldığı yaralardan dolayı ölmüştü; aynı özen, öldürüldüğünde Teğmen Willard C. Kinsley'nin naaşına da gösterildi. Locanın son toplantısı 29 Ocak 1866'da Boston Eyalet Evi'nde yapıldı ve oylama yapıldığında on dört üye hazır bulundu; kalan fonların 198 doları Albay Davis'in portresine, geri kalanı da yardım için kullanılacaktı. Subaylara giydikleri kıyafetler verildi; İncil Albay'ın dul eşine, kare ve pergel Doğu Cambridge Locası'na, geri kalanlar ise Kardeş Henry B. Leighton'a, S. W.'ye verildi. Sahadaki faaliyetler sırasında, Usta, S. D., J. S. ve Mareşal öldürüldü, Hazine Müdürü ve Sekreter yakalandı. Oylananların elliden fazla ismi kayıtlıyken, kayıtları teslim eden kardeş, otuz dokuzunun üç derece aldığını söylüyor. MITCHELL'İN İSTASYONU VE KAMPTAKİ OKUL

Channing Whittaker, B Şirketi

[Sidenote: ŞUBAT, '64]

Wilderness Campaign'den önceki en ideal kış kampımız Mitchell'in İstasyonu'ydu. Daha mükemmel bir geçit töreni ve tatbikat alanı istenemezdi. Bolca uzunluğu ve genişliği vardı. Geniş bir platonun pürüzsüz, düz tepesiydi. Subayların kütük
evleri, arkadaki eğimin başladığı yerde düz bir sıra halindeydi. Erkeklerin kütük
evleri, yakacak odun ve içme suyu dolu gerçek bir Eldorado'ya doğru eğimden aşağı uzanıyordu. Bu kütük
evler çok
rahattı. Her biri sekiz kişiyi barındırıyordu. Şirket sokağından giriş, uzunluğunun ortasındaydı. Şömine ve baca girişin tam karşısındaydı. Oturma odası ikisinin arasındaydı. Her iki uçta ikişer tane olmak üzere dört ranza vardı ve biri diğerinin üstündeydi. Her ranza, uzun boylu bir adamın sırt çantasının üstünde başıyla uzanabileceği kadar uzun ve iki adamın yan yana rahatça uyuyabileceği kadar genişti. Saha subaylarının kamaraları, elbette, hattın sağındaydı. Şapel, saha subaylarının kamaralarının daha önünde ve biraz solundaydı. Albay Davis'in kamarasını ve şapeli inşa eden öncüler usta işçilerdi. New England tersanesindeki hiçbir geminin omurgasında, keresteler bundan daha mutlak bir mükemmellikle
kesilip dübellenmemiştir. Kızamık hastalığından ciddi bir
ağrıdan iyileşirken, Albay'ın karargahına rapor vermek üzere görevlendirildiğim bir öğleden sonranın mükemmel zevkini asla unutamam. Burada, Yarbay Peirson tarafından yüzünde bir gülümsemeyle karşılandım. Bana kulübenin henüz oturulabilecek kadar kuru olmadığını gösterdi, kurutmak için yakacağım odunu gösterdi, yakacağım
içindeki büyüleyici şömineyi gösterdi. Eğer iyi hatırlıyorsam
üstü kemerliydi. Belki de kemerin blokları vardı, merkezi
ki kilit taşı şeklindeydi. Bana rahat bir koltuk ve eğlenceli bir kitap verdi, bir ordu papazı tarafından yazılmış, George H. Hepworth'un "The Whip, Hoe, and Sword" adlı kitabı. Yarbay'ın dost canlısı davranışları, doğal ahşapla kaplı ferah, temiz iç mekanın dinlendirici cazibesi, mükemmel bacasıyla büyük şöminedeki yanan ateş ve kızamık rahatsızlıklarından sonra bunların hepsinin sağladığı aşırı rahatlık, beni hoş hislerle ve Yarbay'a minnettarlıkla doldurdu.

[Sayfa notu: ŞUBAT, '64]

Ve şapel! İçerisi otuz fit ile elli fit arasında olabilirdi. Yontulmuş meşe kütükleri belki on iki inç kareydi, çatısı Hristiyan Komisyonu'nun
sağladığı bir sinekti. Şöminesi devasaydı,
muhteşemdi. Dua toplantıları burada yapılırdı, Masonlar
burayı loca odası olarak kullanırdı, Temperance Oğulları orada toplantılar yapardı ve
okuma yazma veya şifre bilmeyenler için alay okulu
burada yapılırdı. E Bölüğü'nden Yoldaş John F. Locke ve benim şapelde rapor vermek üzere görevlendirildiğimiz ve
Yarbay Peirson tarafından okulun öğretmenleri olarak atandığımız sabahı çok iyi hatırlıyorum.
Kendi öğrencimin ve komşu bir bölüğün öğrencilerinin yoklamasını ve isimleri okunan bazılarının çirkin homurdanmalarını, memnuniyetsizliğini, neredeyse isyankar, vurgulu hoşnutsuzluk ifadelerini duyduğumu hatırlıyorum, çünkü bir okula gitmek üzere görevlendirilmişlerdi.
Sorun çıkacağını tamamen bekliyordum. Çok sayıda adam
öğretilebilir bir ruh halinden çok uzaktı. Şapelde, Yarbay, öğretmenler ve otuz öğrenciyle tanıştık, bazıları isteksizlikle
doluydu. Fakat her zaman bir beyefendi olan Yarbay,
hepimizi şöminenin etrafında rahat bir yarım daire şeklinde topladı, orada neşeli ateş parlıyordu. Bize okulda çalışmanın her öğrenciye getirmesi
umulan kişisel faydalardan ve avantajlardan bahsetti ve tavırları ve konuşması gruptaki diğerlerinin embriyonik düşmanlığını hemen etkisizleştirdi. Sonunda okula devamsızlıktan kurtulmak isteyen
varsa orada olup olmadığını sorduğunda, hiç kimse çekilmek istemiyordu, herkes bu fırsattan
memnun oldu. Düşmanlık, Temmuz güneşinin ışığında bir çamur birikintisi gibi erimişti. Ve düşmanlık asla geri dönmedi. O zamandan beri yüzlerce öğrenciye ders verdim ama hiçbirisi benden daha ilgili, daha dikkatli, daha tutarlı değildi. Her adam ismini yazmayı öğrendi. Yedi kişi kampı dağıtmadan önce eve mektup yazdı, kendileri ve aileleri için büyük bir mutluluk. Yirmi üçü özellikle okuma ve aritmetikte takdire şayan bir ilerleme kaydetti. Metinlerimiz ve kopya kitaplarımız Albay Davis ve kardeşi Robert'ın cömert hediyeleriydi. Yarbay, yazmada en büyük beceriyi kazanacak adama ödül olarak altın bir kalem ve kutu teklif etmişti. Tüm yazılı alıştırmalar en başından itibaren dikkatlice saklanmıştı ve ödülün verilme zamanı geldiğinde, ödülün A Şirketi'nden, oldukça yaşlı bir tuğla ustası olan Johnny Gibbs tarafından mı yoksa bir araba boyacısı olan Daniel Lines tarafından mı kazanıldığını söylemek neredeyse imkansızdı. Johnny Gibbs'in iyi sağ eli yıl boyunca mala sapını
kavramıştı. Bazen temas ettiği
acı kireçle o sıkışık pozisyondaki aktif egzersizi, kemiklerinin, kordonlarının ve kaslarının şeklinin bozulmasına neden olmuştu. Artık mala sapını girip çıkarmak için yeterince fazla açamıyordu. Kalemi normal pozisyonunda tutamıyordu. Sağ başparmağı ve işaret parmağını bir araya getirdiğinde,
keskin kıvrımlar oluşuyordu ve en iyi şekilde yazdığında büyük O'larında da benzer kıvrımlar vardı.
Ancak el yazısı, karakteristik olmasına rağmen, kesinlikle netti.
Okunması
mükemmel derecede kolaydı. Bir yazarın amaçları için elini
ustalaştırmıştı. Eğrilere rağmen güzel bir el yazmıştı. Daniel Lines'ın eli, bir araba ressamı işinde
harika bir kurnazlık kazanmıştı. Parşömenler, çizgiler ve süslemeler yaparken
deve tüyü bir fırçayla istediğini yapabiliyordu.
Taslak defterine, üzerinde tam bir
kontrol sahibi olduğu bir elin sanatsal gücünü getirdi. Başından beri çift ters eğrileri
güzellik çizgileriydi.
Sonunda yazısı neredeyse
kopya plakasının mükemmelliğine sahipti. Daniel Lines'ın yazısının okuldaki diğer öğrencilerden
daha güzel olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu, ancak okulda yazmada
en büyük beceriyi kim kazanmıştı, o mu yoksa
Johnny Gibbs mi? Öğretmenler şaşkındı. Yarbay'ı hakem olarak çağırdılar. O da şüphe içindeydi ve Gibbs ile
Lines'ın kura çekmesini önerdi. Kura Gibbs'e düştü. Pazar günü, 21 Ağustos 1864'te Johnny Gibbs ve öğretmeni John F. Locke, Weldon Demiryolu'ndaki bir savaşta esir alındı. İkisi de birlikte, Kuzey Carolina, Salisbury'deki o korkunç hapishanede çok hastaydı. Orada, çok
hastaların giysilerini aşırı derecede temiz tutacak, şefkatli, beyaz başlıklı, eğitimli hemşireler yoktu. Ancak yaşlı adamın genç öğretmenine duyduğu minnettarlık, şefkat ve sempati
çok güçlü hale geldi. Umutsuz bir şekilde neredeyse kesin ölümü göze alan birçok asker gibi, zayıf Johnny Gibbs de John Locke'un kirli giysilerini yıkadı. Bir gün içinde Johnny Gibbs öldü.

HALA KAMPTA.

[Sayfa notu: ŞUBAT. 29, '64]

Aralıksız nöbet görevi Şubat ayını çok çeşitli hava koşullarıyla işaretledi ve adamlar 29. günü, Artık
Yılın tahsisatını gördükleri için üzülmüyorlar, çünkü savaşın sonuna ve bunun sonucunda evlerine dönmelerine çok daha yakın olduklarını biliyorlar. Nehrin her iki yakasında da bir bahar hissi hissedilmeye başlıyor ve Konfederasyonlular arasında faaliyet belirtileri keşfediliyor ve son zamanlarda en az iki kez, sanki bir tür hareket düşünülüyormuş gibi, sırt çantaları için erzak hazırlanması emri verildi. Ayın bu son gününde, Alay iki aylık maaş için göreve çağrılırken, talim, teftiş ve geçit töreni her zamanki yerlerini alıyor.
Şüphesiz çok az kişi, bu düzenli ve sürekli disiplin döngüsünün adamların vücutları üzerindeki sertleştirici etkisinin farkındadır; aynı etki önümüzdeki ayların kesintilerinde de görülecektir. Şubat ayı Alayımızla sessizce sona ererken, Birinci Kolordu'da
Kilpatrick, 28'inde gece başlayıp Ely's Ford'da Rapidan'ı geçerek Richmond'a doğru meşhur akınını yapıyor ve
Albay Dahlgren'in umutsuzluğuyla
hızla tarihe geçecek bir projeye girişiyor. Bu girişimi örtbas etmek için, Altıncı Kolordu ve Custer komutasındaki bir süvari kuvveti tarafından Konfederasyon dikkatinin başka yöne çekilmesi sağlanıyor. Üçüncü Kolordu'nun kamplarından geçerken, Sedgwick ve adamları Madison Court House'a doğru hareket ederken, Custer ve atlı kuvvetleri Charlottesville'e doğru ilerliyorlar. Şubat ayının son gününde, düşman kuvvetleri Monticello'nun, Jefferson'un evinin ve mezarının görüş ve sesinde mücadele ediyor. Mart ayı yağmurlu ve soğuk başladı ve her zamanki gibi bir tür hareket emri söylentileri vardı. Ancak nöbet hattındaki görev aynı şekilde devam etti ve birçoğu Madison Court House'a gidip karda kamp kurmak zorunda kalanların rahatsızlıklarından bahsetti. Ayın 2. günü, Altıncı Kolordu'nun ve süvari birliklerinin dönüşü, Kilpatrick'ten hiçbir şey duyulmadığı gerçeğiyle birlikte kayıt altına alındı. Savaş zamanlarında bile her zaman yağmur yağmazdı ve 3. gün, "muhteşem bir gün" olduğu için, bazı adamlar manzarayı görmek ve 9 Ağustos 1862'de General John Pope komutasındaki İkinci ve Üçüncü Kolordu, General Banks ve McDowell'ın "Stonewall" Jackson ve adamları tarafından yenildiği şiddetli karşılaşmanın izlerini aramak için Cedar veya Slaughter Dağı'nın yamaçlarına tırmandılar. Bu kadar uzun süre yüksekliğin gölgesinde kamp kurmuş olmak, yolculuğu özellikle keyifli hale getirdi ve İkinci Bull Run'ın daha da kanlı savaşının habercisi olan kanlı günün birçok belirgin özelliğini bulmakta zorluk yaşanmadı. Albay Leonard komutasındaki 4. gün iki saatlik tugay tatbikatı, tüm mevcut adamları Cedar Run'ın karşısındaki geniş ovalara götürdü. Temizlik derecesinin bir örneği olarak, kendi şirketlerinin fonlarından, şirket çamaşırlarını yıkamaları için görevlendirilen erkeklere ödeme yapıldığı belirtilmelidir, bu nedenle bundan sonra kirlilik için hiçbir mazeret geçerli olmayacaktır. 7 Pazar günü, İkinci Tugay'ın nöbette rahatlaması ve trenle Culpeper'a dönmesi, Birinci Tugay'ın ise onun yerini almasıyla gerçekleşti. 10 Mart'ta, kamptaki tüm kadınların derhal ayrılması gerektiği yönündeki emir, artan bir faaliyetin işareti olarak kabul edildi ve ertesi gün, ziyaret eden eşler kuzeydeki evlerine doğru yola çıktı. Aktif kampanyanın daha fazla göstergesi, Albay'ın birkaç yüzbaşıya Washington'a tüm ceketleri geri göndermelerini emreden bir emir verdiği 12'sinde ortaya çıktı. John S. Beck, C Şirketi, günlüğüne, 14. gün, "Akşam, Ordu Locası No. 8'de İkinci Dereceyi ve Hür ve Kabul Edilmiş Masonları aldım," diye yazmıştı, ordu hayatında alışılmadık bir olaydı; iki gece sonra, Üçüncü Derecesini aldı. Aziz Patrick Günü veya 17. gün, kampta tanınmadı, nehrin isyancı tarafındaki büyük yangınlar orada bir şeyler olduğunu gösteriyordu, ancak öğleden sonra güneşi, Konfederasyonluların kamp kurduğu yamacı aydınlatıyordu, çadırlarının hala yerinde olduğunu gösteriyordu. 18. gün, öğleden sonra, tüm eşyalar paketlenirken, hatta çadırlar kabin çatılarından kaldırılırken, telaş ve telaşın sonu yoktu ve herkes hemen hareket etmeye hazır olacaktı. Stuart ve canlı takipçilerinin kesinlikle eyerde olduğu konusunda genel bir fikir birliği vardı. Yığılmış kollar ve beklenti dolu kalplerle, bir sonraki emir bekleniyordu ve saat 17.30'da m., geldi, içeri girip "İleri" demek için değil, sık sık duyulan, "Olduğun gibi" gibi balon gibi patlayan sözcüklerle, düzenli kamp rutini ve görevlerine geri dönmek için.

[Sayfa notu: 20 MART, '64]

19'unda maaş bordrolarının imzalanması, ödeme
yöneticisinin yaklaştığının kesin bir işaretiydi ve havanın mükemmelliği, herkesin yüreğini ferahlattı, ancak Stuart'ın adamlarından bazılarını, bizim nöbetçilerimizden birini yakalamaya götürdüğü için Güney Metodist Kilisesi'nin bir din adamı, Washington'a giderken kurşun gibi bir kalbe sahip olmuş olabilir, orada davranışlarının hesabını vermek için; Garnett adını taşıyan bu kişi, Eski Egemenlik'in en iyi ailelerinden birine mensup olmalıydı. 20'si Pazar günüydü, genellikle maaş günü değildi, ancak faaliyet belirtileri vardı ve bu nedenle işe alındı ​​ve ödeme görevlisi bu tarihte geldiğinden, olay bir hareketin kesin bir işareti olarak kabul edildi; o kadar geç başladı ki, son bölük gelmeden önce saat 20:00 oldu. Kışın bittiğini ve geçtiğini düşünen herkesin tiksintisine rağmen, 22'sinde kar yağmaya başladı. Akşam olduğunda, yer bembeyazdı, rüzgar eski moda bir "nor'easter" gibi esiyordu, böylece 23'ünde etrafta bir ayak kar vardı ve herkes dışarı çıkıp karı sokaklardan ve öğleden sonra geç saatlerdeki resmi geçit töreni için oldukça hazır olan geçit töreni alanından temizlemek zorundaydı. Ancak Alay için günün en önemli olayı, Potomac Ordusunu oluşturan çeşitli birliklerin yeniden düzenlenmesiydi, ancak bu eylemin Otuz Dokuzuncu Alayın düzenli yaşamı üzerinde hemen bir etkisi olmadı. Potomac Ordusunun Birinci Ordu Birliği, sırasıyla Generaller McDowell, Hooker, Reynolds ve Newton tarafından yönetildi ve varlığının yaklaşık iki yılı boyunca mükemmel bir kayıt bıraktı; kırmızı, beyaz ve mavi renkte, çeşitli tümenlerini temsil eden disk her zaman bir onur nişanı olmuştu ve şimdi General Grant'in ordunun komutasına gelmesi, Birinci Birlik'in Beşinci Birlik ile birleştirilmesi de dahil olmak üzere çeşitli değişikliklere yol açacaktı; üç tümeni ikiye düşürüldü, sırasıyla Robinson ve Crawford komutasında İkinci ve Dördüncü oldu, Warren ise yakın zamanda İkinci'nin geçici olarak komutasındaydı ve Beşinci Kolordu'ya liderlik etmekle görevlendirildi ve Gettysburg'da Reynolds'un yerini alan Newton[I] görevden alındı. Aynı genel emirler altında Üçüncü Kolordu da dağıtıldı, birinci ve ikinci tümenleri İkinci Kolordu'ya, üçüncü tümeni Altıncı'ya ve Komutan General Sykes, Güney Kansas Bölgesi'nin komutasına geçti. Böylece Potomac Ordusu'nda İkinci, Beşinci ve Altıncı Kolordu kaldı ve bunlara 1864 seferinde General Burnside komutasındaki Dokuzuncu Kolordu eklendi. Ordu ilişkilerinin bu şekilde yeniden düzenlenmesi, bazı yürek
yakıcı ve birçok olumsuz yorum olmadan gerçekleştirilemedi. John D. Billings Onuncu Massachusetts Bataryası hikayesinde şöyle diyor:

"İnsanların kendi bölüklerine veya alaylarına duydukları bağlılığın yanında,
kolordularına duydukları bağlılık da gelir. Gördüğümüz tüm aktif hizmetler
Üçüncü Kolordu'daydı ve Yarımada'dan Gettysburg'a kadar olan eski tarihi ve gelenekleri
gururumuzumuzun bir parçası haline gelmişti ve kendimizi başkalarıyla özdeşleştirmek istemiyorduk.
Eğer bu konudaki hissiyatımız böyleyse,
daha uzun süredir üye olan birliklerin hissiyatı ne kadar daha yoğun olmalıydı ki,
kanları ve sinirleri General Sickles yönetiminde kazandığı ölümsüz isimle birleşmişti."

General Newton'un Birinci Kolordu mensuplarına vedası 25 Mart 1864 tarihlidir ve şu şekildedir:--

"Komutanlığımı bıraktıktan sonra, sizinle olan ilişkimden duyduğum gurur ve memnuniyeti ve
ayrılığımızdan duyduğum derin üzüntüyü ifade etme fırsatını değerlendiriyorum. Savaş tarihiyle özdeşleşen Birinci Kolordu, Gettysburg'da savaşın yapıldığı güçlü mevziyi düşmanın elinden kurtararak cesaret ve dayanıklılığın taçlandırılmış bir örneğini verdi. Kolordu'nun o çatışmada yaşadığı korkunç kayıplar, ülkeye olan en büyük bağlılığının kanıtıdır. Kolordu, mevcut değişikliklerle kendine özgü ismini
kaybetmiş olsa da, tarih onun hizmetlerinin büyüklüğü konusunda sessiz kalmayacaktır."

[Sayfa notu: MAR. 26, '64]

Otuz Dokuzuncu Alay, Mine Run'daki önseziler dışında, kolordunun savaş denemelerinde hiçbir rol almamış olsa da, sekiz aylık hizmet süresince yürüyüşleri ve kampları, Alay'a kolordunun karakterini ve kolordunun takdirini ve mükemmel sicilinin takdirini aşılamada çok etkili olmuştu. Önümüzdeki yaz için temel gerçekler bu günlerde hızla geliyor, çünkü 26 Mart'ta General U. S. Grant, Potomac Ordusu'nun biraz güneyindeki Culpeper'da karargahını kurdu. Sadece bir ay boyunca, General'in adı kamuoyunda normalden daha fazla duyuldu, çünkü 26 Şubat'ta, korgeneral rütbesini geri getiren yasa tasarısı yasalaştı; 1 Mart'ta, General Grant'in adı Kongre'ye gönderildi ve 2 Mart'ta onaylandı; 3'ünde, Washington'a komisyonunu almak için emredildi ve ertesi gün yola çıktı. 9 Mart'ta, Beyaz Saray'da, Başkanlık Kabinesi, personeli veya onunla birlikte olan kişiler ve oğlu Fred'in huzurunda, General Grant komisyonunu Lincoln'ün elinden, mümkün olan en kısa iltifat alışverişiyle aldı. Otuz Dokuzuncu Alay bunu bilmiyordu ama 10'unda,
Tergeneral Brandy İstasyonu'ndaydı ve önümüzdeki günlerde daha iyi tanıyacağı sahnelerden bazılarını izliyordu; ertesi gün
yine Washington'daydı ve akşam batıya doğru yola koyuldu.
23'ünde Washington'a dönmeden önce Grant ve teğmenleri tarafından birçok plan geliştirildi ve daha önce belirtildiği gibi oradan Culpeper'a gitti.
Bundan sonra askeri sicili Potomac Ordusu'nun bir parçası olacak.

Bu kesinlikle Otuz Dokuzuncu Massachusetts'in, yakın komşularımızın ve iyi arkadaşlarımızın kampında olan herhangi bir olayın hikayesi olsa da,
On Altıncı Maine'in adamları, burada kısaca değinmek gerekir. Albay
Charles W. Tilden Gettysburg'da yakalanmış ve 10 Şubat'a kadar Richmond'da tutuklu kalmıştı, sonra başkalarıyla birlikte General A. D. Streight'ın meşhur tünelinden Libby'den kaçtı
ve 28 Mart'ta öğleden sonra saat dörtte, eski oğulları tarafından yalnızca eski askerlerin
denenmiş ve doğru olana verebileceği bir samimiyetle karşılandı; akşam alay şapelinde bir ziyafet vardı, On Altıncı'nın subayları ve tugayın saha subayları katıldı, hepsi en ateşli saygı ve hayranlık ifadelerinde birleştiler; On Altıncı'nın tarihi, saygıdeğer Komutanımızın şu sözleriyle ilgili olarak şunları söyler: "Kamp yeri temizlik ve konforun bir örneği olan Albay
Davis, Otuz Dokuzuncu
Massachusetts'e övgü dolu bir kadeh kaldırmaya sakin ve nüktedan bir şekilde cevap verdi." Ertesi gün tugaydaki diğer alaylardan birkaç yüz adam sabah 9'da Albay Tilden'a alayının muhteşem siyah bir aygırı uygun şekilde
takıtmasını izlemek için toplandı; subay açıkça çok beğenilmişti. Günün geri kalanı On Altıncı'nın adamları ve arkadaşları için eğlenceyle geçti.

[Sayfa notu: 8 NİSAN '64]

Tugayımızın bir üyesi olan Yüz Yedinci Pensilvanya, Albayı Thos. F. McCoy'un zaman zaman tugaya komuta ettiği, genellikle Şubat ayında askere alındı, ancak yeniden askere alınmaları
bu güne kadar başlamadı; kesinlikle onları buradan taşıyacak olan trene
aran mutlu adamlar için bir Nisan şakası değildi, hepsi de kendileri için saklı olan mutluluğa odaklanmışlardı; alay bize yeniden katılmadan önce "savaş yazı" çoktan başlamış olacak; Yüz Dördüncü New York'un önemli bir kısmı da benzer bir görev için yola çıktı. 3'ünde, Dokuzuncu Pensilvanya İkinci Tugay'dan geldi ve Yüz Yedinci'nin kampını işgal etti. Mevsimin genel sertliği Nisan ayının başlarını, yağmur ve karı işaret etti ve yedinci güne kadar hava etkili bir şekilde
açılmadı ve o zaman bile, işler şekillendikçe, bir iyileşme olduğunu iddia edenler vardı, bizim hesabımızdan çok, General Grant'in teftişi için parlak bir gün olabileceği için. Evde de Oruç Günüydü, ama alabildiğimiz her şeyi yiyorduk. 8'inde erkenden dışarı çıktık ve çok kapsamlı bir polislik yaptık. Saat 11'de sıraya girdik. ve öğleden önce, Vicksburg'un kahramanı, personeli ve General Robinson eşliğinde belirdi,
yanımızdan geçerken adamlardan üç tezahürat aldı; kampımıza bir göz attı ve
görünümünü çok övdü. General'in kampımızı duyduğu aşikardı, çünkü her zamanki gibi tertemiz olan
şirket sokaklarından aşağı indi. Sonra, nöbet hattına
ve oradan da tepedeki sinyal istasyonuna gitti, Albay Davis de onunla birlikte gidiyordu.
Herkes onu ölçüp biçiyor ve onunla ilgili bir tür zihinsel giriş yapıyordu ve bir adam şunu yazdı, "İyi ve kararlı bir görünümü var."
Genel bir görüşe göre, onun çok konuşkan olmadığı, ancak
bir eylemci olarak muhtemelen iyi olacağı yönündeydi.

Fırtınalı hava 9'unda tekrar başladı ve neredeyse her gün devam etti
ta ki fazla su, 11'inde trenleri durduracak kadar, Washington ile aramızdaki köprüleri yıktı, bunun sonucunda postalar ve diğer sıkıntılar da ortadan kalktı; ancak ordunun zanaatkarları o kadar becerikliydi ki, hemen ertesi gün trenler tekrar çalışmaya başladı ve
memleketten gelen mektuplar insanların kalbini sevindirdi. Bu günlerde, İskenderiye'ye göndermek için tüm gereksiz eşyaları paketliyorduk, aynı zamanda herkesten bu konuda evdeki arkadaşlarına yazmaları isteniyordu. Yeni yönetim, en üst düzeyde tanıtıma inanmıyordu. 16'sında, satıcının ayrılmasının ardından hüzünlü düşünceler geldi, çünkü bundan sonra lükslerden tamamen vazgeçmek gerekecekti. 19'unda, cesareti kırılmış yedi isyancı, hatlarımıza geldi ve geçme şansı bekleyen çok daha fazla kişi olduğunu söyledi. Buna rağmen, düşmanın siperler yapmak için çok çalıştığını, açıkça üzerlerine doğru yürümemizi beklediğini görebiliyorduk; kimse tam olarak hangi yöne ilerleyeceğimizi bilmiyor, ancak bu muhtemelen Konfederasyonluların tahmin ettiği çizgide olmayacak. Herkes, 20'sinin akşamı Maine'deki On Altıncı Alay'ın bize yaptığı serenattan dolayı daha iyi hissetti. 21'i, Otuz Dokuzuncu Alay'dan on üç adamın ayrılışını, Deniz Kuvvetleri'ne transferini işaret ediyordu; bunların çoğu, denizcilik görevlerine aşina olduklarından, karada hizmet etmektense denizde hizmet etmenin daha iyi olacağını düşünüyorlardı. Süvariler, mümkünse, kış boyunca Piyadelerden daha aktifti ve General Sheridan orduya ulaştığında atların zayıf ve aç görünümü hakkında yorum yaptı, ancak zayıflığa rağmen, bu kol hareket eden ilk kol oldu - bazıları hareket etmeyi
durdurmadığını söyledi - ve 23'ünde bir adam, "Süvariler bugün hareket etti" diye yazdı ve huzursuz "Küçük Phil"in atlılardan talep edeceği hizmeti önceden tahmin edebilseydi, şüphesiz daha uzun yazmıştı. Aynı günlüğe ayrıca, "Bugün şapelimizin örtüsü kaldırıldı, bu yüzden toplantılarımızın bittiğini sanıyorum." diye yazdı. 24 Pazar günü sökme emri verildi ve çatısı olmayan kulübeler ev gibi görünümlerini kaybetti. 26'ncının hareketi, uzun zamandır var olan kampımızı terk edip aktif savaşın başlangıcına çok benziyordu, çünkü tüm tugay, eski kampı geride bırakarak Cedar Run'ı geçti
ve eski durak yerinden bir mil uzakta bir noktada, barınak çadırlarını şirketler halinde kurdu, otuz dokuzuncu Alay sağdaydı. Bazıları eski karargahlarına geri dönerek uyku tesislerine yardımcı olmak için tahtalar getirdiler. Bu kamp değişikliğiyle,
adamların tüm fazlalık eşyalarından kurtulmaları ve aynı zamanda, onları aktif kampanyanın zorluklarına yeniden alıştırmaları bekleniyordu. Nisan ayının kalan günleri, geçit törenlerine, teftişlere ve tatbikatlara ayrılmış, sırt çantalarının büyük önem taşıdığı, böylece askerlerin dayanıklılığının test edildiği ve 30'unda, Cumartesi günü, Alay iki aylık maaş için terhis edildi, Mart ve Nisan.

[Sayfa notu: 1 NİSAN. 30, '64]

Kuzey bölgelerinde yaşayanlar arasında yılın hiçbir ayı Mayıs'tan daha parlak, daha mutlu düşüncelere yol açmaz; uzak Massachusetts'te, gün ışığında hoş kokulu kocayemiş arayan çocuklar, Pazar gününün akşam gölgeleri belirdiğinde Mayıs sepetlerini asmalarını imkansız hale getirdiğinden yakınıyorlardı, ancak bu zevk ancak ertesi geceye ertelendi. Tanıdık manzaralardan ve değerli dostlardan uzakta olan erkekler ve oğlanlar için barışın zevkleri reddedildi ve ayrılma arifesinde oldukları için düzenli kamp hayatının çoğu ihmal edildi. Komşuları olan On Altıncı Maine, içi boş bir karede toplandılar ve dini ayinler yaptılar, ancak Otuz Dokuzuncu'nun adamları için mektup yazmak en ciddi işti. Başka bir Rab Günü dönmeden önce
geçecekleri dehşetleri bilebilirler miydi,
sadece sevgi ve sadakat sözcüklerini taşıyan o mesajlar ne kadar güzel bir
sözcükle doluydu. Bu Mayıs gününde, bir hafta daha geçmeden, şefkatli sözler yazan eller, asker göğüslerinde kavuşturulmuş, savaştan kalma mezarlarda uyuyorlardı. Neredeyse bir yıl boyunca, kışlıklarda uzun süre dinlenmeden, çatışmanın gürültüsünden uzak, Kuzey'in adamları ve Güney'in kardeşleri bir ölüm kalım mücadelesine girmek üzereler ve Lynnfield kampının acemilerini, Edward's Ferry ve Poolesville'in öğrencilerini, Washington'ın Başkent muhafızlarını ve Albay Davis'in gururunun hayranlık uyandıran şekilde donatılmış askerlerini kanlı bir vaftiz bekliyor. Mayıs ayının 2. günü olmasına ve sözde "Güneşli Güney"de olmamıza rağmen, Blue Ridge'in uçlarında ve dağların yeterince yüksek olduğu yerlerde, tüm yıl boyunca kar bulunan her yerde kar açıkça görülebiliyor. E Şirketi, Somerville, en ufak bir gurur duymadan, o rütbenin kıdemli subayı olan Yüzbaşı Kinsley'nin tabur tatbikatında komuta etmesiyle ilgileniyor. İşaretleri dikkatle izleyen bu asker çocuklar, arabaların son kez geldiğini öğrendiklerinde ve resmi geçit töreninde, General George G. Meade'den övgü dolu bir mektup ve vatanseverlik telkinleri duyduklarında, tüm bunlar 3'ünde, kışlık karargâh günlerinin neredeyse sona erdiğini çok iyi biliyorlar; saat 22:00'de, altı kişiye yetecek kadar üç günlük erzak verildiğinde, kesinliğe kesinlik ekleniyor; gece yarısı uyandırılıp on beş dakika içinde hareket etmeye hazır olmamız söyleniyor. Başlamadan önceki yaklaşık üç saatlik bekleme sırasında Rapidan'a kaç bakış atıldı, endişeden değil, "cesur Kuzeyliler, Güneyliler cesur ve meydan okuyan bir şekilde buluştuğunda" sonucun ne olacağına dair meraktan. Yüzlerimizin yakında güneye doğru çevrileceğini, sık sık geçilen ve tekrar geçilen derenin, üzerinden veya içinden geçerken bizi tekrar karşılayacağını çok iyi biliyoruz; şu anda önderlik eden, geri çekilmek için hiçbir şey yapmayan, çünkü asla geri çekilmeyen adamın cesaretini hatırlayarak, güneye doğru ilerlememizde geriye dönüş olmayacağını, "çok kişinin buluştuğu yerde az kişi ayrılsa da" sayıca bir kısmımızın Bayrağı taşımak için hayatta kalacağını ve herkesin davasının doğruluğuna dair mükemmel bir inancı ve nihai zaferine dair mutlak bir güveni olduğunu anlıyoruz. [Sayfa notu: 4 MAYIS '64]

Mayıs ayının başlarındaki bu günlerin başlıca olayları Amerika'nın kalbine
derin bir şekilde kazınıyor; yaşadığı sürece, ister mavi ister gri giysili olsun, her katılımcı, yaklaşan mücadelenin muazzamlığını fark ettiğinde edindiği izlenimleri hatırlayacaktır.
Grant, Anılarında bununla ilgili olarak, "Konfederasyon başkentinin ele geçirilmesi ve onu savunan ordu, dünyanın şimdiye kadar gördüğü en umutsuz mücadele olmadan başarılamazdı. "Lee hiçbir anı bırakmadı ancak biyografi yazarı şöyle yazmıştı: "Grant'in planlarını keşfetti ve onu arzularının nesnesinden ayırarak, öfkesi tüfek ateşinin on yedi saat boyunca kesintisiz bir şekilde devam etmesi ve ağaçların tüfek mermileriyle kesilmesi gerçeğiyle ölçülebilen bir mücadeleye girdi." İkinci Kolordu'nun 3. Alayın saat 23:00'te başlamasıyla başlayan, 4. Alayın sabahı saat altıda Ely's Ford'dan geçen, ardından Germanna'da sırasıyla Beşinci ve Altıncı Kolordu'nun geçtiği hareketin ana hatları hem dil hem de kalemle yüzlerce yerde anlatılmıştır; bunlar 1864 askeri tarihinin a, b ve c'sini oluşturur, bu yüzden 4 Mayıs'ın saat üçte Otuz Dokuzuncu Alayın bunu duymasıyla yetinmeliyiz her zamanki önemli emir, "İleri, Marş!"
İkinci Kolordu, Hancock the Superb'in önderliğinde, tüm gece süren yürüyüşünde Ely's Ford'a yaklaşıyor; ve her zaman tetikte olan Altıncı Kolordu,
şanlı "John Amca" Sedgwick önderliğinde, sadece Warren'ın önderliğindeki Beşinci Kolordu'nun ilerlemesini bekliyor, onun başının etrafında her zaman Küçük Yuvarlak Tepe'nin halesi olmalı, ardından da yaklaşan savaş hattında sağımızda pozisyon almak için takip ediyor.

[İllüstrasyon:

JOHN C. ROBINSON
Tümgeneral
İkinci Tümen. Beşinci Kolordu

VALİ K. WARREN
Tümgeneral
Beşinci Kolordu

PETER LYLE
Tümgeneral
Birinci Tuğgeneral, İkinci Tümen. Beşinci Kolordu]

DİPNOTLAR:

[I] John Newton, Winfield Scott ve George H. Thomas gibi Virginia'nın yerlisiydi ve oradan West Point'e atandı ve 1842'de Rosecrans,
Pope, Seth Williams, Doubleday, Sykes ve diğer önemli Federal liderler ile Longstreet, D. H. Hill, Gustavus W. Smith, McLaws ve Van Dorn'un da bulunduğu bir sınıftan 2. olarak mezun oldu. Mühendislik Kolordusu'nda sürekli hizmette, savaş başladığında yüzbaşı rütbesine ulaşmıştı. Washington'un savunmalarının inşasında yardımcı mühendisti; Yarımada seferinde görev yaptı; Antietam, Fredericksburg, Chancellorsville ve Gettysburg'daydı ve Birinci Kolordu'nun komutanı olarak Reynolds'u takip etti. Potomac Ordusu'ndan ayrıldıktan sonra, Cumberland ordusunda O. O. Howard komutasındaki Dördüncü Kolordu'da bir tümene komuta etti ve Eylül 1864'te Atlanta'nın ele geçirilmesiyle sonuçlanan kampanyada rol aldı. Daha sonra, Ocak 1866'da gönüllü hizmetten terhis olana kadar Florida'daki çeşitli bölgelere komuta etti. Daha sonraki hayatını mühendisliğe adadı, en dikkat çeken işlerinden biri de Long Island Sound ile New York Limanı arasındaki East River'ın dar geçidi olan Hell Gate'deki engelleri kaldırmaktı. 1884'te ordudan istifa etmesinin ardından New York Şehri Kamu Hizmetleri Komiseri oldu; yetmiş ikinci yılında, 1 Mayıs 1895'te öldüğünde Panama Demiryolu ve Panama ve Kolombiya Buharlı Gemi Şirketleri'nin başkanıydı. VAHŞİ DOĞA

İlk başta kendi rotamız kuzeye, Culpeper'a doğru, sonra sağa doğru yöneliyoruz, Altıncı Kolordu'nun ve Potomac Ordusu'nun karargahlarını geçip Pony Dağı'nın eteklerinden geçip
Germanna'ya doğru gidiyoruz, Mayın Koşusu kampanyamızda iyi hatırlanıyor. Nominal olarak,
birkaç gün boyunca Beşinci Kolordu'nun bir parçası olsak da, sığlığa ulaşmadan hemen önce Kolordu'nun hiçbir bölümüyle karşılaşmıyoruz.
Nehri sabah 11 civarında geçiyoruz, düşmandan hiçbir muhalefetle karşılaşmıyoruz, düşman açıkça Grant'in amacının ne olduğunu anlamaya çalışıyor, öğleden sonra geç saatlerde Kolordu'nun diğer bölümlerine yetişiyoruz. Yirmi milden çok daha uzun, ağır sırt çantalarıyla yüklü, kışlık konaklama yerleriyle dolu zorlu bir yürüyüşten sonra,
tümenimiz Wilderness Tavern yakınlarında kamp kurdu. [J] Bu noktadan ordumuzun neredeyse sayısız kamp ateşi görülebiliyordu, her zaman etkileyici bir görüntüydü ve Potomac Ordusunun askerleri kışlık karargahlarında geçirdikleri uzun süreden sonra hiç bu kadar etkileyici bir ruh halinde olmamıştı. A Bölüğü'nden Teğmen Porter, bu şekilde bivaktaki birlik hakkında şöyle yazmıştı: "Adamlar en iyi ruh halindeydi. İsyanı sona erdirmek için en büyük çabanın sarf edildiğine inanıyorlardı. Herkesin zihninde coşku ve kararlılık vardı." Bir yıl önce Chancellorsville olayları
tartışılırken "Vahşi Doğa" kelimesi sıklıkla duyuluyordu ve şimdi daha da geniş bir şekilde anılıyor; Britanya Kuzey Amerika'sındaki ilk yerleşimlerden çok da uzak olmayan Eski Egemenlik'in ortasında yersiz bir isim gibi görünüyor.

General Morris Schaff büyük savaşla ilgili hikayesinde bu bölüm için şunları söylüyor: "Wilderness olarak bilinen bölge batıda Orange Court House yakınlarından başlar ve doğuya doğru yirmi beş veya otuz mil uzaklıkta Fredericksburg'a kadar uzanır. Kuzey sınırları Rapidan ve Rappahannock'tur ve kıvrımlı kanallar nedeniyle genişliği biraz düzensizdir. En güney sınırı olan Spottsylvania'da yaklaşık on mil genişliğindedir." Yüz yıldan çok daha önce, Virginia valisi Alexander Spottswood'un talimatlarıyla bu bölgede geniş demir madenleri işletiliyordu. Fırınları beslemek için bölüm ağaçlardan tamamen yoksundu ve sonraki yıllarda ince toprakta, düşük dallı ve cılız çamların, sert ve dikenli chinkapinlerin, bodur meşelerin ve fındık çalılarının düzensiz büyümesi, sıklıkla kullanılan bu adlandırmaya yol açtı. Hooker ve Chancellorsville bölgenin anılarına çoktan dahil oldular ve önümüzdeki günler Grant ve Meade ile eşit çağrışımlar yapacak, Konfederasyonlular ise labirentlerinde kendi atışlarının eşsiz liderleri Jackson'ı saatler geçmeden öldürdüğünü hatırlayarak Longstreet'e benzer bir talihsizlik için ağıt yakacaklar.

[Sayfa notu: 4 MAYIS '64]

Bu karmaşık çalılıkta topçular işe yaramayacak ve geniş bir gök gürültüsü
dizisi topçular tüfek seslerini duyduğunda sessiz kalacak; süvariler de aynı şekilde söz konusu olmayacak, ancak atış mesafesinde iki yüz binden fazla adam birbirlerini yok etme çabalarında muazzam miktarda barut tüketecek. Genel olarak, General Grant'in Lee ile Wilderness'ın içinde bir karşılaşma beklemediği anlaşılıyor, bu da Meade'in Hancock ve İkinci Kolordu'ya verdiği emirlerde açıkça görülüyor; aslında 5'inde ikincisi Chancellorsville'den Beşinci Kolordu'nun solundaki Brock Yolu'na geri çağrıldı, Konfederasyonlular Birlik Komutanlarının muhtemel olduğunu düşündüğünden çok daha erken bir saldırı eğilimi göstermişti; Sedgwick ve Altıncı Kolordu'nun Birlik sağını nasıl tuttuğu, Warren ve Beşinci Kolordu'nun merkezde ve Hancock'un İkinci Kolordu ile solda olması katılımcılar ve öğrenciler tarafından geçmişten iyi hatırlanan figürlerdir. Birlik Ordusu'nun her hareketi güneye doğru bir eğilime sahipken, Richmond'a daha yakın olma eğilimi gösterirken, Wilderness'ta tüm savaşlar kuzey ve güney hattı boyuncaydı, düşman Potomac Ordusu'nun yeni liderinin açıkça beklediği gibi kolayca kuşatılmaya isteksizdi. 5 Mayıs sabahı, General Richard S. Ewell, Konfederasyon'un "Stonewall" Jackson'ın eski ordusuyla veya ondan geriye kalanlarla birlikte ayrıldığını emretti; onun yanında, sağında, Wilcox, Heth, Scales ve Lane bölükleriyle birlikte A. P. Hill var; Longstreet henüz
gelmedi, sabah onu Gordonville kadar uzakta buldu, ancak
çatışmanın olduğu yere doğru mümkün olan tüm hızıyla ilerliyor ve
geldiğinde, istasyonu isyancı sağında olacak, teğmenleri Anderson, Mahone, Wofford ve Davis olacak. Bu
ormanlarla dolu bölgenin karmaşıklıkları, Güneyli askerler tarafından Kuzeyli askerlerden çok daha iyi biliniyor ve bu bilgi, var olduğu bilinen sayılardaki herhangi bir farklılığın tam bir telafisi. Burnside ve Federal kuvvetlerin Dokuzuncu Kolordusu, Rappahannock İstasyonu'ndan zorunlu bir yürüyüşten sonra Rapidan'ı geçiyorlar ve savaş hattına ulaştıklarında, Warren ve Hancock arasındaki incecik aralıktan bazılarını işgal edecekler. Uzun kış aylarının tüm kolaylıkları artık unutuldu ve her savaşçı, ister mavi ister gri olsun, ölümüne savaşla karşı karşıya. Önümüzdeki günlerde, bu adamlar Mayıs 1864 olaylarını anlatacaklar ve tüfek sesleri onlar için gerçek bir savaş gösterisi yaparken, tüfeği ne kadar kolay bıraktıklarını ve balta veya küreği kavrayarak ağaçları kesip, onları toprakla kaplı siperlere örerek düşmanın acımasız füzelerinden bu kadar koruma sağladıklarını unutmayacaklar. Potomac Ordusu'nun yaz savaşında hayatta kalanlar, daha sonra kendi Kolordu rozetlerinin alt muhafızları veya destekleri olarak, ister yonca, ister Yunan veya Malta Haçı, ister kalkan, ister tüfek ve küreğin çaprazlanmış hali olsun, hiç kimse bunun zıtlığını sorgulamazdı. Kazma ve küreğin düzenli kullanımına ne kadar karşı çıkmış olurlarsa olsunlar, deneyim onlara kısa sürede eski bir çit korkuluğunun, küçük bir fidanın veya bir kürek dolusu toprağın düşmanca bir mermiyi savuşturabileceğini ve siper kazma aletlerinden yoksun oldukları için, inanılmaz derecede kısa bir sürede, süngülerinden, çakılarından ve teneke tabaklarından daha etkili aletler kullanmadan, işe yarar savunmalar oluşturdukları biliniyordu. Wilderness bölgesindeki gelecekteki arkeologlar, On Sekizinci yüzyıl madencilerinin eserleri ile yüz yıldan fazla sonraki asker halefleri arasında ayrım yapmakta zorluk çekeceklerdir. Derin yaralar, Eski Egemenlik'in savaştan yarılmış yüzeyini kaplamıştı
ve yüzyıllar sonra, şairler ve tarihçiler, Charles Dickens'ın "ırmağın kırmızı aktığı, çiğnenen toprağın bataklığa dönüştüğü ve bereketli noktaların, yığınla adamın ve atın gelişigüzel gömüldüğü, toprağı zenginleştirdiği" Shrewsbury'nin kanlı tarlası için yaptığı gibi, bu şiddetle tartışılan yerlerden bazıları için de aynı derecede güzel sözler söyleyecekler.
Macaulay da, "yirmi bin cesetle gübrelenmiş" Neerwinden'in haşhaşla dolu ovasını tarif ederken, hiçbir zaman bu kadar parlak bir kalemle yazmamıştı.

[Sayfa Notu: 5 MAYIS '64]

Grant, Lee'nin zihnini, ikincisinin Birlik Generali'nin niyetlerini tahmin ettiği kadar kesin olarak bilseydi, Vahşi Doğa'nın hikayesi çok farklı olabilirdi. 5'inci sabah için verilen emirler Warren'ın Parker'ın mağazasına, güneybatıya doğru hareket etmesiydi; Sedgwick, Warren'ı takip edecek ve sağında sıralanacaktı; İkinci Kolordu'yla birlikte Hancock da güneybatıya doğru ilerleyecek ve Shady Grove Kilisesi'ne ulaşmak için solundan ilerleyecekti. Warren, Parker'ın mağazasına ulaşmadan önce düşman keşfedildi ve ona saldırması emredildi; Getty ve Altıncı Kolordu'nun İkinci Tümeni, Warren'ın sol kanadını savunmak için gönderildi ve Altıncı Kolordu'nun Birinci Tümeni'yle birlikte Wright, Warren'ın sağına doğru emir aldı ve saat dokuzda Hancock'un Getty'yi desteklemesi emredildi, tüm bunlar Grant'in beklediği, en azından umduğu, karşı konulmaz bir geçitte gerçekleşti. Geri çekilen bir düşman yerine, Warren, savaşa hazır bir düşmana saldırarak Vahşi Doğa'nın büyük savaşını başlattı; ama Beşinci Kolordu Komutanı kendi hikayesini anlatsın:--

"Emirlere göre, sabah 6'da Parker'ın deposuna doğru yola çıktık--Crawford, Wadsworth, Robinson; düşmanın yakın mesafede
güçle geldiği bildirildi ve Crawford Parker'ınkine neredeyse ulaştığında, Generaller Meade
ve Grant geldiler ve Griffin'in (Warren'ın sağ tümeni) yakınındaki yolda
güce saldırmaya karar verdiler. Wadsworth, Crawford, Robinson'ın bir tugayının desteğiyle Griffin'in hemen solunda sıraya girdi. Bu kuvvetle amansızca saldırdık, düşmanın
hattını ele geçirdik, ancak düşmanın tüm bir bölüğü tarafından kuşatıldığımız için
ilk pozisyonumuza geri çekilmek zorunda kaldık, hatlar arasındaki yolda ilk başarıdan yararlanmak için ilerletilen iki top bıraktık. Atlar vuruldu ve hatlarımız arasındaki toplar kaldırıldı. Saldırı başarısız oldu çünkü Altıncı Kolordu'nun Wright'ın (Üçüncü) tümeni ormanlar nedeniyle sağ tarafımıza geçip bizi kuşatan tümenle (Johnson'ın Ewell's Corps) karşılaşamadı. Wright bir süre sonra çatışmaya girdi. Bu saldırıda çok kayıp verdik ve sık ormanlar hatlarımızda çok fazla karışıklığa neden oldu. Düşman bizi en ufak bir şekilde takip etmedi. Ewell's Corps'un tamamıyla karşılaşmıştık. Plank Yolu boyunca Parker's'ı geçerek ilerleyen düşman Hill's Corps'tu. General Getty'nin Altıncı Kolordu'daki tümeni,
kolonunu kontrol etmek için Brock Yolu'nun kesiştiği noktaya gönderildi ve bunu yaptı ve General Hancock, Todd'un meyhanesinden yukarı emredildi ve ayrıca Hill'in kolordusuyla da çatışmaya girdi. Bu sırada Wadsworth'u tümeniyle ve Baxter'ın (İkinci) Tugayı'yla (İkinci Tümen)
Hilton'un Hancock'la çatışmaya girdiği sırada sol kanadına saldırması için gönderdim. Bu yapıldığında çok geç olmuştu, ancak saldırı önemli bir etki yarattı. Wadsworth'un
adamları gece onları ele geçirdiğinde silahlarının üzerinde uyudular. Gece boyunca,
Wadsworth'a kuzeydoğu ve güneybatı yönünde sıraya girmesi ve doğrudan geçmesi talimatını gönderdim ve tüm orduyla birlikte
ertesi sabah 4.30'da saldırı emri verildi, Burnside'ın o zamana kadar katılması bekleniyordu. Gücümün geri kalanıyla birlikte Altıncı Kolordu'nun bir kısmıyla birlikte Ewell'e saldırmaya hazırlandım."

Gün boyunca, İkinci Kolordu'da bir tugayı komuta eden General Alexander Hays öldürüldü, West Point'te Grant'in çağdaşıydı, en cesurlardan biriydi; Generaller Getty ve Carroll yaralandılar, ancak sahada kaldılar. Tümeni komuta eden General Robinson'ın raporu, General Warren'ın raporuna hiçbir temel bilgi eklemiyor. Ne yazık ki Tugayımızın veya onu oluşturan alayların
hiçbir raporu bulunamadı. C Şirketi'nden Yoldaş Beck, gün içindeki gözlemleri hakkında şunları söylüyor:--

"Saat üçte yola çıktık ve ışık civarında yola çıktık; biraz
gecikmeden sonra isyancıları güçlü bir şekilde bulduk; Kolordu'muzun öncü kuvvetleri düşmanı ilk mevzilerinden
kovdu; yaklaşık 12 metreye kadar yedekteydik, sonra Plank Yolu'nun sağında muharebe hattına girmemiz emredildi; ölü ve yaralılar ortada ve önümüzde sıcak bir çalışma var. İsyancılar bir vadinin karşısında güçlü bir mevziye sahipler; topçularımız
pozisyona yerleştirilemedi; gün boyunca, hem soldan hem de sağdan, yaylım ateşi üstüne yaylım ateşi açıldı; alçaktan yatmak zorundaydık, toplar
çoğumuzun etrafında ıslık çalarak uğuldadı; saat altıda hücum emri verildi ama
geri dönme emri verildi; düşmanın üzerimize çapraz ateş
açması nedeniyle bu çılgınlık olurdu. Bütün gece savaş hattında yattık; yaralılarımızın çoğuna ulaşılamadı ve çığlıklarını duymak korkunçtu;
sedye taşıyıcıları onları almaya çalıştığında, İsyancılar üzerlerine bir
batarya açtı."

[Sidenote: 5 MAYIS '64]

Hafızaları olan okuyucular, Gettysburg'dan bir süre sonra,
Longstreet'in Lee Ordusu'ndan ayrılıp Rosecrans'ın sert bir şekilde bastırdığı
Konfederasyonlara yardım etmek üzere Georgia'ya gönderildiğini hatırlayacaktır; bundan bir süre önce, 1863'ün başlarında, Dokuzuncu Kolordu'nun iki tümeni Potomac'tan çekilmiş ve Burnside'ın o zamanlar planladığı harekâta yardım etmek üzere Ohio Departmanı'na gönderilmişti. Hem Konfederasyon hem de Federaller Doğu'ya dönmüştü; isyancıların en
uzağında olan Longstreet, şefinin Birlik Ordusu ile mücadele ettiği alana ulaşmak için çabalıyordu ve tüm tarihin en
harika tesadüflerinden biri olan Burnside ve takipçileri, iki tümen hariç, Warren ve Hancock arasında mevzileniyorlardı, Longstreet'ten sadece birkaç dakika sonra, ikincisi Hill'e yardıma geldi. Grant, Anılarında, Meade'in 6'sındaki saldırı saatinin 5'indeki gecenin emirlerinden bir buçuk saat sonra, sabah 6'da belirlenmesini istediğini söylüyor. "İsteklerine
istediğim kadar riayet ederek, emir değiştirildi ve hareket saati olarak 5 belirlendi." O zaman 6 Mayıs'a ve Warren'ın raporunun devamına geliyoruz:--

"Tam saat beşte çatışma başladı. General Wadsworth I, Albay Kitching ile takviye edildi, 2400 kişilik (Dördüncü Tümen'in bağımsız bir tugayı). İkinci Kolordu'nun cephesinden Plank Yolu'nun güney tarafına kadar savaştı ve
dönerek onları Plank Yolu'ndan Orange Court House'a doğru sürmeye başladı. Düşmanın biriken gücü ilerlemesini sekteye uğrattı ve hat yoğun ormanda karıştı. Çatışmanın tam ön cephesinde,
General Wadsworth kafasından geçen bir kurşunla öldürüldü ve
General Baxter yaralandı. Sağımızda, düşmanın siper kazdığı görüldü
ve çok az izlenim edinilebildi. Daha sonra, artık iki tümenim ve Altıncı Kolordu'dan bir tümenim olan ve hem Hill'den hem de ve
Longstreet. Hücum ettiler ve hattının bir kısmını ele geçirdiler ancak
tekrar sürüldüler. Akşamın geç saatlerinde, düşman General
Sedgwick'in sağına beklenmedik bir şekilde döndü ve hattının çoğunu
kargaşaya sürükledi. General Crawford'u iki kat hızlı gönderdim ve hat ona geri verildi... Çoğu bakımdan, günün çatışmasının sonucu berabere biten bir savaştı."

İkinci Tümen'den General Robinson'ın raporu Warren'ın ifadelerinden bazılarını tekrarlıyor, aynı zamanda
General Baxter'a İkinci Tugay'la eşlik ettiğini,
5'inde Birinci Tümen'den Wadsworth'la birlikte gittiğini,
herkesin Hancock'un yardımına koştuğunu;
Dokuzuncu Pensilvanya'dan Albay Lyle'ı
Birinci Tugay'ın komutanı olarak adlandırıyor. Ayrıca
Yardımcı Müfettişi General, On İkinci Massachusetts'ten Yarbay David Allen, Jr.'ın 5'inde öldüğünden bahsediyor ve
Dokuzuncu Pensilvanya'nın çok ciddi şekilde acı çektiği
5'inin sonlarında Birinci Tugay'ın (bizimki) hücumundan bahsediyor. 6'sının öğleden sonra,
göndermesi emredildi Hancock'u desteklemek için başka bir tugay ve daha sonra ona eşlik eden bir tane daha, İkinci Kolordu'nun sağında sıraya dizildi. Orada, Hancock'un karargahına giderken tüfek çukurlarının inşa edilmesini emretti; ikincisi ona saldırması emredildiğini ve Robinson'dan saldırıya katılmasını istedi, Tümen Komutanımız komutasına döndü ve emirleri bekleyerek ilerlemeye hazırlandı. İki saat sonra, solundan yoğun ateş duyuldu ve General D. B. Birney tarafından ziyaret edildi. Birney, düşmanın hatlarımızı aştığını ve Hancock'un kesildiğini söyledi. Robinson hemen ikinci hattıyla yüzleşti ve solundan ve arkasından saldırı almaya hazırlandı. Daha fazla değişiklik yapılmadan önce, General Birney Hancock tarafından çağrıldı ve Robinson, düşmanın ilerlemek yerine geri püskürtüldüğünü öğrendi. General'in, diğer tümen komutanı General Wadsworth'un ölümünden veya kendi komutasındaki Baxter'ın yaralanmasından bahsetmemesi biraz garip görünüyor. Wadsworth'un havalanması, onun yaptığı gibi, vatandaş askerlerinin geniş yelpazesini temsil eden büyük bir felaketti. Askerlik çağını çoktan geçmiş, Empire State'in en zengin adamlarından biri olmasına rağmen, yine de hizmetlerini ve sonunda hayatını sevdiği dava uğruna feda etti.[K]

[Sidenote: 6 MAYIS '64]

Kendi Alayımızın yetersiz kayıtlarına dönersek, Tugay'ın sabah neredeyse eski pozisyonuna ilerlediğini ve kısa süre sonra geri çekilip tahta yolda en sola gönderildiğini ve aktif çatışmalar sırasında siperlerin
yerle bir edildiğini görüyoruz. Ayrıca bu gün, çeşitli pozisyon değişikliklerinde, Elli Altıncı, Elli Yedinci, Elli Sekizinci ve Elli Dokuzuncu Massachusetts Alayları ile karşılaşıldı, hepsi Dokuzuncu Ordu Kolordusu'ndaydı ve hepsinin subayları büyük ölçüde Bay State'in eski örgütlerinden geliyordu. "E"li Er Horton, "Aynı yerde bütün gece yattık, isyancılar ateş etmeye devam etti. Sabah 4'te rahatladık ve geri dönüp kahvaltı yaptık. Neredeyse bütün gün dolaştık; yoğun ateşin olduğu sola gittik; birkaç tüfek siperi kurduk." "C"li Beck, yukarıdakilerle aslında örtüşüyor, ancak günün hesabını şu sözlerle kapatıyor, "Kayıtlara geçen en
zorlu çatışmalardan bazıları; yol kenarlarına siperler
kurduk ve gece boyunca orada uyuduk; askerler bütün akşam boyunca
geçip tekrar geçtiler; operasyonlarımız için güzel ve sıcak bir hava var." "H"li Teğmen Dusseault, adamlar yol boyunca, siperler arasında yatarken yaşanan yanlış alarm olayını şöyle anlatıyor: "Gece yarısı civarında, çocuklar biraz uyumaya çalışırken, çok uzakta olmayan bir yerden büyük bir gürültü duyuldu ve bazıları
telaş içinde tüm isyancı ordunun üzerimize geldiğini düşündü. Bunun kendi sığırlarımızın bir kaçışı olduğu ortaya çıktı ve onlar yanlar ile siperler arasındaki boşluktan ve adamlarımızın yere serilmiş vücutlarının üzerinden
böğürerek geldiler. Şaşkın uyuyanların durumu anladıklarında kullandıkları dil, kargaşaya azımsanmayacak bir katkıda bulundu." Gün boyunca, bize yöneltilen birkaç suçlamadan birinde, "Görünüşe göre yaralı ve sürünerek dolaşabilen bir isyancı tutuklu, yakındaki yurttaşlarının bağırışlarını duyunca ve onların eline düşmekten korktuğunda, bizim çok eğlenmemize rağmen, bir kuyudan atladı ve geyik gibi arkamıza doğru koştu." 5'inci öğleden sonra yapılan hücum hakkında, bu hikaye, Albay Peter Lyle'ın Tugay'ın komutasında olduğu ve On Üçüncü Massachusetts'ten Albay Leonard'ın yerini aldığı Dokuzuncu Pensilvanya'nın tarihinde anlatılır:--

"Komuta, savaş hattı şeklinde oluşturuldu ve düşmanın siper aldığı açık alana ulaşana kadar ilerledi. Hat, önünde küçük ağaçlar ve çalılar olan hafif bir yükselti arkasında kuruldu, Dokuzuncu'nun sağı, işgal edilmesi imkansız olan Tugay'ın geri kalanından ayrıldı ve düşmanın topçuları tarafından tarandı. Bir süre bu pozisyonda kaldık,
Birinci Tümen'in komutasındaki General Griffin[L] geldi ve bir hücuma komuta etti. Albay Lyle alayını hemen öne sürdü
ve önündeki çalılıkları temizler temizlemez ve üzüm ve bidonla
açık alana çıkan isyancı bataryalarına çıktı. Emir verildi iki kat hızlı ve bir haykırışla
isyancı hatlarına yakın bir mesafede ilerledi. Albay Lyle
desteklenmediğini fark ettiğinde, geri dönme emri verdi
ve kalanlar bayrakların etrafında toplandı ve piyade ve topçuların şiddetli ateşi altında
orijinal pozisyonlarına geri döndüler... İki yüz elli bir kişiden, yüz yirmi dördü
öldürüldü, yaralandı veya esir alındı. Bazı yanlış anlaşılmalar veya General Griffin'den Dokuzuncu'ya verdiği aynı kesin emirleri almamış olmaları
nedeniyle tugayın geri kalanı hiçbir mesafe ilerlemedi ve
Alayı hücumda tamamen yalnız bıraktı. [Sayfa notu: 6 MAYIS '64]

"Alayımıza karşı adil olmak gerekirse, sol kanadın
Doksanıncı'yı ileri gönderen emirleri duyduğu ve buna karşılık olarak
bu emirlerle acı çektiği belirtilmelidir. Şaşırtıcı olan, sayıların, gürültünün ve yanlış anlaşılan emirlerin karmaşasında, daha az değil daha fazla hatanın
kaydedilmemiş olmasıdır. Albay Lyle'ın, kendi hatası olmaksızın cesur takipçilerinin başına gelen felaket için gözyaşı döktüğünün söylenmesi onun itibarını zedelemez."

Albay Peirson, Sadık Lejyon'un önünde okunan bir bildiride, aynı silahlara şu şekilde bir
fısıltıyla değiniyor:--

"Ayrıca, Warren'ın mevzisinin önündeki otoyolda bulunan ve 5'inde Griffin tarafından kaybedilen ve geri çekilene kadar iki ordu arasında kalan iki topu da geride bıraktık. Robinson'un tümeninden bir tugay, onları geri almak için boşuna bir hücum girişiminde bulundu, ancak ova 350 yarda mesafeden bir topla süpürüldü ve tugay ağır kayıplarla geri döndü. Altıncı Kolordu'nun bu girişime katılacağı anlaşılmıştı, ancak tugayı Robinson'un sağında bulunan General Upton, 'Bu çılgınlık' diyerek hareket etmeyi reddetti. Düşman bu konuda o kadar hassastı ki, yaralıları getirmek için ilerleyen sedyecilerimize ateş ettiler; ancak yaralılar getirilmedi, ancak yoldaşlarının büyük sıkıntısına
rağmen bütün gece su ve yardım isteyerek yattılar."

5 ve 6 Mayıs gibi Wilderness'taki iki gün, Grant ve Lee'nin bile dayanabileceği kadar uzundu. İlkinin 7'sinde Meade'e "Joe Johnston iki günlük cezadan sonra geri çekilirdi" dediği söylenir. Her iki taraftaki kayıplar da korkunçtu; Gettysburg'u her zaman karakterize edecek olan muhteşemlikten çok az şey vardı, ancak adamlar, tüm ölümcül mücadelelerinde,
yoğun ve karmaşık Wilderness'takinden daha şiddetli, daha kararlı mücadelelerle asla boğuşmadılar. Grant, Anılarında, "Bu kıtada 5 ve 6 Mayıs'takinden daha umutsuz bir mücadele görülmemiştir" der ve o Shiloh ve Chattanooga'daydı;
açıkçası büyük Batılı, Doğu ordularının savaş nitelikleri konusunda fikrini değiştiriyordu. Birlik kuvvetleri 2.265 ölü, 10.220 yaralı ve 2.902 kayıp verdi; toplam 15.387.
Konfederasyon'un sayılara ilişkin verileri sıklıkla sorgulanırken,
Savaşın Tıbbi ve Cerrahi Tarihi Güney'in kayıplarını,
2.000 ölü, 6.000 yaralı ve 3.400 kayıp; toplam 11.400 olarak verir.
Konfederasyon'un ayrıca Tuğgeneraller Micah Jenkins ve John M. Jones'u da kaybetti, ikisi de cesur subaylardı, ancak en büyük kişisel kayıpları
6'sında ağır şekilde yaralanan ve
hemen sahadan taşınan General Longstreet'in kaybıydı. Thomas Nelson Page, olaydan, görünüşe göre bir kişinin kaybının isyancı zafer umudunu sona erdirdiği dördüncü benzer olay olarak bahsediyor, örneğin A. S. Johnston'ın Shiloh'da, "Stonewall" Jackson'ın Chancellorsville'de, "Joe" Johnston'ın Seven Pines'ta ve Longstreet'te yaralanması, "zaferin kollarının üzerinde olduğu kritik anda." 

DİPNOTLAR:

[J] General Warren'ın Kurmaylarından biri olan General Morris Schaff, "Kolordunun arkasını getiren Robinson, Caton's Run'ın batıdan ormandan aşağı indiği yer olan Germanna Yolu'nda, tümeninin ortasında kamp kurdu." diyor. S. 97

[K] Greeley "The American Conflict" adlı eserinde şöyle diyor: "İsimsiz ve bilinmeyen binlerce kişi, bizim kadar ateşli ve saf bir vatanseverlik gösterdi, ancak hiç kimse ülkesi için daha fazla teslim olmadı veya onun kurtuluşu için hayatını bundan daha fazla sevinçle vermedi, James S. Wadsworth."

[L] General Schaff'ın "Wilderness" adlı eserinde şunu okuyabiliriz: "Muzaffer Konfederasyonlular, silahların ötesine geçemediler veya orada bile duramadılar, çünkü Griffin'in Sweitzer'leri ve Robinson'un tümeninin Birinci Tugayı, arkadaşım Charles L. Peirson komutasındaki bir beyefendi, bizim bir araya gelmiş adamlarımızla birlikte, şimdi tarlanın doğu tarafından onlara öyle bir ateş açtılar ki, ormanın kenarındaki hatlarına geri kaçtılar... Silahları geri alma çabası içinde -ki kaybını benim zamanımda West Point bataryamızın komutanı olan Griffin derinden hissetmişti- Dokuzuncu Massachusetts ve Dokuzuncu Pennsylvania korkunç bir şekilde acı çekti, eski alanda yoğun bir şekilde yatan ölülere eklendi." (Sayfa 163.)

YABAN SAVAŞI

CHANNING WHITTAKER'DAN

Bilindiği gibi, Yaban'daki Piyade muharebelerinin çoğu,
5 ve 6 Mayıs 1864'te, neredeyse geçilmez çalılıklarda,
iklimin sıcaklığı, çok sayıda dere ve bataklık alanlarıyla kolaylaştırılan, karmaşık ormanlık alanlarda gerçekleşti.
Piyade muharebe hattı beş ila yedi veya sekiz mil uzunluğunda olabilirdi.
General Grant, ölümünden hemen önce yazdığı "Kişisel Anılar"ında şöyle demiştir: "Bu kıtada bundan daha umutsuz bir muharebe görülmemiştir 5 ve 6 Mayıs 1864." O iki günün en kanlı savaş alanları 5 Mayıs'taki Caton's Run ve 5 ve 6 Mayıs'taki Brock ve Orange Plank Yolları'nın sınırladığı çalılıktı. Savaş sırasında tamamen etrafımda olup bitenlerle meşguldüm ve bireysel
görüşümün ötesinde olup bitenler hakkında çok az bilgim vardı. Savaştan bu yana günlük görevlerimle o kadar meşguldüm ki, Otuz Dokuzuncu Massachusetts'in savaşa bir bütün olarak yaptığı katkıyı tespit etmek için kayıtları ciddi şekilde araştıramadım. Mektubunuzu aldığımdan beri Alayın nerede olduğunu ve o iki günde savaşa bir bütün olarak ne yaptığını tespit etmeye çalıştım. 5 Mayıs'ta Caton's Run Muharebesi'ne ve 6 Mayıs'ta Brock ve Plank Yolları Muharebesi'ne katıldı, ancak boş vaktim olmadığı ve bilgi kaynaklarım sınırlı olduğu için her iki muharebenin tamamını anlatmaya
çalışmayacağım.

[Sidenote: 5 MAYIS '64]

Konfederasyonluların 5 Mayıs sabahı Caton's Run'ın ormanlık olmayan vadisinin vadisinde bizim için kasıtlı olarak
kurdukları tuzağı ancak yakın zamanda öğrendim.

Ormanda, batı ucunda pusuya düşürülmüşler, Grant, Meade ve Warren'ın emri altında, uzun ormanlık olmayan yamaçtan aşağı, ilkel bir orman deresinin kabaca şekillendirilmiş vadisinden geçerek ve ötesindeki uzun ve açık yamaçtan yukarı doğru cesur adamlarımızın ilk hücumunu "parmakları tetikte" beklemişler; yamaçlarda ve vadide yakalanan bataryanın etrafında vahşi ve korkunç katliam; ve burada,
saat sekiz civarında Wrentham'dan Charles H. Wilson'ın öldürüldüğü yer,
On Sekizinci Massachusetts, kampanyada ölen ilk Federal piyade, kontrol altına alındı ​​ve Lee ve Ewell komutasındaki 17.000 Konfederasyon askerinin, Walker'ınkiler de dahil olmak üzere, gururlu bayrakları tutuldu,
ünlü Stonewall Tugayı'nı komuta ediyordu. Bu ölümcül tuzaktaki ilk saldırı, Warren'ın Beşinci Kolordusunun Griffin'in Birinci Tümeni tarafından yapıldı,
bizim Tugay, Robinson'ın Beşinci Kolordusunun İkinci Tümeni'nin Birinci Tümeni, onların arkasında yedekte tutuldu.

Yaklaşık elli yıl sonra Wilderness Muharebesi'nden hatırladıklarım
hızla anlatılan bir hikaye. Gördüğüm ve deneyimlediğim bazı şeyler zihnimde silinmez bir etki bıraktı. Diğer
olaylar araya giren olaylarla gölgelendi ve bunların hiçbirini hatırlamıyorum.

Şimdi 5 Mayıs 1864 sabahı kendi deneyimimde neler olduğunu hatırladığım her şeyi söyleyeceğim. Sanırım bu şeyler Griffin'in vadiye saldırısı sırasında ve Otuz Dokuzuncu Alay Griffin'in arkasında yedekte tutulurken gerçekleşti. Meşe ağaçlarından oluşan bir koruda savaş hattında duruyorduk, en büyüğü belki sekiz inç çapındaydı. Ben B Bölüğü'nün sağına yakın ön saftaydım. Üsteğmen Spear her zamanki yerinde, Bölüğün arkasında ve biraz solumdaydı. Teğmen Spear topuklarının üzerinde döndü ve bir anlığına yerini terk etti. Hemen hemen anında bir mermi parçası durduğu yere gömüldü. Zaman zaman kurşunlar başımızın üzerinden ve meşelerin arasından geçiyordu. B Şirketi'nden Yüzbaşı
W. W. Graham, Şirketin önünde, bir meşeye yaslanmış ama arkasında değil, dinleniyordu. Mitchell İstasyonu'nda Şirkete katılan ve henüz emir kelimesini beklemeyi
öğrenmemiş arka saftaki acemi bir asker tüfeğini bir girişime doğrulttu ve
Yüzbaşı Graham'ın meşesine, kafasına yakın bir yere bir kurşun sapladı.
Düzenli
Çavuş Allison, askeri yakasından tutup salladı ve emir almadan tekrar ateş ederse korkunç şeylerle
tehdit etti.

Griffin'in saldırısı devam ederken veya onu takip eden bozgun hakkında hiçbir şey bildiğimi hatırlamıyorum. O zamandan beri
General Robinson'un raporundan, Griffin'in kanlı saldırısının sonunda, Griffin'in Tümeni'nin Robinson'un Birinci ve İkinci Tugayları, yani bizimki, Birinci Tugay tarafından muharebe hattına alındığını öğrendim.

[Sayfa notu: 6 MAYIS '64]

Alayın yeni bir mevziye taşındığını ve günün ilerleyen saatlerinde
yüzlerimiz aşağı bakacak şekilde, sırtın çimenle kaplı yamacında yattığımızı hatırlıyorum. Yerden dallanan küçük çamlar yüzeyini delmişti.
Dik ve hemen arkamızda, Yarbay Peirson devriye gezen bir nöbetçi gibi ileri geri yürüyordu, ancak gözlerini hazır ama yere serilmiş adamlarından asla ayırmıyordu. Kesinlikle tetikte, sessiz ve sakin bir tonla, dayanılmaz hareketsizliğinden tehlikeli bir rahatlama arayan her huzursuz kişiye, "Şu ---- Bölüğündeki adam, uzan," veya adamın kendini
korumasını sağlayacak her neyse onu söylüyordu. Minie topları sürekli olarak üzerimize yeşil çam iğneleri ve ziftli dallar
yağdırıyordu. Yarbay kadar tehlikede olan kimse yoktu, ancak o her zaman ileri geri, ileri geri yürüyor, dostça ihtiyatlı sözler söylüyordu. Daha sonra sırtın tepesine daha yakın yatmamız istendi. Albay Davis'e, "Burada durursanız" (oluşturulacak hattın sağında) "Sizin üzerinizdeki adamları hizalayacağım." dedi. Tekrar yamaca uzandığımızda başlarımız tepeye yakındı. Öğleden sonra sırtın tepesinde savaş hattında duruyorduk. Solumuzdaki bir Alayın savaş hattı bizimkiyle 180'den daha az bir açı yapıyordu. Bir an için, alçalan güneşin ışınlarıyla
parlak bir şekilde
aydınlanan ön cephesinin net ve belirgin bir görüntüsünü elde ettim. Önlerinde, dörtnala koşan atının üzerinde Albay "Dick" Coulter'ı gördüm. Görüntü anlık olsa da değişkendi,
istikrarsızdı, sanki adamlar sendeliyor ve düşüyormuş gibiydi. Tugayımız batı yamacından aşağı doğru hücum etti. Yamacın eteğindeki çukurda bir Batarya vardı ve ne Federaller ne de Konfederasyonlular ona dokunabiliyordu. Tugay Bataryaya ulaşamadı ama sırtlara geri döndü. Yamaçtaki yaralıların çığlıkları yürek parçalayıcıydı. Yardım, su istiyorlardı. Bana, "General Grant diyor ki, 'Hiçbir iyi adam arkadaşı için kendini riske atmasın. Yarın tüm iyi adamların yardımına ihtiyacı olacak.'" denildi. Bataryaya doğru yamaçta muhafız olarak görev yapacak gönüllüler için bir çağrı vardı. Ben kişisel bir talep olmadan gönüllü oldum. Yamaçta biraz uzaktaydım ve bir kamp muhafızı gibi bir "vuruş"ta ileri geri yürüyordum. Sonra gerçek bir sürpriz yaşadım. Kalbimde korkuyla yürürken, güneş henüz batmamışken, Yarbay Peirson sanki keyifli bir yürüyüşün tadını çıkarıyormuş gibi muharebe hattı boyunca ağır ağır yürüdü. Sıradan bir yorum yaptı ve bana dürbününü uzatarak bataryayı aramaktan hoşlanıp hoşlanmayacağımı sordu. Bana bakmak için bolca zaman verdikten sonra beni terk etti, ama tüm korku
gitmişti ve geri dönmedi. Camı bir daha gördüğümde mahvolmuştu,
Spottsylvania'daki Yarbay'ın neredeyse canını alacak bir mermi tarafından
parçalanmıştı. Bütün gece yamaçta ileri geri yürüdüm.

Brock Yolu'ndaki mevzilerimizi aldığımızda, gönüllü muhafızlar tekrar çağrıldı ve ben de daha önce olduğu gibi karşılık verdim. Alayın yaklaşık üç yüz fit önünde, tipik bir Vahşi Doğa
ormanının karmaşasına yerleştirildim. Burada birkaç santim çapında sert ağaç
lar vardı ve aralarında neredeyse geçilemez bir kütle halinde hızla büyüyen, bir parmak çapında ve belki yirmi fit yüksekliğinde sert ağaç fidanları vardı. Bunlar, Mayıs ayının güzel, yumuşak yeşil, gür yapraklarındaydı ve sık sık iç içe geçmiş dalları arasında, o kadar yüksek ve yoğun bir çitin içinde güçlü, yeşil, at dikeni asmaları vardı ki, önünüzde yirmi fitten daha uzak bir mesafede bir savaş hattı vardı, muhtemelen onu göremezdiniz. Benim görevim, görev yerim önündeki çalılığı izlemek ve düşmanın ilk
görünümü konusunda uyarıda bulunmaktı. Bir önceki günkü korkum geri dönmedi. Solumda ve önümde hızla patlayan tüfek sesini, ara sıra gelen topçuların derin baslarıyla değişen sesi duymak için mükemmel bir fırsatım oldu. Ateş hızlandıkça, sesler arasındaki aralıkları artık ayırt edemiyordum. Sadece bir tane net, yüksek, ilham verici, canlandırıcı,
topçu sesleriyle vurgulanan müzikal ses duydum.

Birdenbire, solumda ve arkamda her şey kargaşaya dönüştü. Solumuzdaki On Altıncı Maine, ön tarafa doğru yaylım ateşi açtı. Alayım, Otuz Dokuzuncu Massachusetts, onların öncülüğünü takip etti. Yaylım ateşi durana kadar
kendimi yüz üstü yere attım. Sonra Alay'a ulaşmakta hiç vakit kaybetmedim. Hemen önümüzde yaralı görmedim, ancak
ceviz rengi giysiler içindeki bir grup On Altıncı Maine'e doğru süründü veya
önlerinde yere serildi. Özellikle birini hatırlıyorum, elleri ve dizleri üzerinde On Altıncı'ya doğru sürünüyordu, boğazından büyük,
kırmızı bir akıntı akıyordu, tıpkı kesilmiş bir domuzun boğazından akan kanı görmüştüm.

Şimdi Otuz Dokuzuncu'nun önünde harika bir
değişimin gerçekleştiğini gördüm. Ormanın geniş bir kuşağı kaybolmuştu. Üç paralel siper hattı, önlerinde bir abatisle, Brock Yolu boyunca inşa ediliyordu. Baltasız adamlar büyük ağaçları baltalarla, fidanları ise bıçaklarla kesmişti. Kazmalar yerine süngüler, güneşte kavrulmuş Virginia kilini gevşetmiş ve kürekler yerine kalay levhalar toprağı taşımıştı. Ağaçlar, fidanlar ve kil, yetenekli mekanikçilerin yönetimi ve kararlı ve hızlı işçilerin herkülvari çabalarıyla etkili bir savunma şekli almıştı ve almaya devam ediyordu. Ateş kesildiği anda, yapıcı, savunma çalışması tekrar başladı. Brock Yolu'nda atlı bir subay gördüm, at sırtındaydı ve kılıcını sallıyordu. Onun, "General Grant, 'Burayı geceye kadar tutarsanız, düşman Petersburg ve Richmond'ı boşaltmak zorunda, bizimdir' diyor" dediğini duydum. Süngümü ve teneke levhamı geri kalanlarla birlikte siper yapımında kullanmaya başladım, ancak kısa süre sonra muharebe birliklerine çağrı tekrar geldi ve gece boyunca ve ertesi gün başka bir cephe saldırısının ilk belirtilerini izlemek için geri döndüm, ancak bu ne mutlu ki gelmedi. Buradan ayrılmadan önce, bir manga üyesi olarak, ormanın acımasız orman yangınları sonucu yaralı, ölmekte olan ve ölü adamların yaralandığı, karardığı ve yakıldığı bir bölümünden görev başında geçen yemek arkadaşım George V. Shedd'in anlattıklarını dinledim.

6 Mayıs sabahı bir Konfederasyon mühendis subayının, General Longstreet'e, Ordu'nun ve İkinci Kolordu'nun en soldaki birliklerinin Brock Yolu'nun önündeki ormanda olduğunu ve açıkta olduğunu bildirdiğini öğrendim. Dört Tugay tarafından hemen bir yan saldırı yapıldı, önce yürüyüşlerinin neredeyse engellenmediği
tamamlanmamış demir yolu yatağını takip ettiler ve sonra
ormanların içinden kuzeye doğru ilerlediler. Kahve pişiren adamlarımız
tamamen şaşırdılar ve bozguna uğradılar ve bu, biraz sonra geldiğimizde Brock Yolu boyunca hakim olan karışıklığı açıklıyor.
Brock Yolu artık neredeyse Longstreet'in elindeydi, onu ele geçirmeyi ve "düşmanı gece olmadan Rapidan'ın ötesine geri göndermeyi" umuyordu. " "Çift hızlı taze Tugaylar tarafından takip edilen Longstreet,"
kendisi ve ekibi Federal birlikler sanılıp Mahone'un Konfederasyon Tugayı'nın Altmış Birinci Virginia'sı tarafından ateşe verildiğinde zaferi takip etmeye başladı. Longstreet ağır yaralandı. General
Longstreet, "Kazanılan
başarıları takip etmek için hemen düzenlemeler yaptım ve bu amaçla tüm birliklerimin ilerlemesini emrettim." diyor.

(Burada yoldaşımızın eli durdu, çünkü görevi bitmeden önce ölümcül bir hastalığa yakalandı.--A. S. R.)

[Sayfa Notu: 7 MAYIS '64]

Vahşi Doğa mücadelesinin en üzücü özelliklerinden biri, patlayan mermilerin
yaktığı ve savaş alanının büyük bir bölümünde kontrolsüzce yayılan, yıkıcı kucaklamasıyla mavi ve griyi, ister canlı ister ölü olsun, eşit bir öfkeyle saran ve kayıplar arasında kaç kişinin olduğunu asla bilemeyeceğiz. böylece sonsuzluğa adım atmış oldu. Kuzey
mezarlıklarında, alışılmadık bir görüntü yoktur,
Vahşi Doğa'da tanınmayacak şekilde yakılan veya yakılan
vefat etmiş bir askerin anısına bir anıt mezar veya anıt. Tüfek çukurlarının inşasında gösterilen çaba ve sağımızdaki Altıncı Kolordu'ya yapılan sonuçsuz isyancı saldırısı hariç, 6 Mayıs'ı 7 Mayıs'a bağlayan gece
sessizdi; her iki taraf da bitkinlik derecesinde yorgundu ve
ikisi de siperlerin harika bir şekilde koruyucu özelliklere sahip olduğunu öğrenmişti
ve Sheridan solumuzda, Todd's Tavern kadar uzakta bir kargaşa yaratırken, gün nispeten huzurluydu. Büyük olasılıkla
iki büyük ordunun ilgili başkanları, eğer bunlardan herhangi biri gözlemlenebiliyorsa,
kayıplarının ve kazançlarının envanterini çıkarıyorlardır. Her iki lider de Vahşi Doğa'da yeterince acı çekmişti, ancak her biri diğerinin saldırması için tamamen istekliydi ve Grant'in geçici çatışma hattı gri adamları siperlerinden çekmeyi başaramayınca, Birlik komutanı Richmond'a doğru yürüyüşüne devam etme zamanının geldiğini biliyordu. Günlük tutanlar arasında, Otuz Dokuzuncu'nun, tugayın diğer alaylarıyla birlikte, öğleden sonra epeyce geç saatlere kadar siperlerde veya siperlerin yakınında kaldığı, ardından geri çekildiği ve geride yiyecek bir şeyler hazırlama ayrıcalığına sahip olduğu konusunda genel bir fikir birliği var gibi görünüyor. Davis, On Üçüncü Massachusetts hikayesinde, taze et tayınlarının çekilip pişirildiğini ve kahvenin kaynatıldığını, bunun çok kısa bir süre de olsa çok minnettar bir rahatlama olduğunu söylüyor. General Warren, bu gün ordunun savunma pozisyonları aldığını ve zamanını önceki günlerin savaşlarının değişen acil durumlarında alanın bazı kısımlarını savunmak için ayrılmış olan çeşitli komutanlıkları bir araya getirmekle geçirdiğini söylüyor. Kendisi hakkında, 6'sında, hattın diğer kısımlarına takviye göndermek için on sekiz emir aldığını söylüyor. 7'sinin akşamı saat dokuzda Beşinci Kolordu sola doğru yürüyüş hattını alıyor. Biz geçerken diğer kolordulardan adamlar uyuyor ve bizim de uyumayı dilememiz korkakça bir düşünce değil, ancak "İleri" kelimesi doğru. Teğmen Schaff, kırk yıldan fazla bir süre sonra, şimdiye kadar yapılmış en dikkat çekici savaş tasvirlerinden biri olan Wilderness hikayesini üretmek için, Warren'ın ekibindeki bir subay olarak, sahne hakkında şunları söylüyor:--

"İşte Warren'ın Kolordusu'nun başı, bayraklarla geliyor. Savaş bayraklarında ne kadar sakin

bir dinginlik, ne kadar söndürülemez bir ruh var! Devam ediyorlar. Elveda, eski tarlalar, derin ormanlar ve ıssız yollar. Ve mırıldanan
koşuşlar, Wilderness ve Caton, size de elveda. Warren'ın kolunun başı Brook Yolu'na ulaştı ve Güney'e dönüyor. Adamlar bunun ne anlama geldiğini hemen anlıyor. Ah, Potomac'ın Eski Ordusu geri çekilmiyor ve alacakaranlıkta, Grant ve Meade yanlarından geçerken, onlara yüksek, çınlayan tezahüratlar yapıyorlar.

"Şimdi Hancock'un hatlarını geçiyoruz ve o sahneyi asla, asla unutmayacağım. Azıcık görünürde, ama atlarımızın erişebileceği mesafede, İkinci Kolordunun yiğit adamları, Field'ı fırlattıkları kömürleşmiş
siperlere yaslanmışlar. Burada ve orada garip
küçük bir yangın var, atlı subay grupları karanlıkta ayırt edilemiyor ve siperlerin ötesindeki yoğun ormanın
yüksek ağaç tepelerinde, ölü dallardan sarı alev dilleri nabız atıyor, gecenin yüzünü yalıyor. Her şey, her şey ölümcül bir şekilde hareketsiz. Geçiyoruz, bitmemiş demir yolunu geçiyoruz, sonra Kavak Koşusu'nu ve sonra da omuzlu bir tepeye
çıkıyoruz. Atlarımız yavaşça yürüyor. Kasvetli çam ormanlarındayız, binlerce kırlangıçkuşunun meskeni, aralıksız olarak ıssız notalarını söylüyor. Arada sırada bir kılıç şakırdıyor ve hemen arkamızda adamlar çalışıyor.

"Gece yarısı. Tood's Tavern iki veya üç mil uzakta. Derin, derin
sessizlik. Yehova hüküm sürüyor; Spottsylvania ve Cold Harbor bizi bekliyor ve burada Vahşi Doğa sona eriyor."

SPOTTSYLVANIA

[Sayfa notu: 7 MAYIS '64]

Aynı gün ve akşamın, Albay Peirson'ımız da canlı bir
resim çizdi; Grant'in Albay Theodore Wyman'a, 7'sinde bir çam ağacının altında otururken söylediği sözleri aktardıktan sonra, "Bu gece Lee güneye doğru geri çekilecek" diyor Loyal Legion gazetesinde:--

"Lee güneye doğru geri çekildi, ancak yalnızca Grant'in ilerleyen hareketini engellemek amacıyla ve o kadar hızlı geri çekildi ki, Wilderness'tan çıktığımızda onu Spottsylvania'da bulduk. 7'sinin akşamı, tüm ordumuzun Spottsylvania'ya doğru yürüyüşe geçtiğini gördük - Warren, Robinson'ın tümeniyle birlikte en doğrudan rota olan Brock Yolu'ndan, Todd's Tavern'dan geçerek - tüm ölü ve yaralılarımızı sahada bırakarak Grant, Lee'nin ölülerini gömmek için duracağını
düşünüyorsa yanıldığını, ancak birkaç gün sonra ambulanslarla bir süvari kuvveti gönderdiğini ve yaralıların bazılarını kurtarmayı başardığını söyledi.... 7'si sıcak ve tozluydu, ve tren yollarını gün ışığında temizlemek için gerekli olduğundan, hareket
düşman tarafından keşfedildi. Önde gelen Beşinci Kolordu,
süvariler tarafından takip edildi ve İkinci Kolordu tarafından takip edildi, Brock
Yolu'nu aldı. Altıncı Kolordu, Chancellorsville üzerinden Plank ve Turnpike yollarından hareket etti, trenin önünde ve Dokuzuncu Kolordu da arka muhafızdı.... Robinson'un tümeninin önderlik ettiği Beşinci Kolordu, bütün gece yürüdü ve 8'inci sabahın altısında, Todd's Tavern yakınlarındaki vahşi doğadan çıktı ve bir veya iki mil yürüdükten sonra, yol kenarındaki birkaç ölü süvarinin de kanıtladığı gibi, yakın zamanda düşmanla çatışmaya girmişti. "

General F. A. Walker, İkinci Kolordu'nun tarihçesinde, Birlik ordusunun varışında Spottsylvania'daki Konfederasyonların varlığını çok ilginç bir şekilde anlatır. Grant'in Fredericksburg'a doğru hareket etme niyetinden emin olan Lee'nin, Longstreet'in pozisyonunu devralan Anderson'a 8'inci sabah Spottsylvania'ya hareket etmesini emrettiğini söyler. Bunu hatırlıyoruz Tüm savaş bölümü
ateşle istila edilmişti ve emir geldiğinde hala yanıyordu.
Bu tatsız yakınlıktan kaçmak için endişeliydi,
7'sinin akşamı yola çıkmaya ve böylece aradaki on beş milin gece yürüyüşünü yapmaya karar verdi. Güneyli dindarların
Konfederasyon liderinin bu İlahi
prosedürüne ne ad verecekleri ile
Warren'dan önce oraya ulaştı.

Albay Peirson'ın bu seferle ilgili mükemmel
kağıdına dönersek,
onu şu şekilde kaydederken buluyoruz:--

"Süvariler yoldan çekilir çekilmez Robinson'ın tümeni hemen
konuşlandı, Lyle'ın tugayı solda ve önde, Maryland
tugayı (Üçüncü) sağında ve Baxter'ın tugayı (İkinci) daha da sağda destek veriyordu. Bu şekilde ilerlediler, önlerindeki muharebe erlerini Alsop'un evinin önünden ve ötesinden sürdüler ve,
ağaçlık bir tepeye ulaşarak, biraz düzensiz hale gelmiş olan hattı yeniden oluşturdular, daha hızlı hareket etmek için sırt çantalarını çıkardılar,
ve sıcak onları neredeyse dayanılmaz hale getirdiği için. Tekrar ileri doğru
gittiklerinde, düşmanın Brock Yolu'ndan aşağı ateş eden hafif bir bataryasının bir kısmını gördüler ve neredeyse iki topu ele geçirerek onları iyice geriye sürdüler. Önde gelen tugay, konuşlandırıldığı zamandan beri yaklaşık iki mil ilerlemişti ve
çok ağaçlık bir araziye ulaşmıştı, burada bir an durup nefes almak ve biraz hizaya gelmek için durdular; ve mesafenin çoğunu
koştuktan sonra, tümenin geri kalanını çok geride bırakmışlardı. Adamlar çok
sarsılmıştı ve birçoğu güneş çarpması ve yorgunluktan yoldan düşmüştü. General Warren buraya geldi ve General Robinson'a emirlerinin Spottsylvania Adliye Binası'na gitmesi olduğunu söyleyerek ona
ilerlemesini emretti. Robinson diğer tugaylarını toplamak için zaman istedi, ancak
birkaç dakika bekledikten sonra Warren sabırsızlandı ve General
Robinson düşman hattına, o sırada
bazı kaba siperlerin arkasında açıkça görülebilecek şekilde, derhal hücum emri verdi ve şöyle dedi, 'Onları oradan
kovmalıyız, yoksa bazı topçuları pozisyona sokacaklar.'

"Düşmanın hattı, Brock Yolu'nun karşısındaki bir sırtta, Block House'a giden bir yolla kesiştiği yerde oluşmuştu ve abatis için kesilmiş küçük çam ağaçları ve cepheye paralel bir ray çiti ile
tamamlanmamış bir siperle korunuyordu. Düşman, siperlerini
tamamlamak için çok çalışıyordu. Bunlar, Longstreet'in kolordusuna bağlı Kershaw'ın tümeninin iki tugayıydı.

[Sayfa notu: 8 MAYIS '64]

"Benim alayımın da içinde olduğu Lyle'ın tugayı, düşmanın tüfeklerinden ve neredeyse ele geçirdiğimiz topçulardan gelen hızlı bir ateş altında 500 yardadan fazla açık, kötü bir şekilde oyulmuş araziye saldırdı. Birlikler,
demiryolu çitini aşarak abatislere ve işlerin 30 fit yakınına kadar
gittiler ve tepeden ve kesilmiş çam ağaçlarından korunak aldılar. Burada, önlerindeki düşmanın ateşini kolayca bastırarak, rüzgarlarını geri kazanmak için yatıyorlardı. Düşman aceleyle ve amaçsızca ateş ediyordu. Beklerken Üçüncü Tugay'ın (Maryland'lılar) desteklerine doğru
cesurca ilerlediğini gördüler. Ancak, isyancıların
işlerine yarı yolda vardıktan sonra, düşmanın sağdan açtığı ateş altında
kaldı ve karışıklık içinde geri çekildi. General Robinson onları toparlamaya çalışırken
dizinden vuruldu. Geriye kalan tugay, bu saldırıya
yardım etmek için çok sağda ve arkadaydı. Lyle'ın tugayı, bu birkaç dakika dinlendikten sonra, işlerin üzerinden geçmeye başladı ve geçecekti, ancak bu anda, sol tarafımızda savaş hattında ilerleyen yeni bir düşman tugayı keşfettiğimde, ben (bu noktaya ulaşacak çok az adam olduğu için komuta devredilen bir yarbay) isteksizce geri çekilme emri verdim ve komuta biraz karışıklık içinde geri çekildi, ancak yanlardan gelen ateşten
uzaklaşınca yeniden toplandı ve arazinin kazalarından yararlanarak düşmanın ilerlemesini durdurdu. Güneş o kadar sıcaktı ve adamlar uzun koşudan ve beş gün ve gece süren savaş ve yürüyüşten o kadar bitkin düşmüştü ki, bu geri çekilme düzensiz olsa da aşırı derecede yavaştı ve bunun sonucunda düşmanın ateşinden çok fazla kayıp verdik. Benim kendi deneyimim, çok fazla koşmak istesem de, kılıcımı baston gibi kullanarak sadece aksayarak yürüyebildiğim yönündeydi. Bayrak taşıyıcım
(Cottrell) yanımda vuruldu ve onu kurtarmam için yaptığı çağrıya kulak asmayarak
sadece bayrakları en yakın adama uzatabildim ve
cesur adamı bir isyancı hapishanesinde ölüme terk ettim. Bizi kuşatmayı neredeyse başaran düşmanın yan tugayı, Longstreet'in birliğinin bir parçasıydı (şimdi General R. H. Anderson'ın komutası altındaydı) ve
bizim neredeyse kırdığımız hat onun hattıydı.... Longstreet'in birliklerinin saldırı hattımıza henüz ulaşmış olması, göğüs mevzilerinin
eksik doğasından ve mevzilerinde topçu olmamasından anlaşılıyor. İsyancı mevzilerine ulaşan tugaya herhangi bir destek
olsaydı, düşmanın hattı
yarılmış olurdu ve ordumuz Lee'nin ordusuyla Richmond arasında olurdu; ancak gördüğümüz gibi tek destek tugayı çok gerideydi ve
Beşinci Kolordu'nun geri kalanı henüz hazır değildi....

"Robinson'ın hareketindeki süvarilerin gecikmesi talihsizdi ve o sırada epeyce duyguya yol açtı.
Her zaman piyadeye serbest yürüyüş hakkı vermekten yana olan General Meade,
7'sinin gecesi General Sheridan'a süvarilerini Brock Yolu'ndan çıkarma emri göndermişti, ancak Sheridan emirleri alamayınca,
bir tugayla yolu kapattı ve süvari ile piyade kaçınılmaz olarak birbirine karışınca, bu ilerlemeyi geciktirdi.... Bu sırada General Meade'in General Sheridan'a çok öfkelendiği, ta ki ondan bizzat yolu temizleme emri almadığını öğrenene kadar, Meade'in sert bir eleştiri olduğu için açıkça özür dilediği biliniyor.
Bana Albay Theodore tarafından anlatılan bu röportajda Orada bulunan Lyman,
General Sheridan, üst subayının kınamasından çok rahatsız olarak, Beşinci Kolordu'nun ilerlemesinin önünde konuşmaya değer bir güç olmadığını belirtti;
ancak daha sakin anlarında raporunu yazmaya geldiğinde bu görüşünden vazgeçmiş gibi görünüyor.
Belki de Warren'ın Beşinci Kolordu'nun Five Forks'taki komutanlığından haksız yere uzaklaştırılmasına neden olan his burada başladı.... İleri birlikler
Beşinci Kolordu tarafından ele geçirilen hatta geri çekildiler,
siper aldılar ve Altıncı Kolordu'nun gelmesini beklediler, ki öğleden sonra geldiler,
Warren'ın solunda pozisyon aldılar. Beşinci Kolordu'nun Crawford'un tümeni öğleden sonra bir saldırı düzenledi, ancak yaklaşık yetmiş esir almak ve ölü ve yaralı sayısında önemli kayıplar vermek dışında pek bir sonuç alamadı."

Önceki sayfalarda General Peirson, Alayın komutasının kendisine devredildiği gerçeğinden bahsediyor; çok iri ve güçlü bir adam olan Albay Davis'in, adamlarını yönetmek için elinden geleni yapmasına rağmen, hızı iki katından fazla olmasına rağmen, sıcaktan tamamen etkilendiği ve Milton F. Roberts'ın "C"den kestiği İsyancı Batarya atlarından birine binip arkaya taşındığı söylenebilirdi. Alçakgönüllülük, General Peirson'ı, kendisinin bir saçma kartuşunun bir kısmıyla vurulduğunu, füzelerin üçünün sağ koluna veya omzuna saplandığını, kılıç bastonunun yerini "A"dan Isaac H. Mitchell'in güçlü omuzlarına bıraktığını söylememeye şüphesiz etkilemiştir. Kurşun parçalarından ikisi cerrah tarafından seçilmiş, diğeri henüz orada. Yara
kararlı subayı görevinden uzun süre uzak tutmadı.

İşte I. H. Mitchell, A Şirketi tarafından anlatılan ve Channing Whittaker, B Şirketi tarafından yazıya geçirilen hikaye:--

[Sayfa notu: 8 MAYIS '64]

"Johnnies'in olduğu yere çok yakın olmalı ki, Yarbay Peirson 8 Mayıs 1864'te sağ koluna dirseğinin üstünden üç saçma isabet etti. Geri çekilmemiz emredildikten sonra, yaralandıktan sonra onu ilk kez gördüm. Bilinci yerindeydi,
ama tamamen çaresizdi. Geri dönmeye çalışıyordu. Onu hemen omzuma aldım ve ormanın içine ve kısmen de olsa epeyce uzağa taşıdım, son saldırıda yaralandığı yerden hemen önce bir hat oluşturmuştuk. Onu 100 yarda kadar taşımıştım ve hala arkaya doğru taşıyordum, bir subay arayan atlı bir adamla karşılaştık. Ona, Teğmen'i taşımak için atı almam gerektiğini söyledim. Albay. İtiraz etmedi, çünkü
adamını bulamıyordu ve mermiler o sırada oldukça
kalın bir şekilde ıslık çalıyordu. Daha sonra atı o yönlendirdi ve ben Yarbay'ı sırtında tuttum, ben de yanından yürüdüm. Arkaya gidenlerin genel yönünü takip ettik. Doğru yöne gidip gitmediğimizden emin değildim ve Johnnies'in eline geçebileceğimizden korkarak durdum, onu attan aldım ve yoldan biraz
uzak ormana taşıdım. Doğru hatırlıyorsam, orada ona biraz kahve yaptım, belki iki saat bekledim, sonra ona bir sedye alabildik. Biz oradayken General Robinson taşındı. Yaralanmıştı ve bir şeyler söylüyordu. Bu arada arkada bir tümen hastanesi kurmuşlardı ve ben de Yarbay'ı oraya götüren birkaç sedye taşıyıcısını çağırdım ve Alay'daki yerime geri döndüm. Çok geçmeden Alaya geri döndü ve bir sonraki
savaşımızdaydı."

Gün ilerledikçe diğer birlikler kendi mevzilerine geldiler, İkinci Birlik Todd's Tavern'da toplanarak ordunun arkasını koruyordu ve Dokuzuncu Birlik en soldaki birlikti ve günün bir noktasında tüm hat boyunca az çok çatışmalar oluyordu.
8'inde Fredericksburg'a doğru yola çıkan ve 12.000 yaralı taşıyan ambulanslardan ve yük vagonlarından oluşan hüzünlü bir tren vardı, oradan Belle Plain Landing ve Potomac üzerinden Washington'daki büyük hastanelere ve daha kuzeydeki noktalara dağıtılacaktı.
Sheridan ve askerleri ayrıca Lee'nin ordusunu kuşatacak, Richmond'un dış savunmalarına ulaşacak, Konfederasyon'un en dikkat çekici süvarisi J. E. B. Stuart'ı öldürecek ve geride korkunç bir kalıntı bırakacak olan ünlü baskınlarına katılma emri aldılar. Çürüyen at etleri ve taze yapılmış mezarlar
yoluyla yüz elli milden çok daha uzun bir mesafe boyunca macera dolu bir yolculuk. 9 Mayıs Pazartesi sabahı başlayan bu maceranın büyüklüğü, 10.000 atlının dörtlü ve iyice kapanmış bir şekilde ilerlediğini, ancak bir isyancı otoriteye göre belirli bir noktadan geçmek için dört saat hızlı bir tempoda gidilmesi gereken on üç mil uzunluğunda bir sütun oluşturduğunu bildiğimizde görülebilir;
Kuzey'in kaynakları hakkında pek bir fikirleri olmayan
evdeki Konfederasyonlular için böyle bir kuvvetin ne kadar göz açıcı olmuş olması gerekir. 25'inde Chesterfield İstasyonu'nda Federal orduya yeniden katılan Lee'nin kuvvetlerinin "Gözleri ve Kulakları"ndan (süvari) mahrum bırakılmasıyla sonuçlandı, çünkü tüm atlı isyancılar hareket
anlaşılır anlaşılmaz takip etmeye başladı; Lee'nin iletişimine zarar vermiş,
yaklaşık dört yüz Birlik esirini kurtarmış, muazzam miktarda erzak imha etmiş, süvari liderini öldürmüş, Birlik Hükümeti'ne iki haftadan fazla bir süre boyunca on bin at ve adam sağlamış, süvari birliklerinin moralini mükemmelleştirmiş ve Birlik davasına
hesaplanamaz derecede iyi bir ahlaki etki yaratmıştır.

Albay Peirson'ın makalesinde bahsettiği topçu olayına geri dönersek, aynı olayın önde gelen Konfederasyonlardan biri olan General Fitzhugh Lee tarafından savaş taslaklarından birinde
anlatıldığını görmek ilginçtir. Süvarilerin her yerde bulunmasına ve R. H. Anderson'ın (Longstreet'in) Kolordusu'nun gelişine giden yolu hazırlamak için yaptığı çalışmalara değindikten sonra şöyle diyor:--

[Sidenote: 8 MAYIS '64]

"Atlı topçularıma komuta eden Binbaşı James Breathed geride kaldı ve emrim üzerine küçük bir tepeciğe tek bir top yerleştirdi. Düşman piyadesinin bir ağaç parçasının içinden sütun halinde yürüdüğünü biliyorduk ve amaç, daha fazla ilerlemenin tekrar
mücadele edileceği fikrini vermek ve onları muharebe hattı
oluşturmaya zorlamak için, sütun geri çekilirken baş tarafına ateş etmekti. Böyle bir gösterinin neden olacağı
umulan gecikme arzu edilirdi. Binbaşı Breathed'in kişisel gözetimi altında mermiler atıldı ve tam olarak sütun geri çekilirken baş tarafında patladı. İstenen
etki elde edildi; öndeki birlikler dağıldı ve ilerlemeye devam etmek için
sadece biraz zorlukla, önlerinde muharebe birliklerinin olduğu bir muharebe hattı oluşturuldu. Breathed'in yanında atımın üzerinde oturuyordum ve ona topunu çekmesini söyledim, ancak o başarısından o kadar
çok memnundu ki düşmana daha fazla mermi
vermesine izin verilmesi için yalvardı. Hatları o kadar yakına gelene kadar ateş etti ki, 'Teslim et o topunu, asi herif.' diye bağırdıklarını duyabiliyordunuz. Breathed'in kendi atı da yeni vurulmuştu. Topçular
atlarına atladılar, elbette topun ele geçirilmesini beklediler
ve hızla tepeden aşağı geri çekildiler. Breathed yalnız kalmıştı.
Topu gerdi ve öndeki ata atladı. At onun altından vuruldu. Şimşek gibi bir hızla bıçağını çekti, koşumdaki liderleri kesti ve bir salıncak veya ortadaki ata atladı. Ayrıca, yola girmek için
dönerken onun altından vuruldu. Daha sonra
sallanan atların koşum takımını kopardı, tekerlekli atlardan birinin üzerine atladı ve tekrar silahını kurtarmak için umutsuz bir girişimde bulundu.
Parça ile orman arasındaki zemin açıktı; düşman,
işin tüm
görüntüsünü elde etti; ve Breathed sonunda zarar görmeden, mucizevi bir şekilde
bir mermi yağmurundan kaçarak uzaklaştı."

Yukarıdakileri doğrulayan, Çavuş Wm. A. Mentzer, A Şirketi'nin şu ifadesidir: "Yaklaşık iki buçuk mil ilerledikten sonra bir tepede bir topçu parçasına geldik. İsyancılar bize ateş ederken, hem bizi hem de bizi şaşırtarak, başımızın üzerinden ateş ettiler.
Onları yaklaşık yarım mil mevzilerinden uzaklaştırdık, sonra tekrar üzerimize
açtılar. Ön saftaki bizler onlara bir Yankee çığlığı attık ve silaha doğru hücum ettik. Bir atı vurduk ve bir tanesi hariç tüm adamları uzaklaştırdık, o da atından indi, ölü atın izlerini kesti, aceleyle tekrar atına bindi ve silahı tam da bizim olduğunu düşündüğümüz gibi alıp gitti."

Savaş sahneleri ve olayları, bize göre, hafızaya silinmez bir şekilde kazınmıştır. Bazen öyledir; daha sıklıkla, belirgin özelliklerin çoğu tamamen kaybolur, böylece bölgeye tekrar bakıldığında, geçmiş izlenimleri şimdiki izlenimlerle uzlaştırmada zorluk yaşanır.
Bu nedenle, 8 Mayıs sabahı, ateş altında o yorucu hücumu yapan Otuz Dokuzuncu Alay'ın çoğu, kendilerini birçok noktada hatalı bulur ve bu olumsuz koşullar altında izlenen rotayı tekrar gözden geçirme fırsatı bulsalardı, doğanın yüzündeki değişikliklere şaşırırlardı. Ancak "B"den Channing Whittaker, Alayın yeniden kurulduğu ve bir anlığına dinlendiği yeri tanıyabileceğinden emindir; Albay Peirson ve General Robinson'ın yaralıydı; yol, Grant'in ordusunun 8 veya 9 Mayıs'ta geçmediği tepeden geçiyordu, yaralandığı ve
savaştan sonra geceyi geçirdiği yamaç; üç atlı Konfederasyon Generalini gördüğü ve Çavuş Binbaşı Conn'un, kendisine saldıran ve sonunda onu esir alan çok sayıda Konfederasyonluya kısa Başçavuş kılıcıyla
vurduğunu gördüğü nokta
ve her şeyden önce, Breathed'in isyancı bataryasının yerinden oynatıldığı yer.

[Sayfa notu: 8 MAYIS '64]

Bu günün zorlamaları hakkında, M. H. Mentzer, "A," diyor ki, "Birçoğu
tükenmişti ama bir subay bir tarlayı daha geçmemiz için yalvardı. Sabahın erken saatlerinden itibaren ilerliyorduk ve ateş altındaydık ama tekrar başladık,
çok ince bir mavi çizgi, bir vadiden, bir yükseltiden yukarı, korkunç bir kurşun yağmuru bizi karşıladı; uzanıp toprağı kucakladık; bir durgunluk ve
sonra düşmandan açıkça "Şimdi toparlanın ---- Kuzey Karolina ve onlara H--ll verin!" emri geldi. Yanımıza geldiler ve küçük hattımızdan birçok esir aldılar. Diğerleri gibi koşmaya başladım ama tökezledim ve
baş aşağı tepeden aşağı düştüm, onlar bizim oğlanları iyice geriye itene kadar hareketsiz yattım, sonra sürünerek biraz mesafe kat ettim, kaçarken yolumda birkaç mermi patladı. Yolumdan çekilip, ter, toprak ve küllerle kaplı bir şekilde, çünkü Vahşi Doğanın külleri hâlâ üzerimizdeydi, uyuyakaldım ve öğleden sonra yaklaşık dörde kadar burada kaldım. Bileğinde kurşun deliği olan Natick'li bir çocukla karşılaştım, I. Bölük; yarayı yıkadım, gömleğimden bir parça kopardım
ve elimden geldiğince sardım, yüzünü ve ellerini yıkadım, onu neşelendirmek için biraz kahve yaptım ve sonra onu sahadaki bir hastaneye götürdüm. Sonra Tugay ve Alayımı bulmaya gittim ve onları alacakaranlıkta buldum; kardeşim Çavuş Mentzer, alnımda kurşun deliğiyle öldüğümü bildirmişti; beni tökezleyip ileri atılırken görenler beni bana benzeyen biriyle karıştırmış olmalı. General Robinson'ın bu sabahki çalışması sırasında yaralandığı ve Jeff "A"dan Cottrell, Renk Çavuşu, yaralandı ve Charles Goodwin tarafından sahanın bir kısmına kadar taşındı, ancak sonunda bir isyancı hapishanesinde öldü. Kardeşim Çavuş W. A. ​​Mentzer, daha sonra renkleri aldı ve Binbaşı Tremlett renk muhafızlarını yeniden düzenleyene kadar onları taşıdı."

A'dan J. H. Burnham da, "Beşinci Kolordu ile 7 Mayıs gecesi Vahşi Doğa'dan Brock Yolu'ndan aşağı yürüyüş ve o zamanlar General Anderson komutasındaki Longstreet'in kolordusuna rastlamamız. İsyancılar arkamızdaydı, aceleyle siperler kurmuşlardı ve bizi bekliyorlardı. Açık bir alanda ilerledik ve tüfek ateşinden çok çektik.
Silahlara yaklaştığımda karnımdan vuruldum. Tüfeğimi yere atarak, ölülerin ve ölmekte olanların üzerinden geçerek
sahanın karşısına geri döndüm ve bir evin önündeki bir ağacın altına uzandım. 8'inin sabahının erken saatleri olduğu için orada pek fazla yaralı adam olduğunu sanmıyorum,
ama daha sonra başkaları geldi. Öğle vakti bir kadın evden çıktı ve bana
çok kötü yaralanıp yaralanmadığımı sordu. Ayrıca New Jersey'den olduğunu söyledi. Sanki yerin Laurel Hill çiftliği olduğunu söyledi, ancak tarihte Alsop çiftliği olarak bilindiğini anlıyorum.
Ertesi gün ambulanslar, çadırlar ve Beşinci Kolordu'nun diğer teçhizatı geldi. Bir gün oraya gidip
hayatımdan vazgeçmeyi beklediğim yere bir göz atmak istiyorum. Topu aylarca vücudumda taşıdım ve şimdi bende. Alayı bir daha asla tekrar katılmadım."

Albay Peirson'ın Alay hizmetine dair anılarına çok şey borçluyuz, ancak Alsop'taki bu olayda McDonald'ın hatırladığı "B" hikayesini anlatmayı başaramıyor, "B"de uzun boylu bir İskoç, Hunter adında, eğilmeye çok meyilli olduğunu ve bu nedenle kritik Yarbay tarafından sık sık "asker pozisyonu" alması emredildiğini söylüyor. Bu zorlu Pazar gününün öncesinde, Robert her zamanki gibi eğilirken bir kurşun şapkasını deldi. Top bittiğinde ve fırsat geldiğinde, Hunter subayı aradı ve başlığını kaldırarak, "Şimdi, şuna bak; Eğer bir so'ger pozisyonunu alsaydım, Tanrım, o top aklımdan geçerdi."
"F"li R. W. Hall, bu 8 Mayıs'ta yaşadığı ilginç bir deneyimi şöyle anlatıyor:
"İsyancıların önündeki abatileri delmiştim ve zamanında kendimi kurtaramadım, o sırada bizimkiler geri çekildi ve yaklaşık yüz elli kişiyle birlikte esir alındık, ama Sheridan'ın büyük baskınında bizi Virginia Merkez Demiryolu'ndaki Beaver Dam İstasyonu'nda, beklediğimiz yerde, ertesi günün akşamına doğru yakaladığında, bir isyancı hapishanesinin içini hiç görmedim. General Custer ve bir başka süvariyi, Richmond'a giden trene binmek üzereyken, yola doğru hızla
koştuklarında ne kadar net görebiliyorum. Elbette baskın sırasında süvarileri takip etmek ve küçük gruplar halinde yolu açan İsyancıları
atlatmak zorundaydık. General Stuart, 11 Mayıs'ta Yellow Tavern'da çok sıcak bir çatışmada öldürüldü veya ölümcül şekilde yaralandı.
Birkaç günlük hızlı yürüyüşten sonra, James'te Malvern Tepesi'ne çıktık.
Gemiler bizi Rebs sanıp birkaç el ateş ettiler. Nehrin diğer yakasındaki City Point çok da uzakta değildi ve
oradan biz eski tutuklular İskenderiye'ye giden bir nakil aracına bindik, orada yeniden donatıldık ve Dokuzuncu Kolordu'nun bir ikmal treninin muhafızı olarak cepheye gönderildik. Nelson ve ben göreve başladığımızda yoldaşlarımıza verdiğimiz sürprizi hayal edebilirsiniz."

[Sayfa notu: 8 MAYIS '64]

8'i Otuz Dokuzuncu için kanlı bir gündü, kayıpların özeti doksan üç ölü, yaralı ve kayıp olduğunu gösteriyordu. Teğmen
Dusseault göğsünden yaralandı ancak bir ordu düğmesi mermiyi saptırdı. Günlüğüne yazdığı gibi, "Düşmanın mevzilerine otuz fit mesafedeydim ve vurulduğumda öldüğümden emindim, çünkü darbenin gücü beni bir topaç gibi döndürdü ve
yere düştüm. Ciddi şekilde yaralanmadığımı görünce ayağa fırladım
ve geri çekilmeye katıldım. Geri döndüğümüzde, K Şirketi'nden Yüzbaşı W. C. Kinsley'i gözyaşları içinde bulduk; 'Şirketime bakın!' diye bağırdı, 'Seksen yedi kişiden sadece
yedi adam kaldı!' Ama ormanın
bizim adamlarımızla dolu olduğuna ve onun da yakında geleceğine dair güvence verilmişti. Öyle de oldu. Günün geri kalanında çağrılmadık ve o gece biraz uyuduk."

8.'nin kapanış saatlerinde, Beşinci Kolordu için kazı yapılıyordu ve 9.'nun erken saatlerinde, çok çalışan askerler hala küreği kullanıyordu; gece ve ertesi gün, Otuz Dokuzuncu için bu yönde en az üç ayrı çaba gösterdi,
On Altıncı Maine ve On Üçüncü Massachusetts anlaşmasının hikayelerinin kaydedildiği bir kayıt. Albay Peirson, günün kendisi ve birkaç kolordudaki yeni mevziler hakkında, "9. gün yine sıcak ve tozlu bir gündü ve Beşinci ve Altıncı Kolordu, düşmanı bastırmak ve mevzilerini geliştirmek, saldırı noktaları aramak için onu işgal etti. Düşman, sabah hala Parker's Store Yolu'ndan geçiyordu, sağımıza ve arkamıza tehlikeli bir şekilde yakındı ve Hancock'un İkinci Kolordu'su sabah 10'daydı. Warren'ın sağında pozisyon aldı, Po vadisine hakim sırt boyunca savaş hatları oluşturdu, topçular görüş alanındaki isyancı trenlerini bombaladı ve onların daha korunaklı bir yola girmesine neden oldu." Karşıt güçlerin yeni pozisyonu kısaca şöyle ifade edilebilir: kuzeybatıdan güneydoğuya, iki mil uzaklıkta, Hancock ve İkinci Kolordusu sağda, Warren ve Beşinci'nin yanında; sonra Altıncı ile Sedgwick; ve en uçta Birlik solunda Burnside ve Dokuzuncu Kolordusu. İsyancıların sağında, artık Early komutasındaki Hill'in Kolordusu vardı; en uçtaki sol, Anderson komutasındaki Longstreet'in adamları tarafından tutuluyordu; ve ünlü Çıkıntı da dahil olmak üzere ortadaki mesafe Ewell'in Kolordusu tarafından işgal edilmişti.

9.'da, kampanyanın yıllıklarında vurgulanan olay, Altıncı Kolordunun Komutanı Sedgwick'in ölümüydü.
Reynolds'un düşüşünden bu yana Gettysburg'da, benzer bir talihsizlik
eşit öneme sahip orduya denk gelmemişti; evrensel olarak saygı duyulan, kendi adamları tarafından neredeyse putlaştırılan, her an varlığı sevdiği dava için
bütün tugaylara bedeldi. "Dış bir çalışma hattının arkasında dururken,
alışkanlığı olduğu üzere,
bir topçu bataryasının, büyük önem taşıdığını düşündüğü bir açıyla konuşlandırılmasını şahsen denetleyip yönlendirirken, bir isyancı keskin nişancı tarafından başından vuruldu ve
anında öldü.
General Sedgwick'in öldürüldüğüne dair ağır haberler hatlar boyunca yayıldığında, bir adamın ölümü nedeniyle tüm ordunun üzerine hiç bu kadar büyük bir kasvet çökmemişti." 1837'de West Point'te Connecticut'ta doğdu ve sınıf arkadaşları arasında Hooker,
E. D. Townsend ve Üçüncü Kolordu'nun eski Komutanı Wm. H. French,
hepsi Birlik Ordusu'ndandı; isyancı arkadaşları arasında Braxton Bragg, Vicksburg'un Pemberton'ı da vardı ve insan, isyancı sağda, Jubal Early'nin, daha önceki zamanlarda West Point geçit töreni alanında yanında duran adamın özetinin kaldırılmasıyla ilgili bir üzüntü duyup duymadığını merak edebilir. 1813 yılında doğan Sedgwick, düşmanın kurşunuyla arandığında henüz elli bir yaşında bile değildi.

[Sayfa notu: 9 MAYIS '64]

Bu dönemde ordu yaşamının ve görevinin bazı zorlukları, H Şirketi'nden Teğmen Dusseault'un tugaya mühimmat tedarikini yenileme çabalarını anlattığı hikayede iyi bir şekilde anlatılmıştır:
"Aynı gece -ve karanlık bir geceydi- mühimmat almak için cephane trenine geri dönmem emredildi. Tugayımızdan beş farklı alaydan altmış adam bana yardım etmek için geldi. Bana 25.000 mermi (yirmi beş kutu) getirmem emredildi. Gerekli miktarı sağlamıştık
ve yoğun karanlıkta tugaya dönüyorduk. Aralarında bir battaniye bulunan bir kutuyu taşımak için iki adam gerektiğinden, adamları bir arada tutmak imkansızdı ve onları tanımadığım için, birçoğu yüklerini bırakıp kaçtı. Kamp yerimize döndüğümüzde, tugayın bir bir buçuk mil daha. Üsteğmenime geldiğimde, ona teslim etmem gereken sadece yedi
kutu vardı. Uykusundan uyanarak, hemen
geri dönüp geri kalanını güvenceye almamı emretti ve sonra dönüp tekrar
uykuya daldı. Yapılması gerekiyordu ve sabahın iki veya üçü civarında, kaybolan kutularla değil, ama
açıklamak için durmayacağım bir şekilde elde edilmiş yeterli sayıda başka kutuyla ikinci kez rapor verdim." 

10 Mayıs, 1864'ün uzun savaş listesine bir gün daha ekliyor; Spottsylvania karşılaşmasının bir parçası olmasına rağmen, katılanlara, "Laurel Hill" alt başlığını taşıyor, konum, Pazar günü Alsop's Çiftliği'ndeki çatışmanın olduğu yerle aynı civarda, muhtemelen biraz daha güneyde. Tüm hat boyunca, doğrudan ilgilendiğimiz aynı bölümde, Swinton, Potomac Ordusu'nun
tarihinde şöyle diyor:--

"Saldırının yapılması planlanan nokta, düşmanın Warren'ın hattının önünde tuttuğu bir tepeydi. Bu belki de düşmanın tüm cephesi boyunca en zorlu noktaydı. Yoğun ormanlık tepesi toprak siperlerle taçlandırılmıştı, topçu ve tüfek ateşiyle süpürülen yaklaşım ise çoğunlukla ölü olan alçak sedirlerin yoğun büyümesiyle daha zor ve tehlikeli hale getirilmişti, uzun süngü benzeri dalları iç içe geçmiş ve her yöne doğru
bakarak bir savaş hattının ilerlemesine neredeyse geçilemez bir bariyer oluşturuyordu. Bu mevziye yapılan saldırı, İkinci ve Beşinci Kolordu birlikleri tarafından gün içinde denenmişti ve çoğu
umutsuz sonuçlar elde edilmişti. Hancock'un tümenleri Beşinci'ye katıldığında, her iki kolordu birlikleri tarafından saat beşte bir saldırı yapıldı; ancak kanlı bir geri püskürtmeyle karşılaştı. Adamlar imkansız bir göreve karşı cesurca mücadele ettiler ve hatta bir veya iki noktadan düşmanın siperlerine girdiler;
ancak kısa süre sonra tereddüt ettiler ve kargaşa ve büyük bir katliamla geri çekildiler. Bu saldırının felaketle sonuçlanmasına rağmen, deneyimin birliklere kendilerine verilen işin gerçekten umutsuz olduğunu öğretmesine rağmen, ilk saldırının başarısızlığından bir saat sonra ikinci bir saldırı emri verildi. Bu saldırının geri püskürtülmesi, öncekinden bile daha eksiksizdi. İki saldırıdaki kayıp beş ila altı bin arasındaydı, düşmanın da aynı sayıda kayıp verip vermediği şüphelidir. Ölenler arasında, birçok alanda korkusuz duruşuyla öne çıkan Beşinci Kolordu'dan Tuğgeneral Rice[M] da vardı."

Bu, Beşinci Kolordu'nun solunda Altıncı'nın bir kısmının daha başarılı olduğu, ancak meyvelerinin bile tutulamadığı gündü. Birinci Tümen, İkinci Tugay'dan General Emory Upton, güçlü bir hücumla
düşmanın ilk siper hattını taşıdı, dokuz yüz esiri ve birkaç topu ele geçirdi. Ancak bu saldırı desteksizdi ve
avantaj sürdürülemedi, bu yüzden Upton gece yarısı geri çekildi ve ele geçirilen toplar geride kaldı. General Meade, hareketin başarısızlığını, solunda bulunan İkinci Kolordu'nun Mott Tümeni'nden beklenen desteğin gelmemesine bağladı. Generaller
Meade ve Warren'ın raporları yukarıdakilere hiçbir şey eklemezken Yarbay
Peirson şu şekilde ayrıntılandırıyor:--

[Sidenote: 10 MAYIS '64]

"Laurel Hill mevzisinin önündeki zemin düşmanın topçuları tarafından süpürüldü ve adamlarımız bundan ciddi şekilde zarar gördü. Kendi alayımızda, düşmanın topçu ateşiyle kesilen devasa çam ağaçlarının düşen dalları tarafından öldürülen birkaç adam kaybettik. Adamlarımızdan biri, bu dallardan biriyle yere çakıldı, düşman hattına o kadar yakındı ki, geri çekildiğimizde, yakın mesafeden müthiş bir tüfek ateşi aldığımızda, düşmanın bizim kadar hızlı koştuğunu ancak ters yönde olduğunu gören tek kişi oydu. Ancak kısa süre sonra geri döndüler ve gözlemciyi yakaladılar.
Bazı noktalarda birliklerimiz siperlere bile girdi, ancak adamlar
cesur olsalar da kolayca cesaretleri kırılmıştı ve uzun süredir devam eden gerginlik ve yorgunluk ruhlarını etkiliyordu; ve sonuna kadar pozisyonlarını savunurken veya ağır zorluklar karşısında son derece soğukkanlı bir şekilde geri çekilirken, İkinci ve Beşinci Kolordu'nun adamlarının 10'unda 6 ve 8 Mayıs'ta olduğu kadar hırslı olmadıkları gerçeği ortadaydı."

Dokuzuncu Kolordu, General Burnside, 10'unda ciddi bir çatışmaya girmemiş olsa da, gün yine de Bay State kayıtlarında, o Kolordu'nun Birinci Tümeni'ne komuta eden General Thomas G. Stevenson'ın ölümüyle önemliydi. 3 Şubat 1836'da Boston'da doğan Stevenson, askeri konulara erken bir eğilim gösterdi ve İsyan'ın patlak vermesiyle Boston limanında bir milis taburuna komuta etti. Yirmi Dördüncü Massachusetts Piyade Alayı'nın başında, Burnside'ın Kuzey Karolina'ya yaptığı Sefer'e eşlik etti ve her yerde defneler kazandı. Burnside'ın Güneybatı'dan dönüşünde, yıldızını çoktan kazanmış olan Stevenson, yukarıdaki gibi komutan yapıldı ve Rice ve Sedgwick gibi, bir keskin nişancının
kurbanı olduğu varsayılıyor.

Albay Peirson, bize Savaş Yazı'nın başlangıcıyla ilgili bir sürü bilgi vermiş olsa da, kendisinin ölümden kıl payı kurtulduğu gerçeğinden hiç bahsetmiyor. Albay Theodore Lyman,
günlüğünde, kendisinin ve General Peirson'ın bu sahnelere yaptığı bir ziyaretten bahsediyor ve gözlemleri hakkında şunları söylüyor:--

"Bu saldırının yapıldığı yerin birkaç yüz metre sağında, 10'unda Peirson'ın tugayının tekrar saldırıya geçtiği çam ormanlarını ziyaret ettik. Tugay, işlerin yaklaşık yüz metre yakınına kadar ilerledi ve sonra yoğun ormanda ateş etmeye başladı,
müthiş bir topçu ateşiyle karşı karşıya kaldı, izleri hala düşmüş kerestede kaldı. Peirson, adamlarına ateşi kesmelerini emrettiğini, diğer taraftan gelen birkaç mermi gördüğünü, ancak tugay komutanından tekrar ateş açma emri aldığını söyledi. Sonra Peirson bir mermiyle bayıltıldı."

Albay Peirson'ın yaralanmasıyla ilgili olarak, Teğmen "H"li Dusseault'un şu versiyonu vardır:--

"10 Mayıs'ta Laurel Tepesi'nde, adamlarımız soldan gelen topçu ateşi ve önden gelen doğrudan tüfek ateşi altında, yerde yatıyorlardı. H Şirketi'nin bir subayı olarak, o şirketten bir erin, 40 veya elli metre gerisinde yatan erin yanına ulaşmaya çalışıyordum. Kendimi bu çabada açığa çıkarmaktan yorulmuştum ve onu bırakıp
hattaki yerimi almıştım. O sıralarda, her zamanki gibi dik bir şekilde ileri geri yürüyen Yarbay Peirson onu gördü ve geri dönüp onu yerine oturtmaya gitti. Ben de ona yardım etmek için geri döndüm. Onu hattan sekiz veya on fit kadar yakına getirmeyi başarmıştık. Benden iki fit uzakta olan Yarbay, kılıcını elinde tutuyordu, iki kolu da uzatılmış ve hafifçe öne eğilmişti ki, bir mermi parçası
kollarıyla gövdesi arasına girdi, ceketinin göğsünü
yarıp dürbününü kutusunda parçaladı ve kılıcının kabzasını sıkıştırdı. İki büklüm oldu, başının üstüne ve sonra
yanlara doğru düştü. Arkamızda sekiz veya on fit ötede duran Albay Davis, 'Teğmen, öldü mü?' diye sordu ve ben de 'Evet' diye cevapladım. Bölüğümden iki adamı çağırdım ve onu arkaya götürmelerini söyledim.
Onu sırtüstü çevirdiler, biri başının yanından, diğeri de ayaklarından tuttu. Onu kaldırmaya başladıklarında, gözleri kırpışmaya başladı ve Albay Davis'in üç veya dört dakika önce sorduğu soruyu, 'Hayır. Sanırım
çok fazla değil' diyerek cevapladı. Hastaneye geri gönderildi ve orada çok hastaydı, ancak 9 Haziran'da Alayı'na yeniden katıldı. Yarbay Peirson kesinlikle bir içki karşıtıydı, ancak acil durumlar için bir
şişe brendi taşıyordu ve bazı subaylardan yaralanırsa kendisine biraz vermelerini istemişti. Merminin
şişenin alt yarısını kestiği ve A Şirketi'nden Er Richardson'ın önüne düştüğü oldu. Şişede birkaç damla kalmıştı ve Richardson hemen içti ve 'Bize iyi brendi
atıyorlar' dedi."

[Sayfa notu: 10 MAYIS '64]

A'nın adamlarından biri aynı olay hakkında şöyle yazıyor: "Bir mermi parçası
Albay Peirson'ı yaraladı ve ceketinden bir sıra düğmeyi kopardı.
Onları aldım ve çocuklarla paylaştım. Şimdi bir tane kaldı. Salem Richardson, Albay'ın brendi matarasının dibini aldı, ki bu da aynı mermi parçasıyla
fırlatıldı ve keşke onu boşaltırken görebilseydiniz." Aynı olay, yine A Şirketi'nden olan ve komutanlarını gözlem altında tutan S. H. Mitchell tarafından da hatırlatıldı. Matara, büyük bir
faydası olabileceği
bir acil durum için taşınıyordu. Konfederasyon füzesine hiçbir
direnç göstermiyordu, ancak Yoldaş Richardson her zaman içkinin gelmesinin en uygun zaman olduğunu ileri sürüyordu. On Altıncı Maine hikayesinden, o gün tugayın geçici olarak General Cutler komutasındaki Birinci Tümen'e atandığı öğrenildi. İkinci tugay, Crawford komutasındaki Üçüncü Tümen'e yerleştirildi ve Üçüncü Tugay, doğrudan General Warren'a rapor vermek üzere bağımsız hale getirildi, bu değişikliklerin, sözde ağır kayıplar ve komutan subay General Robinson'un yaralanması nedeniyle
uygulandığı düşünülüyor.

Muhtemelen 11. John S. Beck'in o zamanlar tuttuğu kaydı kopyalamaktan daha iyi tanımlanamaz, "Bütün gün dinlendik, buna dinlenme denilebilirse, çünkü bir çamur çukurundaydık, İsyancı mermilerinin menzili dışındaydık. Tugayımız küçük görünüyor; erzakları çektik; şiddetli yağmur yağıyordu, her yer ıslaktı, battaniye veya barınak çadırı yoktu. Savaşın heyecanı olmasa hasta olurdum. Buradaki konumumuz şüpheli görünüyor, çünkü düşmanla gizli siperlerin arkasında ve sık ormanlarda savaşmak zorundayız. Bu gece ıslak zemine uzandık
ve elime aldığım eski, ıslak, yünlü bir battaniyeyle." Bu yağmurun Rapidan'ı geçtikten sonraki ilk yağmur olduğunu düşünürsek, bazılarını o an için rahatsız edici derecede ıslatmış olsa bile gerçekten rahatlatıcıydı. 11'i, Grant'in Washington'a bugüne kadarki kampanyanın belirgin özelliklerini, takviyelerin cesaretlendirici olacağını ve "tüm yaz sürse bile bu hat üzerinde savaşmayı" amaçladığını telgrafladığı gün olması nedeniyle dikkat çekicidir. 12 Mayıs Perşembe, Spottsylvania'nın korkunç "Çıkıntı" veya "Kanlı Açı" günüdür. Alayımız İkinci Kolordu'nun Barlow'un adamlarıyla veya Altıncı'nın Vermont Tugayı'yla olsaydı, Otuz Dokuzuncu'nun ölüm kaydı çok farklı olabilirdi,
ancak bu kanlı alanın herhangi bir bölümündeki tüm katılımcılar
kayıplarının yeterince ciddi olduğunu düşünmüşlerdir. İkinci Kolordu'nun Birinci Tümeni'nin, sabah sisleri altında, Birlik'in sol merkezinden ormandan çıkan ve kararlı bir hücumla, "dar bir cephe, ancak
göz alabildiğine uzanan", Konfederasyon çalışmalarını arayan vizyonu, hafızanın hatırlamak için yardıma ihtiyacı olmayan bir şeydir. Bizim için
harika bir şans eseri, düşmanın topçuları
geri çekilmişti ve o düzensiz mavi kütlenin içinden geniş şeritler kesebilecek silahlar
hızla geri dönüyordu, tam zamanında
yakalanmak için varıyordu, saldırı Ewell'in Kolordusu'ndan General Edward
Johnson Tümeni'nin, komutan da dahil olmak üzere, yirmi top ve otuz bayrak direğiyle yakalanmasıyla sonuçlandı. Ancak bu
gün bitmedi. Düşman, adam, mühimmat ve mevzi kaybından dolayı o kadar öfkeliydi ki, yeniden göreve başlama mücadelesi muhtemelen tüm savaşın
en şiddetli ve en ölümcül mücadelesi haline geldi. En azından bir kez, süngü
gerçek bir temas silahı haline geldi. Burada büyük meşe ağacı
her iki taraftan gelen kurşunlarla gerçekten kesildi. Çalışmaların sınırındaki zemin ölü yığınlarıyla kaplıydı ve yorgun isyancılar sabah kaybedilen hatları geri alamayarak geri çekilene kadar yirmi saat boyunca savaş devam etti.

Bu hızlı incelemede Altıncı ve Dokuzuncu Kolordu'dan bahsedilmiyor,
ama her biri verilen görevi yerine getirdi ve Beşinci Kolordu da hiçbir şekilde boş durmadı. Sabahın erken saatlerinde avantaj elde etmek için Hancock'a baskı yapan kuvvetlerden, düşmanın merkezine yardım etmek için sağ ve solunu geri çekmesi gerektiği sonucu çıkarılarak, hem Burnside hem de Warren ileri
emrini aldı. Warren itaat etti, saat dokuzdan sonra bir yerde ilerledi, ancak geri püskürtüldü, "çünkü Longstreet'in kolordusu siperlerini güçlü bir şekilde tutuyordu." Warren raporunda bununla ilgili olarak şunları söylüyor:

[Sidenote: 12 MAYIS '64]

"Düşmanın doğrudan ve yandan ateşi çok yıkıcıydı. Çok
ağır kayıplar. Düşman İkinci ve Altıncı Kolordu'ya ateş etmeye devam etti, Griffin ve Cutler'ın tümenlerini (Birinci ve Dördüncü) geri çekmek ve onları tekrar çatışmaya girdikleri desteğe göndermek zorunda kaldım.
Tüm cephem Crawford'un Tümeni (Üçüncü) ve Kitching'in Tümeni ve Maryland Tugayları tarafından tutuluyordu ve tek bir hat kadar güçlü olmayan bir savaş hattı oluşturuyordu.
Düşman onu zorlamak için ciddi bir girişimde bulunmadı.
Soldaki tümenlerim gece mevzilerinden alındı ​​ve neredeyse bütün gece uyanık tutularak sabah sağa döndüler, yağmurluydu."

Tugay'ın çalışmalarının grafiksel bir resmi, On Altıncı Maine'den Adjutant Small tarafından Alayın tarihçesinde çizilmiştir ve bir kısmı burada yeniden üretilmiştir:

"Tamamen bitkin olan adamlar, uzun süre serin, taze toprakta yatarlardı, ürkek olanlardan bazıları siperin dibine sarılır,
gelecek bir şeyin korkusunu acı bir şekilde ifade ederdi. Ve yine de bu ürkek olanlar, ilk isyancı bağırışında, gelip onlara 'saldırırdı' veya
bir maceraperest Johnnie'ye nişan alır ve eğer kaçmaya zorlanırsa alaycı bir şekilde bağırırlardı. Onu düşürdüklerinde, kirli yüzlerinden acımayla gölgelenmiş,
kasvetli bir memnuniyet ifadesi geçerdi. Sessizlik neredeyse dayanılmazdı, siperlerdeki sıcaklık dayanılmazdı ve yağmaya başlayan
yağmur çok hoştu. Zaman uzuyordu. Gelişmekte olan şey hakkında en ufak bir ipucumuz yoktu. İsyancılar çok uzaktaydı ve sorun tehdit edici bir şekilde yakındı. Sağdan bir yardımcı geldi ve,
sessizce işlerin sırasını takip ederek, bu albaya bir söz
verdi; sadece bir dalgalanma ve her şey yine şüpheli bir şekilde
durgunlaştı. 'Neydi, Albay?' diye sordu emir subayı. Albay
cevap vermedi, sadece tepeyi işaret etti. Kısa süre sonra saatini çıkardı
ve endişeyle sağa baktı. Aniden bir kargaşa başladı
ve ardından "Dikkat! İleri, iki kat hızlı!" emri geldi. Tugay, önümüzde binlerce gırtlak tarafından yankılanan ve arkamızdaki çift sütunlar tarafından geri atılan bir haykırışla ilerledi. İsyancının sağından aşağı doğru mermiler ve top mermileri gürledi, saflarımızda büyük boşluklar
açtı, Tugay süpürülürken, aniden önümüzde üç sıra birlik belirdi - kelimenin tam anlamıyla bir kat, birbiri üstünde, - karşılamamız için nişanlanmış tüfeklerle.
Her kalbi susturmaya yetecek kadar kurşun vardı ve yine de,
yüzümüze alevler fışkırdığında, Alay'dan ancak bir düzine kişi vuruldu. Sonra adamlar abatileri çılgınca parçaladılar ve sadece geri çekilmek veya ölmek için
sadece hücum ettiler. Tugay tekrar tekrar hücum etti,
ve sık sık yüzümüze o korkunç alev tabakaları geldi,
sıkı atışlar ve mermiler saflarımızı enfilade etti. Korkunç yangını
takip eden çarpışma, gelen rüzgarın defnenin üzerindeki yaprakları
sürüklediği gibi adamları da sürükledi... Tam son mühimmat
şarjı eve doğru fırlatıldığında, Tugay arkadaki işlere çekildiğinde rahatlama geldi ve Tugay'ın işleri
taşımasının beklenmediğini, sadece düşmanın güçlü bir kuvvetini tutması gerektiğini, Hancock'un ise önündeki hatları, başarılı bir saldırı için daha elverişli bir konumda olduğunu öğrendi."

On Altıncı Alay'dan Binbaşı Leavitt, erkeksi karakteriyle çok sevilince, 30'unda Washington'da öldüğü yarayı aldı. Onun doğası, kendi Alayının sınırlarıyla sınırlı kalmak için fazla geniş ve cesurdu. "Onu kimse tanımadı ama onu sevdi."

Bir C Şirketi adamına günün nasıl göründüğü, günlüğünde şu şekilde yer alıyor: "Hala nemli, ıslak ve yağmurlu; Gün, Hancock komutasındaki İkinci Kolordu'nun düşmanın ön cephe hattını ele geçirmesiyle başladı ve isyancıların bir tümenini ve General Johnson'ı ele geçirdi. Kısa süre sonra Birinci Tümenimizi genel bir hücumda desteklemek için harekete geçtik ve kısa süre sonra sıcak ve yoğun bir şekilde hücuma geçtik. Düşman kısa süre sonra bize üzüm ve teneke kutulardan oluşan bir ateş daha açtı ve biz hiçbir şey yapamadık. Edward Ireland sağlam bir atışla öldürüldü ve Henry Ireland kolundan yaralandı. Geri çekildikten kısa bir süre sonra, Altıncı Kolordu'yu desteklemek için sola gönderildik ve yaklaşık iki saat boyunca bir tüfek siperi hattında bekledik, sonra tekrar ormanın içinden ilerledik ve sağdaki Altıncı Kolordu'ya katıldık ve tüm öğleden sonra orada bekledik. Halkımızın havan toplarından düşmana mermi yağdırdığını duyduk. Geceyi geçirmek için kollarımıza yaslanarak, tenimize kadar ıslanmış bir şekilde yattık."

[Sidenote: 13 MAYIS '64]

Gece yeterince rahatsız ediciydi ve gece boyunca düşmanın ilerlediği konusunda bir alarm vardı, ancak gerçek şu ki Johnny Reb
Yankees kadar yorgundu. Askerler bile bir ara dinlenmek zorundadır
ve 13'üncü sabahın erken saatlerinde tümen geri çekildi ve kısa bir süre için sorumluluğu bir kenara bıraktı, ancak bu uzun bir dinlenme olmadı, çünkü o tüfek çukurları biriyle doldurulmalıydı ve
çok geçmeden "sağa, Yüz Kırk Altıncı New York'la birlikte çalışmalara doğru hareket ettirildik. Burada su ve çamurdan başka bir şey yok.
Gün boyunca sağanak yağışlı, buna rağmen adamlar iyi bir ruh halinde.
Saat 20:00 civarı. Geceyi geçirmek için hazırlanmaya başladığımızda, hareket emri geldi ve geri kalan kolordunun peşinden
sola doğru ilerledik. Çamur korkunçtu, gece karanlıktı,
dizlerimize kadar
dereleri geçtik ve çamur her zaman ayakkabıların üzerindeydi."
Grant henüz zorla geçebileceği yeri bulamamıştı,
bu yüzden Beşinci Kolordu bir kez daha öncülerin rolünü üstlendi ve
kaçınılmaz sola doğru hareketi yönetti, isyancı süngüleriyle
dolu veya kara boğazlı toplarla
tehdit etmeyen bir noktayı boşuna aradı. Gerçekten de, Korgeneralimiz sadece Doğu Birliği askerinin ne kadar gayretli olduğunu değil, aynı zamanda Doğu Konfederasyonu'nun becerikliliği ve onun sonsuz uyanıklığı konusunda gözlerini kocaman açıyor.

Başka bir yan hareket ve Warren'ın Kolordusu'nun adamları, 14'ünün sabahı saat dörtte o Kolorduyla saldırı emriyle Burnside'ın soluna doğru hareket ediyor.
Bu gecenin zorlukları, Mısır karanlığından daha fazla olan, Komutan tarafından büyük olasılıkla
hesaplanmamıştı ve belirlenen saat, olası saldırganları beklenen ilerleme noktasından çok uzakta buldu. Rota, Landrum Evi'nden geçip, geçilmesi gereken Ny Nehri'ne gidiyordu ve rotanın ötesinde tarlaları geçerek hiçbir yol izlemiyordu ve
ormanda bir patika açılmıştı. Sonra o kadar yoğun bir sis geldi ki,
yolu aydınlatmak için yakılan ateşler bile görülemiyordu. Hareketin zorlukları ve önceki zorlamalar yüzünden bitkin düşen adamlar yol boyunca uykuya daldılar. Yeni yer pek bilinmiyordu ve beklenen saldırının gerçekleşeceği gün ışığında, yalnızca bin iki yüz "tükenmiş adam"ı olan Birinci Tümeni ile Griffin gelmişti. General Cutler bin üç yüz adamını bir araya getirmeden önce saat yedi olmuştu. Doğal olarak saat dörtteki hücum yapılmadı. Wright ve Altıncı Kolordu daha da sola doğru hareket etti, ancak istenen pozisyonu elde etmek için biraz savaşmak zorundaydı. Alay veya Tugay'dan tüm gözlemciler, düşmanın mermilerinin yorgun adamların başlarının üzerinden zararsızca geçmesine rağmen, günün ıslak ve nispeten sessiz olduğu konusunda hemfikirdi. Birçoğu tamamen bitkin bir uykudaydı, uyananlar ise söz konusu mermilerdeki fitillerin patlamadan önce bizden epeyce uzağa kadar tıslamaya devam edecek kadar uzun süre ses çıkarmasına şükrediyordu. Savaşma ve hareket etme mutasyonlarında, sırt çantalarının tüm düzenli içerikleri kaybolmuştu, adamların çoğu matara ve sırt çantasına ek olarak sadece lastik battaniyeler taşıyordu; ayrıca, erzak kıttı, yine de adamlar yiyeceksiz dinlenmekten memnundu, önceki on günün çilesi bu yüzden zordu. Sonuçta, ortalama bir Yankee nerede olduğunu bilmek için her zaman endişelidir ve 14. Alayın birkaç girişi, Alayın Fredericksburg otoyolunun yakınında, şehrin kendisinden yaklaşık sekiz mil ve Spottsylvania Adliye Binasından bir buçuk ila iki mil uzaklıkta olduğunu belirtir. Sadece gökyüzünün gölgeliğiyle, Otuz Dokuzuncu Alayın büyük bir kısmı 14-15. gece boyunca uyudu. [Sayfa notu: 15 MAYIS '64]

15'i Pazar ve Alsop'un çiftliğindeki üzücü deneyimden sadece bir hafta uzakta. Birinci Tugay'ın bu adamları hızla sertleşen
gaziler oluyorlar ve yeniden askerlik izniyle evlerine dönen ve bugün tekrar geri dönen yoldaşlarını bu şekilde karşılama ayrıcalığına sahipler. Yeni dönenlerin tertemiz kıyafetleriyle, on uzun gün ve gece boyunca çamurlu ana toprağı kucaklayarak savaşan ve yürüyen, temizliğin tüm benzerliği kaybolana ve kıyafet geçit törenleri ilgili herkesin hafızasından silinene kadar erkeklerin "topraktan, topraktan" kıyafetleri arasında birçok karşılaştırma var. Sonra da, hararetli bir şekilde mücadele edilen alanın tahribatı, eskiden iyi doldurulmuş saflarda büyük boşluklar açmış, böylece sadece
erkeklerden oluşan mangalar uzun bölük hatları oluşturmuş. Bazı çocuklar
Pazar günkü sessizliğe dikkat çekiyor ve bunun uygun şekilde sağlandığını düşünüyor; taze sığır eti de dahil olmak üzere üç günlük erzak
çekiliyor ve canlılık ve ruh halinin geri gelmesiyle, Dokuzuncu Kolordu'daki On Birinci Massachusetts Bataryası'nın yakında olduğunu öğrenen Otuz Dokuzuncu'nun adamları oradaki tanıdıklarına dostça ziyaretlerde bulunuyor. Albay Davis bugün Alay'a geri dönüyor, ayrıldığı zamandan çok daha iyi görünüyor. Akşama doğru, saat altıda, birlikler bir saldırı beklentisiyle birlikte sıraya dizilir; dört sıra derinlikte, sağ tarafımız bir tepenin tepesinde durur, oradan,
göz alabildiğine, silahlı adamlar saldırıyı beklerken görülür
ama saldırı gerçekleşmez. Unutulmaz bir manzara!

Pazartesi, 16'sı, bu sefer için sakin bir gündür. Sisli ve nemli başlar,
güneşin doğmasıyla sisler dağılır ve
çok sıcak olur. Bir tür alarm üzerine, yeniden askere alınma nedeniyle evinden yeni dönen Yüz Yedinci Pensilvanya, Albay McCoy ile birlikte konuşlandırılırız. Eski istasyonumuza geri çağrıldığımızda, siper kazmaya, üç sıra derinlikte çalışma hatlarımıza ağır keresteler yerleştirmeye başlarız. Saat 21:00 civarında,
işe ara vermek zorundayız, çünkü aletlere başka yerlerde ihtiyaç duyuluyor. Akşamları sağanak yağışlar olmasına rağmen, ay sonunda parlıyor ve onun
iyi ışığı altında, Alay uyuyor. 17.'nin kaydı da dünkü kayıttan esasen farklı değil. Sabah sisli, sonra
açılıyor ve sıcak; bazıları için nöbet veya çatışma hattı görevi ve yaklaşık 4'te, hatlarımız sağa, saldırı durumunda konumumuzu güvenli hale getirmek için daha fazla kazı alanı olan Dokuzuncu Kolordu'nun hatlarına daha yakın bir yere kaydırılıyor. Tam bu sırada General Grant orduyu aşırı topçuyla yüklü buluyor ve buna göre Washington'a yüzden fazla top gönderiyor; Johnnies'in aynı silahlardan bazılarını nasıl da isterdi! Hepsi Petersburg kuşatması bitmeden geri dönecek.

18.'deki olayları net bir şekilde hatırlayanlar, en önemlisinin Mitchell's İstasyonu'ndaki kamptan ayrıldıktan sonra saat 5'te ilk postanın gelmesi olduğu konusunda hemfikir olacaktır. İçeriği o sadık kalplere ne kadar da sevinç veriyordu! Yine de, postacının o gelişinde, gözleri saatler önce rüyasız bir uykuyla kapanmış ve bu hayatta ne kadar sevgiyle anıldıklarını asla bilemeyecek olan sadık aşıklar için mektuplar vardı. Düşman, sanki devam eden sessizliği telafi etmek istercesine, sabahın erken saatlerindeki kahvaltımızdan hemen sonra Dokuzuncu Kolordu'yu bombalamaya başladı, ki kahvaltımızı saat dörtten sonra yaptık. General Warren, bir sebepten dolayı Tugay'ımızı kendisine daha yakın istiyordu, bu yüzden saat yedide sola doğru hareket ettirildik ve bir top ateşi altında, öğleden sonraya kadar orada kaldık. Tugay'da altı alay olmasına rağmen, toplamda bin kişiden azdı. Saat iki civarında sağa döndük ve saat on birde, bir önceki gece üzerinde çalıştığımız işleri yeniden ele geçirdik. General Warren, bu gün için hazırladığı raporda, Tugayımıza komuta eden General Richard Coulter'ın ciddi şekilde yaralandığını belirtiyor. Bu da, Birinci Massachusetts Ağır Topçu Alayı'nın Washington savunmasındaki uzun hizmetinden sonra Cephe'ye varış günüdür. İkinci Tugay, Üçüncü Tümen, İkinci Kolordu'ya atanmıştır, ancak şu anda General Robert O. Tyler'ın Topçu Tümeni'nin İkinci Tugayı'ndadır. Potomac Ordusu'nun büyük kısmı için 19'uncu gün sakin bir gündür, ancak siperlerindeki adamlar sol taraflarında bir değişiklik fark eder. General Warren o gün için, "Bütün kuvvetlerimiz solumda mevzi aldı. Bu, sağ tarafımızı çevirmeye çalışan General Ewell'in Kolordusu'nu ortaya çıkardı. O püskürtüldü, vb... Öğleden sonra yağmur yağdı." diyor. Alay not tutanlar, taze sığır eti de dahil olmak üzere erzakların çekilmesine ve öğleden sonra sağ taraflarına yapılan şiddetli saldırıya ve Birinci Massachusetts Ağır Topçu Alayı'ndaki arkadaşlarının ciddi bir deneyim yaşadığına dikkat çekiyor. [Sayfa notu: 18 MAYIS '64]

Birinci Ağır Silahlı Kuvvetlere gösterilen sıcak karşılama,
geçici bir şekilde anılmayı fazlasıyla hak ediyor. Bu tür örgütlerin en fazlasından işe alınan
Alay, uzun süredir sahada olan adamlar için bir mucizeydi, çünkü
yaklaşık 1800 adamdan oluşuyordu ve bu sayı, çatışmanın en yoğun olduğu iki tugaya eşitti. Ewell komutasındaki Konfederasyonlar,
Birlik güçlerinin hareket edip etmediğini tespit etmek ve
bu arada, mümkünse cazip bir vagon trenini ele geçirmek isteyerek, 19'unun öğleden sonra,
Birlik sağından gizlice dolaşmaya giriştiler,
Federal tedarik hattında Fredericksburg Pike boyunca
saat 17:00 civarında aşağı doğru ilerlediler. Düşmanın beklentileri ne olursa olsun,
saldırı noktası kesinlikle korumasız değildi ve tarihte,
çatışma Ağırların çatışması olarak bilinir, çünkü sadece
Birinci adamlarımız orada değildi, aynı zamanda Maine'in Birinci Ağırları da sıradaydı ve
New York'un İkinci, Yedinci ve Sekizincileri de oradaydı. Swinton,
topçuların daha önce savaşa girmediğini, ancak ateş altında
deneyimli birliklerin bile ötesinde bir cüret sergilediklerini söylüyor. "Bu ölümcül orman savaşlarında, gaziler kişiye barınak sağlayan tüm Kızılderili cihazlarını kullanmayı öğrenmişlerdi; ancak bu tür barınak araçlarına alışkın olmayan bu
yeşil taburlar, 
hırsla ateş ederek cesurca ilerlediler. Kayıpları ağırdı, ancak düşmanın geri püskürtülmesinin onuru onlara aitti." Şapkalarında çapraz top bulunan adamların sağlamlığı ve kararlılığına dair mükemmel bir kanıt, 1901'de, Birinci Konfederasyon'un yıllıklarında Harris Çiftliği olarak bilinen, savaş alanındaki alay anıtının açılışında konuşan eski bir Konfederasyon askerinin sözlerinde bulunur:

"Adamlarınızın bu alanda yürüdüğünü gördüm, konuşlandırılmamışlardı, ama geçit törenindeki askerler gibi, nişan alıp doğrudan omuzlarından yaylım ateşi açtılar.
Bana şimdiye kadar gördüğüm en iri adamlar gibi göründünüz. O kadar yakındınız ki, hepsinin temiz gömlek giydiğini fark ettim.
Şimdiye kadar gördüğüm en mükemmel disiplin ve tehlikeye karşı kayıtsızlık vardı. Adamlarımızın konuştuğu şey buydu."

Fox'un Alay Kayıpları kitabında, bu çatışmada öldürülen ve ölümcül şekilde yaralanan arkadaşlarımızı yüz yirmi adam olarak belirtiyor.

DİPNOTLAR:

[M] James Clay Rice, 27 Aralık 1829'da Worthington, Mass.'te doğdu ve 1854'te Yale'den mezun oldu; Miss., Natchez'de bir süre öğretmenlik yaptıktan sonra New York'a geldi, hukuk okudu, 1856'da hukuk pratiğine başladı ve böylece savaş onu buldu. Otuz Dokuzuncu (Garabaldi Muhafızları) New York Piyade Alayı'na er olarak kaydoldu, kısa süre sonra Birinci Teğmen ve Yardımcı olarak görevlendirildi ve Yüzbaşı olarak Bull Run'da hazır bulundu. Kırk Dördüncü New York veya Ellsworth Avengers'ın örgütlenmesinde Yarbay, daha sonra Albay oldu ve bu alayın tüm aktif hizmetlerini gördü ve Gettysburg'da ayrıcalık kazandı. Öldüğü sırada Beşinci Kolordu'nun Dördüncü (Wadsworth'un) Tümeni'nin İkinci Tugayı'nın komutanıydı. Sedgwick gibi o da bir keskin nişancı tarafından vuruldu. Son sözleri şuydu: "Beni düşmana doğru çevirin; yüzüm düşmana dönük bir şekilde ölmeme izin verin."

NORTH ANNA RIVER

Herkes 20'sinin sakin bir gün olduğu konusunda hemfikirdi, ancak çok sayıda mektup ve kağıtla gelen bir postanın gelmesiyle işaretlendi, bir süre genel görünüm, tetikte bir düşmanın ateşi altında olan geniş bir ordudan ziyade, açık havada okuma alanı gibiydi, ancak ikincisi de oldukça iyi huylu görünüyordu ve her iki ordunun grupları havayı müzikle yankılatıyordu. Günün kavurucu sıcağından sonraki akşam bile ay ışığı ve güzel olarak tanımlanıyor. General Meade, 21, 22 ve 23'ünde orduyu Spottsylvania Adliye Binası'ndan Kuzey Anna Nehri'ne taşımakla görevlendirildiklerini söylüyor ve General Warren, topçularının 21'inde sabah 10'da hareket etmeye başladığını, düşmanın biraz topçu ateşi açtığını ve adamların silaha sarıldığını belirtiyor. Karargahı öğlen yola çıktı. Yerel gözlemciler, düşmanın alay pozisyonlarında bazı değişikliklerle birlikte bazı faaliyetlerde bulunduğunu ve öğlen civarında başladığını, nöbetçileri kendi yerlerine
yerleştirdiklerini kaydediyor. Ülkenin şimdiye kadar Birlik askerleri tarafından dokunulmamış bir bölümünden geçiyorlar ve insanlar görünüşe göre çok korkmuş durumda. Gece için durak, birinin söylediğine göre on bir mil mesafe katederek Gine İstasyonu'nda. Adamlar 22'sinde Pazar sabahı saat üçte yola çıksalar da, neredeyse öğlene kadar ilerlemediler ve sonra sıcak güneşin altında on mil yürüyerek belirli bir Bull kilisesine (St. Margaret's) gittiler. Orada çok sayıda Konfederasyon esiri görüldü ve Lee'nin sabah oradan geçtiği söylendi. Yürüyüşün en kötü özelliği, erzakların henüz gelmemiş olması nedeniyle aç karnına yapılması.

[Sayfa notu: 22 MAYIS '64]

Grant ve askerlerinin bir başka yan hareket yaptığı ülke hakkında, Fredericksburg ve kuzeye doğru olan bölgenin üç yıldır süren savaştan sonra gerçek bir ıssızlık diyarı haline gelmesi nedeniyle daha iyi bir görünüme sahip olması nedeniyle birçok yorum yapıldı. Askerlerin gözünde bu hoş bir görüntüydü ve Otuz Dokuzuncu'daki bir yazar, "Yeni İngiltere'ye benziyor" diyerek buna mümkün olan en büyük iltifatı yaptı ve aynı tarihçi, adamların domuz, tavuk ve yenilebilir her şeyi aramasına dayanamadığını, vagonların çok geride olması nedeniyle buna biraz zorlandıklarını söyledi ve yumuşak kalpli adam, yetiştirilmesinin de büyük bir onuruna, "İnsanların çoğu fakir ve sahip oldukları her şeye kendi geçimleri için ihtiyaç duyuyorlar" diye devam etti. Ordu yıllıklarında, 23'ü Kuzey Anna Nehri günü olarak bilinir. General Warren raporunda şöyle diyor:

"General Cutler'ın tümeni sabah 5'te tam zamanında yola çıktı.
Saat 9'da bir yolun sığlığa, diğerinin köprüye gittiği çatallara ulaştı. Süvariler biraz ileride çarpışıyordu. Bir firari,
Rosser'ın süvarileri olduğunu söylüyor; diğer tarafta topçu ve piyade olduğunu söylüyor.
Geri dönüp o yolu Hancock'a verdi ve
saat 13:00'te bir değirmendeki bir geçidi ele geçirdi. Saat 15:10'da,
General Griffin'in tümeni neredeyse tamamen sığlıktan geçmişti ve
saat 15:10'da köprü treni gelmeye başladı. Saat 4:30 civarında köprü (ponton) tamamlandı ve
General Cutler'ın tümeninin sonuncusu geçti. Saat 6:00 civarında
düşman bize saldırdı. Sağım çöktü ve topçular düşmanı geri
sürükledi. Her yerde onları püskürttük."

İç kaynaklardan, Otuz Dokuzuncu Alay'ın sabah 5'ten önce yola çıktığını ve Kuzey Anna'ya doğru hızla yürüdüğünü öğreniyoruz. Yanlış yola girdiğimizde bir saatliğine mola verdik ve İkinci Kolordu'nun bazı kısımları, Poolesville'in eski dostları Onuncu Massachusetts Bataryası da dahil olmak üzere yanımızdan geçti ve daha sonra doğru yola girdik ve Jericho Ford'a ulaştık, ancak sıradan yapılı adamlar için oldukça derindi. Ancak, geçiş başkaları tarafından yapılmıştı ve ponton köprüsü, kuru ayakkabılarla geçmemizi sağlayacak şekilde döşenmişti. Güney tarafına ulaştıktan kısa bir süre sonra bize bir saldırı yapıldı, savaş hava kararana kadar devam etti. Düşman bizi nehrin dik kıyılarına ve muhtemelen içine geri sürmeyi bekliyordu, ancak çok fazla kişiyi geçirme hatasına düştüler ve topçularımız onlar için oldukça etkiliydi. Kuzey Anna'nın yüksek kıyıları, isyancıların hesaplamaları başarısız olmasaydı, işleri bizim için çok daha kötü hale getirecekti. Bazı kayıplar yaşansa da, H Bölüğünde bir ölü ve birkaç yaralı, Konfederasyonluların kaybı önemliydi. Gece boyunca silahlarımızın üzerinde sessizce yattık, düşmana yerimizi belli etmemek için hiçbir ışığa tahammül edilmedi. İkinci Kolordu Birlik solunda önemli bir çatışmaya girerken ve Otuz Dokuzuncu Kolordu pozisyonunu değiştirse de, nispeten 24. Kolordu sakin bir gün. Düşman yaklaşık bir mil geri çekildi ve takip edildi, demiryolunun uzun kısımlarını parçalama ve rayları ağaçların etrafına bükme fırsatından yararlanıldı, böylece
gelecek için tamamen işe yaramaz hale getirildi. Vagon treni nehri geçtikten sonra, dört günlük erzak dağıtıldı ve bir adamın söylediği gibi, "Çok ihtiyaç duyuluyor. "Düşmanın büyük sayıları gelmeye devam ediyor ve çoğunlukla, vagonlar bazen bize ulaşmakta yavaş olsa bile,
yiyeceklerin mümkün olduğu bir noktaya ulaşmaktan çok memnun görünüyorlar. Günün alışılmadık sessizliğinin bir çeşidi olarak, yoğun bir
gök gürültüsü fırtınası sahneye gürültü ve nem getiriyor. Dokuzuncu Kolordu'nun resmen Potomac Ordusu'na katıldığı gün, General Burnside, General Meade'inkine kıyasla komisyonunun önceliğiyle sahip olduğu tüm haklardan cömertçe feragat ediyor. General
Warren, 25. Kolordu'nun tamamını düşman hattının önünde pozisyon almak ve (düşmanın) hafif birliklerini ana kuvvetine sürmek için harcadığından bahsediyor. "Hill'in Kolordusu'nu Kuzey Anna ile Little Nehri arasında siperlerde buldum. Gün boyunca yaklaşık yüz elli adam ve subay kaybettik." Bu gün boyunca, bazı adamlar çatışma hattında ciddi deneyimler yaşadılar, tam dokuz saat süren sıkıcı görev, hat boyunca aralıksız ateş. Bu günü de şiddetli bir gök gürültülü sağanak yağış izledi ve adamlar sonunda uyumaya başladıkları yer ıslak bir topraktı.

[Sidenote: 25 MAYIS '64]

Yine, yan hareket konfederasyon hatlarında saldırıya açık bir nokta
keşfetmeyi başaramamıştı. Tamamen keşfedilmişlerdi ve
"toprağın doğal gücü o kadar büyüktü, siperler o kadar iyi geçilmişti, Güney piyadesi o kadar inatçıydı ki,
onlar üzerinde ciddi bir etki yaratmak imkansız görünüyordu. Kuzey Virginia ordusuna burada bulunan türden
bir siper üzerinden saldırmak, gereksiz bir katliam anlamına gelirdi." Kolordu
Komutanı 26'sı için, "Sabah saat yedide şiddetli yağmur.
Bütün gün mevzide kaldık. Öğleden sonra yağmur yağdı. Karanlıkta, Quarles' Mills'te Kuzey Anna Nehri'ni
tekrar geçmeye başladık. Yollar çamurlu ve kaygandı ve dereye yaklaşımlar kötüydü. Her şey gün doğana kadar bitmez." Gün her zamankinden daha yağışlı ve tatsız oluyor,
ama öğleden önce birçok kişi 8'inde Alsop'un çiftliğinde yakalanan ve ertesi gün Custer tarafından Beaver Dam İstasyonu'nda geri alınan, şimdi göreve hazır bir şekilde Alay'a katılan adamların dönüşüne şaşırıyor ve memnun oluyor.

Çatışmalar tüm gün devam ediyor ve nöbetçiler aktif, ancak henüz kesin bir çatışma yok, baş subaylar kaçınılmaz sola doğru başka bir hareket yapmaya karar vermiş durumda. Akşam saat dokuzda,
fısıltının üstünde konuşmamamız emriyle işlerimizden ayrılıyoruz, böylece
ayrılışımız şüphelenilmesin ve ayın 26'sının sonu bizi Kuzey Anna'nın yeniden geçişine yaklaşırken görüyor.

27'sinin sabahının erken saatlerinde nehri tekrar geçiyoruz ve saat 2.30'da, derenin biraz ötesinde durup üç günlük erzak, bize altı kişiye yeteceği söylendi. Bir saat sonra yürüyüşe çıktık ve karakteristik Virginia çamurunda mücadele ettik, o kadar kalın ve yapışkandı ki birçok ayakkabı onun inatçı pençelerinde kalmıştı. Lee ve Richmond arasına girmeye çalıştığımız için bizim için çok az mola var ve ikincisinden daha hızlı hareket etmeliyiz, çünkü o, bir iç çemberin yayı üzerinde olduğundan, bizden daha az mesafe katetmesi gerekiyor. Saat sekizde kahvaltı için hoş bir mola geliyor, mola neredeyse öğlene kadar dinlenmek için uzuyor, sonra tekrar kalkıp yola koyuluyoruz, akşam yediye kadar çok az mola veriyoruz, neredeyse aralıksız yirmi iki saat yürüdük ve yirmi beş mil yol kat ettik. Yirmi dört gündür giysilerimizi çıkarmamıştık; tek bir adam yüzünü yıkamayı, hatta banyo yapmayı bile düşünmedi; gerginlik henüz geçmedi. İnsanların, nazik bir şekilde yetiştirilmiş, kendilerini nasıl bir durumda bulduklarını hayal edebilirsiniz. Kamp Mangohick Kilisesi'nin
yakınında kuruluyor. 28'i saat dört gibi başlıyor ve
kahvaltıdan sonra yürüyüş saat altıda devam ediyor ve Pamunkey
Nehri Newcastle'da geçiliyor. Nehrin yaklaşık üç mil ötesinde durduğumuzda, siperler inşa ediliyor, adamlar kazmanın kolay olduğunu söylüyor ve
burada geceyi geçiriyoruz, Richmond'dan yaklaşık on beş mil uzaktayız,
Otuz Dokuzuncu'nun henüz ulaştığı konfederasyon başkentine en yakın nokta.

[Sidenote: 31 MAYIS '64]

29'uncu için rekor, yürüyüş, bekleme ve kazmadır. Sabah saat dörtte yola çıkma emri ve beşte başlamaya hazır olma emri almamıza rağmen, neredeyse öğlene kadar bekliyoruz, bu arada
Dokuzuncu Kolordu'nun bütün gece süren yürüyüşünün ardından geldiğini görüyoruz.
Başladığımızda her yöne toplanmış büyük birlik kitleleri buluyoruz,
Alayımız Beşinci Kolordu karargahının yakınında duruyor, orada yaklaşık yediye kadar kalıyoruz, sonra yaklaşık iki buçuk mil sola doğru ilerliyoruz, Tugay siperler kuruyor; Otuz dokuzuncusu daha sonra nöbete gidiyor, gece sessiz geçiyor.
Çantalarımız boş olmasaydı keyifli olurdu,
son erzaklarımızın altı gün dayanması emri uygulanabilir bulunmamıştı. Gülleri evdekinden çok daha erken açmış bulsak da, bu aç mideleri telafi etmiyor. Sabah 7 civarında, nöbet hattından çekilip Kolordumuzun diğer birliklerine katılıyoruz ve yaklaşık bir mil kadar kısa bir yürüyüşten sonra, biraz yardımcı olan
taze sığır eti erzakları alıyoruz ve daha sonra çok ihtiyaç duyduğumuz erzaklar geliyor. Vagonlar gelemediği için, yüz kişi
trenlere geri dönüp yiyecekleri yanlarında getirmekle görevlendirildi,
bu, Alayımızı ciddi şekilde etkilemeyen saldırıları püskürtmek için harcanan bir günün ardından oldu. "E" Bölüğünden Beck, eski İkinci Tümenin Tuğgeneral Henry H. Lockwood komutası altında yeniden bir araya geldiğini kaydeder, ancak gerçek başka bir yerde geçici olarak belirtilir.

SOĞUK LİMAN

31 Mayıs güneşi kızıl ve yakıcı bir şekilde doğdu ve gün korkunç
sıcaktı. Neyse ki, kampanyanın gereklilikleri önemli bir faaliyet gerektirmedi ve adamlar siperlerde "bunalmak" veya siperlerin hemen arkasında, çadırlarının altında "uzanmak" ayrıcalığına sahipti. General Warren, o gün, muharebe birliklerinin Bethesda Kilisesi'nin ötesinde, yaklaşık bir mil kadar, herhangi bir muhalefet olmadan ilerlediğini kaydeder. Hem sağdan hem de soldan top sesleri duyulsa da, Alayımız açısından Mayıs ayının son günü, Rapidan'ı geçtikten sonra görülen en güvenli gündü. Gün, 1-12 Haziran tarihlerini kapsayacak olan Cold Harbor savaşının başlangıcının habercisidir ve Birlik kuvvetlerinin neredeyse Kuzey ve Güney'e doğru uzanmasıyla sona erer. Pamunkey'deki Beyaz Saray
yeni ikmal üssü haline geldi ve burada General W. F. Smith komutasındaki On Sekizinci Kolordu 30'unda karaya çıktı ve zorunlu yürüyüşlerle
1 Haziran'da Beşinci ve Altıncı Kolordu arasında pozisyon alabilecek. Şu anda karşıt ordular tarafından rahatsız edilen bölüm iki yıl önce aktif savaşın sahnesiydi, çünkü Fair Oaks 31 Mayıs'ta başladı ve yarınki Cold Harbor Yedi Günlük Savaş'ın dehşetini tekrarlamaya başlayacak.

Generaller Grant ve Meade'in, Birlik Ordusu'nun Richmond ile Konfederasyon Ordusu arasında araya girebileceği
korunmasız bir nokta bulma çabaları şimdiye kadar sonuçsuz kaldı. İster kuvvetlerinin başında aktif olsun, ister zayıf ve hasta olsun, bir arabayla hattı boyunca taşınıyor olsun, General Lee hala uyanıklığında yorulmaz
ve Ewell, Hill, Early, Anderson ve diğerleri gibi teğmenler tarafından sadakatle destekleniyor, mavi renkteki kararlı hattın karşısında her zaman sağlam bir gri duvar vardır. Kuzey Anna ve Totopotomi'de zorlama girişimleri başarısız olmuştu ve şimdi McClellan'ın eski savaş alanlarında, düşmanın çalışmalarına bir başka şiddetli saldırı yapılacak, ancak saldırının asıl yükü bugün Beşinci Kolordu'ya gelmeyecek; bunun yerine hikaye, öğleden sonra geç saatlerde yerlerini, bazı kısımlarını ele geçiren ve umutsuz bir mücadeleden sonra Konfederasyon savunmalarının bazılarını ele geçiren Altıncı ve On Sekizinci Kolordu saflarında savaşanlar tarafından anlatılacak. Tekrar General Warren'ın sözlerine dönersek, önünde geniş bir açık alan bulunan ve topçu tarafından süpürülen isyancı mevzilerine karşı bir hareket olduğunu öğreniyoruz. Kolordu iki yüz ölü ve yaralı kaybı yaşıyor ve hat dört ila beş mil uzuyor; Kolordu birkaç yerde saldırıya uğruyor, karanlık çökmeden hemen önce sağda oldukça şiddetli bir şekilde. H Şirketi'nden Teğmen Dusseault, 31 Mayıs ve 1 Haziran gecesi hakkında şu açıklamayı yaptı ve Otuz Dokuzuncu'nun bir bölümünün neler yaptığını çok iyi gösterdi:--

[Sidenote: 31 MAYIS '64]

"Dün gece çatışma hattında tamamen bitkin düştüm. Ana hattımızdan bir buçuk mil öndeydik; yanımdaki çavuş, Yüz Dördüncü New York'tandı; onu sorumlu olarak bıraktım ve
uyudum. Gece yarısı, hava zifiri karanlıkken, beni uyandırdı,
'Geliyorlar! Geliyorlar!' sözleriyle. Düşmanın sağımıza doğru tek, uzun ve istikrarlı bir kol halinde yürüdüğü anlaşılıyor. O kadar yakındılar ki seslerini duyabiliyorduk ve yürüyüşleri yattığımız
toprağı sarsıyordu. Sabahleyin toprak siperlerinin boş olduğunu gördük ve karargâha bildirdik. 1 Haziran güzel ama sıcaktı,
ana hattımızdan bir buçuk mil uzaklıktaki çatışma hattımız ormandaydı ve düşmana yakındı. Şafak vakti siperlerinin boş olduğunu gördüğümüzde, On Üçüncü Massachusetts'in piyade bölüğünün subayı Binbaşı Pierce'a bildirdim ve bana hattımı ilerletmemi emretti.
Ancak tam bunu yapmak üzereyken, düşmanın solumuza doğru geri hareket ettiğini gördük. Piket hattımızın üç yüz fit yakınından geçtiler,
bu da bizi tehlikeli bir konuma soktu. Yan tarafları bizden iki yüz fit uzaktaydı ve geçmeleri bir saat veya daha fazla
sürede hareket etmeye cesaret edemedik. Beş veya altı bin kişi olmalıydılar. Sonunda durdular ve eski işlerine geçtiler. Tam o sırada, New York Dokuzuncu Piyade, muharebe birlikleri olarak konuşlandırıldılar, bizi rahatlatmak için ilerlediler, o kadar çok gürültü yaptılar ki düşmanın ateşini çektiler ve New York'lu çocuklardan birkaçı öldürüldü. İsyancılar, tüm Yankee hattının ilerlediğini düşünmüş olmalılar, çünkü tüm ormanları
şiddetli bir şekilde bombaladılar. Mümkün olduğunca yakın durduk ve ateş
arasında bir durgunluk olduğunda, geri çekilip böylece Alayı yavaş yavaş yeniden kazandık ve siper inşa etme işine koyulduk. Saat 19.00 civarında,
solumuza, açık bir alana doğru hareket ettik, burada yeni bir iş hattı kurduk, bu seferde başlattığımız on sekizinci iş hattını oluşturduk.
Solumuzda saat 21.00'e kadar süren korkunç bir savaş vardı. m., Altıncı ve On Sekizinci Kolordu ağır kayıplar verdi."

Beşinci Kolordu'nun deneyiminin bir parçası olmasa da, Birlik solunda duyulan savaşın, Altıncı ve On Sekizinci Kolordu'nun, neredeyse iki hafta boyunca mavi ve gri çizgiler boyunca
şiddetle devam edecek olan
kanlı mücadelenin başlangıcındaki savaşı olduğunu ve bu açılış saatlerinde, yukarıda adı geçen birliklerin, isyancı sağdan sola doğru okunduğunda, Hoke, Kershaw, Pickett ve Field'dan oluşan Konfederasyon tümenlerini
yerinden çıkarma girişimini işaret ettiğini,
kısmen başarılı olmakla birlikte, bizim tarafımızda iki ila üç bin adam kaybına mal olduğunu belirtmek oldukça yerindedir. 1. Hancock ve İkinci Kolordusu, Birlik sağından çekildi ve çok zorlu bir yürüyüşle 2 Haziran sabahı Birlik'in en solunda bulundu, ancak o gün için emredilen erken hücum için zamanında değillerdi. Çeşitli kolordular şimdi soldan sağa, İkinci, Altıncı, On Sekizinci, Beşinci ve Dokuzuncu olarak sıralandı, On Sekizinci ve Beşinci arasında yalnızca bir grev hattıyla kaplı önemli bir boşluk var. Otuz Dokuzuncu'dan Yüzbaşı Porter, 1881'de Massachusetts Askeri Tarih Derneği önünde okunan bir bildiride bu aradan "çok ıssız, ormanlık, kayalık ve oldukça engebeli bir arazi parçası üzerindeki bir aralık" olarak bahsediyor. Grant'in Anılarında atıfta bulunduğu, "Cold Harbor'daki son saldırının yapılmış olmasından her zaman pişmanlık duydum" dediği büyük 3 Haziran saldırısı, bu kanlı sahne de Birlik solundaydı, yükü İkinci Kolordu ve daha az ölçüde yalnızca Altıncı ve On Sekizinci Kolordu'nun adamları çekiyordu. Porter, Beşinci Kolordu hakkında, "Yaklaşık dört mil uzunluğunda bir cephe işgal eden Warren, saldırmak için kullanabileceği herhangi bir güce sahip olmak için fazlasıyla genişlemişti ve düşmanın çatışma hattını cephesinde taşımakla yetiniyordu." diyor. Dokuzuncu Kolordu, düşmana bir miktar başarıyla saldırdı ve hatlarını düşmanın solunun sağına doğru itti.

[Sayfa notu: 3 HAZİRAN '64]

3'ünde öğlen vakti, birkaç kolordu komutanının daha fazla saldırının boşuna olacağı görüşü nedeniyle, General Grant, saldırıların başka bir duyuruya kadar askıya alınması yönünde bir emir yayınladı. Ardından, paralelliklere ve yaklaşımlara uygulanan ve keşifler yapan birçok günlük kazı çalışması yapıldı, böylece düşman, Shenandoah Vadisi'nde General Hunter'ı engelleme çabalarına yardımcı olmak için kuvvetlerinin bir kısmını ayırmasın diye endişe içinde tutuldu. General Warren'ın bu döneme ilişkin açıklaması, 4'ünde, düşmanın Dokuzuncu Kolordu'nun önünden çekilmesi nedeniyle, ikincisinin Beşinci Kolordu'nun etrafından Beşinci ve On Sekizinci Kolordu arasındaki alana taşındığı dışında çok az ilgi çekici bilgi veriyor. 5'inde Warren Shady
Grove yolunda bir keşif yaptı ve gece geri çekildi ve bütün gece yoldaydı. 6'sını "işleri düzene koymaya" adadı; 7'sinde,
Griffin ve Cutler'ın tümenlerini Chickahominy'i gözetlemeye gönderdi
ve Burnside'ı desteklemek için Ayers ve Crawford'ı tuttu; 8, 9 ve 10'uncu,
kampta kaldı; 11'inci, Griffin ve Cutler hariç tüm kolorduyla
daha fazla hareket için hazırlık amacıyla demir yolunun güneyindeki Moody's'e gitti; 12'sinde,
Generaller Grant ve Meade karargahına 17:30'da ulaştı. Kolordu 18:00'da yola çıktı. Gece yarısından önce Long Bridge civarına ulaştı.

Otuz Dokuzuncu Alay'ın adamları tarafından o dönemde tutulan notlar büyük ölçüde
sağa veya sola hareket etme ve daha önce işgal edilen pozisyonlara geri dönme ifadelerinden oluşuyordu; grev nöbetleri ve çeşitli olaylar, bunlardan bazıları ekte yer alıyor, ancak dönemin kanlı bir kaydı olan çatışmalarda Otuz Dokuzuncu Alay çok küçük bir rol üstlendi,
ancak kendisine verilen rolü iyi oynadı, hiçbir zaman yoluna çıkan her görevi çeviklikle yerine getirmekten geri kalmadı. Yukarıda belirtildiği gibi, 3. Alay'ın saldırısına aktif olarak katılmasa da, adamların hepsi tetikteydi ve endişeyle bekliyordu. 2. Alay'da, yeniden düzenlenen İkinci Tümen'e birkaç gün komuta etmiş olan General Lockwood rahatlatıldı ve Baltimore'a gitmesi emredildi, orada başka emirleri beklemek üzere. Yöntemleri General Warren'ın hoşuna gitmiyordu. Ordunun genel eğilimi sola doğruydu ve iki taksitte Kolordu 5.'de birkaç mil yürüdü, ayın 1. ve 3. günlerinin savaş noktalarına yakın olan Cold Harbor'da gece yarısı toplandı, İkinci Kolordu'nun arkasında kamp kurdu. Burada, erzakların çekilip pişirildiği ve iştahla ve süratle tüketildiği üç günlük nispeten barış ve sessizlik dönemi başladı. "3 Mayıs'tan bu yana en sessiz zaman" bir gözlemcinin kaydıdır ve bir başkası, "Borazanlar bizi kamp hayatıyla bağlantıda tutsa da, bu arada ateşsiz olmak güzel görünüyor." diyor. Bagaj arabaları 6'sında kalkıyor ve subaylar valizlerini seçtikten sonra
çamaşırlarını değiştirebiliyorlar ve bu gün, eski tugay ilişkilerimizin değiştirilmesi ve tüm organizasyonun Üçüncü Tümen'in İkinci Tugayı'na devredilmesi emri yayınlanıyor, ikincisi General S. W. Crawford komutasındayken Albay Lyle Tugay'ın başında kalıyor. Gün ayrıca kampın polis denetiminden geçtiği ve levazım subayının çok ihtiyaç duyulan giyim eşyalarını dağıttığı bir temizlik zamanıdır. Kampımız General Warren'ın karargahından çok uzakta değil. Üçüncü Tümen'e geçişimiz, kolordu rozetimizin, Malta haçının rengini de beyazdan maviye çeviriyor.

7'sinde, Mine Run'da yaralanan tek kişi olan B. H. Dow, "C" Bölüğüne geri dönüyor. Bu günlerde alışılmadık derecede sessizliğin hakim olduğu, 9'unda vagonların emir subayı için bir masa getirdiği, bandoların tekrar çalmaya başladığı, talimlerin yeniden başladığı ve İkinci Tugay'ın bir resmi geçit töreni düzenlediği, ancak Otuz Dokuzuncu'yu en çok memnun eden olay, Laurel Hill'deki yaralanmasından sonra
yok olan Yarbay Peirson'ın geri dönmesiydi. Çocuklardan biri olayı günlüğüne şöyle yazdı: "Onu yürekten alkışladık; cesur bir adam herkesin saygısını kazandı; vatanseverliği sorgulanamaz,
otuz günlük bir izin ayrıcalığına sahipken, onu almak yerine
Alayına geri döndü."

Charles E. Davis'in On Üçüncü Massachusetts Piyade Alayı tarihçesinde,
askerlerin General Grant'e karşı hislerini anlatan mükemmel bir ifade okuyabiliriz:--

"Ne olursa olsun, ilerledik. Hiçbir geri adım atılmadı--Potomac Ordusu'nun bugüne kadar hiç deneyimlemediği bir deneyim. Sonuç olarak, General Grant'in "Yaşlı Adam" olarak anıldığı kişi, her zaman gerçek bir coşkuyla karşılandı, ancak buna pek de aldırış etmiyor gibiydi. Eski bluzu ve şapkasıyla,
bizim gibi görünüyordu--paçavra ve kirli. Bir keresinde yanından geçtiğimizde,
bir platform vagonunda oturmuş, eski bir jambon kemiğini kemiriyordu.
Çocuklar onu alkışlarken, kemiği bir saniyeliğine gösterişli bir şekilde gösterdi,
ve sonra sanki kilometrelerce uzaktaymışız gibi kemirmeye devam etti. Bu çekingen, duygusuz adamın ordunun güvenini ne kadar da
iyi kazandığını görmek harikaydı. Yaptığımız zorlu çalışmaya rağmen, adamlar iyi durumdaydı. ruhlar, sonunda bir şeyler başardığımız için memnun."

[Sayfa notu: 7 HAZİRAN '64]

7'si, İkinci Tugay'ın Seksen Üçüncü New York, Dokuzuncu Milisleri'nin kolordudan ayrılışını, askerlik süresinin sona ermesini ve alayların hizmet sürelerinin sonuna ulaşarak eve dönmelerini telafi etmek için sürekli olarak çok sayıda yeni asker alınmasını işaret ediyor. Seksen Üçüncü'nün durumunda, kayıpları o kadar şiddetliydi ki, sadece yüz elli kişiyi kaybetti. Dokuzuncu gün, adamlara yeni bir gösteri sunuyor, Philadelphia Inquirer muhabirinin, sırtında gazetesine yazdığı bazı iftira niteliğindeki mektuplar nedeniyle "Basının İftiracısı" yazılı bir tahta taşıyan bir Provost Mareşali muhafızı tarafından orduda gezdirilmesi. Adam ne kadar üzgün olursa olsun, cezası nedeniyle
durumu gözlemcilere epeyce eğlence sağlıyor. Bu günlerde
postalar geliyor ve gidiyor ve birkaç günün geri kalanından sonra,
Mayıs deneyiminin hayatta kalanları için hayat gerçekten yaşamaya değer görünüyor. 11'i, saat dörtte kalk-kalk, altıda kahvaltı ve ardından bizi saat 11 civarında York ve Richmond Demiryolu'ndan geçiren ve yaklaşık bir mil kadar güneyde akşam yemeği için durduğumuz bir yürüyüşün anısı ile ilişkilendiriliyor. Yürüyüş, Chickahominy Nehri üzerindeki Bottom Köprüsü yakınlarında sona eriyor, kamplar iki yıl önce McClellan'ın birliklerinin işgal ettiği arazide kuruluyor. 12'si Pazar ve dini ayinlerin yapıldığı o kadar uzun bir ara oldu ki, bazı adamlar bir Hristiyan Komisyonu üyesinin vaazını dinleme şansına sahip olmaktan memnun; ve 39'uncu Tugay Komutanı Albay Lyle tarafından denetleniyor. Saat 19:00'da yürüyüş hattı bir kez daha ele alınıyor ve birkaç mil doğuya doğru ilerliyoruz, saat on birde dinlenmek ve akşam yemeği yemek için duruyoruz. 
JAMES NEHRİNE DOĞRU

Bu güneye doğru harekete katılan deneyimli askerler, Grant ve Meade'in aklındaki detayları bilmeseler de, Wilderness'ta duyurulan büyük amacın hala geliştirilmekte olduğunu ve "yaz boyu hat"ın takip ettikleri şey olduğunu gayet iyi biliyorlar. 5 Haziran'da Warren'ın adamları geri çekilip Birlik hattının soluna doğru gönderildiğinde, Soğuk Liman'dan geçen yolu çok etkili bir şekilde bloke eden Korgeneral, harekât üssünü değiştirmeye ve James'i geçtikten sonra Petersburg'u kuşatmaya ve böylece Konfederasyon'un Başkentini ele geçirmeye karar vermişti. Beşinci Kolordu'nun birkaç gün süren duraklaması, adamlara yeni kanat hareketinde liderlik etmeleri için gereken dinlenme ve iyileşmeyi sağlamıştı ve şimdi, 12 Haziran'ın gece yarısından hemen önce, güney tarafına geçebilecekleri ve böylece diğer birliklerin takip edebileceği yolu açık tutabilecekleri bir ponton köprüsünün tamamlanmasını bekliyorlar. General Warren,
yerellikten Long Bridge olarak bahsediyor, ancak Humphreys'in "64 ve 65 Kampanyası"na eşlik eden haritada "Long's Bridge" olarak geçiyor, ancak her iki durumda da, ister uzunluğundan dolayı, ister yakınlarda yaşayan bir aileden olsun, yapı savaşın tahribatı nedeniyle ortadan kaybolmuştu ve geçici bir köprü bir zorunluluk haline geldi.

Beşinci Kolordu Komutanının 13 Haziran tarihli Günlüğü'nde şu giriş yer alıyor:--

"Süvarilerimiz düşmanın New Market Cross Roads'a geri püskürttü.
Crawford'un (Üçüncü) Tümeni, trenlerin ve İkinci Kolordu'nun geçişini korumak için White Oak Swamp köprüsüne gitti. Sabah 8'de geri çekilmeye başladı, McIntosh'un (birlik) süvari tugayı tarafından rahatsız edildi ve neredeyse bütün gece yolculuk etmesine rağmen sadece St. Mary Kilisesi'ne kadar gidebildi. Düşman takip etmedi."

Teğmen. John H. Dusseault şöyle diyor:--

[Sidenote: 13 HAZİRAN '64]

"13 Haziran'da, sabah 1'de yürüyüşümüze devam ettik ve gün doğmadan hemen önce, Long Bridge yakınlarındaki Chickahominy'yi pontonlarla geçtik.
Biraz çatışma oldu. Sabah 6'da, sadece iki mil kat ederek iki saat yürüdük ve savaş hattı oluşturduk.
Artık James Nehri ile Chickahominy arasındaki White Oak Bataklığı'ndaydık ve çatışmalar canlıydı. Düz bir yolda yürüyorduk ve önümüzde yaklaşık bir mil uzaklıkta bir kale görebiliyorduk.
Kaleden bize doğru açıldılar ve ilk mermi, bizim kolumuza ulaşmadan önce yola
çarptı. Adamlar sağa ve sola doğru açıldılar ve mermi aralarından sekti. Sonra yoldan
çıktık ve tarlalara ve ormana gittik. Doğru hatırlıyorsam, yol. Tugayımız, belki yedi veya sekiz mil uzaklıktaki Richmond yönünde ilerledi, tümenin geri kalanı destek olarak geride kaldı. Öğleden sonra hafif çatışmalar yaptık ve düşman sağımızda bulunan birkaç atlı süvariye saldırdı ve onları biraz geri
sürükledi. Hava karardıktan kısa bir süre sonra, akşam 8 ile 9 arasında, tugayın tüm subaylarına Albay Lyle'ın (Tugay) karargahına gitmeleri emredildi. Albay bize bulunduğumuz pozisyonu anlattı, neredeyse kuşatıldığımızı ve gece yarısı civarında dışarı çıkmak için bir girişimde bulunulacağını söyledi. Ayrıca bize adamlarımıza pozisyonumuzu söylememizi, ayrıca bir fısıltıdan daha yüksek bir emir verilmemesi gerektiğini ve bir adamın sırt çantasında teneke kepçenin şıngırtısını bile duyarsak onu kesmemizi söyledi. O zamandan gece yarısına kadar mümkün olduğunca dinlenmemiz söylendi. Gece yarısı civarında, görünüşe göre emir almadan, sola bakan hat, uzun tanelerin yetiştiği bir tarladan geçti ve adamlar, pozisyonumuzu bildikleri ve dışarı çıkmak için can attıkları için hızlarını artırıp taneyi sallamaya devam ettiler, böylece tahıl tarlasını temizleyene kadar onları ara sıra durdurup tekrar başlatmak gerekiyordu. Gece çok karanlıktı ve karanlık kaçmamızı kolaylaştırdı. James'e çok uzak olmayan Charles City Adliye Binası'ndan tekrar yola koyulduk. Bu sırada İkinci Kolordu James'i geçiyordu. Sonra, biz düşmana doğru bu gösteriyi yaparken ve onların dikkatini çekerken, Grant'in ordunun ana kısmını yarımadanın üzerinden James Nehri'ne ve Petersburg'a doğru hareket ettirdiğini gördük. Aslında, biz geldiğimizde Dokuzuncu Kolordu geçmişti ve İkinci Kolordu James'i geçiyordu. 16'sında General Howard nakliye gemisiyle James'i geçtik ve sabah 9'da Petersburg tarafına çıktık. Başka bir subay bana, ordunun küçük bir kısmının bu gösteriyi yapması ve düşmanın dikkatini çekmesi gerektiği, ana kısmının ise James'in Petersburg tarafına geçmesi gerektiği ve bu riski alma sırasının bizde olduğu söylendi. General Warren'ın bizi bir daha asla görmeyi beklemediğini söylediği söyleniyor."

Karanlıktan sonra geri çekildik ve yanlış bir yola saparak değerli zaman kaybını içeren bir yürüyüşe başladık, St. Mary Kilisesi'ni geçtik ve 14'ünün şafağından hemen önce Charles City Adliye Binası'na giden yolda durduk. Saat altıda tekrar yola koyulduk, saat onda tacını ve başını kaybeden talihsiz İngiliz Kralı'nın adını taşıyan yere yaklaştık, yer McClellan'ın iki yıl önce orada olmasının etkisini açıkça gösteriyordu. Adliye Binası olmasaydı, verandası ve demirci dükkanı olan tek katlı bir bina
olmasaydı, yer sadece bir isimden ibaret olurdu, ancak biri "Bir yere varıyor olmalıyız çünkü James Nehri'nde vapurların düdük çaldığını duyabiliyorum." dedi. Bize erzak verilmiş olsaydı manzara ve dinlenmenin verdiği keyif daha büyük olurdu, ancak sırt çantalarımız
oldukça boştu. Ancak, sabah sekizde uyumaya devam
edebildik.

[Sidenote: 16 HAZİRAN '64]

15'i, uzun zamandır beklenen vagon treni ve bol miktarda erzak getirmesi dışında olaylı geçmedi. Tüm kaplar ordu hayatının gereklilikleriyle tamamen doldu ve kendimizi
sert ekmek ve vagonların taşıdığı diğer güzel şeylerle doldurduktan sonra, postanın gelmesini ve Kuzey'deki uzak evlerden haberler getirmesini dilemekten kendimizi alamadık. Ertesi gün gücümüze ve kuvvetimize yönelik
bir tür ön uyarıyla yine erken yattık. Gerçekten de 16'sının sabahı saat ikide, James kıyısındaki Wilcox's Wharf'a üç mil yürüyüş için dışarı çıkarıldık ve görkemli nehrin ve birçok durumda aristokrat Virginialıların malikaneleriyle taçlandırılmış kıyıların manzarasını gördük. En parlak yeşile bürünmüş tüm ülke, hafızada silinmez bir izlenim bırakacaktı. Otuz Dokuzuncu, "General Howard", "George Weems" ve muhtemelen diğerlerinin
taşıma gemileriyle nehri geçti ve sabah 9'da hepimiz güney tarafındaydık. Burada, eve gitmek üzere tekneye binen Yedinci Massachusetts'i, Eski Koloni alayını bulduk. Muhteşem bir savaşçı grubu, kendilerine gelecek olan uzun dinlenmeyi hak etmişlerdi. Nehrin üzerinden geçerken verilen duraklama, klasik James'in sularına bir dalış fırsatı sağladı, binlerce adamın kucakladığı bir şans, Rapidan'ı geçtikten sonraki ilk şans ve birçoğu tüm ordu deneyimlerinde buna eşit bir yer bulamadıklarını, kesinlikle daha çok keyif aldıkları bir yer olmadığını ilan ettiler.

James'in güneyindeki bu hareketle ilgili olarak ordu karargahından Washington'a şu şekilde bir mesaj gönderildi:--

"Kuvvetlerimiz Cold Harbor'daki düşman siperlerinden elli yarda mesafeden çekildi, yaklaşık elli beş mil yürüyüşle Chickahominy ve James Nehirlerini geçti, ikincisi geçiş noktasında iki bin fit genişliğinde ve seksen dört fit derinliğindeydi ve düşmanın arkasını Petersburg'da şaşırttı."

PETRUSBURG

Uzun süredir devam eden Petersburg savaşı, biz savaş hattına girmeden önce başlamıştı. General Butler, Appomattox'un diğer yakasında, bu Perşembe sabahı General Terry aracılığıyla, Richmond & Petersburg Demiryolu'na gelen isyancı takviyelerini engellemek amacıyla Port Walthall'a saldırmıştı ve bir önceki gece, Cold Harbor'da bizimle birlikte olan On Sekizinci Kolordu birlikleri, nehrin güneyine saldırmıştı ve eğer
el altında bir destek kuvveti olsaydı, ikinci ve birinci çalışma hattı da taşınabilirdi. İkinci Kolordu birlikleri geldiğinde,
çalışmalara karşı gönderildiler ve gece boyunca ve ertesi gün, 16'sında, mücadele sağda On Sekizinci Kolordu, ortada İkinci ve solda Dokuzuncu Kolordu'dan oluşan hat boyunca devam etti. Tüm bunlar olurken, Beşinci Kolordu'dan bizler James'in sularında spor yapıyorduk. Bu arada Beşinci Kolordu'nun diğer bölümleri
ilerlemişti ve öğleden sonra saat dörtte Otuz Dokuzuncu
komşularıyla birlikte Petersburg'a doğru yola koyuldu. Yaklaşık on mil yol kat ettikten sonra, akşam 10.30'da yemek ve dinlenmek için durduk,
yol tepelerin üzerinden ve bataklıklardan geçiyordu, en iyi ihtimalle zordu,
özellikle geceleri.

Yürüyüş 17'sinin sabahının erken saatlerinde yeniden başladı,
ve sabah 9'da siperlerin arkasında durduk, tüm yolumuz
az çok kuvvetli, Spottsylvania ve Cold Harbor'daki günlerin yeniden başladığını gösteren
ateş sesleriyle canlanmıştı.
Ayrıca, Massachusetts'liler 17 Haziran olduğunu unutmaz ve
gürültünün o şanlı güne düzenli olarak eşlik ettiğini düşünmeye başlamışlardı. Birlik solundayız ve Burnside komutasındaki Dokuzuncu Kolordu'nun arkasında toplandık ve Kolordu'muzun görevi, gerektiğinde Dokuzuncu'ya destek olmaktır. Petersburg'a yaklaşık iki mil uzaklıktayız ve birçok noktadan şehir açıkça görülebiliyor. Dinwiddie İlçe Adliye Binası'nın kubbesi, önümüzdeki aylarda Birlik topçularının hedefi olacak. Gece gündüz siperlerde yatarken, düşmanın füzelerine maruz kaldık; "H"li Teğmen Wyman ve "K"li Yüzbaşı Willard Kinsley ve diğerleri yaralandı. Petersburg önündeki bu ilk gecede, en korkunç karmaşada uyuyamadığı sürece göz kapakları kapanmadı. Bu unutulmaz kuşatmada, 18 Haziran önemli bir tarihtir çünkü o zaman, General Meade'in istediği gibi tekdüze bir zaman ve düzende olmasa da, tüm hat boyunca koordineli bir eylem gerçekleşti. Kuzeyden yardım gelmeden önce isyancı hatlarını zorlamak için yoğun bir çabanın sarf edildiği kanlı bir gündü. Bu, günün erken saatlerinde yapılmış olabilirdi, ancak ilerleme sağlanamadan önce, takviyeler geldi, Birlik askerlerinin sayısına neredeyse eşitti, hatta tam olarak eşitti ve General Meade'in emri, kazanılanları tutmak ve derhal güçlendirmekti. 15-18 arasındaki dört günlük kayıpların sayısı, yaklaşık iki bin ölü ve sekiz binden fazla yaralıyı, bu 18. günün hücumlarıyla siperlere yapılan saldırıları sonlandırdı. Beşinci Kolordu'nun çalışmaları bir savaş muhabiri tarafından şöyle anlatılıyor:

[Sayfa notu: 18 HAZİRAN '64]

"Dokuzuncu Kolordu'nun solunda, şu tümen sırasına göre Beşinci Kolordu vardı: sağdan sola - Crawford (3), Griffin (1), Cutler (4), Ayers (2). Sabahın erken saatlerinde ilerleme sağlandı ve düşmanın geri çekilmesi keşfedildi. Kolordu daha sonra yeni bir ilerlemeye hazırlandı,
bu arada piyade ve topçu ateşiyle şiddetli bir şekilde devam etti. Öğlen,
İkinci Kolordu'nun saldırısıyla aynı anda, kararlı ve
güçlü bir ilerleme sağlandı. Geçilecek arazi genellikle açıktı ve ekilmişti, hafifçe engebeliydi ve burada ve orada yapay olarak abatis ile hazırlanmıştı ve doğal olarak çalılıklarla savunuluyordu.
İlerleme Norfolk Demiryolu'nun güney tarafına doğruydu ve kısmen başarılıydı, ancak tamamen başarılı değildi. Akşam yine,
Mott'un saldırısı sırasında merkezde (Birinci Maine Ağır Topçusu çok kötü bir şekilde kesildiğinde) Griffin ve Cutler'ın tümenleri bir kez daha büyük bir güçle
saldırdı. Ancak burada daha önce olduğu gibi emek
kaybedildi. Düşman tüm umutsuz çabalarımızı engelledi."

Birinci Tugay, Üçüncü Tümen'in ilerlemesi şafak vakti gerçekleşti
ve düşmanı kayıp bulduk. Dün ve dün gece savaş alanı olan yüzeyden geçiyoruz; hem mavi hem de gri renkte ölülerle karşılaşıyoruz, çok korkunç bir görüntü, aynı zamanda isyancı muharebe erlerini Konfederasyon toprak yapılarını görene kadar geri püskürtüyoruz, sonra durup kendi güvenliğimiz için yapılar kuruyoruz.
Tehlike ve ölüm bile insan doğasını veya en azından çocuksu doğayı yok edemez. Kısa süreli mola yerinin yakınında, oldukça siyah, sulu, olgunlaşmış meyveleri olan dut ağaçları var ve isyancı tüfekçiler bile Yankee meyve toplayıcılarını o cazip dallardan uzak tutamaz. Ancak kısa süre sonra bir tarladan geçip önümüzde biraz ilerideki bir demiryolu geçidine doğru ilerliyoruz ve oraya ulaşmak için düşmanın sıkıca siper edilmiş tüfekleri ve toplarının riskini göze almamız gerekiyor kesimin ötesinde. Bu kesime doğru
bir hücum yapıyoruz ve bazı adamların
girerken
aldığı düşüşler savaşın gürültüsünde bile komik. Albay Davis'in iyi bilinen
avoirdupois'i hızlı hücumda öyle bir ivme kazandı ki,
kenarda durmak neredeyse imkansızdı ve hızla yokuştan aşağı yuvarlandı.
Bütün gün çatışmalar ve öğleden sonra bir topçu düellosu var.
Tam karanlıkta, bir vadi boyunca hızlı bir hareket yapılıyor ve sessizce emir veriliyor, Albay'ın şapkası kılıcının ucuna kaldırıldığında, isyancıların
toplarını bize vurabilecek kadar
bastıramayacakları kadar yakın ve
ancak çok aşağıda bir setin kenarına doğru ileri atılmamız gerekiyor. Subaylar daha sonra tugay karargahına çağrılıyor ve orada bir gece saldırısı olacağı bildiriliyor,
ama, bir nedenden dolayı, programda değişiklikler oluyor ve yeni bir
pozisyonda tekrar siperleri kaldırıyoruz. Açık bir durumda, gece boyunca onların içinde yatarız ve 19'uncu Pazar sabahı düşmanın daha yakın mesafeden açtığı ateşle selamlanırız.

[Sayfa notu: 19 HAZİRAN '64]

19'uncu Pazar gününe denk geliyor, ancak haftanın belirli günü
bu askerlere pek fazla endişe vermiyor, çünkü her ardışık
yirmi dört saat sadece bir gün daha "duman, kükreme ve barut kokusu" anlamına geliyor ve bu belirli aralıkta General Warren'ın sadece "Pozisyonda kaldı. Yaklaşık üç yüz kayıp" sözleri var. Eğer
pozisyonda kalmak böyle bir rekora yol açtıysa, ilerlemek için başka bir çaba olsaydı ne olurdu? Önceki gece siperlerde çok yoğun bir çalışma yapılmıştı ve adamlar olası bir saldırıya karşı onları güçlendirmeye çalıştılar ve işçiler birbirlerine o kadar yakındı ki, vuruşları o kadar vurguluydu ki, "E"li George A. Farrar dizinden bir kazmayla yaralandı ve hastaneye gitmek zorunda kaldı. Dünyada savunma için kullanılabilecek siperlerin kazılmasından daha hazır ve istekli işçileri hiçbir şey bulamaz ve düşman füzelerinin
mahmuzu altında en tembel olanlar bile en çalışkan hale gelir. Böyle zamanlarda diğerinin bunu yapması gerektiğine dair hiçbir öneri yoktur, ancak herkes bir şeyler yapmaktadır, eğer bu bir süngü veya çakı ile toprağı gevşetmekten ve sonuçları bir fincan veya tenekeyle fırlatmaktan ibaretse, böylece serseri bir mermiyi durdurmayı ummaktadır. Sürekli tüfek takırtıları Vahşi Doğa'nın gürültüsünü anımsatır ve keskin nişancıların belirgin becerisiyle, herkesin alçakta kalması gerekir. Zavallı bir adam, biraz cesareti kırılmış bir şekilde, "Bu korkunç seferi ne zaman atlatacağız?" diye yazar. Bir diğeri, "Otuz Dokuzuncu, Konfederasyon mevzilerinden yaklaşık beş yüz yarda (diğerleri mesafeyi seksen yarda kadar düşük olarak belirtir) uzaklıktadır ve bizim muharebe erlerimiz bir yamaçta, bir vadinin karşısındadır. Akşam vakti, mevzilere tekrar başlarız." der. Bu, şüphesiz, Yüzbaşı Porter'ın yıllar sonra, Alayın bir araya geldiği bir toplantıda, "bizim muharebe erlerimiz, 30 Temmuz 1864'te havaya uçurulan Krater'de hattı kuran ilk kişiler arasındaydı ve bu hat, Fort Stedman ve Fort McGilvery'nin hattı hariç olmak üzere, isyancı hattına yirmi yarda daha yakındı." dediğinde değindiği noktadır. 20'sinde bir subay, "Dün gece saat ikiye kadar çalıştık ve bu sabah dörtte çıktık. İsyancı keskin nişancılar, kendini gösterecek kadar dikkatsiz bir adam arıyorlar. Bugün yirmi dört yaşındayım." diye kaydeder. Aynı bölükteki bir başka yazıcı, "Bugün evde olmayı isterdim çünkü oğlumuzun doğum günü," diye yazar, uzaktaki asker, kalbinde ve zihninde ocağın başındaki sevdiklerini o kadar yakından hatırlar. Batıya doğru bir eğilim varken, General Griffin'in Tümeni (Birinci) Kudüs'e ulaşıyor ve İkinci Kolordu onu geçiyor, Beşinci Kolordu'nun bizim kısmı, Tugay'ın bir kısmı hariç, Griffin'in geri çekilmesiyle oluşan boşluğu doldurmak için sola doğru hareket ediyor, eskisi gibi kalıyor. 21. alay dünden pek farklı değil, adamlar yerlerine oldukça yakın duruyor, en az maruz kalma düşmanın dikkatini çekiyor ve adamlar tüm özene rağmen yaralanıyor. Burnside'ın renkli alaylarından biri, nöbet hattına doğru bir geçiş kazıyor. Düşmanın saldırısı korkusuyla gece boyunca aşırı teyakkuz devam ediyor ve yaklaşık saat 21:00'de Alayın çoğu nöbete geçiyor. 22. alaydaki nöbet görevi teyakkuz gerektiriyor, "Yank" ve "Reb" fırsat buldukça iltifat alışverişinde bulunuyor ve A Bölüğü'nden Jonas P. Barden öldürülüyor. Akşamın oldukça geç saatlerinde, Alay rahatlar ve eski yerine çekilir, aynı yer birkaç hafta içinde "Krater" olarak bilinecek olan yerden çok da uzak değildir ve Birlik solunda biraz daha ileride, karşıt çıkıntılar Sedgwick ve Mahone Kaleleri veya ordu tabiriyle "Cehennem ve Lanet" Kaleleri olarak adlandırılacaktır. Bu gün, İkinci Kolordu tarihindeki en ciddi aksiliklerden birini yaşar, düşman eşi benzeri görülmemiş bir şekilde sol kanadına ulaşmayı ve dört topu ve iki binden fazla esiri kaçırmayı başarır.

[Sayfa notu: 24 HAZİRAN '64]

Herkes dikkatli olmayı öğreniyor, ancak yine de ölümler var, örneğin 23'ünde kafasından vurularak öldürülen "H"li S. B. Harris. Birlik keskin nişancılarının rakipleri kadar uyanık olduğunu ve Ölüm'ün hiçbir taraflılık göstermeden hem mavi hem de gri olarak ziyaret ettiğini varsaymak adildir. Bu ileri siperlerde kalmak dinlenmenin tadını çıkarmadığından, herhangi bir değişiklik arzu edilir görünüyor, bu nedenle 24'ünün sabahı erken hareket etme emirleri memnuniyetle duyuluyor ve gün doğmadan önce, daha da sola gitmiş olan İkinci Kolordu adamlarının yerlerini almak için sola doğru gidiyoruz, Dokuzuncu Kolordu ise boşalan yerlerimize doğru ilerliyor. Çok dikkatli bir gözlemci, yolumuzu kaybettiğimizi ve sanki bir anda geri dönüp düşmana doğru koşmak zorunda kaldığımızı, değişim sırasında neredeyse sürekli bir bombardımana devam ettiğini belirtiyor. Keskin nişancılar arasında daha az aktivite var gibi görünüyor, askerler buna fazlasıyla minnettar. Bugün, On İkinci Massachusetts'in orijinal üyeleri, Tümenimizin İkinci Tugayı'nda uzun süre görev yapan Fletcher Webster Alayı, saf dışı kalıyor ve eve doğru yola çıkıyor. On İkinci'nin yeniden askere alınan ve askere alınan askerleri Otuz Dokuzuncu'nun bir parçası olacak. On İkinci'den dönen yüz yirmi beş adamın saflarımıza katılması, 25'in taç giyme olayıdır. Yüz altı adam daha nominal olarak transfer edildi, ancak hastalık izninde, isyancı hapishanelerinde veya başka yerlerde yoklar ve bugün kabul edilenler, üç yıllık zorlu çalışmanın ardından evlerine dönen arkadaşlarımızdan gelen gerçek eklemelerin hemen hemen hepsini temsil ediyor. Alayın yeni mevzisi
Petersburg & Norfolk Demiryolunun karşısındadır ve 39. Alayın tükenmiş durumu, seferden sonra, On İkinci Alay'dan on sekiz adamın, Otuz Dokuzuncu Alay'ın C Bölüğünde kalanlara ek olarak, tüm bölükte sadece kırk üç erzak talep etmesinden anlaşılmaktadır.

Bir A Bölüğü adamını, kendisine ve yoldaşlarına büyük bir zevk veren bir şakaya iten şey heyecan eksikliği değildi,
daha ziyade, savaşın ilerlemesindeki en çetin seferin ortasında, ona bir değişiklik öneren, sıra dışı bir şeye duyulan arzuydu. Kalem ve kağıt alarak şöyle yazdı: "Bu şekilde istekli herhangi bir genç hanımla yazışmaktan mutluluk duyarım; adres:
G. W. Cheney, A Şirketi, 39. Alay, M. V. M., İkinci Tugay, Üçüncü Tümen, Beşinci Ordu Kolordusu, Potomac Ordusu." Bu fikrin gizli tutulamayacak kadar iyi olduğunu düşünerek, kamp ateşinin etrafındaki çocuklara okudu
ve onlar da bu plandan çok memnun oldular ve şöyle bir başka mektup yazmak zorunda kaldı: "18 ila 22 yaş arası genç hanımlarla evlenmek amacıyla yazışmaktan mutluluk duyarım." Her iki ilan da Boston Herald'a gönderildi
ve yazar bunların oraya gönderilen ilk ilanlar olduğunu düşünüyor. İki hafta sonra veya ilanlar dolaşıma girdikten sonra, posta, o zamanlar Birlik'teki her eyaleti temsil eden yüz altı cevap getirdi; uzun mektuplar, kısa ve özlü, bazıları parfümlü
ve kabartmalı; iyi öğütlerin, sevgilerin, öpücüklerin, neşeli, sportif eğlencelerin ve duaların sonu yok; Albay'ın iyi karısının
ilanını görünce oldukça dehşete düştüğü ve Albay Davis'e bazı
kötü tavsiyelerde bulunmuş olması gerektiği anlaşıldı, çünkü bir sonraki postada reklam verenler için iki yüzden fazla mektup olmasına rağmen, hepsi Alay'da hitap edilen kişiler olmadığı bahanesiyle yok edildi. Ancak bu, girişimci genç adamların kendi isimleri hakkında kapsamlı yazışmalar yapmasını engellemedi.

26'sı sakin bir gün; 27'sinde hızlı yanıt veren alarmlar var
ama saldırı yok. Uzun zamandır beklenen yağmur geceye doğru yağdı, ama aşırı
sıcak adamları ve susuz toprağı tatmin etmeye yetmedi; karşıt orduların nöbetçileri o kadar yakın ki, seslerini
yükseltmeden kolayca sohbet edebiliyorlardı, ama henüz o kadar yakınlık
sağlayamadılar. 28'inde, Salı günü, durumda bir değişiklik olacak, çünkü öne ve sağa doğru hareket edeceğiz ve halihazırda kullanılanlardan daha güçlü bir toprak siper hattı oluşturacağız, böylece aniden saldırıya uğrayan nöbetçilere barınak sağlayacağız ve düşmanın herhangi bir saldırısına daha iyi karşı koyacağız. Haziran ayı, Kolordu'nun Petersburg hattı boyunca uzanmasıyla sona eriyor, Dokuzuncu ve On Sekizinci sağda, İkinci ve Altıncı ise solunda. Ortak bir onay varmış gibi, nöbetçiler ateşi kesiyor, ancak ağır toplar gürlüyor; Johnnie ve Yankee'nin ikisinin de dinlenmek istediği açık; son derece zorlu bir çalışmanın ardından, alay kayıtları 30'unda yapılacak olan toplantı için şekilleniyor; yarı kalıcılığın bir diğer işareti de, özellikle ödeme görevlisinin olası gelişi nedeniyle, operasyonlara devam etmek isteyen bazı süvarilerin gelmesi. Tam da bu günlerde, 19 Mayıs'ta Harris's Farm'da çok
ağır bir muamele gören, ancak
yerini en cesurca koruyan
1. Massachusetts Ağır Topçu Alayı, İkinci Kolordu bir kez daha karşı karşıya geldi ve savaşın tahribatı, Mayıs ayında savunmayı terk eden on sekiz yüz kişiden yalnızca üç yüzünün göreve hazır olduğu gerçeğinden daha belirgin olmamıştı.

[Sayfa notu: TEMMUZ, '64]

Temmuz ayının ilk üçte biri, Otuz Dokuzuncu'ya gelince, oldukça
olaysızdı. Adamların deneyimlediği nispeten sakinlik
bir zorunluluk haline geldi. Wilderness'ta başlayan yayın ısrarla bükülmesi beklenen sonuçları getiriyor. Kampanyanın daha önceki karşılaşmalarında çok belirgin olan bilinçli güç ateşi neredeyse
söndü ve son cesaret ve dayanıklılık denemeleri, Mayıs ayının ilk günlerini karakterize eden o coşkunun
eksikliğini gösterdi ve gelecekteki mücadeleler de gösterecek. İnsan bedenleri her şeye dayanamaz, sınırları er ya da geç belirlenir ve bu korkunç zorlamaların hayatta kalanları için de durum aynıdır. General F. A. Walker şöyle diyor: "İnsanlar et yaralarından öldüler, başka bir zamanda, sadece otuz günlük hastalık izni için hoş bir bahane olurdu. İnsan dayanıklılığının sınırına ulaşılmıştı." General Grant, Anılarında, 18 Haziran'daki saldırıdan sonraki durum hakkında şöyle yazıyor: "Şimdi askerlere siper almalarını emrettim ve uzun zamandır ihtiyaç duydukları dinlenmenin bir kısmını onlara verdim." Adamlarımızın Temmuz ayının başlarında aldıkları dinlenmenin bir uzantısıdır. Ayın 1'inden 10'una kadar, General Warren'ın günlüğünde bir siper inşası veya kağıt üzerinde bir planın geliştirilmesinden daha önemli bir giriş yoktur ve sürekli uyanıklık belirgin olsa da, Wilderness ve Spottsylvania'nın karakteristik
teşhir ve testlerinden hiçbiri yoktur.

Komiserlik departmanı tarafından sağlanan biraz yapmacık erzakları tamamlamak için, sağlık komisyonu çeşitli
sebzeler, taze ve kurutulmuş, ayrıca erkekler tarafından çok minnettarlıkla karşılanan meyveler gönderiyor ve genel sağlıklarında büyük bir iyileşme
sağlıyorlar. Alayımızda, günde üç kez yoklamalar yapıldığından, görünümler kışlık karargahlara benzemeye başlıyor,
silahlar ve ekipmanlarla birlikte. Teftiş için zemin temizleniyor
ve eskiden olduğu gibi o resmi çileler yaşanıyor ve silahlar buna göre temizleniyor; dua toplantıları da yeniden başlıyor. 4. genellikle evde çok gürültülüdür, bizim özel bölgemizde ise tam tersidir, ancak sağda uzakta Butler ve Smith ateş selamları verir. Beşinci Kolordu'da, görünüşe göre son zamanlarda yeterince gürültü yaşadığımız izlenimi var. Akşam, her iki taraftaki nöbetçiler, belki de hem Kuzey hem de Güney'de ortak bir amaç için savaşan atalar adına tezahüratlarla biraz kutlama yaparlar. Hava çok sıcak olmaya devam ediyor ve karşılıklı hoşgörü, adamların çadırlarını, fırsat çıkarsa anında içine düşmeye hazır oldukları toprak işlerinin arkasına tente olarak germelerine izin veriyor. Pozisyonumuzun güneybatısında inşa edilmekte olan yeni bir kalede çalışacak adamlar için ağır ayrıntılar yapıldı, ilk başta Fort Warren olarak adlandırılacak, ancak daha sonra, farkında olmadan ayrılış gününe hızla yaklaşan Albayımızın adını alacak. 7 Temmuz'da Altıncı Kolordu'nun Üçüncü Tümeni ayrılır ve James ve Chesapeake Körfezi üzerinden General Early ve adamlarının Washington'daki hareketini engellemek için Maryland, Frederick yakınlarında Baltimore'a gönderilir. Bu Konfederasyon subayına 13 Haziran'da Cold Harbor civarından ayrılıp Shenandoah Vadisi'ne doğru ilerlemesi emredilmiş ve bu bölgede görev yapan General David Hunter'a sorun çıkarmayı amaçlamıştı. Lee, küçülen savaş cephesinin geri çekilmeyi karşılayabileceğini düşünüyordu. 9'unda, Lew Wallace'ın yerel milislerden ve Ohio'dan yüz günlük askerlerden ve Altıncı Kolordu'nun Üçüncü Tümeninden oluşan bir kuvvetle, Konfederasyonları yeterince uzun süre tutabildiği Monocacy Kavşağı'nda önemli bir savaş yaşandı.
9'unun gecesi City Point'ten ayrılan ve 12'sinde Fort Stevens'a yapılan isyancı saldırısını başarıyla püskürten Altıncı'nın kalan iki tümeninin Washington'a varmasına izin verdi. General Grant'i, Konfederasyon ordusunun herhangi bir bölümünün cephesinde eksik olduğuna ikna etmek için önemli bir çaba sarf edilmesi gerekti. Neyse ki, Early'nin tüm beklentilerini yok edecek yeterli bir kuvveti Washington'a göndermeye zamanında ikna oldu.

[Sayfa notu: 11 TEMMUZ '64]

Temmuz ayının ilk üçte birinin göreceli sakinliği 11'inde kaba bir şekilde bozuldu. Gün her zamanki gibi başlamıştı ve sabah saat beşten öğleden sonra beş buçuğa kadar, kamp ve diğer görevler için düzenli bir tur vardı ve açıklanamayan bir nedenle, düşman erzak trenimize şiddetli bir topçu ateşi başlattı. Şimdiye kadar olduğu gibi, mermilerin neredeyse hepsi hatlarımızın çok gerisinde patladı, bir tanesi hariç ve bir adam günlüğünde açıkça "tek mermi" olarak belirtiyor, Albay Davis'in hemen yanına isabet etti ve patlayarak onu o kadar ağır yaraladı ki, çok kısa bir süre sonra, akşam 7'de öldü. "A"dan Er Mentzer, uzun yıllar sonra, üzücü olayı şöyle hatırlıyor: "Sokaklar, çadırlar, palankalar, düzgün bir şekilde hizalanmış; kamplar, derecelendirilmiş ve boşaltılmış; sürekli disiplin, teftişler, elbise geçitleri, tavırlar, gördüğüm diğer tüm alaylardan daha iyi, bana Albay Davis'in işini eksiksiz ve iyi yaptığını söyle. Rustik bir koltukta veya bankta oturmuş, bir arkadaşıyla (On Üçüncü Alay'ın Yardımcı Cerrahı) konuşuyordu, yakınlarda başka kimse yoktu, sadece bir nöbetçi birliği vardı, ben de onlardan biriydim, karargâha yeni rapor verdim, bir mermi patladı ve vücudunu korkunç bir şekilde parçaladı, yine de sonuna kadar komutandı."

Teğmen J. H. Dusseault, "H," üzücü olayı şöyle anlatıyor:

"Atılan ilk atış, bizim genelde saat beş ekspresi dediğimiz, hatlarımızın yaklaşık elli fit önündeki bir ağaca isabet etti ve onu yerden yaklaşık kırk fit uzağa
böldü; isyancılar aslında bagaj trenimizi, biraz geride, topluyorlardı. Ağaca isabet eden mermi, subayların lojmanlarının üzerinde gölgelik oluşturan yaprakların arasından aşağı doğru
geçti ve Albay'ın altından patladı. Albay, On Üçüncü Massachusetts'ten Yardımcı Cerrah L. W. Hixon ile
birlikte rustik bir koltukta bağdaş kurmuş bir şekilde oturuyordu.
İki adam da yere düştü ve Albay Davis'in vücudunun alt kısmı
tamamen parçalanmış gibiydi. Kendi lojmanlarım on fitten fazla uzakta olmadığı için, ağaca
çarptıktan sonra füzenin aşağı doğru geçtiğini görebiliyordum. Albay'ı çukuruna çekmeye yardım ettim.
Zihni berraktı ve Yarbay ile konuştuğunu duydum. Peirson
artık albay olacağını iddia etti. Albay Peirson buna, 'Aman hayır! Buradan kurtulacaksın.' diye cevap verdi. Ancak yaralı subay, her şeyin bittiğini söyledi ve Yarbay'a, Yüzbaşı F. R. Kinsley'i Yarbay olarak tavsiye etmesini istediğini söyleyerek bazı talimatlar verdi ve ayrıntılara olan tutkusu ölümde bile güçlü olduğundan, iznini
aşmış olan ve döndüğünde onunla ilgilenmek isteyen bir bando üyesini isimlendirdi. Ayrıca karısına yeni yazdığı bir mektubun postalanmasını ve ölümünün koşullarının
eklenmesini istedi. Kendisini de yaralı ilan eden Dr. Hixon, ölmekte olan subaya bakamayacağını ve yarayı
pansuman etmek için Birinci Massachusetts Ağır Topçu Alayı'nın cerrahının çağrılmış olabileceğini söyledi. Bundan sonra bir sedyeye yerleştirildi ve "H"den William S. Sumner onu arkaya taşıyan adamlardan biriydi. Düşman yolu top ateşine tutarken, onu ormandan taşımak zorunda hissettiler ve yol çok engebeliydi, korkunç bir şekilde acı çeken subay taşıyıcılara, 'Adamlar, keşke siz de yola çıksanız, sizden bunu istemekten nefret ediyorum ama bu korkunç bir şey.' dedi. Hastaneye varıldığında öldü. On Üçüncü Alay'ın bir gazisi, Albay Davis'i öldüren merminin bir parçasına sahip olduğunu iddia ediyor."

Tam o sırada Albay Davis, Üçüncü Tümen karargahındaki bir askeri mahkemenin başkanıydı ve günün erken saatlerinde oradaydı ancak işlerin yolunda gitmemesi nedeniyle mahkeme toplanmadı ve başkanı Alayına geri döndü. Devam ediyor olsaydı, albayımızın bu şekilde ölme ihtimali daha düşüktü. Askeri mahkemede katip olarak görev yapan John S. Beck, "C" şöyle yazıyor: "Onu son kez göreceğimi düşünmemiştim... Kendimi çok kötü hissettim çünkü bana bir baba gibi
görüyordu. Çocuklar yeterince üzgündü. Onun yerini doldurmanın zor olacağını düşünüyorum. Çok üzgün ve moralim bozuk bir şekilde döndüm."[N]

[Sidenote: JULY 11, '64]

Tennyson's Brook'ta olduğu gibi, "Adamlar gelebilir ve gidebilir," ancak savaş
"devam ediyor." Ölmekte olan albayın Alayı emanet ettiği cesur subay, göreve tamamen uygundu. Savaş başladığında Fort Warren'da gönüllü görev süresini tamamen tazminatsız tamamlayan ünlü Dördüncü Tabur'un bir üyesiydi, Yirminci Massachusetts'te gönüllü olan ilk kişilerden biriydi, burada birinci teğmen ve emir subayıydı ve
Ball's Bluff'ta yakalandığında Richmond'ın misafirperversizliğini deneyimlemişti. Sonra bir personel subayı olarak, Generaller Dana ve Sedgwick ile birlikte
çetin Yarımada seferini görmüştü. Vali Andrew'un erken seçimiydi,
Otuz Dokuzuncu'nun kurulmasında Albay Davis'in ardından ikinci oldu
ve oldukça büyüdük Önceki aylarda onunla iyi tanışmıştı. Laurel Hill'deki düşmana olabildiğince yakın olmasına rağmen
ağır bir şekilde yaralanmıştı ve şimdi terfisini emrindeki her subay ve adamın iyi niyeti ve sadakatiyle alıyor. Boston'da hala ayrı görevde olan Binbaşı
Henry M. Tremlett
yarbay oldu ve Somerville
Şirketi "E"den Yüzbaşı F. R. Kinsley, Tremlett'in yerine binbaşı oldu.

Bu tarih tüm savaşın veya hatta Potomac Ordusunun tarihi olsaydı, Temmuz ayının kalan günlerinin hikayesi çok az yer kaplardı, çünkü aslında 15 Haziran'da başlayan Petersburg kuşatması 2 Nisan '65'e kadar devam edecek ve neredeyse on ay süren kesintisiz bir çatışma olarak nitelendirilebilir
savaş hattı boyunca şu veya bu noktaya zaman zaman ekstra vurgu yapılarak, millerce uzunlukta. Sağda, Appomattox'tan Dokuzuncu Kolordu'ya kadar uzanan ve solu Beşinci Kolordu'nun sağına ulaşana kadar uzanan On Sekizinci Kolordu var; bu kolordu, Altıncı Kolordu'nun Maryland, Washington ve daha sonra Shenandoah vadisinde hizmet için çekilmesinden bu yana, güneye doğru ve Kudüs tahta yolunun batısına doğru olan hattı reddedilmiş, kış kalışı sona ermeden önce kat edilecek mesafenin sadece bir kısmı olan, aşırı Birlik solu haline geldi. Düşman, Petersburg'u güneye bağlayan çeşitli demiryollarını savunmak için şu anda bile yoğun bir çaba sarf ediyor, Grant ve Meade'in şehri Weldon Demiryolu bağlantılarından kesmeye çalışmakta uzun süre gecikmeyeceklerinden eminler ve o zamana kadar, rakip hatlar boyunca hücumdan çok kazı olacak, ancak kükürtlü iltifatların değişimi o kadar sürekli olacak ki, devam etmektense durmak dikkat çekecek. [Sayfa notu: 13 TEMMUZ '64]

Komutası elinde olan General Warren, bu dönem için belirgin bir
ifadede bulunmadı ve hatta bazı alay tarihçileri bile bu aralığı yalnızca birkaç ve dağınık yorumla geçtiler. En titiz nöbet ve kamp görevlerinin her zaman sürdürüldüğü ve bir subay veya er için bir haftanın sonundan diğerine çok az boş gün geldiği anlaşılacaktır. Bu uzun zıtlıklar oyununda her iki tarafın da gösterdiği sonsuz uyanıklığın bundan daha iyi bir örneği asla olmamıştır;
bu nedenle ilerlememizde, en azından olağandışı olan, geçici olaylardan daha fazlasına değinmemiz gereksiz olacaktır. Yüz Yedinci Pensilvanya'dan Albay Thomas F. McCoy, Albay Davis'in yerine askeri mahkeme başkanı olarak geçerken, ölen subayın naaşı sadık atı ve Papaz French ile birlikte 12 Temmuz'da uzun yolculuğuna başlar. Alayın birçok üyesi, günlüğüne bu sözleri
yazmış olan yazar gibi, "Gerçekten gittiğini ve bir daha cephede bizimle olmayacağını anlayamıyorum." diye düşündü. Bu günün sabahının erken saatlerinde, Alay harekete geçer ve saat 2.30'da büyük kaleye veya sipere doğru hareket eder, bir süre inşa süreciyle uğraşır. General Warren, burada günü geçirdiğini, kereste planladığını ve kestiğini, vb. söyler. 13'ünün şafağında, herkes yeni kaleyi savunulabilir hale getirmek için kazma veya kürekle çalışmaya başlar. Ağustos ortasına kadar burada kalacağız. İlk olarak Beşinci Kolordu komutanının adını taşıyan kale, yakında merhum albayımızın adını alacak. Yaklaşık üç dönümlük bir alanı kaplayan kale, bir tugayı barındırabilecek kapasitede. Petersburg'un bir mil veya daha aşağısında, Kudüs tahta yolunda ve Sedgwick'in güneyindeki bir sonraki tahkimat olan isyancıların tabiriyle "Cehennem" Kalesi'nde yer alıyor. Teğmen Dusseault, "Kalemizi inşa ederken, yirmi fit genişliğinde ve on fit derinliğinde bir hendek kazdık ve surları içeriden ördük. Böylece on sekiz veya yirmi fitlik bir set oluşturduk. Kale, içinden bir köşegen geçen kare şeklindeydi. İçinde bir cephaneliğimiz vardı ve su temini için iki kuyu kazılmıştı. Tugayımızdan başka, Gettysburg'da çok ciddi acılar çeken Dokuzuncu (Bigelow'un) Bataryası da bizimleydi." diyor.

Görev rutini, tahkimatlarda günlük en az üç saatlik çalışma da dahil olmak üzere, bugün ve tüm gün ve tüm gece devam eder, bu konuda, kalenin hem gerçek hem de isimlendirilmiş olması gerekir, adamlar toprağı uçuracak kadar ayrıntılıdır; On Üçüncü Massachusetts Piyadesi hikayesindeki bir yazar, hendeğin dibinden işin tepesine bir kürek dolusu toprak çıkarmak için sekiz adam gerektiğini, adamların kıyının yan tarafında kesilmiş küçük oyuklarda durup toprağı birinden diğerine geçirdiğini söyler. Bu gün ayrıca, On Üçüncü Alay'ın askere alınan ve yeniden askere alınan adamlarının transferini de işaret ediyor, bu sadık yoldaşın birçok yürüyüşte ve zorlu savaş alanında geçirdiği süre sona ermiş ve asıl üyeler neşeli evlerine doğru yola çıkmak üzereyken, On Üçüncü ve Otuz Dokuzuncu Alay'ın kalan yüz adamının gerçek birliği 14 Temmuz'a kadar gerçekleşmiyor, ancak İkinci Kolordu'nun batıdaki pozisyonundan ve Beşinci Kolordu'nun güneyindeki kampından çekilmesinden ve böylece Beşinci Kolordu'nun Birlik'in en solunda kalmasından söz edilmediği sürece, günün tek kayda değer olayı bu. On Beşinci'de kamp alanı tamamen polis denetimine tabi tutuluyor ve General Warren, adamlar için bir kamp kurulmasını ve çadırlarımızın kurulmasını denetliyor, en azından bir süre için düzenli yaşam mümkün görünüyor. Anlatıldığına göre, Meade'in baş mühendisi olan General Warren, daha önce ortaya konan işlerden bazılarını gözden geçirirken, belirli hatları kimin çizdiğini sormuş ve bir tümen komutanının adı geçtiğinde, sert bir şekilde, "General ---- haplarına sadık kalsa iyi olur," demiş ve bir kürek alıp, tümgeneral elleriyle toprağı savurarak öfkesinin bir kısmını gidermiş. Mason Locası, uzun zamandır ilk toplantısını yapmış ve Albay Davis'in cesedinin mumyalanması ve eve gönderilmesiyle ilgili masrafları ödemeye karar vermiş, ayrıca kampanyada öldürülen Mason kardeşlerin ailelerine bakmak için bir komite atanmış. İçkiye olan tutku veya iştah, 17'sinde, Teğmen Dusseault'un polis görevindeki yüz adama sekiz matara (on iki quart) viskiyi düzgün bir şekilde dağıtma çabası, her biri için bir solungaç erzakıydı, ancak miktarın onları sarhoş edebileceğinden korktuğu için, adam başına yarım solungaç gizlice dağıttı, böylece sonraki bir durum için dört matarayı sakladı. Gece yattığında mataraları başının altına koydu, ancak tüm dikkatine rağmen, hırsızlara hiçbir ipucu olmadan mataralar çalındı, birkaç adamın bulunduğu duygusal durum hariç. İnsanların kendileri için işe yaramazdan daha kötü olan bir şeyi, beyinlerini çalacak bir düşmanın güvenliğini sağlamak için almayacakları hiçbir risk yok gibi görünüyordu. Birkaç gün süren polis, grev, tatbikat ve kamp yaşamının diğer özellikleri rutini takip etti, ancak Mayıs ve Haziran'daki gasplardan sonra tamamen hoştu. Perşembe günü, 21'inde, düşman, sakinlerinin takma adı olan "Cehennem"i unutmaması için Fort Sedgwick'e karşı bir topçu gösterisi yaparak monotonluğu değiştirdi. Pikette var olan samimi ilişkiler, bir Birlik askerinin, istasyonuna ulaşmak için dikkatlice dışarı çıkarken, "Söyle, sen Yank oraya ait değilsin"; "Bizim yerimiz burası; senin yerin oraların ötesinde" gibi, açıkça Güneyli bir konuşmada söylenen sözleri duyunca fazlasıyla şaşırdığı döneme ait bir olayla iyi bir şekilde gösterilmiştir. Yank, bu bilgiden yararlanmaktan çekinmemiştir. Firariler sürekli olarak görünür durumdadır, hepsi perişan ve aç bir şekilde gelir.

[Sayfa notu: 21 TEMMUZ '64]

C Şirketi'nden Çavuş Dow, at sırtında ilk deneyimlerinden birini Fort Davis'te yaşamıştır. Yüzbaşı Hutchins, bir sabah Albay Peirson'ın City Point'e bir haberci
talebini yanıtlamak için onu ona gönderdi. Albay, Dow'a on mil uzaklıktaki City Point'e atla gideceğini söylediğinde, zavallı Çavuş dehşet içinde kaldı ve
bir at hakkında tamamen cahil olduğunu itiraf etti, mesleği gemi marangozluğuydu ve "Size bir tekne hakkında her şeyi anlatabilirim Albay,
ama bir at hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyorum." dedi. "Ah! Bu hiçbir şey," diye cevapladı subay, "Üzerine yapışabilirsin ve bineceğin at
bir sallanan sandalye gibidir." Albay Peirson'ın adını verdiği hayvan
son derece kolay binilebilen bir hayvandı ama ne yazık ki aynı hayvan bir subay tarafından
el konup biraz şüpheli bir göreve
götürülmüştü; bunun hakkında yaygara koparmak subayı ele vermek olurdu, bu yüzden
Dow ahırdan sorumlu adamın kaprisine boyun eğdi ve
Emniyet Müdürü'nün atına binerek uzaklaştı, tüm atlı birliklerdeki en kötü binek hayvanı olarak ün salmıştı. John Gilpin'in Ware'e gidip
geri döndükten sonraki durumu, Çavuş'un
geri döndüğündeki durumuyla kıyaslanamazdı; kendi ifadesiyle, yirmi mil boyunca bir rayda binmiş olsaydı, aynı rayın uçlarına balyozlar
vurarak, yirmi milin sonunda olduğundan daha fazla sarsılmış ve öfkelenmiş olamazdı. Kampa
ulaştığında bir viski erzakı dağıtılıyordu ve Dow, hem içeride hem de dışarıda kapsamlı bir uygulama gerektiğini söyledi. "Sanırım atını ben öldürdüm ya da o beni öldürdü," diye belirtti, çok geniş yürüyerek o subayın yanından geçerken Emir Müdürü'ne. "Umarım öyledir," dedi memur, "o zaman daha iyisini alabilirim." "At gerçekten yolculuktan öldü ve Albay Dow'u tekrar çağırdığında, onun için şans eseri, rahat hayvan hazırdı.

[Sidenote: 29 TEMMUZ '64]

Güneyli kardeşlerimizle savaş halinde olduğumuzu unutmayalım, 24 ve 25'inde öğleden sonra geç saatlerde, bazı demir iltifatlarla, isyancılar hatta
piket hattını bombaladılar, çok sıra dışı bir prosedür, bir mermi kaleye girdi; füzelerinin çoğu
patlamayınca, çok düşük kaliteli barut kullandıkları sonucuna vardık. Karşımızdaki top, bataryaları doğu ve batıdaki tüm büyük Konfederasyon ordularında bulunan
Washington Topçuları tarafından yönetiliyor. Ayın sonuna doğru, daha fazla aktivite
belirginleşiyor; İkinci Kolordu 26'sında hareket ediyor ve sonra
bir sonraki gün; aynı 27'sinde, bir sürü cephane satın alındı
ve grev ilişkileri şimdiye kadarkinden daha az dostane. 29 Temmuz'da dönüyoruz, ertesi sabah 2.30'da yola çıkma emriyle; bunu 30'unda yapıyoruz ve Beşinci Kolordu, Dokuzuncu'nun arkasındaki siperlere doğru yarım mil kadar sağımıza doğru hareket ediyor, İkinci Kolordu da benzer şekilde sağımızda konuşlanıyor. Ülkenin büyük bir bölümünün yakında ne öğreneceğini henüz bilmiyoruz, yani bu 30 Temmuz'un "Krater" günü olarak tarihe geçeceği. Haftalardır, Kırk Sekizinci Pensilvanya'dan Albay Pleasants'ın yönetimi altında, adamları Burnside'ın ileri hatlarının önünde, Elliott'un veya Pegrams'ın Çıkıntısının altında, beş yüz fitten daha uzakta bir noktaya kadar yeraltı bir yol kazıyorlar. 23'ünde tamamlandı ve kısa süre sonra içine 8.000 libre barut yerleştirildi. Düşmanın dikkatini dağıtmak için, bu yıkıcı projeyi keşfetmemesi için, İkinci Kolordu, Richmond'a karşı bir gösteride bulunan birliklere yardım etmek üzere James'in karşısına gönderildi, ancak mayın patlamaya hazır olduğunda birlik aceleyle geri çağrıldı. Olay, patlama, beyaz ve siyah birliklerin patlamanın neden olduğu uçuruma ilerlemesi ve Mahone ve topçularının önderliğindeki Konfederasyonların yoğun ateşi altında yaşadıkları üzücü kaderleri ve Burnside hakkında uzun yıllar boyunca söylenen kaba sözler ve iyi tasarlanmış ancak talihsiz bir şekilde tamamlanan projedeki rolü hakkında yazılanlar yazıldı. Bay State alaylarımızın çoğu Dokuzuncu Kolordu'da ve kendilerine düşen görevi layıkıyla yerine getiriyorlar. Savaşta hiçbir rol için çağrılmadık, ancak korkunç patlama ve sonrasındaki topçu ateşi nedeniyle kulaklarımızda ağrılar oluştu. Temmuz, Beşinci Kolordu'nun "Krater" olayından önceki pozisyonuna geri dönmesiyle sona erdi. Bu olayın başlıca özelliklerinden biri, zenci birliklerinin diğer ten rengindekilere çok benzediği ve acil durumlarda güvenilebilecekleri yönündeki pratik gösteriydi. 1864 Ağustos'u Otuz Dokuzuncu'nun üyelerinin kalplerine ve anılarına derinlemesine kazınmış olsa da, ayın ortasına kadar ve sonrasında düşman hatlarına yakın kamp yaşamının düzenli döngüsü ve birçok kişinin toplandığı yerlerde sürekli dolaşan söylentiler dışında kaydedilecek çok az şey var. Altıncı Kolordu'nun Washington'u savunmak için gönderilmesi ve Sheridan yönetimindeki Shenandoah Vadisi seferinin başlatılması, Grant'in 6 Ağustos'taki Monocacy toplantısında kendisine verdiği tek talimat "Gir" oldu ve bu da Petersburg Bölgesi'ndeki işleri normalde olacağından çok daha sakin hale getirdi. Durumun güneyden görünümü fena değil ve T. N. Page'in Lee'nin hayatındaki sözleri ekte sunulmuştur:--

"Jefferson Davis, Petersburg seferinin geri kalanının sabırla düşünülemeyecek kadar üzücü olduğunu beyan etti. ' Tahkimatlarına kilitlenmiş, Richmond boynunda bir değirmen taşı gibi asılıyken, Güney, desteğine katkıda bulunma olasılığından parça parça koparılmışken, Lee, güvenine sadık ve yasalara itaatkar bir şekilde, sahip olabileceği kişisel görüşleri bir kenara bıraktı ve durumu üstün bir beceriyle ele almaya devam etti. O ordu yenilmeden önce, Grant'in kayıp listesine, James'i geçtiği andan itibaren, altmış küsur bin adam daha eklemiş, böylece korkunç kayıp
kayıtlarını ikiye katlamıştı... Grant, çatışan hırslar ve karışık emirler karmaşasında, tek sağlam, açık fikirli, pratik adam gibi görünüyor. 'Bu Grant bana çok benziyor,' demişti Bay Lincoln bir veya iki yıl önce--'Savaşıyor.' Sorunun tek çözümü buydu--savaşmak ve ne pahasına olursa olsun, diğer taraf tükenene kadar devam etmek. Grant bunu fark etti ve harekete geçti. Birlik davası için ne mutlu ki Grant, Birlik'in tüm ordularının komutan generaliydi. Konfederasyon davası için ne yazık ki Lee'ye benzer bir güç verilmemişti. Güney onun dehasına ne kadar bağımlı olsa da, askeri komuta hala sivil otoritelerin elindeydi. Hatta kurmay başkanını bile atayamadı."

Maden ile Mart 1865 arasındaki dönemde, General
Humphreys, kampanyanın öyküsünde, Potomac Ordusu ve James Ordusu'nun sağa ve sola doğru hareketlerinden bahseder ve bunun sonucunda siper hattımız her iki yönde de uzamış ve buna karşılık gelen şekilde sol taraftaki Konfederasyon siperlerinin genişlemesi ve James'in kuzey kıyısındaki siperlerini daha güçlü bir şekilde işgal etmeleri meydana gelmiştir. Büyük olasılıkla, bu kavurucu, sıcak Ağustos günleri, Altıncı Kolordu'nun ayrılması batı projesinin geçici olarak askıya alınmasını ve halihazırda inşa edilmiş olan işlerin güçlendirilmesinin devam etmesini zorlamasaydı, Cockade Şehri'nin yatırımının ilerlemesinde barutla
yanıp sönerdi. Ancak, şimdiye kadar, yaz ortası güneşinin altında, açıkta kalan toprak işlerinde bir rahatlamaya benzer bir şey söz konusu olduğunda, böyle bir şey
mümkün değildi. Sadece gündüzün kralı parlayan yüzünü sakladığında,
gecenin saatlerinde, sıcaklığının yoğunluğu unutulabiliyordu.

[Sidenote: 4 AĞUSTOS, '64]

Yine de, zaman geçiyordu ve her gün, uzun zamandır ve içtenlikle dua edilen
kurma yaklaştığını gösteriyordu. Alay not tutanlar
olağandışı her şeyi gözlemliyorlardı ve "E"
'li Horton, 1 Ağustos'ta patlamanın olduğu yere yaptığı ziyarette, 30 Temmuz'da, "Buraya gelmeden önce bulunduğumuz eski tuğla evin karşısında" diyor ve ayrıca ateşkes bayrağının
yukarıda olduğu sırada ölülerin gömülmesi hakkında yorum yapıyor. 2'sinde yazan bir diğeri, "Kolordumuzun önünde yürüdük, her şey yer altında, düşman yakınsa takımların ve birliklerin geçmesi için yollar örtülüydü, bu da çok büyük bir emek olduğunu gösteriyor." diyor. Perşembe, 4'ünde, Başkan tarafından atanan Oruç Günü, Fort Davis'te saat 6.30'da On Altıncı Maine, Yüz Dördüncü New York ve Yüz Yedinci Pensilvanya'nın papazları tarafından yürütülen yorgunluk görevi ve dini hizmetlerin askıya alınmasıyla kutlandı. Gün, tüm kuruluşlar tarafından kutlanmadı ve Dokuzuncu Kolordu hattında önemli miktarda ateş açıldı. Birlik askerlerinin çok yönlü başarıları, 5 Ağustos'ta diş ağrısı çeken H Şirketi'nden bir üyenin Yüz Yedinci Pensilvanya'daki eski bir dişçiyi arayıp ağrıyan azı dişlerini doldurtması ile gösterilir; ayrıca uygun malzemenin kıtlığı, dolgu için kullanılan maddenin sıradan kurşun olması, ancak işe yaramasıyla da gösterilir. Kim, zorlu bir seferin iniş çıkışları boyunca, böyle bir iş için elzem olan aletlerin taşınmış olabileceğini ve çeşitli ekleriyle birlikte bir dişçi koltuğunun ne kadar da iyi bir alternatifi olduğunu, bir kütüğün ucu veya boş bir kraker kutusu olabileceğini varsayabilirdi!

Neredeyse her gün, isyancı saflarından bir veya daha fazla firari geliyor, oyunun gerçekten kaybedildiğine ikna olmuş ve "son çare" fikrinde hiçbir zevk veya kazanç göremeyen adamlar. Her zaman aç, perişan ve kirli oluyorlar. 9'unda, "E"den Fred. Glines, bir Somerville çocuğu, Dokuzuncu Kolordu hastanesini ziyaret ediyor ve orada Tufts Koleji'nde saygın bir eğitmen olan Profesör John P. Marshall ile tanışıyor, her iki taraf için de çok keyifli bir
tanışma. Ayrıca, City Point'teki iskelede duran ve sabit mühimmat alan bir mühimmat gemisinin havaya uçurulmasını da kaydediyor. Olay, savaş tarihinde önemli bir yer tutar, çünkü büyük can kaybı ve mal kaybı yaşanmıştır. Toplamda, yok edilen malların değeri milyonlara ulaşmış ve kaybedilen can sayısı altmış ile yetmiş arasındadır; yüz otuz kişi yaralanmıştır; bazı savaşların daha küçük bir kaydı vardır. O sırada patlama, mühimmat kutularının dikkatsizce kullanılmasına atfedilmiştir.[O]

10-11 gecesi Fort Davis yönünde küçük bir topçu ateşi olmuştur, ancak zararsız olduğu ortaya çıkmıştır. 12'si, Alay'daki ilk olan E Şirketi'nin terhis edilmesinin ikinci yıldönümüdür. Bu gün ayrıca İkinci Kolordu'nun James Nehri'nin karşısına doğru yeni bir hareketine tanıklık etmiştir, eğer uygulanabilirse Deep Bottom'a vurulacak bir darbe daha. Açıkça Generaller Grant ve Meade sessiz dönemin yeterince uzun sürdüğünü düşündüler, ayrıca Korgeneral isyancıların vadide erken takviye için üç tümen gönderdiğini düşündü. Gerçek şu ki sadece Kershaw'ınki gitmişti ve diğerlerinin hepsi oradaydı, arayanları veya pansiyonerleri almaya hazırdı, hepsi aynıydı ve keşif, projeksiyoncuların istediği kadar üretken sonuçlar vermedi.

[Sayfa notu: 13 AĞUSTOS '64]

13'ünde bir yazıcı, "Ödeme aldım" yazıyor ve başka bir yerde eski hesapları kapatmaya ve ayrıca nakit karşılığında satmaya hazır olan
satışçıların yakınlığından bahsediliyor. 14'ünde ve ertesi gün, Pazartesi günü, Tugay kaleden yürüyerek çıktı
yeri Dokuzuncu Kolordu'nun Birinci Tümeni'ne, zenci birliklerine bıraktı
ve yaklaşık iki mil geri giderek kamp kurduk ve belli ki bir proje için
yedekteyiz. Gökyüzü de aktif ve uzun süredir
gecikmiş yağmur öğleden sonra iki saat boyunca sağanak halinde geliyor. Bizi rahatlatan birlikler, General Edward Ferrero komutasındaki Dokuzuncu Kolordu'nun renkli tümeniydi ve yürüyüşümüz sırasındaki görünümleri hakkında C Bölüğü'nden Beck, "Otuz Dokuzuncu'dan kim, yağmurlu bir sabahta kaleden çıktığımızda, dışarıda yarı yarıya sarı çamur ve suya gömülmüş halde yatan, bizi rahatlatmak için gönderilen renkli birliklerin görünümünü unutabilir? Bütün gece karanlıkta, yağmurda ve çamurda yürümüşlerdi ve o kadar bitkinlerdi ki, onlar için uyku tek büyük ihtiyaçtı, pozisyon ve yatak ikinci plandaydı. Dikkatlice vücutlarının üzerinden geçtik ve kısa süre sonra horlamalarının sesini duymadık." 16'sında Fort Sedgwick'te çalışmak için yoğun bir görevlendirme yapıldı, ancak keskin nişancıları düzenli olarak "mavi"leri vuran Fort Mahone veya "Lanet"in yakınlığı nedeniyle orada günlük çalışma imkansızdı. Görevlendirme, saat 22:00'de çalışmaya yeni başlamıştı. Komutanlık çalışmaları durdurup derhal Alay'a rapor vermeye geldiğinde. Orada, birliğin önümüzdeki günün saat 3'ünde hareket edeceği bilgisi verilir. Ertesi gün, 17'sinde, beklenen "İleri"yi beklerken, safları bozma ve gece için kamp kurma emri gelir. Weldon Demiryolu'na karşı hareketle ilgili olarak, ciltler dolusu kitap yazılmıştır. Bu, Grant'in Birlik güçleri tarafından kademeli olarak kuşatılan isyancı ordunun kaynaklarını
kötüye kullanma çabasının bir parçasıydı.
Hareket etmenin gerekliliği ilk andan itibaren fark edilmişti ve daha önce de belirtildiği gibi, esas olarak Sheridan ve Altıncı Kolordu'nun Shenandoah Vadisi'ne gitmesiyle
gecikmişti.
Hancock ve İkinci Kolordu'nun James'in kuzeyindeki faaliyetlerini,
Early'nin yardımına giden bazı Konfederasyonluların geri dönmesini sağlayabileceği umuduyla
yaptıklarını ve böylece Sheridan'ın şu anki komutasına daha ağır bir darbe indirmesini
sağladıklarını belirtmiştik.

Bu arada, Hancock ve diğerleriyle savaşanları güçlendirmek için isyancı sağdan birliklerin çekildiği ve Grant'in Weldon hattı için tekrar saldırma fırsatı gördüğü ve Anılarında şunları söylediği anlaşılıyor:--

"Solumuzdan, eski hattın yakınında, Weldon Demiryoluna yaklaşık üç mil vardı.
Petersburg hattının sağından Warren'ı takviye etmek için bir tümen emri verildi, James Nehri'nin kuzey tarafından bir tümen geri getirildi.
Yol, düşman için çok önemliydi.
Tedariklerinin çekildiği sınırlar zaten çok daralmıştı ve onu korumak için
çaresizce savaşması gerektiğini biliyordum. Warren, her iki tarafta da ağır kayıplar vererek yolu taşıdı. Yeni mevzisini güçlendirdi ve
siperlerimiz ana hattımızın solundan uzatılarak onun yeni hattına bağlandı. Lee, Warren'ın Kolordusu'nu yerinden etmek için tekrar tekrar girişimlerde bulundu, ancak başarılı olamadı ve ağır kayıplar verdi. Warren güçlendirilip takviyeler ona ulaştığında, birlikler güneye, Weldon Demiryolu'ndaki köprüleri yıkmak için gönderildi ve öyle bir başarıyla ki, düşman yaklaşık otuz mil mesafedeki vagonları o kaynaktan aldıkları tüm erzakları çekmek zorunda kaldı. Lee'nin Weldon Demiryolu'nu kaybettiğini söylediği 21'inde, 24 veya 25'inde onu yeniden ele geçirmek için yeni girişimlerde bulundu. Yine başarısız oldu ve bizimkine kıyasla çok daha ağır kayıplar verdi. 20'sinin gecesi, James'in kuzey tarafındaki birliklerimiz geri çekildi ve Hancock ile Gregg, Weldon Demiryolu'nu yıkmak için güneye gönderildi. 25'inde, Reams İstasyonu'nda saldırıya uğradılar ve umutsuz bir mücadeleden sonra, hattımızın bir kısmı çöktü ve beş top kaybetti. Ancak Weldon Demiryolu 18 Ağustos'tan savaşın sonuna kadar hiçbir zaman bizim mülkiyetimizden çıkmadı."

Torgeneral'in anılarından alınan yukarıdaki alıntı, savaşın ilerlemesinde 18 Ağustos'taki işin büyüklüğü hakkındaki görüşünün bir göstergesi olarak yapılmıştır. 27 Ağustos tarihli Ordu ve Donanma Dergisi, 15'indeki olağanüstü fırtınayı, "Birçok çadırı ve tezgahtar kulübesini süpüren ve siperleri suyla dolduran" fırtınayı ve 16'sındaki şiddetli top atışlarını, ayrıca 18'inin sabah 1'inde iki saat süren saldırıyı kaydettikten sonra, Alayımızın yıllıklarında büyük yer tutan olayla ilgili şunları sunmaktadır:--

[Sayfa notu: 18 AĞUSTOS '64]

"Perşembe sabahı saat dörtte, 18'inde, ve Kısa bir süre
yoğun top atışları durduktan sonra, Beşinci Kolordu, dört günlük erzakla birlikte kampından (yedek olarak) Weldon Demiryolu'na doğru yola çıktı. Daha önce İkinci ve Altıncı Kolordu'nun elinde olan araziyi geçmek biraz zaman aldı. Sonra, kolordu, düşmanın muharebe erlerini kolayca sürerek Ream's İstasyonu'na doğru yürüdü,
bir kısmı ele geçirildi. Saat yedi ile sekiz arasında, ilerleme
Altı Mil İstasyonu'na ulaştı ve yoğun bir şekilde çalışmaya başladı, rayların bir mil kadarı
parçalandı ve yakıldı ve raylar her zamanki gibi
yok edildi. O zamana kadarki muharebeler çok hafifti,
düşman açıkça soluna çekilmişti ve tüm hareket neredeyse hiç muhalefet
göstermeden yapılmıştı. Birinci Tümen
yolu yırtarken, diğerleri Petersburg'a doğru ilerlediler ve
iki veya üç mil ilerledikten sonra, düşmandan beklenen bir saldırıyı püskürtmek için pozisyon aldılar. Uzun süre beklemeleri gerekmedi. Öğle civarı, Walker'ın Virginia ve Davis'in Mississippi tugayları hızla
demiryolundan aşağı geldi. Ayres'in İkinci Tümeni bu noktada konuşlanmıştı;
Üçüncü ve Dördüncü Tümenler sağında;
Birinci Tümenler ise solunda.
Savaş, düşmanın keskin topçu ateşiyle
gelmesiyle hemen başladı. Hill'in Kolordusu'nun bir parçası olan düşman, daha sonra büyük bir hızla
içeri girdi, en büyük güçle Hayes'in, Lyle'ın
ve Cutler'ın tugaylarına saldırdı ve Lyle'ın Birinci Tugayı, Crawford'ın Üçüncü Tümeni de dahil olmak üzere kuvvetimizin bir kısmını kuşatmayı başardı,
ikinci tugay şiddetli bir enfilading ateşi altında ileri çıkarıldı. İki saat boyunca ateş çok yoğundu ve açık bir çatışma olduğu için kayıplar ağırdı. Ana savaş saat üçe kadar sürdü;
ancak çatışma ve top atışları gece yarısına kadar devam etti, her iki güç de siper kazmaya başladı, demiryolunun mülkiyeti hala birliklerimize bırakıldı. Kaybımız hala belirsiz, ancak beş yüz ila bin arasında bir yerde. İkinci ve Üçüncü Tümenler en çok zararı gördü ve Otuz Dokuzuncu Massachusetts ve On Beşinci New York Ağır Topçuları ağır kayıplar verdi. Düşman bu çatışmada bizden sekiz subay ve yüz elli asker ele geçirdiğini iddia ediyor. Düşmanın ölü ve yaralı kaybı muhtemelen bizimkine eşitti, ancak birkaç esir kaybetti.

Karargah geceleri Petersburg'a olan uzaklığından dolayı böyle adlandırılan Six Mile House'daydı. O gece ve ertesi gün kuvvetlerimiz hatlarımızı güçlendirmekle ve yeni mevzilerin sağını eski hattımızın soluyla birleştirmeye çalışmakla meşguldü. Ancak Cuma akşamına doğru düşman kuvvetle çıktı
ve yeni siperler ile eski siperler arasına girdi, Beşinci Kolordu'yu kuşattı ve yaklaşık bin beş yüz esiri süpürdü. Savaş alanına gelen Dokuzuncu Kolordu düşmanı kontrol altına aldı. Kaybımız yaklaşık üç bin kişiydi. Cumartesi nispeten sakindi,
ancak Pazar günü düşman yine bize öfkeyle saldırdı ve ağır kayıplarla
geri püskürtüldü. Pazartesi ve Salı günü, merkez boyunca ara sıra ateş açıldı,
ancak hatlarımız başka türlü rahatsız edilmedi. Kuvvetlerimiz
hala Weldon demiryolunu elinde tutuyor, ele geçirilmesi ve tutulması
seferin en zorlu muharebesinin bir haftasına mal oldu."

General Humphreys, "Virginia, '64 ve '65 Seferi" adlı eserinde, özellikle Tümenimiz ve
Tugayımızla ilgili olan hikayenin şu versiyonunu aktarıyor:--

"General A. P. Hill, General Heth komutasındaki Davis ve Walker'ın tugayları ve General Mahone komutasındaki Weisiger'in, Colquitt'in ve Clingman'ın tugayları,
Lee'nin süvarileri ve Pegram'ın bataryalarıyla birlikte Vaughan Yolu kavşağına doğru ilerledi. Heth, Ayers'a saldıracaktı, ormana aşina olan Mahone ise Crawford'un sağından biraz öteye gizlenerek hareket edecek, Bragg'in çatışma hattını yarıp Bragg ve Crawford'u arkadan alacaktı. Öğleden sonra saat dört buçuk civarında, General Mahone dörtlü kolonlar halinde oluşturulmuş komutasıyla Bragg'in çatışma hattını yarıp sağa döndü ve hızla General Warren'ın sağ kanadına doğru ilerledi, Crawford'un çatışma hattının tamamını ve savaş hattının bir kısmını arkadan aldı. Çatışma hattı en büyük karışıklıkta geri çekildi ve bunu yaparken savaş hattının ateşini maskeledi ve General Ayres'in tümeninin bir kısmıyla birlikte geri çekilmeye zorladı. Heth aynı anda Ayres'in merkezine ve soluna saldırdı. General Warren, Ayers'in ve Crawford'un tümenlerinin dağılmış kısımlarını yeniden oluşturarak onları tekrar öne çıkardı ve geçici olarak kaybedilen zemini geri aldı, birkaç esir ve iki bayrak aldı. General Willcox'a saldırı emri verildi; ve White'ın tümeni
(Dokuzuncu Kolordu) sağa bakacak şekilde oluşturuldu ve Colquitt'in
tugayıyla çatışarak onu geri püskürttü ve bazı esirler aldı. Mahone'un komutanlığı
büyük bir karmaşa içinde hızla siperlerine geri çekildi,
yanlarında ormanda arkalarındaki saldırıyla dağılmış Warren'ın komutasının parçalarını ve büyük bir kısmını da götürdü."

Bir adamın büyük bir savaşı, gördüklerini takdir edişinin bir örneği olarak, aşağıdaki alıntı Teğmen
Dusseault'un günlüğünden alınmıştır:--

[Sayfa notu: 18 AĞUSTOS '64]

"Saat 3'te yola çıktık. Bu, bazen 'Six Mile House' veya 'Globe
Tavern' veya 'Yellow House' olarak da adlandırılan 'Weldon
Demiryolu Muharebesi'nin günüydü. Yürüyüşümüze saat beşte başladık

demiryoluna doğru, güneybatıya ve solumuza doğru, Petersburg'dan tam o mesafede olan 'Six Mile House'a beş veya altı mil uzaklıkta. Burada isyancı nöbetçileri bulduk ve önümüze sürdük. Alayımızın ait olduğu General Crawford'un Tümeni (Üçüncü) demiryolunun sağında bir muharebe hattı oluşturdu ve

İkinci Tümenimizden General Ayers yolun solunda oluştu.

General Griffin'in Birinci Tümeni arkadaydı, Petersburg'a doğru ilerlerken rayları parçalıyordu.

Yoğun ormanlarda yaklaşık bir buçuk mil ilerlemiştik ki Hill'in İsyancı Kolordusu bize saldırdı.

'Six Mile House' artık arkamızda, Ayers'ın Tümeni yol veriyor,
düşmanın sol kanadımıza girmesine izin veriyor. Geri çekilmekten veya yakalanmaktan başka yapabileceğimiz hiçbir şey yok. Önümüzdeki isyancı hattı kırk fit ötede. Geri çekilme emri verildi. O sırada hepimiz yerde yatıyorduk, düşman aynı pozisyondaydı,
ama ayağa kalktığımız anda ateş etmeye hazırdı. Albay C. L. Peirson, bir minie mermisiyle bağırsaklarından çoktan ağır yaralanmıştı. Emri vermek için yeterince uzun süre ayakta durabildi ve sonra düştü. Tam ayağa kalktığımda, bir kurşun sağ tarafıma isabet etti, sekizinci kaburgamı kırdı ve akciğerin alt lobuna girdi. Albay ile birlikte, sahadan, hemen arkamızdaki sahra hastanesine götürüldüm. Çavuş Bradshaw, daha sonra teğmen ve Er Thomas, ikisi de H Bölüğü'nden, beni yönlendiriyorlardı ve beni desteklerken, ikincisi bileğinden vuruldu, bunun sonucunda bir an tereddüt ederek, yakalandı. Bir süre Albay'ın yanındaki karyolada kaldım.
Cerrahın yirmi dört saat yaşayamayacağını söylediğini duydum.
Hatırladığım kadarıyla, ölmesi için tek başına dışarıda bir çadıra yerleştirilmişti. Üç veya dört saat sonra, cerrahlar ona baktıklarında
biraz canlandığını gördüler ve tümen hastanesine kaldırıldı.
Hayatından uzun zamandır ümit kesilmişti. İç Savaş sırasında aldığı benzer nitelikteki
yaralardan çok az kişi kurtuldu. Binbaşı Tremlett hala yokken, komuta E Şirketi'nden Yüzbaşı F. R. Kingsley'e geçti. Bizim tarafımız bir süre yenildi, ancak yaklaşık çeyrek mil kadar sürüldükten sonra adamlar toparlandı ve düşmanı tuttu."

H Şirketi'nden Fred. Baker, Şubat 1864'te Alaya acemi olarak katılmıştı; 18 Ağustos'ta çatışma hattındaydı ve pozisyon oldukça sıcak olduğundan, siper almak için bir çukur kazıyordu. Çukur onun girebileceği kadar büyüdüğünde, bir isyancı onu vurup öldürdü. Çukura düştü
ve diğerlerinden bazıları onun çıkardığı toprakla üzerini örttü. Kendi mezarını kazmıştı.

Savaştan önce okul müdürü olan E Şirketi'nden Dexter Gray
başından vuruldu; o kadar felçliydi ki ne konuşabiliyordu
ne de hareket edebiliyordu. Yoldaşları onu gömmeye hazırlanıyordu onu ölü sanarak.
Yapılan her şeyi biliyordu ama onlara hiçbir işaret veremedi,
kendisine de en ufak bir yardımda bulunamadı. Fakat onu gömmeye hazır oldukları anda, onlara anlayabilecek kadar
iyileşti ve cenaze töreni yaklaşık yirmi yıl ertelendi. Yıllar sonra, General Peirson, Salem Evening News'e kişisel anılarını, son savaşı dediği şeyle ilgili olarak, anlatması istendiğinde, yukarıdaki 18 Ağustos'taki deneyiminin hikayesini anlatır. Bazı önsöz niteliğindeki açıklamalardan sonra General devam eder:--

"General Grant'in o kampanyadaki hareketleri ardışık olarak sola doğruydu ve kısa süre sonra, Petersburg ve Richmond civarındaki ayrılıkçı birlikler için kalan son besleyici olan Weldon Demiryolu'nu geçene kadar sola doğru hareket etmemiz emri geldi. Oraya vardığımızda, kuru traversleri yığmak ve demir rayları kerpiç yığınının üzerine koymak için yarım mil boyunca rayları sökmeye başladık ve sonra traversleri ateşe verdik, raylar ısı ve kendi ağırlıkları nedeniyle değersiz hale geldi."[P]

[Sayfa notu: AĞUSTOS. 18, '64]

"Küçük ağaçların arasından geçerken, hemen saldıran düşmanla karşılaştık. Adamlarımıza yatmaları ve
ateşi pozisyonlarından alıp geri göndermeleri emredildi. Komutan böyle bir korumadan yararlanamaz, çünkü adamlar onu görünüşte kayıtsız görürlerse muhtemelen daha az vatan hasreti çekerler. Bu önlemlere rağmen,
kısa sürede çok sayıda yaralı oldu, albay vücudundan vuruldu, şoktan hemen dizlerinin üzerine düştü. Tam o sırada, Alayın sol bölüğünden teğmenlerden biri olan Severand gelip, 'Soldan her şey süpürüldü,' diye bildirdi. Sola gidip araştırma yapması emredildi. Bir daha
geri dönmedi. Sonra o bölüğe gittim ve aynı araştırmayı yapması için yüzbaşıyı gönderdim. Geri dönmedi. Sonra ben de dışarı çıktım ve bir ayrılıkçı askerle karşılaşınca, biraz sert bir şekilde, 'O silahı bırak ve buraya gel,' dedim. İtaat etti, onu zorlayacak gücüm olmadığını anlamadı ve ondan birliklerinin sol kanadımızın arkasına geçtiğini öğrendim. Bu görüş kısa süre sonra mermilerin geldiği yönle doğrulandı. Sonra şuna benzer bir emir verdim, 'Dörtlüler, sağa dönün, sol bölükte ileri, Marş' veya buna benzer
sözler ve durum kurtarıldı.

"O sırada kan kaybından o kadar bitkin düşmüştüm ki
beni arkaya, sahra hastanesinin olduğu yere taşıdılar. Sevgili dostum olan alay cerrahıyla tanıştığımda, daha
önceki neşeli yüzüne yaşlar dolduğunu gördüm ve o zaman ciddi bir şey olduğunu anladım. Bana küçük bir çadır verdiler ve yaralı subaylardan bazıları bana veda etmeye geldi. Tümeni komuta eden tümgeneral, albaylarından birinin başına bir şey geldiğini duyduğunda, beni rahatlatmak için ne yapılabileceğini sormak üzere bir yardımcı gönderdi. Ondan bir ambulans
aldım. Papazımız da benimle birlikte geldi, o da yaralı bir askerdi, yolda öldü ve ordunun ana hastanelerinin bulunduğu City Point'e doğru yola koyulduk. Birkaç mil sonra bir sahra hastanesine geldik,
burada kalmama izin verilmesini umuyordum, ancak cerrah,
bana acımasızca davranarak,
beni kabul etmeyi reddetti, ancak daha sonra başka bir yolun benim için ölümcül olacağını öğrendim. Böylece uzun yolculuğumuza devam ettik. City Point'teki muhteşem donanımlı hastanelere vardığımızda, yaram incelendi, top incelendi ve bulundu ve
bir operasyonla çıkarıldı. Bu sırada iltihap başlamıştı ve
günlerce çok tehlikeli bir durumda kaldım.

"Ben yatağımda böyle yatarken, hastaneyi iyi niyetli ama beceriksiz Hıristiyanlar ziyaret etti. Bunların görevi hastalara vasiyetnameler ve risaleler sağlamaktı. Beni görünce durdular ve Yaratıcımla tanışmak üzere olduğum için, henüz zaman varken kötü yollarımı terk etmem ve yatağımı doldurdukları öğretici sözleri okumam için beni teşvik ettiler. Arkadaşlarımdan biri daha sonra, hikayenin doğruluğunu teyit edemesem de, sadece 'Ateşin yanına git' diye cevap verecek kadar gücüm olduğunu söyledi. 'Ancak, yavaş yavaş iyileştim, sedyeyle Kuzey'e gönderildim ve sevgili annemin beni hayata döndürdüğü Barton Meydanı'na yatırıldım. Birkaç ay sonra, savaş sona erdiğinde, Boston'daki Kilby Caddesi'nde işe başladım. Bir gün, sol bölüğün kaptanı olduğu ortaya çıkan iyi hatırlanan bir asker ofisime geldi. Askeri selam verdi ve, 'Albay, solda bulduğum şeyi bildirmek için geldim,' dedi.
Görünüşe göre, bir ayrılıkçı karakola rastladıklarında, onu yakalamışlar, silahlarını ve giysilerinin çoğunu almışlar ve daha yeni döndüğü güney hapishanelerinden geçmesi için onu ikna etmişler."

19'unda, Teğmen Dusseault'un söyleyecekleri şöyle: "Savaş yeniden başladı. İsyancılar sağımızda bir boşluk buldular ve geçtiler, böylece tekrar bizi kuşattılar. Topçularımız, aramızda ve topçu arasındayken onlara ateş açtı ve mermiler bize düşmana verdiği kadar zarar verdi. Her iki tarafın adamları artık ormanda oldukça karışmıştı. Hangi takım daha büyükse diğerini ele geçirecekti. Bugün
Alayımız hattın en kötü yerindeydi ve diğerlerinden daha fazla acı çekti, ancak neredeyse bir adama kadar ele geçirilen On Altıncı Maine hariç."

Massachusetts Askeri Tarih Derneği'nde okunan bir bildiride, 13 Aralık 1880'de, Yüzbaşı Charles H. Porter bu gün hakkında şunları söylüyor:--

"Sabah, askerlerin moralinin iyi olduğu, sıkıcı ve yağmurlu başladı.
Hiçbir değişiklik yapılmadı. Birlikler kendi istekleriyle
saha çalışmalarını güçlendirdi ve onları oldukça güçlü hale getirdi. Yaklaşık 3'e kadar hiçbir şey olmadı, düşman önemli bir faaliyet gösterdi, nöbetçiler ateş ediyor ve oldukça cesur bir cephe gösteriyordu. General Lee, bizi yoldan
çıkarmaya karar vererek, Heth ve Mahone komutasındaki iki tümeni gönderdi. Eski olanın Pegram'ın taburundan sekiz topla dört tugayı var. Altı parça demiryolunun batısında ve ikisi de aynı yerin doğusunda. Mahone'un Weisiger, Colquitt ve Clingman'ın tugaylarının bir kısmı var. Mahone, Beşinci Kolordu'nun sağının hiçbir şeye bağlanmadığını keşfetti. Boşluğu doldurması emredilen Dokuzuncu Kolordu henüz hedefine ulaşmadı, ancak saat öğleden sonra iki. Şüphesiz aşırı yağışlı gün, takviyenin hemen gelmesini engelledi. Her şeyi sessiz bulan ve bir saldırı beklemeyen birliklerimiz, kendilerini
her şekilde, mümkün olduğunca kuru tutmaya çalışarak, kendilerini bekleyen kaderi pek düşünmeden, bertaraf ettiler. Saat dört, Heth ve Mahone tarafından, yan kolun pozisyon alması gereken saat olarak kararlaştırılan saatti ve neredeyse dakikası dakikasına, Mahone'un birlikleri çatışma hattımıza ulaştı ve içeri girdi. Sonra batıdaki sık ormanlık alana dönerek, doğrudan Federallerin açıkta kalan sağ kanadına doğru kol halinde ilerlediler. Bu açık kanat, General Warren için endişe konusu olmuştu ve buna göre emirler vermişti.

[Sayfa notu: AĞUSTOS 19, '64]

"Üçüncü Tümen sakin bir öğleden sonra geçirirken, karargahtaki subaylar Heth'in önden şiddetle saldırdığı, bunun da esas olarak İkinci Tümen'e karşı olduğu bilgisini aldılar. Üçüncü Tümenimiz hala rahatsız edilmedi. Tümenin kasapları, Dokuzuncu Kolordu'nun nöbetçileri içeri
düşmanın kendilerine doğru ilerlediğini söyleyerek
düşmanları keserken. Ormanlar o kadar sık ​​ki,
aralarından hiçbir şey görülemiyor. General Warren bile
bir şey seçemiyor. Ancak, bir sıra adamın yaklaştığını fark ettiğinde, Warren onların gecikmiş
Dokuzuncu Kolordu birliği olduğundan o kadar emin ki, onlara topçu ateşi açılmasına izin vermiyor, bu onun açısından çok ciddi bir hata, çünkü çok geçmeden yanlardaki Konfederasyonların bir parçası oldukları ve önemli bir kısmının bizim topçumuzla
Üçüncü Tümen arasında olduğu keşfediliyor. Topçularımız
hemen silahlarına atılıyor ve hızla üzerlerine ateş açın. Bu eylem, Otuz Dokuzuncu Alayın bulunduğu Üçüncü Tümenimizi nasıl etkiliyor? Crawford'un adamlarının her şeyin yolunda olmadığına dair ilk ipucu, arkalarından, aralarından gelen küresel bir merminin patlamasıdır. Topçuların arkalarında toplandığının farkındadırlar ve kendi yoldaşlarından böyle bir ateş
açılmasına sebep olacak bir şey olması gerektiğini anlarlar. Şimdi, Heth ve adamlarının önünden gelen ateş
tekrar başlar ve bizim nöbetçilerimiz tekrar saldırıya uğrar. Kendi otuz topumuzdan koruma
aramak gerekir. Adamlar siperlerin üzerinden atlar ve onları ters yönde tutarlar, nöbetçilerin önden gelen saldırıyı kontrol edebileceğini ve baş tehlikenin arkadan olduğunu düşünürler. Bir konfederasyon piyadesi hattı onlara doğru hücum ettiğinde gerilim kısa sürede bozulur. Artık her şey karışıktır. Liderleri olmadan, adamlar tamamen moralsizdir. Karanlık ve kasvetli ormanda, kendi toplarımızdan gelen ateşten dehşete düşen adamlar ancak kısa bir direniş gösteriyor ve Mahone komutasındaki bu yan kol Üçüncü Tümen'in yaklaşık iki tugayını ele geçiriyor. Heth'in önden saldırısı devam ediyor ve karışıklığa
katılıyor, ancak topçularımızın hızlı ateşi düşmanı o yönde onlar için daha fazla bir şey olmadığına ikna ediyor, bu yüzden Üçüncü Tümen'den neredeyse tamamen süpürdükleri 2700 esirle yetiniyorlar ve kendilerinden daha fazla esirle Halifax yolundan ilerliyorlar. Böylece uzaklaşırken, esir alınan adamlar demiryolunun doğu tarafına konuşlanmış Mahone'un iki topunun ateşinden kıl payı kurtuluyorlar; topçular mavi giysili bu kadar büyük bir grubun saldıran bir grup olduğunu düşünüyorlar, ancak olası katliamı önlemek için durum yeterince erken ortaya çıkıyor.

"Üçüncü Tümen'den esir alınmamış olanlar, her yöne, her adam kendine, güvenlik arar. Ağaçların arkasına,
şimdi doğuya,
şimdi batıya doğru, enkaz halindeki adamlardan bazıları doğru yönü bulur ve açıklığın kenarına gelip topçularımıza doğru bakar. Burada hoş bir manzarayla karşılaşırlar. Dokuzuncu Kolordu'nun ilerleyen bir hattıdır, belirgin ihtiyaca cevap verir. Dokuzuncu Kolordu'nun
büyük ölçüde Massachusetts'li adamlardan oluşan Birinci Tümeni'dir ve gerçekten de dostlardır. Durumun iyi kontrol altında olduğunu,
pozisyonun geri kazanılacağını ve demiryolunun tutulacağını biliyoruz. Üçüncü Tümen'in kalıntıları sonunda Dunlock Evi'nin yakınında toplanır.
Eğer yapabilirseniz, bir araya toplanmış küçük bir düğümü hayal edin, yaklaşık yirmi beş kişi, şu anda, dün ilk günün savaşına üç yüz elli tüfek taşıyan bir alaydan, komutanı o gün çok ağır şekilde yaralanmıştı. Yakında eski işlerine olabildiğince devam etmeleri için görevlendirildiler. Gece boyunca çok az kişi uyuyor, çünkü yorgun saatler
geçiyor ve sanki gün ışığı gece boyunca komutayı saran korkuya
bir türlü rahatlama
getirmeyecekmiş gibi görünüyor.
Mahone ve adamları, rakiplerininkinden tamamen farklı duygularla savunmalarına çekiliyorlar ve 'Konfederasyonun Küçük
Tavşanı', ganimetini
General Lee'ye teslim ederken bu ünvanı hak ediyor."

İkinci günün mükemmel bir kişisel hikayesi, büyük olasılıkla Alay'ın karmaşadan kurtulmayı başaran neredeyse tüm adamlarının
dengi olan Çavuş George
E. Fowle, K Şirketi tarafından anlatılıyor:

[Sayfa notu: 19 AĞUSTOS '64]

"K Şirketi'nin geçici Başçavuşuydum. Çavuş S. A. McFeeley
kamp arkadaşım ve bayrak muhafızlarından biriydi. Demiryolunun sağındaki ormanda konuşlanmıştık, isyancılar cephemizde
şiddetli gösteriler yaparken büyük bir kuvvet sağ kanadımızı
çevirdi. Topçularımız başlarımızın üzerinden sağlam atışlar yaparken
düşman içeri girip bizimle topumuz arasına girdi. Silahlar
konfederasyonculara ulaşmak için hemen bastırıldı ve
onlardan gelen ve bize ulaşan atışlar, bir şeylerin ters gittiğine dair ilk ipucuydu. McFeeley topçuları durdurmak için geri gönderildi ve
ele geçirildi. Düşman bizim yan tarafımıza
geldiğinde hat ikiye katlandı. Geriye kalanlarla birlikte geri döndüm ve ipi kesilmiş bir matarayla karşılaştım; onu alıp bir içki aldım ve kendi mataramı doldurdum,
ama bu bittiğinde kendimi yalnız buldum, ama diğerlerinin gittiği yöne doğru ilerledim. Bir araba yoluna geldim,
yolun diğer tarafında birkaç Johnnie ile birlikte bazı adamlarımızı gördüm.
Bizi ayıran çalılar o kadar sık ​​ve alçaktı ki, geçmek için
ellerimi kullanarak onları ayırmak zorunda kaldım ve bunu yaptığımda ve
doğrulduğumda, elimde silahımla, kendimi bir albay olduğunu düşündüğüm bir subayın yanında duran bir Johnnie'nin tuttuğu bir isyancı silah namlusuna bakarken buldum. Silahı
atmam söylendi, ben de öyle yaptım ve yolun karşısına yürüdüm, orada görevli beni omzumdan
tuttu ve beni döndürdü, 'Sıralara gir,
ve sana iyi bakacağız.' dedi. O kadar çok tutuklu vardı ki
bir, iki ve üç sıra halinde her türlü pozisyondaydık. Bana en yakın olan adam
Maryland Tugayı'nın nerede olduğunu bilmek istiyordu.

"Sırt çantamı açtım ve birinin bakıp
bakmadığını görmek için arkamı döndüm ve çalılıklara fırlattım. Bunu yaparken, Ulusal bayrak taşıyıcısı Joe
Adams'ın yola çıktığını, yukarı aşağı baktığını ve sonra bayrakları başının üzerine kaldırıp
tekerlek izlerine fırlattığını gördüm, yakındaki muhafızlarda bir boşluk vardı. Kınımı fırlattım ve fişek kutumu tutan kayışı kestim. İsyancıların dönüp Petersburg'a doğru yürüdükleri demir yolu raylarına yaklaşıyorduk. İyi bir fırsat gördüğümde
çalılıklara atladım ve hemen arkamda birinin sesini duydum ve döndüğümde
Joe, Adams ve başka bir adam gördüm. Tüm bu süre boyunca kendi silahlarımızdan az çok füzeler alıyorduk; sağlam atış mermilere dönüşmüştü ve biz de en az konfederasyonlular kadar endişeliydik. Kısa süre sonra, başımızın yakınında bir mermi patlarken elinde silah olan bir isyancıyla karşılaştık. Adams'ın İsyancıların
arka tarafının yönüne doğru, 'Biliyorsam öleceğim' diye cevap verdi. Bunun üzerine, kendi siperlerimizi bulmak için
kendim için neler yapabileceğime bakmak üzere onları terk ettim. Kısa bir
süre sonra, bir ağacın arkasında olan On Altıncı Maine'den bir teğmenle karşılaştım,
ben de bir ağaç buldum, ama uzun süre durmadım,
çünkü ilerleme kaydedemiyordum. Mahkumları ve muhafızları görebiliyorduk ve ara sıra bir isyancı da bize doğru geliyordu.

"Bizim siperlerimize doğru geri döndüm, ama vardığımda orada kimseyi bulamadım,
bu yüzden Alayın sağının olduğu yere doğru ilerledim.
Sağımızın olduğu yerden biraz öteye gittiğimde, bazı birliklerin siperlere
bindiğini gördüm. İlk başta kim olduklarını, mavi mi yoksa gri mi olduklarını anlayamadım, ama eğildiğimde, bizim adamlarımız olduklarını gördüm ve
Çavuş Abijah Thompson'ı tanıdım, beni yanına gelmem için işaret etti. Zemin, çocuklar esir alındığında atılan tüfeklerle kaplıydı. O sırada tugayına komuta eden Dokuz Yedinci New York'tan Albay Wheelock sağdaydı ve hareketi görünce adamlarını işlerin önüne koydu ve düşmana saldırdı, görüş alanındaki her şeyi ele geçirdi, Yank ve Reb, Albay da dahil olmak üzere, benimle ilgilenecekti, bir konfederasyon bayrağı
ve hepsinden iyisi, Adams'ın attığı bizimkiler.[S] "A"dan Çavuş William A. Mentzer'in taşıdığı eyalet bayrakları, büyük bir çabayla da olsa, kendisi tarafından güvenli bir şekilde getirildi. "Ormandan çıkıp tarlaya girdiğimde, Dokuzuncu Kolordu'nun Birinci Tümeni sırada duruyordu; aşağı koşup General White'a isyancıların Tugayımızı ele geçirdiğini ve oradaki yolda olduklarını, atının üzerinde oturduğu yerden on mil uzakta olmadıklarını ve içeri girerse hepsini alabileceğini söyledim. General arkasını döndü ve personelinden birine, 'Geldiğimiz yolu ele geçirdiler,' dedi. General Warren'dan emir bekliyordu. Yağmur yağıyordu ve elime aldığım silahın ateş alıp almayacağını bilmiyordum, bu yüzden namluyu yere doğrulttum ve ateş ettim. Bunun üzerine General, 'Bundan daha iyisini bilmiyor musun?' dedi. Hatlara geri döndüm, birkaç fişek ve kapsül ödünç aldım ve silahı doldurdum, Albay Lyle ve Tugay'ın kalanları çalılıklardan çıktığında. Komutası bir renk muhafızına benziyordu. Bir kurmay subayı kısa süre sonra bana siperlere geri dönmemi emretti. Bir çavuş sırt çantası aldım ve kısa süre sonra bir çavuş
şeridi yaptım. Bölüğümüz o gece iki yığın silah yaptı ve silahımı yığınların üzerine koydum ve bölüğün komutanı oldum. Teğmen Tidd ve K Bölüğünden yirmi yedi adam esir alındı. Yüzbaşımız hastaydı ve hastaneye kaldırılmıştı."

[Sayfa notu: 20 AĞUSTOS '64]

20 Cumartesi günü, Yüzbaşı Porter oldukça hoş bir şekilde
açıldığını ve bulutların arasından geçen güneş ışığının Üçüncü Tümen'in yalnızlık
hisseden birliklerine, hatta kalanlara neşe verdiğini söylüyor. Dokuzuncu Kolordu tümenimizin sağıyla tam bir bağlantı kurmuştu ve bu yöndeki daha fazla tehlike ortadan kaldırılmıştı. Bu gün Beşinci Kolordu mühendisleri, Dunlock Evi'nin hemen önünde, Six Mile Evi'nin yaklaşık üç yüz metre kuzeyinde, açıkta işgal edilecek yeni bir çalışma hattı belirlediler. Bu hat, birliklerimizin başına çok büyük bir felaket gelen ormanın yakınından geçiyordu. Üçüncü tümenimiz, İkinci Tümen'in güçlerini hala bölen
demiryolunun doğusunda, sağdaki zemini işgal etti. Siperler ağır yapılmıştı ve önden bir saldırı için
tamamen elverişsizdi. Beşinci ve Dokuzuncu Kolordu'nun hatları birbirinin devamıydı. Bu yeni hattın önündeki tüm hatlar 20'sinin öğleden sonra ve akşamında terk edildi. Siperlerde çok çalışılırken düşmanla hiçbir çatışma olmadı. Düşman, demiryolunun kurtarılmasından kesinlikle vazgeçmemişti ve yarın için planlar yapıyordu. Beşinci ve Dokuzuncu Kolordu'nun birleştiği nokta, o yönde hiçbir açıklık bırakmadığı için, dikkati zorunlu olarak sola doğru çekildi. Savaş öncesi günlerde, aktif ordu hizmetinden emekli olduktan sonra, Wisconsin'den bir Kongre Üyesi olan John F. Potter ile yaşadığı tartışmayla dikkat çeken Virginia'lı General Roger A. Pryor'un, bağımsız keşif kapasitesiyle bir ağaca tırmandığı ve bu bakış açısından, Birlik solundaki savunmasızlığı keşfettiği söylendi. Keşfini General Mahone'a iletmek için acele eden Mahone, 21'inde bir saldırı için planlar yaptı. 19'un taktiklerini tekrarlama yönündeki bu başarısız çabanın ayrıntılarıyla, bu sefer Mahone'un hiçbir esir almadığını ve hiçbir zafer bildirmediğini belirtmek dışında, özel bir endişemiz yok. Ayers ve Birinci Tümeni, arayanları almaya oldukça hazırdı. General Warren, dört günlük bu sefer hakkında, "İlk günün (18'inde) sıcağı aşırıydı ve yürüyüş sırasında birçok kişi düştü,
burada kayıplar arasında bildirilen, ancak yakında bize katılacak olanlar.
Yaklaşık elli kişi güneş çarpmasından tamamen bitkin düşmüştü. Adamlar gece gündüz çalıştırıldı ve her gün yağmurla ıslandılar. Yan yollar ve tarlalar topçular için neredeyse geçilmez durumdaydı. "
Konfederasyonlular Weldon Demiryolu'nun bir tedarik kaynağı olarak kaybına ne kadar üzülmüş olursa olsunlar ve onlar için bu çok üzücüydü,
Ağustos ayındaki bu korkunç savaş günlerinin getirdiği koşullar
sonuna kadar değişmeden kaldı. Grant hiçbir geri adım atmıyordu ve
bir bulldog'un kavrayışıyla, ne tutarsa ​​tutsun, tutuyordu.

[Sayfa notu: 22 AĞUSTOS '64]

Otuz Dokuzuncu'nun karşılaştığı kayıplar korkunçtu. 4 Mayıs'ta, Alay Rapidan'ı geçtiğinde, saflarda beş yüz otuz adam vardı, Tugay'daki diğer iki alaydaki sayının tam iki katı. O zamandan beri On İkinci ve On Üçüncü Alaylardan iki yüz yirmi sekiz nakil aldık, bu da toplam sayıyı neredeyse sekiz yüz adama çıkardı, ancak
Yabanıl Doğa, Spottsylvania ve Petersburg'a yapılan saldırılar çok
şiddetli olmuştu,
bu en sonuncusu da dahil Weldon Demiryolu'ndaki felakette, 22 Ağustos sabahı sadece yüz iki er ve dokuz subay göreve geldi. Elbette, bazıları sonunda kayıpları bildirecekti, ki bunlara sadece tutuklular ve yaralılar değil, aynı zamanda kaçaklar da dahildi, yine de Malone'un o Ağustos öğleden sonra Birinci Tugay'a yaptığı saldırının onu neredeyse bitirdiği gerçeği ortadaydı. Albay Peirson ağır yaralı ve hastanedeydi; Binbaşı Tremlett ayrı görevdeydi; Yüzbaşı F. R. Kinsley düşmanın elinde esirdi ve komuta A Şirketi'nden Yüzbaşı George S. Nelson'a devredildi. Daha önce gördük ki, K Şirketi 19'unun gecesi bir çavuşun komutası altında dokuz tüfek yığdı; C Şirketi'nde on adam kaldığı bildirildi ve "E" Şirketi'nin orijinal sayısından sadece yedi veya sekizi vardı. Savaşın tahribatı korkunçtur.

Petersburg'un güney yakasındaki çeşitli ordu birlikleri bundan sonra halihazırda kurulmuş olan hatları kademeli olarak güçlendirecek, yeni kaleler inşa edecek ve Weldon Demiryolunu, kurtarılmasının bile Konfederasyon'a hiçbir şekilde fayda sağlamayacağı bir duruma getirecek, çünkü ikincisinin yoksullaşmış durumu onu çalışır bir duruma getirmekten oldukça aciz olacaktır. Albay Lyle'nin emekliye ayrılmasından sonra Tugay'a komuta eden Yüz Yedinci Pensilvanya'dan Albay T. F. McCoy, Birinci Tugay'ın bu günlerdeki prosedürünü anlatıyor. Ölülerin 22'sinde gömüldüğünü söylüyor. 23'ünde General Crawford komutasındaki tümen, Sarı Ev'den Petersburg'a doğru giden demiryolunu yok etmekle meşgul oldu, ancak Birinci Tugay, çalışma gruplarını korumak için yedek olarak hareket etti. 24'ünde, tugayın geri kalanı kampta sessizce dinlendi. 25. Tugay, kampları değiştirme emri verdi, ancak bunu yaparken, harekete geçmeye hazırlanmak için başka emirler de alındı ​​ve birlik hemen Reams İstasyonu'na doğru yürüyüş hattına geçti, burada İkinci Kolordu, büyük bir düşman kuvvetiyle yoğun bir şekilde çarpışıyordu. Tam bu noktada, Tugayı uzun süre, ciddi bir hastalık nedeniyle komuta eden Dokuzuncu Pensilvanya'dan Albay Peter Lyle, komutasını bırakmak zorunda kaldı. Albay McCoy,[R], Tugayı Sarı Ev'e yürüttü, burada General Crawford'dan emriyle General Bragg'e rapor vermesi emrini aldı, Bragg de öyle yaptı ve Reams yönüne doğru ilerledi, ancak yaklaşık bir mil yürüdükten sonra karşı yürüyüşe geçmesi ve gece kamp kurması emredildi. Ertesi gün, 26'sında, kamp tekrar değiştirildi ve adamlara Sarı Ev'in güneydoğusuna iş kurmaları emredildi.

[Sayfa notu: EYLÜL 2, '64]

Beşinci Kolordu'nun Sarı Ev civarında yaptığı kazı, giderek en batıdaki kale olan Fort Fisher'a kadar uzanan tahkimat sisteminin bir parçası haline geldi; burada, isyancıların en sevdiği manevranın Birlik solunda denenmesi ihtimaline karşı, hattın güneye doğru bir dönüşü veya reddi vardı. Gece gündüz, çalışma ilerledi, her gün Grant ve Meade'in mahkûm
şehrin etrafına
dökülen bobinleri güçlendirdi ve herkes Petersburg'un düşüşünün Richmond'un da sonu anlamına geldiğini biliyordu. Petersburg'un bombardımanında bir miktar cephane
boşa harcandı, ancak bunun devam ettirilmesi gerekiyordu,
yoksa düşman Yankees'i oldukça etkisiz
düşürürdü. Birlik toplarından gelen füzelere neredeyse kayıtsız kaldılar ve elli
yıl sonra kendilerine ve şehirlerine
boşa harcanan tonlarca cephaneden bahsedecekler. Friend House'un yakınında bulunan ve Birinci Connecticut Ağır Topçuları tarafından yönetilen "Petersburg Ekspresi"[S], haftalar ve aylar boyunca iki yüz poundluk övgülerinde başarısız olmadı
ve Yirminci Yüzyılda havan topu bizzat Hartford'daki alay anıtının
ana bir parçasını oluşturacak. Bir şekilde James'in diğer tarafında Onuncu Kolordu'nun bulunduğu yerde daha gerçek bir çatışma var ve düşman Yankees'in Richmond'a gerçekten bu şekilde girmek istediği izleniminden kurtulamıyor. Ayın sonuna doğru, meseleler topçu ateşinin müziği eşliğinde uzun ve istikrarlı bir yorgunluk ve nöbet görevine dönüşüyor, görevdeki muhalif muhafızların tutumu tamamen birbirleriyle yapmış olabilecekleri anlaşmalara bağlı. 2 Eylül'de, General D. McM. Gregg, General Crawford'un Beşinci Kolordu'nun (Üçüncü) Tümeni tarafından desteklenerek Vaughn yolundan Plank Yolu ve Petersburg'a doğru bir göreve çıktı; başka bir deyişle, tepeye çıkıp sonra tekrar aşağı inmek, düşmanı güçlü bir şekilde siperlerde bulduktan sonra, tüm kuvvet kampa geri döndü. Bu gün de düşman dostlukla ilgili zımni anlaşmayı unuttu ve tüm hat boyunca tüfek ateşi açtı, çok sayıda adamı öldürdü ve dostça ilişkileri bir süreliğine etkili bir şekilde sona erdirdi. Birlik güçlerinin Atlanta'yı işgal ettiği gerçeği 2'sinde anlaşılmış olsa da, 4'ünde, Pazar gününe kadar başarının resmi bir duyurusu yapılmadı. O gün, en sağdan en sola kadar yüz atış yapıldı. Kutlama yaklaşık bir saat sürdü. Düşman bunu Rab'bin gününü kutlamanın o kadar tuhaf bir yolu olarak gördü ki, onlar da bataryalarını açtılar ve kendi talihsizliklerinden kaynaklanan gürültüye katkıda bulundular. "Batıya Ho!" açıkça hala komutanımızın sloganıydı, çünkü en sol tarafı güçlendirmek için her türlü çaba sarf ediliyordu ve her iki taraf da son derece dikkatliydi. Çalışmalarımızın bir kısmını yeniden düzenlemek için, Kudüs Tahta Yolu'ndaki "The Chimneys"deki isyancı tüfek mevzilerini ele geçirmek gerekiyordu ve General Mott, İkinci Kolordu'nun desteğiyle, görevi 9 Eylül gecesi tamamlaması için görevlendirildi. Görev süngü ucunda yapıldı ve çalışmalar derhal tersine çevrildi, aynı şey yeni sahipler için büyük bir avantaj oldu, İkinci Kolordu'dan General Walker operasyonu tüm kuşatmadaki en itibarlı operasyonlardan biri olarak ilan etti. Elbette, düşman itiraz etmeden bırakmadı ve sonraki geceler, kaybedilen toprağı geri kazanma çabalarıyla korkunç hale geldi, ancak boşuna.

[Sayfa notu: EYLÜL 16, '64]

Kampanyanın ilerlediği titizlik, 11 Pazar günü, City Point'ten Yellow House'daki Weldon yoluna yeni döşenen demir yolunun üzerinden bir lokomotifin geçmesiyle ortaya çıkıyor. Konfederasyonlular, Reams'in on iki mil güneyindeki Stony Creek'e trenler çalıştırıyor; ve kalan mesafe, Birlik solundan Petersburg'a doğru, oldukça yavaş ve can sıkıcı bir çalışma olan vagonlarla gerçekleştiriliyor!
Picket hattı boyunca yapılan, sinir bozucu ve işe yaramaz ateş, Birlik sağındaki Onuncu Kolordu'dan General Birney için çok itici hale gelmişti ve düşmana
düşünecek bir şeyler vermek için önündeki çalışmalara ve Petersburg'un kendisine yoğun bir ateş açtı. Düşman ayrıca öğleden sonra On Sekizinci Kolordu'nun cephesi boyunca belirli sinyal kulelerinde oynadı. Bu coşkuyu çok sakin bir akşam izledi. Belki de haftanın hiçbir olayı Konfederasyonlulara, James Nehri üzerindeki Coggin's Point yakınlarında çok sayıda sığırdan sorumlu birkaç süvari alayını, yaklaşık 2500 kişiyi, şaşırtma ve büyük sürüyü hatlarına kadar
sürüp dikkatsiz muhafızları da yanlarına alma başarıları kadar keyif vermedi. İsyancılar komiserliklerini böylece tedarik ederken,
onlardan diğerleri Beşinci Kolordu'nun tüm çatışma hattına saldırdı ve yaklaşık yüz kişiyi esir aldı. 16'sında,
İkinci Tugay hattın solundaki kalelere atandı,
Otuz Dokuzuncu Tugay ise Fort Duchesne'e gönderildi. Kamp, son adı geçen alaydan Albay Richard Coulter komutası altında, Yüz Dördüncü New York, On Birinci, Kırk Sekizinci ve Doksan Sekizinci Pennsylvania ile birlikte kalenin hemen dışına kurulmuştu. 19'uncu gün, Sheridan'ın Winchester yakınlarındaki zaferinin telgraf haberleriyle canlandı. Early, "Vadide Dönerek" gönderildi ve ardından bunun şerefine topçu atışları yapıldı. 28'inde, ödeme görevlisi altı aylık maaş bıraktı. 
On gün sonra, Perşembe, 29'unda, Birlik sağında bir dizi faaliyetin karşılığıydı. Richmond'da işler, bir saldırının yaklaştığı korkusuyla askıya alınmıştı; Gregg'in süvarilerinden oluşan bir kol, iki piyade tugayı tarafından desteklenerek, Vaughan otoyolunun ötesindeki Poplar Springs Church yoluna doğru yola çıktı ve yaklaşık iki mil ilerledi. Dönüşlerinde, sığır sürüsünü çalan kuvvet olan Hampton süvarileri tarafından saldırıya uğradılar ve ardından sert bir çatışma yaşandı. 30 Cuma günü, Cumartesi gününe kadar uzanan, Beşinci ve Dokuzuncu Kolordu'nun belirli bölümleri ile Konfederasyonlar arasında Peebles çiftliğinde savaş yaşandı. General Grant, Güney Yakası Demiryolu'na doğru bir hareket planlıyordu ve böylece Petersburg ve Richmond şehirlerini daha da zayıflatmayı bekliyordu. Sonuç olarak Birlik solundan batıya doğru önemli bir ilerleme oldu. Tüm bu karışıklık yaşanırken, Otuz Dokuzuncu Alay kaleye girdi ve 16 Ekim'e kadar orada kaldı. Daha sonra dışarı çıktı ve Fort Duchesne'nin yarım mil önünde ve Globe Tavern veya Sarı Ev'den bir mil uzaklıkta Weldon Demiryolu'nda bir pozisyon aldı. Alayımız açısından işler çok sakin, ancak batıya doğru uzanan Birlik hattı her adam için gece gündüz sürekli çalışma fırsatı sağlıyor ve Otuz Dokuzuncu'daki sayı çok fazla değil, Alay'ın hayatta kalanlarının büyük bir kısmı Konfederasyon'da gönüllü olmayan yatılılar. Askerlerin kaydolduğu hizmetten on bir aydan az bir sürenin kalmış olması, serbest bırakılma gününün kademeli olarak yaklaştığı konusunda birkaç yoruma neden oluyor, ancak herkes geleceğin birçok savaş ve diğer ifşa olasılığı taşıdığını bilmelidir. Bu durumda cehalet kesinlikle mutluluktur. Ekim ayının ilk üçte biri, Darbytown Yolu'nun savaş listelerinde bir yer kazandığı Birlik sağında önemli bir faaliyeti kapsar ve daha serin geceler, kendine özgü zorluklarıyla başka bir kışın yaklaştığını gösterir. İlk don 9-10 gecesi gelir. 8'inden 11'ine kadar her türlü atış Sedgwick civarında veya yerel tabirle "Cehennem Kalesi"nde yaygındı, son gecede piroteknik özellikle parlaktı, Richmond'dan bir gazete bunun kuşatmanın en ağır havan topu atışı olduğunu, "Gökler parlak meteorlarla
alev alev yanıyordu, ufukta neredeyse sayısız sayıda ve eşsiz güzellikte yükseliyor, alçalıyor ve
fışkırıyordu." diyordu. 

[Dipnot: 26 EKİM, '64] 

Ekim ayının başlarında, General S. W. Crawford, Beşinci Kolordu'nun komutasındadır ve onunla birlikte Dokuzuncu Kolordu'ya eşlik ederek, 8'inde Birlik soluna doğru kuvvetler halinde bir keşif yapılır,
muhtemelen çalışmalarımızı Fort McRae'nin ötesine bile genişletme fikriyle.
Bir günlük zorlu yürüyüş ve sürekli çatışmanın ardından, birlikler
yeterince yorgun bir şekilde başlangıç ​​noktalarına geri döndüler; ancak General Grant,
Güney Yakası Demiryolu'na ulaşamayacağı için henüz tatmin olmamıştı.
Ayın ortasını biraz geçtikten sonra veya 19'unda, ülkenin şimdiye kadar duyduğu en
niteliksiz Shenandoah Vadisi zafer raporu geldi. Bu, 19'unda savaşılan Cedar Creek'in hikayesidir,
bir ay önce, Early'nin "vadide hızla yukarı doğru" gönderildiği Winchester'dan sonraki gönderilerden farklı olarak; İsyancı ordu neredeyse yok olmuştu,
dönecek bir şey bulabilecek çok sert bir esinti olurdu. Beşinci Kolordu açısından bu ayki faaliyetler,
26'sında İkinci, Beşinci ve Dokuzuncu Kolordu'nun Gregg'in Süvarileri ile birlikte, demiryolunun doğusundaki
Boydton Plank Yolu olarak bilinen Southside Demiryolu'na karşı ortak hareketiyle sona erdi. Belirlenen birliklere çok kapsamlı ve açık talimatlar verilmişti ve hareket sırasında siperlerin güvenliğini sağlamak için azami özen gösterilmişti. Beşinci Kolordu veya projedeki o kısmı, Güneybatı yönünde, Southside Yolu'ndaki Sutherland İstasyonu'nun yakınında yükselen ve güneydoğuya doğru Nottoway Nehri'nin bir kolu olan Rowanty Deresi'ne akan küçük bir dere olan Hatcher's Run'a doğru Squirrel Level Yolu'ndan yürüdü. Tümgeneral, Petersburg'un uzun zamandır özlenen erzak kaynağını güvence altına almak için hiçbir taşı çevirmeden bırakmamaya kararlıydı. Ülke, Vahşi Doğa özelliklerinin çoğunu ortaya koyuyordu, yol yoktu ve topçu hareket ettirme şansı yoktu. Bu karışıklıkta, İkinci Kolordu'nun en batıdaki sağı, Beşinci Kolordu'ya kaybedildi, bu da düşmanın iki kolordu arasına girmesini ve önemli sayıda adamı ele geçirmesini sağladı, İkinci Kolordu Beşinci Kolordu'dan daha fazla kayıp verdi, bütün bir alay sıkıştırıldı. Karışıklık, 18 Ağustos'takinden farklı değildi, çünkü yağmur başladı ve cephane kıttı, liderlerimiz düşmanın mükemmel bir şekilde bildiği arazinin durumundan habersizdi; bu yüzden sol kanat hareketi birliklerin eski mevzilerine dönmesiyle sona erdi. Aynı 26'sında Otuz Dokuzuncu Kolordu sola doğru hareket etti ve Fort Canahey'i garnizonlaştırdı. Bu hafta, al-ver konusunda çok güzel bir hikaye kaydedildi; 27'nci Perşembe akşamı alacakaranlıkta, Yüz Kırk Sekizinci Pensilvanya'nın yüz gönüllüsü, 30 Temmuz'da havaya uçurulan düşmanın kalesine saldırdı, siperlere tırmandı, sakinleri dışarı sürdü ve kısa bir süre için durumun hakimi oldular, bu, saldırı daha sola doğru ilerlerken Konfederasyonların dikkatini çekmek için bir plandı, ancak düşman hızla toparlanarak Federal kuvveti her iki tarafta da önemli kayıplarla geri püskürttü. Buna karşılık, 30'uncu Pazar gecesi, saat on civarında, isyancılar, Altmış Dokuzuncu ve Yüz On Birinci New York'un nöbet tuttuğu Fort Davis'in önündeki "nöbetçileri rahatlattı" ve yaklaşık dört yüz kişiyi ele geçirmeyi başardılar. Konfederasyonlular başarılarından o kadar memnundular ki,
piketlerin ele geçirilmesiyle ortaya çıkarılan
işlere karşı güçlü bir sütun fırlatmaya başladılar, ancak alarm verilmişti ve gri giysili muzaffer adamlar, onları aceleyle geri gönderen bir tüfek ateşiyle karşılandılar ve
bir süreliğine, tüm hat boyunca neşeli bir ateş arısı vardı.
Şimdilik, mavi ve gri arasındaki onurlar kolay ve düzenliydi, beklenen
atışlar yeniden başladı. Otuz Dokuzuncu için bir başka ve son Kasım ayı başlıyor ve Alayın geri kalanının A Şirketi'nden Yüzbaşı Nelson komutası altında garnizon görevi yaptığını ve James Nehri'nin kuzey tarafından yirmi milden fazla Hatcher's Run'a kadar uzanan genişletilmiş savaş hattı boyunca nispeten sessiz bir şekilde hüküm sürdüğünü görüyoruz. Uzun süredir Alay'dan uzak olan Yarbay Tremlett, 4 Cuma günü geri dönerek, Weldon Demiryolu'nda Binbaşı F. R. Kinsley'nin yakalanmasından bu yana örgütü yöneten Yüzbaşı Nelson'ın yerini alıyor. 5'inde, "Fort Hell" yakınlarında hatlar düşman tarafından ele geçirilip geri alındıktan sonra, yeniden ele geçirilip restore edildikten sonra, gece gündüz tamamen bölgenin itibarını koruyarak ve 9'unda Fort Steadman'ın önünde benzer nitelikteki çabalarla, yaşam ve ölüm oyunu özel bir vurgu yapılmadan oynandı - sadece binlerce adamın, rakiplerinin herhangi bir eyleminin fark edilmeden geçmesine izin vermeyecek kadar istikrarlı, sürekli uyanıklığı. 8 Kasım Salı günü, başkanlık seçimi ve Lincoln'ün muzaffer yeniden seçimi, tüm askerlerin oy kullanma ayrıcalığına sahip olması, bir cumhuriyette, asker olarak bir adamın vatandaşlığını kaybetmediği yolların tek bir örneği. 

[Sayfa notu: KAS. 24, '64]

24'ü New England'da Şükran Günü'ydü ve cephedeki adamlar için birçok dua edildi ve birçok sevgi ve
anma ifadesi,
yok olanların zevki için güneye doğru hızla gönderildi. Kuzeyden ordulara yaklaşık otuz ton hindi gönderildiği söyleniyordu ve bu muazzam miktardaki yiyecek, her türlü et ve lüksle birlikte, binlerce adam için en azından bir tane eski usul akşam yemeği hazırlamaya çok fazla katkıda bulunmuş olmalı. Düşmana bir tür Tanrı vergisi olarak, belki de onlar da minnettar olsun diye, 19'unda, ağıllarımızdan kaçan yaklaşık kırk veya elli baş sığır, Konfederasyon çalışmalarına gitti,
orada düşman olarak karşılandılar, ancak daha sonra tamamen sıcak bir karşılama gördüler. 26'sında, askerlik süresinin sonuna ulaşan Dokuzuncu Pensilvanya, Philadelphia'ya doğru yola çıktı. Birinci Kolordu'ya katıldığımız zamandan itibaren Otuz Dokuzuncu ile aynı tümendeydi ve dönemin büyük bölümünde aynı tugaydaydı. İyi niteliklerini takdir etmeyi öğrenmiştik.
İkinci Alay'ın bir uzantısı olan Pensilvanya milisleri, Albay Lyle[T] komutasında Üç Aylık çağrıda ve tekrar üç yıl boyunca hizmet etmişti. Acemi askerler ve yeniden askere alınan askerler On Birinci Pensilvanya'ya transfer edildi ve orijinallerden geriye kalanlar
eve doğru yola çıktı. Ayın sonuna doğru Potomac Ordusu'nun amansızca yürütülen kampanyada uğradığı kayıpların özetleri hazırlandı ve Cerrah Thos'a göre A. McParlin, Potomac Ordusu Tıbbi
Direktörü, 3 Mayıs'tan 31 Ekim'e kadar,
yaralı sayısı, bu orduda görev yapan On Sekizinci
Kolordu hariç 57.496'ya ulaştı ve Wilderness'taki ve Spottsylvania Adliye Binası'ndaki Dokuzuncu
Kolordu'yu dahil etmedi. General Warren tarafından hazırlanan
verilere göre, aynı dönemde Beşinci
Kolordu'da ölen ve yaralananların sayısı on bir bini aştı.
Hayatı korumak için alınan önlemler ve aynı zamanda saldırı almaya ve yapmaya hazır olma, mühendislerin ve askerlerin en yüksek yeteneklerini ve yaratıcılığını zorladı. Göz alabildiğine sağda ve solda,
en güçlü karakterde toprak işleri vardı,
ancak çok az kişi uzun süreli gözlemler yapma riskini göze aldı. Yeraltında kadife yollar ve kabukların altındakilere ulaşmasını önlemek için dört veya beş fitlik toprağın altında ağır ağaç gövdelerinin örtülü yolları vardı. Çok az adam bu güvenli
deliklerde uzun süre kalmayı umursardı, monotonluk ve yakınlık korkunçtu.

[Sayfa notu: DEC. 1, '64]

Potomac Ordusu nominal olarak kış karargahında olmasına rağmen, bu
hiçbir şekilde konum değişikliklerini, baskınların örgütlenmesini ve bir veya daha fazla kış deneyiminin gazileri arasında şimdiye kadar bilinmeyen bir faaliyet derecesini engellemez; bu gaziler isyancıları dikkatle izlerken, aynı zamanda terhis olmadan önce araya giren zamanı da dikkatlice hesaplarlar. Aralık ayı, Alayın sahada göreceği son kişi olduğu yönünde bir selamla gelir. Perşembe günü, 1'inde, General Gregg, Weldon Demiryolu'ndan aşağı bir süvari akınına öncülük etti.
Gün doğmadan önce başlayıp, Petersburg'un yirmi iki mil aşağısındaki Stony Creek'e kadar sürdü. Burada toplanabilecek her türlü depoyu imha etmek ve ayrıca Stony Creek, Weldon Demiryolu'nun şu anki son durağı ile Southside Yolu arasında Dinwiddie ve Boydton Yolları üzerinden döşenen yeni bir hat üzerinden önerilen demiryolu bağlantısında yapılmış olabilecek her türlü ilerlemeyi imha etmek için.
Bu, önemli bir macerayla başarıyla gerçekleştirildi ve
kırk mil yol kat ederek, savaştan bahsetmeye bile gerek yok, keşif ekibi saat 23:00'te geri döndü.

Ayın başlarında Altıncı Ordu Kolordusu vadideki deneyimlerinden döndü ve zafer çelenkleri taze bir şekilde, birlik Petersburg hattı boyunca yerini aldı. Temmuz ayında, Altıncı Baltimore ve Washington'a doğru yola çıktığında, Birlik
cephesi sadece Jerusalem Plank Yolu'ndan biraz daha öteye uzanıyordu; şimdi
Hatcher's Run'a kadar uzanıyor ve uzantının her bir ayağı
emek ve kana mal oldu; sekiz mil uzunluğundaki yeni cephe pahalıya mal oldu.
Sheridan'ın "Yaya Süvarileri" bu muharebe hattına
sanki sadece bir veya iki gün boyunca sıradan bir baskın yapmış gibi doğal bir şekilde yerleşiyor.
Early'nin kuvvetinden geriye kalanlar birkaç haftadır Lee'nin yanında.
1.'deki süvari gösterisinden memnun olmayan General Warren,
7.'de aynı bölgeye daha zorlu bir diziliş yapması emrini alıyor. Birlikler, Beşinci Kolordu, İkinci Kolordu'nun Mott Tümeni ve Gregg komutasındaki bir süvari tümeni, yirmi iki topla birlikte, Kudüs Yolu'nun her iki tarafına yığıldı ve soğuk bir geceden sonra, şiddetli bir
yağmur karşısında yola çıktılar. Nottoway Nehri'nde, Petersburg'dan yirmi mil uzaklıktaki Freeman Köprüsü'nün eskiden olduğu yere geldiler ve bir ponton köprüsüyle dereyi geçtiler. Ertesi gün (8'inde) güneye doğru yürüyüş devam etti ve Weldon Demiryolu'nun Nottoway'i geçtiği, Petersburg'dan otuz mil uzaklıktaki Jarratt İstasyonu'nda, iki yüz fit uzunluğundaki köprüyü yakarak nehri geçtiler. Demiryolu hattı, zamanın karakteristik özelliği olan etkili bir şekilde parçalandı ve Perşembe gecesi burada geçirildi. Cuma (9'unda) yıkım çalışmaları on iki mil ötedeki Bellfield'a kadar devam etti. Elbette düşmanla sürekli çatışmalar oluyor, ancak düşman burada önemli bir
direniş
sağlayacak kadar yeterli güçte değil. Birlikler geceyi Bellfield'ın üç mil ötesindeki Three Creek'te kamp kurarak geçiriyor. Hava her zaman berbattı, sürekli yağmur yolları neredeyse geçilmez hale getiriyordu
ve hepsinden önemlisi, bu gece (Cuma) genel rahatsızlığa kar ve dolu
ekledi. Cumartesi (10'unda) keşif
Petersburg'a yöneliyor, geri dönüş yolunda Sussex Adliye Binası'ndaki binaları yakıyor,
söylendiğine göre, bazı kaçaklarımızın ve buradaki ordu kamplarının vurulmasına misilleme olarak; 11'inin akşamı ulaşılan Nottoway'e geri dönüş yolundan devam ediyor ve 12'sinde eski karargahlar çok yorgun bir grup adam tarafından vuruluyor; Net sonuçlar, elli mil uzunluğunda bir yürüyüş, üç demir yolu köprüsünün yıkılması, on beş mil uzunluğundaki demir yolu rayının parçalanması ve şeklinin bozulması ve bir ilçe mahkeme binasının
yanması oldu.

[Sayfa notu: 10 ARALIK, '64]

Resmi raporda, meraklı Yankees'in arayıp bulduğu ve kendi zararlarına içtiği elma-jack miktarından hiç bahsedilmiyor. Bölüm daha önce istila edilmemişti ve
sonuç olarak, adamların son zamanlarda gördüklerinden daha iyi saklanmış çiftlik evleri bulundu ve seferin zorluklarına rağmen, muhtemelen onlar yüzünden, masum elma şarabından yapılmış baştan çıkarıcı sıvılarla eğlendiler. Hikaye uzun zamandır
yaygındı,
üç parmak içki dışında ve buna bağlı olarak ileri gelenlerle serbestçe dolaşan bir adam, General Warren'ın sırtına samimi bir şekilde vurarak ona "Küçük Onbaşı" diye seslendi, bu terim daha sonra askerin kendisine yapıştı. Ateşli maddeyle dolu mataralar, gitmeyenlerin yararına (?) kampa geri taşındı. Hava daha uygun olsaydı, keşif gezisinin Roanoke üzerindeki Weldon'a yirmi mil daha gitmesi mümkündü.

Önceki bölümde, Otuz Dokuzuncu, 5'inde arka cepheye geri dönerek ve başlangıçta piyadenin ilerlemesini sağlayarak kendi payına düşeni yaptı. Halifax Yolu'na ulaşmadan hemen önce, 8'inci, Alay ileride sorun olduğuna dair işaretler üzerine konuşlandırıldı ve yolu tutmak için muharebe birlikleri olarak ileri gönderildi. Bir nöbet hattı oluşturduktan sonra, Otuz Dokuzuncu, ana kol geçerken yolu korumak için orada durdu. Karanlık çöktükten kısa bir süre sonra birlikleri takip ettik, Jarratt İstasyonu yakınlarında onları yakaladık ve orada demir yolunu yok etmeye katkıda bulunduk. 9'unda, kolordunun en solunda bir yerimiz vardı ve isyancıların seyahat etmesini zorlaştırmak için elinden geleni yapan tugayın önünü nöbet tuttuk. Saat 18:00'de Bellfield'in yukarısındaki Cross Roads'a çekildik, bir yarımız nöbette, diğer yarımız Tugay'la kampa girdi. Geriye doğru hareketimizde, 10'unda başlayarak, arkadan geldik ve böylece düşmanın yakın takip eden süvarileriyle sık sık çarpışmalar yaşadık, en iyi çabalarımıza rağmen, Alayımız dört adam kaybederek, geride kalanları ele geçirmeyi başardılar. 11'inde, gün doğmadan önce, öğleden sonra saat dörtte Nottaway'i geçtik ve dokuzda gece için mola verdik. 12'sinde, on iki mil yürümüş olarak, tekrar Petersburg'un önündeydik. Jerusalem Plank Yolu'nun yakınında kamp kurarak, kış için kulübeler inşa etmemiz emredildi ve bir haftalık çalışmanın ardından, yaklaşık bir ay boyunca neredeyse kolay zamanlar geçirdiğimiz yeni karargahımıza taşındık. Her neyse, her zaman düşmanın ateşi altında değildik. Gerçek veya hayali tehlikeler nedeniyle aralıklarla dışarı çıkmak zorundaydık; talim ve yorgunluk görevlerinin de payı vardı ve muhafız ve nöbetçi için düzenli ayrıntılar vardı. Bir keresinde, tuğla ve tahtalar için dışarı çıkan ve bunları yaklaşık beş mil uzaklıktaki terk edilmiş bir evden güvence altına alan bir vagon treni için muhafız olarak görev yaptık.

Petersburg'un önünde mutlak bir sessizliğin
söz konusu olmadığı anlaşılmalıdır. Genişletilmiş eserler, boyutları hayal gücünü aşan bir org için devasa bir klavye gibiydi ve orada oturan tüm Savaş tanrıları ve tanrıçaları, Jüpiter'in şimşeklerine rakip olan müzik çalıyordu, şimdi uzaktaki şimşeklerin alçak mırıltılarıydı, bir anda, 19 Aralık'ta, çift atışlı silahlar, Birliğin sevincini, Thomas'ın Hood'u Nashville'de yok ettiğini veya 26'sında, Mars'ın kendisinin Denize Yürüyüş'ün sona ermesinin ve Savannah'ın düştüğünün işareti olarak o tuşlara bastığı zamanki gibi, bir ekinoksun şiddetli yankılarına yükseliyordu. Nakaratı her zaman yakalayan, korkusuz isyancılar, kendi savaşçı
tanrılarının yardımıyla, bazen bir yankı gibi, ölçülemez
bir şekilde artarak, onu bize geri fırlattılar, öyle ki gerçekten de insan görüşünün ötesine uzanan karşıt çizgiler, Aetna ve Stromboli'den çıkışlar olsaydı daha büyük bir ses isyanı
uyaramazdı. Bu muhteşem savaş tiyatrosundaki en üstteki galeri koltuğu, Freedom'ın Oratoryosu'nun en yumuşak bölümlerinde, ortalama bir insan kulağının takdir edebileceği tüm sesi, melodik veya başka türlü, sağlıyordu.

[Sayfa notu: DEC. 25, '64]

Noel, neşesiz bir kışın ortasında hoş karşılanmayan
güzel bir günden daha önemli bir şey getirmedi, ancak anlatılmamış nesillerin Barış Prensi'nin gelişinin temel özellikleri olarak geliştirdiği şenliklerden hiçbiri yoktu ve bu konuda, Mesih Çocuğu'nun bir orduda gelişini kutlamanın ne gibi bir uygunluğu olabilirdi ki, yine de dünya tam da bu tür anormalliklerle dolu. Aralık sonuna yaklaşırken ve eski yılla birlikte ölürken, dikkatli gözlemciler geçmişe dönüp bakar ve Grant, Sherman, Thomas ve Sheridan'ın eylemlerinde en büyük cesareti görürler. Grierson, süvarileriyle birlikte Tennessee'den Louisiana'ya yürürken, Konfederasyon'un "içinde hiçbir şey olmayan bir kabuk" olduğunu keşfetti. Grant, Lee'yi Petersburg'da amansız pençelerinde tutarken, Thomas Hood'un Ordusu'nun
dağılmış kalıntılarını ararken, Price Missouri'den sürülürken, askerlerinin başında Sheridan eyere atlamaya
hazırken ve Sherman yüzünü Augusta ve Charleston'a doğru çevirirken,
görünüşe göre "son çare" çok, çok yakın. Yine de, düşmanın, yılın son gününde, "Mutlu Yıllar"ın milyonlarca mutlu sesle dile getirilmeye
hazır olduğu anda, Wadsworth ve Howard Kalesi bölgesindeki Birlik nöbet hattı, öfkeyle hücum eden, bağıran ve hızla ateş eden, adamlarımızı neredeyse tek bir atış yapma şansı olmadan ana mevzilerine geri
sürükleyen bir düşman grubu tarafından şaşırtılır. İki ölü, üç yaralı ve otuz beş esir verdik ve Johnnies battaniyeleri, sırt çantalarını ve bulabildikleri diğer eşyaları yanlarında götürdüler. İsyancılar o kadar uyanık ve hızlıydılar, saldırılarını o kadar iyi planlamışlardı ki kalelerdeki adamlar iltifatlarını iade etmeden önce menzil dışındaydılar. Yıl böylece sona erdi.

DİPNOTLAR:

[N] Albay Davis'in cesedinin sahadan "A" Corp. S. H. Mitchell; "H" Corp. B. F. Prescott ve W. S. Sumner; ve Çavuş tarafından taşındığı iddia ediliyor. Şirket I'den L. A. Spooner.

[O] 14 Kasım 1911'de, Richmond'daki Robert E. Lee Konfederasyon Gazileri Evi'ni ziyaret ederken, son günleri bu samimi barınakta geçen eski bir konfederasyon askeri olan John Maxwell
tanıtıldı ve Kuzeyli ziyaretçilere Yankees'i nasıl havaya uçurduğunu anlatması istendi. Hiçbir isteksizlik olmadan, gri giysili gazi, elinde bir çalar saatin mekanizmalarını tutarak, Birlik hatlarına gizlice girdiğini ve fırsat çıktığında, patlama için zaman çarkını doğru şekilde ayarlayarak cehennemi
makinesini en fazla infazı yapabileceği yere yerleştirdiğini ve sonra hızla uzaklaştığını anlattı. Kraterin kenarındaki bir Massachusetts anıtının açılışından çok yakın zamanda gelen denetçileri, daha da büyük bir
patlamayı hatırlayarak, onun eyleminde büyük bir kusur bulmak için pek de uygun bir konumda değildi, çünkü
"Kaz için sos, kaz için de sostur." "Johnnie, olay patladığında neredeydin?" dinleyicilerden birinin doğal sorusuydu. "Ah, iki mil uzaktaydım, mümkün olan en iyi zamanı
Konfederasyona doğru yapıyordum." (Vid. R. R. Seri No. 87. s. 954).

[P] Bu şekilde ısıtılmış raylar, birkaç
yiğit adam tarafından uçlarından kavrandığında ve kızıl sıcak orta kısmı büyük bir ağaca çarpacak şekilde taşındığında, uzatılmış demir neredeyse iki katına bükülürdü. İki
uç biraz farklı olduğundan; bu şekilde taşınan ve uygulanan dört ray
ve bir ağacın etrafına simetrik olarak yerleştirildiğinde çok iyi bir Malta Haçı oluştururdu,
Beşinci Kolordu ve diğer ordu birliklerinin
Kuzey Anna'da olduğu gibi bu türden birçok simge gördüklerinde, "Eh,
Beşinci Kolordu buradaydı." deme alışkanlığı vardı.
A. S. R. [S] Çavuş McFeeley'nin katıldığı son toplantıda, o günkü olayın şu versiyonunu verdi: Birlik bataryaları hatlarımızda oynamaya başladığında, renk muhafızı komutanı onu ateşi durdurması için geri gönderdi ve bunu yaparken isyancı hattına
girdi. Hemen çalıların arkasına saklanmaya çalıştı ama bir Johnnie onu gözüne kestirdi ve dışarı çıkmasını emretti, o da öyle yaptı. Sıralar arasında yürürken, bir tutuklu, bir isyancının renk standı olduğunu gördü
ve yağmur nedeniyle, kutularındaydılar, bunları onardığı bir kutu olarak tanıdı ve ayrıca savaşta yara almış olan asanın ikisinin de Otuz Dokuzuncu'ya ait olduğunu biliyordu. Doğal olarak McFeeley mümkün olduğunca renklere yakın durdu
ve gururlu mülkiyeti için çok mutlu olan mevcut sahibine,
ancak onları sadece Adams'ın attığı çukurdan seçmişti.
Wheelock'un yardım kolu hücum ettiğinde, McFeeley
asiyenin yanına geldi ve bir süre aynı bayrağı tutacağını, böylece değerli
simgeyi bazı Konfederasyon koleksiyonlarına
zarar vermekten kurtaracağını söyledi.

[R] İskoç-İrlandalı kökenli Albay Thomas F. McCoy, 1819'da Pensilvanya'nın Mifflin İlçesi'nde doğdu. Milislerde yedi yıl görev yaptıktan sonra,
Başkan Polk onu Meksika Savaşı başladığında On Birinci ABD Piyadesinde birinci teğmen yaptı.
Bu mücadelenin başlıca
savaşlarına katılarak, bir yüzbaşı olarak eve döndü. İsyan başladığında bir avukattı, Vali Curtin'e hizmetlerini sundu ve eyaletin 
yardımcı genel müdürü yapıldı. Yüz Yedinci Penn.'den Albay Thos. A. Zeigle 16 Temmuz '62'de Alayın hat subaylarının oyu ile öldüğünde albay yapıldı. Yüz Yedinci'nin tüm çeşitli hizmetlerinde sonuna kadar yer aldı
ve Brevet Tuğgeneral olarak evine döndü. General Warren, albay hakkında takdir edici sözlerinde özellikle sıcaktı. Penn., Lewistown'a evine döndükten sonra avukatlık mesleğine devam etti. 22 Mayıs 1873'te Harrisburg'lu Bayan Margaret E. Ross ile evlenen, saygı ve sorumluluk dolu bir hayat süren, kasabasının en önemli vatandaşlarından biri olan, yaklaşık yarım yüzyıl boyunca Presbiteryen kilisesinde yönetici bir ihtiyar olan ve 20 Temmuz 1899'da ölen oğlu Frank R., Batı Pointer'dı, Onuncu ABD Piyade Alayı'nda subaydı, San Juan, Küba'da yaralandı ve şu anda Washington'daki Genelkurmay'da Yüzbaşı. Albay'ın ataları, Sömürge Savaşları'nda, Devrim'de Morgan'ın Tüfeklileri'nin üyeleriydi; 1812 Savaşı'nda ve baba ve oğul aracılığıyla, o zamandan bu yana her Ulusal savaşta yer aldılar. 
[S] Petersburg Ekspresi'nin ne ve nerede olduğuna dair birçok görüş var. Hatta bazıları bunun bir Konfederasyon kurumu olduğunu bile iddia ediyor. General H.
L. Abbot, İlk Connecticut Ağır Topçu Tarihi'nde şunları söylüyor: "Appomattox'un sol yakasından gelen rahatsız edici bir enfilad atışını kontrol etmek için, G Şirketi tarafından Demiryolu rayının bir eğrisine on üç inçlik bir deniz kıyısı havanı yerleştirildi. Bu yenilik yaygın olarak 'Petersburg Ekspresi' olarak biliniyordu. Ağır bir granit temel üzerine yerleştirilen havan topu, 25 Eylül 1902'den beri Hartford Eyalet Meclisi arazisinde, İlk Ağır Topçular'ın anısına dikilmiştir."

[T] Peter Lyle, Dokuzuncu Pensilvanya Albayı, Bvt. Tuğgeneral ve Otuz Dokuzuncu'nun Beşinci Kolordu'daki hizmetinin çoğunda, Tugay komutanı, Philadelphia'da, Noel Günü, 1821'de doğdu. Okullardan çok az eğitim aldı ve henüz çocukken puro ticaretine çırak olarak verildi. Belirgin çocuksu eğilimi askeri konulara olan sevgisiydi ve çocuksu arkadaşlarını, bir şirket halinde eğitti, ta ki onlar, süpürge saplı silahlarıyla çocukça bir şekilde harikalar yaratana kadar. Daha on altı yaşındayken, subayların yokluğunda, Şehir Falanksı'na komuta etti ve geçit töreni düzenledi. Daha gençken, Ulusal Muhafızlar'a alınana kadar komuta ettiği bağımsız bir bölük kurdu. 1846'da, savaştan önce bir tabura yükselen bölüğün komutasını devraldı ve 1860'ta Albay Lyle komutası altında bir alay oldu. Örgütü, Meksika Savaşı'nda gönüllü olarak göreve başlamıştı ancak kontenjan dolduğunda, gitmedi. İsyanın patlak vermesiyle, Alay, On Dokuzuncu Pensilvanya olarak gönüllü oldu ve üç ay boyunca görev yaptı. Ağustos 1861'de yeniden düzenlendi ve hala Albay Lyle komutasında Dokuzuncu Alay olarak üç yıllığına yemin etti. Antietam'da aldığı bir yaradan asla tamamen kurtulamadı. Savaştan sonra, 1867'de şerif seçildi, siyasette Demokrattı ve tek bir dönem görev yaptı. Görev süresi boyunca edindiği birçok şeyi Maryland'deki bir tarım girişimine harcadı ve bu girişim başarısız olunca, sonunda tamamen araba yapımının sonucuna odaklandı. Bu işe, Alay'ın terhis edilmesinden sonra hemen ilgi gösterdi. Alayın yardımcısı, merhum yardımcısı David P. Weaver'dı. Askeri bir görevdeki son kamusal görünümü, 1877 isyanları sırasında oldu. Bu sırada, bedensel rahatsızlıklardan dolayı acı çekmesine rağmen, eyerine oturdu ve görevlerini sadakatle yerine getirdi. Kısa bir süre sonra, Alay komutanlığına yeniden seçilmeyi reddetti ve 17 Temmuz 1879'da Philadelphia'da öldü. Cenazesi, tam bir Tuğgeneralliğe layık tüm onurlarla karşılandı. Cenazesi, uzun süre ve çok iyi yönettiği Alayının cephaneliğinde sergilendi; Ivy
Hill Mezarlığı'na, Philadelphia Gönüllü İtfaiye Departmanı'nın son Baş Mühendisi olan kardeşi David M. Lyle'ın yanına gömüldü. Yukarıdaki gerçekler için, kendisi de bir Philadelphia gazetecisi olan
Adjutant D. P. Weaver'ın oğlu Yüzbaşı P. Lyle Weaver'a borçluyuz.--A. S. R.

1865.

Ocak, iyi kararlar ve neşeli selamlaşmaların ayı, Petersburg önündeki karşıt orduların hala sertçe silahlarını kullandığını
ve savaşın bitmesini dilediğini gösteriyor. Rapidan'dan yıl sonuna kadar güneye doğru yapılan harekâtta Grant, savaş başladığında Lee'nin komutası altında olduğu söylenenden daha fazla ölü, yaralı ve esir aldı, ancak kuşatma altındaki şehrin önündeki mavi çizgi, kuşatma başladığında olduğu kadar ısrarcı ve güçlü. Kuzey'in tükenmez kaynakları, Lincoln'ün yarım milyon asker daha çağrısı ve ardından 300.000 asker daha askere alma teklifiyle belirtilirken, Lee, Konfederasyon Savaş
Bakanı'na şöyle yazıyor: "Bu ordunun ulaşabileceği mesafede etkilenecek hiçbir şey yok. Ülke süpürüldü. Tek güvenimiz demiryolları. Sadece iki günlük erzakımız var." General B. F. Butler, Fort Fisher saldırısının başarısızlığından sonra rahatlayıp Lowell'a geri gönderildikten sonra, General Terry büyük tahkimata karşı yeni bir sefer düzenliyor ve ay bitmeden başarısı tüm ülkeye duyurulacak. Potomac Ordusu, rahat kabinlerinde veya kulübelerinde, adamları dinlenme yerlerinden çekip onları ileriye gönderecek sinyal için güç kazanıyor. Kış alışılmadık derecede serttir, ancak,
iyi giyinmiş ve örtülü, mavi giysili adamlar, babalarının Valley Forge'da bildiği tüm ızdırapları
geçiren gri giysili rakiplerinin acılarından pek de haberdar değiller. Beşinci Kolordu'nun
sadece şunu söylemesi gerekir ki, kendisi ve birçok alayı evlerine mektuplar yazıyor,
aynı evlerden gönderilenleri okuyor, düşmanı izliyor
ve sona doğru bakıyor. Ayın sonu, Başkan Yardımcısı
Alexander H.'den oluşan sözde Barış Komisyonu'nun
varışıyla işaretlendi. Konfederasyon'dan Stephens ve 3 Şubat'ta
Başkan Lincoln ve Sekreter Seward ile Fortress Monroe'da buluşan diğerleri, ancak
Başkan, Konfederasyonluların kabul etmeye hazır olmadığı
süregelen birliğin ve köleliğin kaldırılmasının koşulsuz kabulü güvencesi olmadan hiçbir müzakereye
girmeyeceği için, toplantıdan hiçbir şey çıkmadı.

[Sayfa notu: 31 OCAK '65]

Aynı Ocak ayında, Binbaşı A. R. Small, On Altıncı Maine[U] tarihinde, Otuz Dokuzuncu hakkında, Bay Eyalet Alayı üyelerinin tamamen takdir ettiği ve tam olarak karşılık verdiği şu çok hoş sözleri söylemiştir:

On Altıncı'nın hizmet süresi boyunca diğer birliklere karşı oluşturduğu en güçlü ve en kalıcı bağlar arasında, Albay Davis komutasındaki Otuz Dokuzuncu Massachusetts'e olan bağ da vardı. Birinci Tugay'a katıldığı tarihe dair bir kaydım yok, ancak bu, ilerleyen
iyi hislerin, sıcak, kişisel bağlara dönüştüğü bir dönemi işaret eden bir gündü. Alay muhteşem bir şekilde subaylaştırılmıştı ve yetenekli komutanının altında, elimizden gelenin en iyisini yapmamız için her zaman mevcut bir teşvik vardı. Silahların kullanımında asla onun hassasiyetine ulaşamadık. Bu özel nitelikte orduda bir üstü olup olmadığından şüphe ediyoruz;
Kolordu'da kesinlikle bir eşi yoktu. Albay Davis kalbimize sessizce girmenin bir yolunu buldu ve kalmaya geldi.

Sıralardaki adamlar bunu bilmese de, hatta subayların çoğunluğu da bilmese de, Ocak ayının son gecesi Potomac Ordusu'nun çeşitli Kolordusu'na yürüyüşe hazır olmaları yönünde emir verildiği belirtiliyor. O andan itibaren faaliyet yaygınlaştı; cephe boyunca artan ateş, demir yolunun City Point'ten gerekli malzemeleri getirme işini bir dereceye kadar gizledi. 4 Şubat'ta Alayı'na bir anlık ihbarla hareket etmeye hazır olma emri geldi. 5'inde, o birliğin diğer alaylarının bulunduğu tugay karargahına rapor verme emri geldi ve Kolordu sabah 7'de katıldı. Her zamanki gibi Gregg'in süvarileri bizden önce geldi ve daha önce birkaç kez olduğu gibi Beşinci Kolordu, piyadeyi İkinci Kolordu ve geçen Ekim ve Aralık'taki Hatcher's Run olaylarının tekrarı takip edecek. Beşinci Kolordu, diğer birlikler önden saldırırken düşmanın sağ kanadından geçecek; Otuz Dokuzuncu Tümen'in ait olduğu Crawford Tümeni en son yürüyecek. Yönümüz iki mil uzaklıktaki Dinwiddie Adliye Binası'na doğru, geceyi orada geçireceğiz. 6 Pazartesi, nöbet görevi için görevlendirildik; öğleden sonra Hatcher's Run'ı geçiyoruz ve ilk
savaş hattında sağdayız, düşman Dabney's Mills'te güçlü bir şekilde
yerleşmiş durumda. İsyancıları yerinden etmek için yapılan ilk girişim
başarısız oluyor, ancak ikinci hücumda destek eksikliğinden dolayı
terk etmek zorunda kaldığımız işleri ele geçiriyoruz.

Bugünkü İkinci Tugay ile ilgili olaylar, o zamanlar Tugay'ın bir parçası olan
Doksan Yedinci New York tarihçisi Binbaşı Isaac Hall tarafından etkili bir şekilde anlatılıyor:

[Sayfa Notu: 6 ŞUBAT '65]

Ertesi günün (6'sında) öğleden sonra erken saatlerde, Crawford'un Tümeni
düşmanı aramak için ormana doğru ilerledi. Solda Ayers'ın (İkinci) Tümeni tarafından destekleniyordu; Gregg'in süvarileri en uçtaydı. Bu hareket Vaughn ve Dabney Mill yollarını kapsıyordu ve Baxter'ın Tugayı kolun sağındaydı. Düşmanın
çatışmacıları kısa sürede ulaştı ve Gordon'ın Kolordusu'nun Pegram Tümeni'nin ana hattına doğru geri çekildi, bu da eski bir değirmenin kalıntılarına çekildi ve orada bir mevzi oluşturdu. Tugay bir açıklığa geldiğinde,
muazzam bir kale--varsayıldığı gibi--görüntüye çıktı ve On Altıncı Maine'in ve
Doksan Yedinci New York'un bayrak taşıyıcıları arasında, hangisinin önce kaleye
sandağını dikeceği konusunda bir çekişme yaşandı. Doksan Yedinci'nin yarışmacısı zafer kazandı; ancak gerçek bir kale yerine yalnızca büyük bir talaş yığını bulduğunda hayal kırıklığı büyüktü. Mahone'un ağır birlikleri önümüzde hattın desteğine gelene kadar burada yirmi veya otuz dakika boyunca canlı bir tüfek ateşi devam etti. Bu Beşinci Kolordu için son derece uygunsuz bir andı; birçok adamın zaten cephanesi bitmişti ve hat subaylara rağmen geri çekildi. General Warren kendisi öndeydi ve hazır dürbünüyle düşmanı soğukkanlılıkla inceliyordu. Subaylar tarafından kendisine işaret edildi ve adamlar sanki kendilerinden utanmış gibi etrafa baktılar, ancak sadece birkaç el ateş edildiği için bunun bir önemi yoktu; en iyi adamlar bile boş tüfeklerle durup vurulmaz ve boş fişek kutuları ve boşaltılmış mermilerle hücum etmek söz konusu bile olamazdı; bu nedenle
geri çekilme devam etti, aceleyle değil, ama hat yavaşça ve somurtkan bir şekilde arkaya doğru ilerledi. Düşman, geri çekilmemizin samimiyetinden şüphe ediyormuş gibi, takip etmeye istekli değildi. Bir mühimmat arabası
emredilmişti ve işlerimizin yaklaşık dört veya beş yüz metre önünde, Yüzbaşı Trembly, dar yolda ne ilerleyebildiği ne de geri çekilebildiği ve onu yok etmek üzere olduğu bir mühimmat arabasıyla karşılaştı. Araba adamlar tarafından yakalandı ve hemen taraf değiştirdi ve siperlerimize ulaşıldığında mühimmat hemen
dağıtıldı. Altıncı Kolordu'nun bir kısmı gelmişti ve Beşinci
ordu ormandan çıktığında, arkaya geçişimizi tartışmaya meyilli görünen birincisi tarafından ateş edildi, bazı ham askerler bizim hattımızı düşmanınkiyle karıştırdı. İkincisi, tahkim edilmiş mevzilerimize fazla baskı yapmadı, ama kuvvetlerimizin
iyi durumda olduğunu bilmekten memnun görünüyordu. Adamlarımız uzun, soğuk gecede silahlarının üzerinde yatıyorlardı.
7'sinin sabahı soğuk ve yağmurluydu; yağmur kısa sürede
yeri kaplayan ve birliklerin hareketlerini
zor ve bir nebze tehlikeli hale getiren sulu kara dönüştü. Ellerimiz o kadar uyuşmuştu ki
parçalarımızı tutmak zordu, yine de mevzilerimizi koruduk ve
ara sıra ormanda kendini
kaplayan ince, gri bir çizgiden oluşan düşmana doğru ilerledik.

Yukarıdaki vagon olayı,
hak edene hakkını verene inanan Alayımızın bir kurtulanı tarafından oldukça farklı bir şekilde anlatılıyor:

6 Şubat 1865'te Hatcher's Run Muharebesi'nde kuvvetlerimiz isyancılara hücum etti ve onları epeyce geri püskürttü; dört mühimmat vagonumuz bir araba yolundan takip etti, sonra birdenbire
hatımız koptu ve geri çekilmeye başladı. Mühimmat vagonlarının Yüzbaşısı sarsıldı ve K Bölüğü'nden Çavuş W. P. Brown'a, emrindeki mühimmat çavuşu olan,
Otuz Dokuzuncu'ya, sürücülere katırları çözmelerini ve vagonları yakmalarını emretmesini emretti, kendisi ilk iki vagonu alıp imha etti. Çavuş Brown başını dik tuttu,
iki vagonunu çevirdi ve birini kurtardı, diğerinin direği kırıldı,
terk edilmek zorunda kaldı; bu arada Yüzbaşı atını kaybetti, atı Çavuş Brown tarafından yakalandı, geri dönüp subayı aramaya gitti,
deli gibi dolaşırken buldu. Brown onu atına bindirmeyi başardı ve
arkaya götürdü. Şimdi adaletsizlik geldi,
Yüzbaşı cesaretinden dolayı çok övüldü, New York gazetelerinde isyancıların elinden
uzak tutmak için vagonları imha ettiğini gösteren bir resim çıktı,
Brown'dan ise hiçbir şekilde bahsedilmedi veya fark edilmedi. Brown, eğer tam şarjı olsaydı, en azından üç vagonu kurtarabileceğini, çünkü tamamen ayık olacağını söyledi - "Kime aitse ona verilecektir."

Otuz Dokuzuncu Alay'ın taşıdığı özel kısım, sabah 8'de sıraya girecek ve ardından Tugay'ın önünde muharebe erleri olarak konuşlandırılacaktı.
Böylece ilerleyen düşman muharebe erleri, üç sıra tüfek çukurundan, yakındaki ana mevzilerine geri sürüldüler.
Akşam 5'te Hattımıza onlara doğru ilerleme emri verildi, ancak saldırı
başarısız olunca hat, gece geç saatlere kadar
ağır bir ateşe maruz kaldığı orijinal pozisyonuna geri çekildi, sonra
rahatlatıldı. 8'inci Çarşamba günü, Salı günkü faaliyetlerin yapıldığı yerden birkaç mil
geride bivakta geçirildi. Ertesi gün (9'uncu), Alay nöbet tuttu ve 10'uncu Cuma günü rahatladığında,
orada depolanan adamların bagajlarını almak için eski kampına, Jerusalem Plank Yolu'na geri döndü. Beşinci Kolordu'ya 1.165 ölü ve yaralı ve 154 kayıpla sonuçlanan bu kaynamadan sonra, orduya tekrar sessizlik çöktü ve 11'inde, Birlik'in Hatcher's Run yakınlarından
solduğu en uç noktaya doğru hareket ederek, kamp tekrar kuruldu ve kışlık
kışlalar bir kez daha hazırlandı. Bir yazar, Tugay'ın Goshen Evi'nin yakınında kamp kurduğunu, Beşinci Kolordu'nun İkinci Kolordu'nun arkasında toplandığını söylüyor. Birçok kişinin huzurlu bir kış geçirmesini sağlayacak bu tür değişiklikler askerler için ne kadar tatsız olsa da, sürekli tetikte olma dersinin hem subaylara hem de erlere iyice
kabul edildiğine şüphe yok. Burada, kamp ve nöbet görevinin alışılmış rutinine tabi olarak Şubat ayı tükendi.

[Sidenote: MAR., '65]

Mart ayının başlangıcı, önceki ayın sonuyla ilgili çok az değişiklik getirdi, hatta hiç değişiklik getirmedi, ancak çoğu kişinin zihninde bu ayın aktif düşmanlıkların başlangıcını getireceğine dair bir his vardı. Herkes Sherman'ın Kuzey Karolina'ya ulaştığını ve General Joe
Johnston'ın, güvence altına alabildiği güçlerle, muzaffer ordunun kuzeye doğru daha fazla ilerlemesini engellemeye çalıştığını biliyordu. Spottsylvania'nın gök gürültüleri arasında duyurulduğunu duyduğumuz hat
Petersburg'u sarmıştı ve yavaş yavaş ama emin adımlarla
o hiç bitmeyen sola doğru uzanıyordu. Ordu bunu bilmese de, General Lee
bu Mart günlerinde Grant ile uzun zamandır düşünülen
sorunun çözümüne ilişkin bir görüşme talep etmişti. İkincisi konuyu Washington'a akıllıca iletmişti, bunun üzerine Lincoln
Teğmen General'i Lee ile herhangi bir görüşme yapmaması konusunda uyarmıştı
teslimiyetini kabul etmediği sürece. Sheridan ve süvarilerinin gösterdiği ufak bir canlılık dışında, Eski Dominion'da, ayın ortasını geçene kadar neredeyse hiçbir şey yapılmıyordu. 25'inde, Konfederasyonlular, Kuzey Virginia Ordusu'nun son saldırgan hareketi olan Dokuzuncu Kolordu'nun önündeki Fort Steadman'a hücum ettiler ve bu, titiz Konfederasyon'a askerlerinin saldırıda son mühimmat yükünü ateşlediğini ve umutsuz direnişin ve kaçmanın kalan tek kaynak olduğunu etkili bir şekilde gösterdi. Büyük mücadelede tek bir alayın hikayesine ek olarak, Minnesota'lı Birleşik Devletler Senatörü E. B. Washburn'un Washington'dan gelip 10 Mart'ta City Point'e vardığı ve Kongre'nin General Grant'e seçkin hizmetleri için oy verdiği madalyayı taşıdığı söylenebilir; sunum, Senatörü getiren vapurun ana kabininde yapıldı, 11'inin akşamı,
gün orduda bir gezintiye ve
birliklerin bazılarının incelenmesine ayrıldı. General Meade ve personeli,
Grant'in kişisel bir arkadaşı olan Washburn tarafından güzel sözlerle yapılan sunumda hazır bulundu ve Washburn, onurunu tüm eylemlerini
özelliklerini oluşturan tüm tevazu ile kabul etti. Bütün bunlar yaşanırken ve büyük ordunun piyadesi yaklaşan çile için güç kazanırken, Sheridan ve yorulmak bilmeyen süvarileri, 10.000 atlıyla 27 Şubat'ta Winchester'dan başladığı baskını sürdürüyordu ve gündüz bulutlu bir sütun, gece ise ateş sütunu gibi güneye doğru ilerledi, Early ve takipçilerine bir kez daha ağır cezalar verdi; Staunton ve Charlottesville arasında değirmenleri ve fabrikaları, James Nehri Kanalı'nın önemli bir bölümünü, demir yolu köprülerini ve raylarını yok etti; ve şimdi, yorgun atlılarıyla Pamunkey Nehri üzerindeki Beyaz Saray'a yaklaşıyor. Mart, Otuz Dokuzuncu için tamamen boş bir ay değildi, çünkü Şubat ayında inşa edilen yeni karargahların bakımı yapılmalıydı ve kampın olağan polisliği sağlıklı bir asker için iştahı garantileyecekti ve eklenen nöbet görevi, yürüyüşe katılmasalar ve savaşmasalar bile herkesi meşgul ediyordu. Günün bir gazete muhabiri, kampı dolaşıp son derece iyi durumda bulduğunda, son derece iltifat dolu ifadelerle aynı konuda yorumda bulunarak, "ve askerler kavga etmek için can atıyorlar" diyerek bitirdi ve bu, askerlerin gözlemlerine göre, içlerinden biri günlüğünde şöyle ahlaki bir şekilde ifade etti: "Bir askerin kavga etmek için can attığını ve düşmanla bir çatışmayı sabırsızlıkla beklediğini söylemek, saçmalık kokan bir konuşmadır; yalnızca bir deli böyle sözcükleri kullanır. Bir asker cesur olabilir ve düşmanı devirmek için can atabilir ve gerekirse savaşmaya istekli olabilir, ancak stratejinin işe yarayacağı bir durumda asla savaş istemez, tabii ki bazı gazeteciler gibi sarhoş veya çılgın değilse." 9 Mart Perşembe günü, Alay'ın, Laurel Hill'de çok ağır yaralanmış ve bir kez daha uyanmakta olan en mükemmel eski tümen komutanı General John C. Robinson'ın önünden geçmesiyle birlikte bir zevk geldi. 14'ünde, General Warren tüm Kolordu'nun bir incelemesini yaptı, bu da adamların yakında bir hareketin olacağını söylemelerine neden oldu. İki gün sonra, 16'sında, Savaş Bakanı Edward M. Stanton ve diğerlerinin aydınlanması için askerlik niteliklerimizin ve başarılarımızın bir başka sergisi yapıldı, Otuz Dokuzuncu
övgüye değer bir şekilde kendini akladı.

[Sayfa Notu: 25 MART '65]

İsyanın sona eren saldırısı, Cumartesi günü, 25 Mart'ta Fort Steadman'ın saldırısı ve geçici olarak ele geçirilmesi, hattın farklı kısımlarından acil yardım gerektirdi, Otuz Dokuzuncu ve diğerleri;
sabah saat beşte gelmesi hepimiz için büyük bir sürpriz oldu; saldırı yaklaşık on mil sağda olmasına rağmen, ağır topçuların gürültüsü aşırıydı ve hafif yürüyüş düzenindeki Beşinci Kolordu hemen kurtarmaya emredildi. Tepki anında ve istekliydi ve Kolordu, cesur Warren'ın başında olduğu birkaç kamptan çıkarak çatışmaya doğru hızla yürürken, takdire şayan bir gurur duyuyordu, ancak olay yerine varmadan önce ateş kesildi ve tüm tehlike geçene kadar durdurulduk, kampa geri dönmemiz emredildi. Gurley Evi'nin yakınında Kolordu, Başkan Lincoln tarafından incelendi, Başkan ve ailesinin bir önceki gece City Point'e gelmiş olması ve Fort'ta ele geçirilen 1600 esiri geçerken görebilecek kadar yakın olması ilginçti.

24 Mart'tı veya Fort Steadman'a yapılan saldırıdan bir gün önce, Generaller Grant ve Meade, düşmana karşı genel hareket emrini verdiler, aynı şey 29'unda başlayacaktı. Beşinci Kolordu, yedekteydi ve İkinci Kolordu'nun arkasında ve solunda kampları işgal ediyordu. Griffin'in (Birinci) Tümeni sağdaydı ve İkinci Kolordu ile yakın bir bağlantı kuruyordu; Ayres'in (İkinci) Tümeni Griffin'in solundaydı ve Crawford'un (Üçüncü) Tümeni daha da solda ve Halifax Yolu'nun yakınındaydı. Potomac Ordusu'nun hareketli kuvveti İkinci ve Beşinci Kolordu ile Sheridan'ın Süvarileri'nden oluşuyordu. 27 Mart'taki emirlere göre General Warren 29'unda sabah 3'te yürüyüşe geçecek ve W. Perkin'in evindeki Hatcher's Run'ı geçerek oradan Old Stage Road ile Vaughn Road'un kesiştiği noktaya yürüyecek ve oradan İkinci Kolordu ile iletişim kuracak ve bunu başardıktan sonra Dinwiddie Court House civarındaki bir mevziye geçecekti. Bu emirler daha sonra biraz değiştirildi. Bu günlerin sona ne kadar yakın olduğunu kimse fark etmedi, Grant Lee'nin siperlerinden çıkıp mümkünse güneyde Johnston ile birleşmeye çalışacağından aşırı derecede endişeliydi, ancak uzak görüşlü zihni bile bu Mart sonu günlerinin son kapanıştan iki haftadan az bir süre sonra olduğunu fark etmedi. Tarih önümüzdeki günlerde hızla yazılacak; Sheridan "işleri zorlayacak" ve en son askere alınan kişi, her adımın ve darbenin Birliği bozma çabasına karşı etkili olduğunu hissederek yürüyecek ve savaşacak.

[Sidenote: 29 MART '65]

Lee'nin ordusunun hakkı, Sheridan ve kuvvetlerinin aradığı hedeftir. Süvarileri iyi kontrol altındaydı ve Vadi'de bazı niteliklerini öğrendiğinden Altıncı Kolordu'yu istemişti, ancak bu Kolordu, siperlerin içine öyle bir yerleşmişti ki geri çekilmesi
uygulanamazdı ve bunun yerine Beşinci Kolordu gönderildi. Atasözünde yağmurlu olan
1865 Mart'ı kendini aştı ve düşmanlıkların olduğu yeri öyle suladı ki herhangi bir hareket neredeyse imkansız görünüyordu. [V]Warren'ın ilerlemesi
sabah 3'te başladı. 29'unda programa göre, General Joshua L.
Chamberlain, Griffin'in (birinci) Tümeninin Birinci Tugayı'na komuta ediyordu
önde; geçiş, Hatcher'ın ve Gravelly
Runs'ın birleşmesiyle oluşan akıntıya verilen isim olan Rowanty Creek üzerinden pontonlarla yapıldı. Kolordu, sürprizlere karşı önlem almak için Quaker Yolu'nda durduruldu
öncü muhafızlar ve destekler Dinwiddie Adliye Binası'na iki mil
yakınlığa kadar itildi. Saat 10.12'de Warren, General
Meade tarafından Quaker Yolu'ndan Gravelly Run'a doğru ilerlemesi ve oradan
ikinci Kolordu'ya komuta eden Humphreys'in solunu bulabilmek için
birlikleri sağa doğru atması emrini aldı. Öğle vakti Run'ı geçmesi ve Boydton Plank Yolu'na ilerlemesi emredildi, ancak derenin geçilemez olması ve dere kıyılarının olağanüstü dikliği nedeniyle bir ponton köprüsünün döşenmesi önemli
bir gecikmeye neden oldu. Bu sırada düşman gelişti ve muharebe birlikleri Quaker ve Boydton Yollarının kesiştiği noktaya kadar geri püskürtüldü. Burada, Griffin'in İkinci Tugayı'ndan Gregory'nin desteğiyle Chamberlain saldırdı ve isyancıları kesişimin ötesine sürdü. Saldırı saat 18:00 civarındaydı, güneş yaklaşık yarım saat yüksekteydi. Hızla Plank Yolu'na doğru ilerledik, saat dokuzda kampa girdik, Plank Yolu'nu Gravelly Run'dan Rainey'nin evine kadar tuttuk, Griffin geceyi orada geçirdi, sağdaki nöbetçileri İkinci Kolordununkilere ulaştı.

Çavuş Wm. A. Mentzer, A Şirketi, geri çekilirken kendisinin ve çadır arkadaşı I. H. Mitchell'in, düşmana birkaç atış daha yapma endişesiyle eski bir kulübenin arkasında durduklarını, ancak biraz fazla beklediklerini, çünkü İsyancıların onlara çapraz ateş açabilecek kadar yakın olduklarını, bunun üzerine aceleyle geri döndüklerini, ancak çok az mesafede Mitchell'in tam içinden geçen bir atış aldığını; ancak, yüksekliğinin Mentzer'in omzunun üzerinden kolunu atmasına yetecek kadar uygun olduğunu ve böylece mermi fırtınasını atlattıklarını, bunun da içinde koştukları çamuru oldukça köpürttüğünü, çünkü düşmanın onları almaya kararlı olduğunu ve Alayın yeniden düzenlenmiş hattına ulaşabildikleri için yeterince mutlu olduklarını hatırlıyor. Mitchell'in yarası tamamen iyileşti ve 1913'te hayatta kaldı ve Çavuşuyla birlikte hikayeyi anlattı. Sağdan sola, Beşinci Kolordu tümenleri Griffin'in, Ayres'in
ve Crawford'undur, sonuncusu Gravelly Run'a en yakın olanıdır. Gece boyunca daha önce bahsedilen şiddetli yağmur başladı ve 31'inin öğleden sonrasına kadar şiddetli bir şekilde yağdı. Bataklıklarla
ve vadilerle dolu olan kum ve kil kolayca bataklığa dönüştü;
yolun büyük kısmı, kadifeyle kaplanmadığı sürece geçilemezdi; arazinin bir kısmı yoğun orman ve çalılıklarla kaplıydı, bu yüzden çok
durgun olduğu için su hızla taşındı. 29'unda Kolordunun geçtiği Rowanty Deresi o kadar hızlı yükseldi ki 30'unda ponton köprüsü yüz fit kısaydı ve Kolordunun vagonları 31'inin öğle vaktine kadar beklemek zorunda kaldı. Bu duruma
rağmen, Griffin'in Tümeni Boydton Yolu'ndan ilerledi ve düşman White Oak Yolu boyunca ana çalışma hattına
sürüldü. 30'unda, Otuz Dokuzuncu Alay tüm gün çatışma hattındaydı ve arkadakiler siper kazmakla meşguldü, ancak iş yavaştı çünkü elde edilebilen tüm araçlar öncülere aitti, daha önce belirtildiği gibi vagonlardakiler mevcut değildi. İlginç bir gerçek olarak, ilerlemenin o zamanlar Hancock'un bir önceki yılın Ekim ayında tuttuğu pozisyonun hemen hemen aynısını işgal ettiği gözlemlendi. 30 Mart'ta, General Ayres, talimatlara göre, tugaylarından birini keşfe gönderdi; ilerlemesi, ertesi gün operasyonlarda önemli bir rol oynayacak olan bir dereyi geçerek, o kadar kolay bir şekilde Holliday evine ulaştı ki, raporunda bundan bir engel olarak bahsetmeye değer bulmadı, ancak o sırada yağmur şiddetle yağıyordu. Bu arada Crawford ve Üçüncü Tümeni
Ayres Tümeni'nin kalan iki tugayını rahatlatmış ve şimdi
Gravelly Run'dan Rainey'nin evine kadar olan hattı işgal etmişti.

[Sidenote: 31 MART '65]

Bu hareketler sırasında düşmanın ilerleyişi oldukça belirgindi
ve birliklerimizin ele geçirdiği yerlerden, Konfederasyonların Five Forks'a doğru önemli bir eğilim gösterdiği öğrenildi. Warren bu bilgiyi karargaha bildirirken
Griffin'in Humphreys tarafından rahatlatılmasını ve tüm Beşinci Kolordu'nun Ayres'in ilerlemesini desteklemesini önerdi ve eğer buna izin verilirse
White Oak Yolu'nu etkili bir şekilde kapatabileceğini ve düşman tarafından daha fazla kullanılmasını önleyebileceğini ima etti. Saat 21:00'de General Warren'ın önerisine uygun emirler alındı ​​ve Warren hemen kuvvetlerini Ayres'in önderlik etmesi için harekete geçirdi, Humphreys'in gelişi izin verdiğinde Crawford ve Griffin tarafından desteklendi. 31'inin sabahı saat 8.15'te, Ayres, General Warren tarafından, Merritt'in süvarilerinin White Oak Yolu'ndan sürüldüğü ve düşmanın kendisine hem batıdan hem de kuzeyden saldırmaması için solunu azami dikkatle gözetmesi gerektiği, Rapidan'dan güneye doğru hareketin her adımında bunun mümkün olduğu bildirildi. Yağmur hala şiddetli bir şekilde yağıyor, küçük dereler hızla akan derelere dönüşüyor ve sıradan dereler hızla kükreyen sellere dönüşüyor. 

[İllüstrasyon: YÜZBAY HENRY M. TREMLETT

Brevet Albay]

Ayres'in ilerlemesi saat 10.30'du, ancak düşmanın Birlik Ordusu ile aynı fikirde olduğu ve onun da Federallerden çok daha büyük bir kuvvetle yaklaştığı görülüyordu. Birlik hattı
yavaşça orijinal pozisyonuna geri çekilirken diğer birlikler
aceleyle desteğine gönderildi ancak boşuna ve durumun tehlikelerine
ek olarak batıdan yaklaşan ağır bir düşman kolu keşfedildi. Konfederasyon ilerlemesine dayanamayan hatlarımız
büyük bir karmaşa içinde yol verdi. Crawford'un Üçüncü Tümeni
gemiye atıldı ancak kalmak için çok dengesizdi ve bu nedenle düşmandan önce genel geri çekilmeye düştü. Otuz Dokuzuncu Tümen
öne atılmıştı, Tugay için
çatışmacılar olarak biliniyorlardı, Holliday House'a yakın oldukları ve yerlerini istikrarla tuttukları için, düşman tarafından kuşatıldıkları için zorunlu olarak geri
çekildiler. Tugay'a komuta eden General Baxter, Otuz Dokuzuncu'nun hattını On Birinci Pennsylvania ile güçlendirdi, her iki alay da ellerinden gelenin en iyisini yapan deneyimli savaşçılardan oluşuyordu; ancak olasılıklar
çok fazlaydı ve yavaş yavaş yol verdiler, ancak Gravelly Run'ın koluna geri çekilen tümende toparlanmayı bekliyorlardı.
Yirminci Alay'ın bir üyesi olarak Ball's Bluff'ta savaşa katılan Yarbay Tremlett, burada ölümcül
yarasını aldı ve savaş alanından alındı. Yüzbaşı Willard C. Kinsley, Şirket
K da ölümcül şekilde yaralandı ve alayın komutası
Şirket F'den Yüzbaşı Cooper'a devredildi.

General Warren çatışma alanına ulaştığında ve durumu fark ettiğinde, bir Pensilvanya alayının bayrağını ele geçirdi ve hat boyunca yukarı aşağı giderek geri çekilmeyi durdurmaya çalıştı ancak nafile, adamların 30'unda Ayres'in ilerlemesinde bahsedilen Gravelly Run'ın batı tarafında
durmayacağı açıktı.
Hâlâ bayrağını sallayıp derenin doğu tarafındaki adamları durdurmaya çalışırken, bir kez daha iyi düzenlenmiş bir hat oluşturmayı başardı
ve düşmanın yaklaşması etkili bir şekilde engellendi ve Griffin'in adamları kolu tekrar geçerek düşmanı geri püskürttü. Bu sırada, daha doğuda olan Humphreys, isyancıların daha fazla ciddi saldırı yapmasını etkili bir şekilde engellemek için takviyeler gönderdi. Öğleden sonra 2.30'da Birlik Ordusu tekrar ilerledi ve düşmanı öğleden önce kazanılan tüm arazide etkili bir şekilde geri püskürttü ve Beyaz Meşe Yolu'na gelene kadar hiç durmadı, Konfederasyonlular bunun gördükleri en cesur saldırılardan biri olduğunu söylediler. "Crawford şimdi yola ulaştı ve doğudaki isyancı siper hattını takip ederek, düşmanı doğuya ve Plank Yolu'na doğru ilerleyen ve onları süren İkinci Kolordu'dan Miles ile bağlantı kurdu." Ayres de bu ilerlemede tüfek ateşlememişti, yola ulaşmadan hemen önce durduruldu ve hala W. Dabney'nin evinin yakınındaki solu koruyarak, Five Forks'a doğru yola baktı. Düşman, Birlik solunu ikiye katlama çabasında başarısız olmuştu ve onun için daha kötüsü Beyaz Meşe Yolu'nu kaybetmiş ve etkili bir şekilde kendi siperlerinin içine hapsolmuştu. [Sayfa notu: 1 NİSAN '65]

Sheridan, Küçük Phil'in başına gelenlerden daha fazla sorun yaşıyordu. Dinwiddie Adliye Binası'nın yakınındaydı ve düşmanın süvarileri her zamankinden daha inatçı bir gösteri yapıyordu,
aslında mavi giysili adamlar gri giysili adamlara boyun eğiyordu ve öğleden sonra geç saatlerde Warren, Griffin Tümeni'nden bir tugayı (Bartlett'ın) Sheridan'ın yardımına gönderdi, bu, Sheridan'ın piyade çağrısına yanıt olarak Sheridan'ın yardımına giden ilk Beşinci Kolordu tugayıydı.

Anglosaksonların zihninde her türlü aptallıkla sık sık karışan 1 Nisan, James Nehri'nin diğer veya daha uzak yakasından Five Forks'a kadar uzanan, yaklaşık kırk mil uzunluğundaki bir mesafe boyunca uzun süredir rakip olanlara karşı yoğun bir samimiyet günüydü. İyi
Bishop Berkeley'in İmparatorluk Yıldızı ve batı yolu hakkındaki aforizmasının, General Ord ve Yirmi Dördüncü ve Yirmi Beşinci Kolordu'dan gelen tümenlerinin James'in kuzey tarafını Weitzel ve renkli birliklerine bırakması ve batıya doğru hareket ederek Altıncı'nın solundaki alanı işgal etmesiyle başka bir uygulaması daha vardır; ikincisinin sağından Parke ve Dokuzuncu Kolordu James'e kadar uzanır. Humphreys ve İkinci Kolordu, Ord ve Beşinci Kolordu arasındayken, Sheridan ve askerleri en soldadır ve Konfederasyonluların güneye kaçmamasını sağlarlar. Bu nedenle isyancı hatları genellikle Lee'nin solunda azaltılmıştır, o bölgedeki Birlik birliklerinin neredeyse boş olan siperlere ilerlememiş olması garip görünüyor. Harika bir şekilde tetikte olan bir adam hattı, kuzeye bakan, saldırıya uğraması gereken toprak işlerini ve erken erken gören hatlardır. Konfederasyon süvarilerinin Birlik solunda, piyadelerin sürekli gelişiyle birlikte gösterileri, onların yok edilmesini gerektiriyor ve Sheridan'ın bu gün kendine koyduğu görev budur. Mart ayının son günü, Sheridan'ın pek de hoşuna gitmeyen bir günün sonuna yaklaştığını gördü ve Beşinci Kolordu'nun bir kısmı onun yardımına
acele ediyordu. General Horace Porter, "Grant ile Sefer" adlı eserinde şöyle diyor: "Beşinci Kolordu, ordu 29 Mart'ta hareket ettiğinden beri savaşın yükünü çekiyordu; ve onu oluşturan ve Potomac Ordusu'nun katıldığı neredeyse her savaşta göze çarpan bir rol oynayan cesur adamlar, eski düşmanlarıyla bir kez daha süngülerini çaprazlamaya hevesli görünüyorlardı. Ancak hareket yavaştı, gereken düzen uzamış gibiydi ve Sheridan, sabırsızlıkla ve endişeyle kıvranarak, başlamaya çalışan bir yarışçı kadar huzursuz oldu." Birçok nedenden dolayı Warren'ın adamlarının Five Forks'a doğru ilerlemesi yavaştı; Ayres ve İkinci Tümen önce gitti ve 1'inci günün şafağından önce Sheridan'a veya onun kurmay subaylarından birine rapor verdi; emirler uyarınca, Griffin ve Crawford'un komutanlıkları 1'inci günün şafağından önce Five Forks'a doğru yürüyüşlerine başladı. Sheridan'ın bir önceki gece bildirdiği düşmanın pozisyonları hakkındaki bilgiler ve buna bağlı olarak yavaşlık nedeniyle hareket oldukça dikkatli bir şekilde yapıldı. Griffin'in ve Crawford'un Tümenleri sırasıyla sabah 7 ve 8'de durdu ve kahvaltılarını pişirmelerine ve dinlenmelerine izin verildi, General Warren da onlarla birlikte durdu. Sonunda Kolordu oluşumunda Crawford sağdaydı, Ayres soldaydı ve Griffin, Crawford'un sağ kanadının arkasında toplanmıştı; Otuz Dokuzuncu Tümen'in bulunduğu Baxter Tugayı Üçüncü Tümen'in en sağındaydı. [Sayfa notu: 1 NİSAN '65]

Emirler White Oak Yolu'na ilerlemek ve
güneşi sol omuzun üstünde tutarak sola dönmekti. İlerleme yapıldığında
hattın sağda yarım mil fazla olduğu ve yeniden ayarlamanın gerekli olduğu görüldü. Bu çabada, Crawford'un Tümeni doğrudan havaya fırlatıldı ve sanki sahadan
uzaklaşıyormuş gibi göründü. General Warren[W] karışık hattı yeniden düzenlemek için acele etti, bu çaba zorlukla birlikte geldi. Bu özel harekette, Üçüncü Tümen'de bir alay olarak, Otuz Dokuzuncu, kendi bölümünü taşıdı ve bu konuda Yüzbaşı Charles H. Porter şunları söylüyor:--

White Oak Yolu'nu geçtikten sonra, haritada "bacalar" olarak işaretlenmiş olan bazı evlerin bacalarının bulunduğu
temizlenmiş alana gelene kadar hiçbir şekilde herhangi bir açıklık görmedik. Biz
bacaların kuzeyine doğru yöneldik ve hat etrafını sardığında
tekrar ormana girdik. Yedekte olan Coulter artık
savaş hattındaydı ve Baxter'ın İkinci Tugayı ile bağlantı kurdu.

Üçüncü Tümen çok geniş bir tarama yaptı ve ilerlemesi sırasında bir batarya ele geçirildi, tümen sürekli ateş altındaydı ve Crawford'un adamlarının bu ilerleyişi düşmanın siperlerinin tahliyesine neden oldu. Yine Yüzbaşı Porter'dan alıntı yaparak:--

Üçüncü Tümen, General Warren'ın emriyle Five Forks'a yaklaşırken, birlikler batıya bakıyordu ve biz solumuzla White Oak Yolu'nun biraz kuzeyinde ilerledik ve Gilliams' olarak bilinen açıklığa ulaştığımızda düşmanın son bir direniş gösterdiğini ve
orijinal hatlarına dik açılarda geçici toprak işleri yaptığını gördük.
Adamlar nefes nefese kalmış ve formasyon biraz bozulmuş olduğundan, birlikler durdu ve düşmana gelişigüzel bir ateş açtı. General
Warren, acele ederek, gecikmenin nedenini hemen keşfetti ve
birliklerin yeniden düzenlenmesine biraz zaman verdikten sonra, çok
iyi bir hat oluşturuldu ve bir yıldan fazla süredir bize komuta eden
onun cesur liderliği altında birlikler öne atıldı ve
işleri taşıdı. General Warren'ın atı, doğrudan işlerin üzerindeyken, onun altında vuruldu; ve Teğmen Albay Richardson, sevgili kolordu komutanımızı vuracak olan mermiyi
aldı. Bu sırada, gece iyice bastırmıştı ve düşman tamamen dağılmış olduğundan, birlikler durduruldu ve General Warren, personelinden birini General Sheridan'ı bulması ve daha fazla emir istemesi için gönderdi. Yardımcı Sheridan'a ulaştı ve karşılığında Warren'a emirlerin gönderildiğine dair sözler aldı ve Bankhead'in dönüşünden kısa bir süre sonra Albay Forsyth, Sheridan'ın emriyle Warren'ı kolordu komutanlığından aldı.

Böylece, katıldığı en başarılı günlük çalışmanın ardından, savaş alanında Warren, Mart 1864'ten beri komuta ettiği kolordu komutanlığından ve birçok alanda asker cesareti ve parlak davranışlarıyla kazandığı bir konumdan mahrum bırakıldı. Great Bethel'den başlayarak, adı Potomac Ordusu'nun katıldığı her alanla ilişkilendirilir. Sheridan'ın Warren'ın bu günkü hizmetlerine atıfta bulunurken kullandığı hakaret içeren ifadeler, ton ve jestler bu parlak adam için bir utançtır. Bunlar için ne bir mazeret ne de bir teselli vardır. Sheridan'ın sahip olduğu en ateşli arkadaş bile, Potomac Ordusu'ndaki en cesur ve en sadık askerlerden birine yöneltilen hakareti açıklayamaz.

Crawford'un Tümeni, diğer iki tümenin kayıplarına neredeyse eşit olan birliğin diğer bölümlerinden daha fazla acı çekti. Birliklerden herhangi biri ateş altına girer girmez ateş altına girdik ve Gilliam'ın alanına yapılan saldırıya kadar ateş altında kalmaya devam ettik.

Savaştan uzun yıllar sonra "A" Çavuşu Wm. A. Mentzer, Sheridan'ı Five Forks'ta, personeliyle birlikte, hatlarımızın arkasında at sürerken, "B----lerin Oğullarının koştuğunu görün! Onlara H--L verin, çocuklar!" diye bağırırken gördüğünü anlatırdı. "Ormana doğru biraz ilerledikten sonra İsyancıların tesislerinin arkasına geldik, orada bir çocuğun bizimkilere ateş ettiğini gördüm. Süngümü takıp tesise atladım ve dışarı çıkmasını emrettim; başını kaldırıp yüzünde bir gülümsemeyle 'Keşke bu beş fişeği ateşlememe izin versen' dedi. Sanırım biraz küfür ettim ve hemen dışarı çıkmazsa süngüyü ona saplayacağımı söyledim ve geldi. Esirimle birlikte geri giderken General Warren'ın aynı şekilde at sırtında olduğunu gördüm, ancak ertesi sabaha kadar büyük ve iyi liderimizin görevinden alındığını bilmiyordum."

[Sayfa notu: 2 NİSAN '65]

En önemli askeri operasyonların yapılacağı 2 Nisan, her zamanki gibi Pazar ve sabah 4.45'te. işaret silahları, Birlik güçlerinin Petersburg önündeki genel ilerleyişini, Appomattox'tan Five Forks'a ve ötesine duyurdu. Yarım saat içinde, Altıncı Kolordu'dan Wright, Grant'e düşmanın hatlarını kendi mevzilerinin önünden geçirdiğine dair haber gönderir ve Dokuzuncu Kolordu'dan Parke, dış tesisleri topçu ve 800 esirle ele geçirdiğini ve saat yediden önce, Korgeneral'in City Point'teki Başkan Lincoln'a iyi haberi telgrafla gönderdiğini bildirir. Bu, Konfederasyon Başkenti Richmond'ın, Petersburg hatları boyunca yaşanan yıkımdan habersiz, hayali güvenliğe daldığı, aslında kiliseye gittiği ve Başkan Davis'in St. Paul kilisesindeki sırasından, Yankees'in geldiğine dair ezici haberle çağrıldığı gündür. Kargaşanın nasıl
çöktüğü, James Nehri'ndeki demir zırhlıların ve diğer gemilerin
nasıl
yok edildiği; James Nehri'ni kaplayan üç köprünün
nasıl
yakıldığı; ve Richmond, Konfederasyonlar tarafından çıkarılan ve Birlik birlikleri tarafından söndürülen bir yangınla, Sherman'ın iddia edilen insanlık dışılığından Columbia'dan daha fazla acı çekti - bunların hepsi tarih. Mavi giyen her adamın gri giyen birini bulma misyonu varmış gibi görünüyor ve gri giyen, sonsuza dek itibarını koruduğu söylense de, bulunması hiç de zor olmayan bir şeydi. 2'sinin öğleden sonrasına kadar, Beşinci Kolordu Five Forks sahasında yaralılara bakmak, ölüleri gömmek ve ele geçirilen Konfederasyonların eski silahlarını imha etmekle görevlendirildi. Bu başarılardan sonra, artık General Griffin komutasındaki Kolordu, Bartlett Tümeni'nin Chamberlain Tugayı'nın (düne kadar Griffin'in) önderliğinde Petersburg'a doğru ilerleme emri aldı. Karşılaşılan her türlü muhalefet hızla süpürüldü ve Petersburg'dan on beş mil uzaklıktaki South Side Demiryolu'nun Church Road Kavşağı'nda, geçen bir vagon treni ele geçirildi. Demiryolunu geçtikten sonra, mümkünse Cox Yolu'na doğru ilerlemesi ve yürüyüş hattını dik açıyla geçmesi emredildi. Birinci Tümen, Crawford yaklaşırken, saat 3 civarında, hala Petersburg'a yakın olan Sutherland İstasyonu'na doğru devam etti. m.,
tezahüratlarla yolun üzerinden geçti, oradan aşağı doğru yaklaşık yedi mil
geçti, gece için durmadan önce sola döndü, 6.30'a kadar yürüdü. Bazı yerlerde mola verilen derenin adı Namozine iken General Humphreys'in haritasında Whipponock olarak geçiyor ve burada
bazı tarihçiler düşmanın akşam saatlerinde saldırganlaştığını ve
Otuz Dokuzuncu'nun her zamanki gibi çatışma görevine çıktığını, birkaç el ateşin
isyancılar için meseleyi çözmüş gibi göründüğünü, gece boyunca onlardan başka bir şey duyulmadığını
söylemektedir.

[Sayfa notu: 4 NİSAN '65]

Yıllarca saldırılarımıza direnen büyük Konfederasyon ordusunun açıkça "kaçarak" kaçmaya çalıştığı
takip edenlerin aklından geçen düşüncedir. Ateşli Custer'ın önderlik ettiği Birlik süvarileri,
düşmanın arka muhafızlarını açıkça görebilecekleri bir yerde tutuyor ve piyadeler
olabildiğince hızlı bir şekilde takip ediyor. Petersburg'u işgal eden Willcox'un Dokuzuncu Kolordu Tümeni hariç, tüm
Potomac Ordusu kovalamacada; Godfrey Weitzel'in
Richmond'a yürüdüğü ve geri çekilen düşmanın
başlattığı yangını söndürdüğü gün; oğlu Tad'ı yöneten Başkan Lincoln,
Petersburg'a giriyor ve Grant'i büyük zaferinden dolayı şahsen tebrik ediyor;
toplantının Generali Horace Porter, "Bay Lincoln'ün hayatında bundan daha mutlu bir an yaşadığından şüpheliyim." diyor. Beşinci Kolordu, süvarilerin ardından sert bir şekilde takip ediyor ve beş adet terk edilmiş top ve birkaç vagonla birlikte birçok esir alıyor. Gece, Crook'un
süvari Tümeni ile Kolordu, Deep Creek yakınlarındaki Nazomine Yolu'nda kamp kuruyor. 4'ünün sabahı, Kolordu doğrudan ve hızlı bir şekilde Richmond ve Danville R. R.'deki bir istasyon olan Jetersville'e doğru hareket ediyor, Sheridan isyancıların Jetersville'in yaklaşık sekiz mil kuzeydoğusundaki Amelia Adliye Binası'nda toplandığını düşünüyor. Vardığımızda, ana ordu gelene kadar noktayı tutmak amacıyla siper kazmamız emrediliyor. Kolordu'nun pozisyonu, Sheridan'ın raporunda "Düşman, nispeten küçük bir kuvveti ilerletme ve saldırma ve böylece Burkeville'e doğru ilerleme başarısızlığı nedeniyle son kaçış şansını kaybetti." dediği açık bir pozisyondur. Ancak, Jetersville'deki birlikler için şans eseri, Konfederasyonlular Adliye Binası'na Sheridan'ın düşündüğü kadar hızlı ulaşmıyor ve 5'inin öğleden sonrasına doğru İkinci ve Altıncı Kolordu, Beşinci Kolordu ile aynı hizaya gelip diziliyor. Ayrıntılı olarak
anlatılmasa da, tüm dünya herkesin o günlerde
geceleri uyumak için çok az zamanları olduğu için meşgul olduğunu bilir, ancak at ve yayaların
şaşırtıcı labirentinde, bizim sadece tek bir kolordunun adamlarını ve o Beşinci'yi takip etmemiz gerekir. Doğu'daki son meydan muharebesi olan Sailor's Creek'in olaylarını anlatmaya birçok sayfa ayrılabilirdi, ancak alayımız orada değildi. Sonunda Sheridan
isteğini elde etti ve ona gönderilen Altıncı Kolordusu, bu son mücadelede ün kazandı, Beşinci ise Deatonville'deki Paineville'den
İkinci'nin sağından hareket etti. Ligontown Feribotu'na otuz iki mil mesafede uzun, hızlı ve yorucu bir yürüyüş oldu, yolda terk edilmiş ordu vagonlarının, top arabalarının ve düşmanın cephanelerinin imhası ve bazı esirlerin yakalanmasından daha fazla çeşitlilik yaşanmadı. Powell, Beşinci Ordu Kolordusu Tarihi'nde şöyle diyor: "Dünyadaki hiçbir ordu Lee'nin her gün karşılaştığı kayıplara dayanamazdı ve hiçbir birlik Lee'nin adamlarının şimdi katlandığı gibi bütün gece yürümenin ve gündüz savaşmanın gerginliğine ve yorgunluğuna uzun süre dayanamazdı. Bu zamana kadar her şeyden, hatta yiyeceklerden bile mahrum kalmışlardı ve esir alınanlar acınası bir durumdaydı." Birlik Ordusu'nun uykuları diğer zamanlarda olduğu kadar uzun olmasa da, yine de molalar ve erzaklar veriliyor ve dolu mideler ve sınırsız bir mühimmat kaynağıyla takip sürdürülüyor. Cuma günü, 7'sinde,
General Meade, Griffin'e Beşinci Kolordu ile birlikte Prince Edward Court House'a doğru ilerlemesini emrederken
İkinci ve Altıncı doğrudan takip etmeye devam eder.
Kolordumuz, Petersburg'un sadece elli mil batısında ve Appomattox'tan kırk mil uzaklıktaki Rice İstasyonu'nda R. R.'nin Güney tarafını geçer.
General
Grant'in General Lee'ye teslim olmayla ilgili ilk mektubunda 7'sinin tarihi vardır ve büyük Konfederasyonun şartlar
isteyen cevabı aynı günün tarihini taşır. Lee, niyeti ne olursa olsun, Grant'in açıklamasını beklemez, bunun yerine gece boyunca batıya doğru umutsuz görevine devam eder. 8'inin sabahı, yorulmak bilmeyen İkinci Kolordu'yu ve hemen ardından Altıncı Kolordu'yu hevesli bir şekilde takip ederken görür. Beşinci Kolordu da erken bir başlangıç ​​yaptı ve öğlen saatlerinde Appomattox'tan yirmi mil uzaklıktaki Prospect İstasyonu'ndaki Lynchburg R.
R.'ye saldırdı,
oradan Ord'un güçlerini Appomattox Adliye Binası'na doğru takip etti ve 9'unun sabah 2'sinde, Pazar günü, Prens Edward'ın Adliye Binası'ndan yirmi dokuz mil yürüyerek, yakında canlandırılacak olan ölümsüz sahnenin olduğu yerden yaklaşık iki mil uzakta kamp kurdu.

[Sayfa notu: 9 NİSAN, '65]

Bu arada, 8'inde Grant ve Lee tekrar birbirlerine nezaket gösterdiler,
ilki Lee'ye teslim olmasının ancak askerlerinin uygun şekilde değiş tokuş edilene kadar Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı silah almaması gerektiği anlayışıyla kabul edilebileceğini yazdı ve ünlü Virginia, toplantılarının gününü 9 olarak adlandırdı, ancak bunun mutlaka teslim olmasına yol açması gerekmediğini ve saatin sabah 10 olduğunu belirtti. Tüm bunlar
sıradan kişiler tarafından bilinmiyor, çünkü onlar hala haftalarca yürüyüş ve savaş yapacaklarını bilmeliler, ancak son birkaç gündür ilkinden ikincisinden çok daha fazla oldu. Buna göre, 9'unun sabah telsizinde tanıdık toplantı çağrısı çaldığında ve bir önceki gün erzak veya bu sabah kahvaltı olmadan, saat dörtte, Kolordu kampından ayrılıp sabah 6'da General Sheridan'ın karargahına ulaştığında hiçbir sürpriz olmadı. Süvariler açıkça hararetle meşguldü ve Yirmi Dördüncü Kolordu, Beşinci (İkinci Tümen)'den Ayers, ardından Bartlett ve Birinci Tümen de pozisyon aldığında hareket ediyordu. General Griffin, Üçüncü Tümen'in diğerleriyle aynı hizada olmamasının tamamen komutanın hatası olduğunu bildirdi, ancak kendisine iyi bir şekilde kapalı kalma zorunluluğu bildirilmişti; Sonuç olarak,
bölüm, o günkü düşmanlıklar sona erene kadar uygun pozisyonuna ulaşamadı.

9 Nisan günü, tarihte kaydedilen en önemli tarihlerden biri olarak yer alacak; şu anda Grant ve Lee arasında geçen yazışmalar, ulusal kayıtlarımızdaki diğer neredeyse kutsal belgelerle birlikte yer alacak. Düşmanlıklar başlamıştı ve hatlarımız düşmanı
sürdürerek ileriye doğru ilerliyordu, o sırada Sheridan'dan, Konfederasyonlular teslim olmak üzereyken savaşın sona ermesi gerektiği yönünde bir mesaj alındı. Sonraki sahnelerde - ünlü elma ağacının altında ve Wilmer McLean'ın salonunda, "çeliklerine layık" düşmanların toplandığı sahnelerde - oyalanmaya değmez, çünkü bunlar ülke genelindeki ev hikayeleri kadar tanıdıktır. Grant ve Lee'nin iki seçkin figürü yüz yüze gelir, her biri Ulus yaşadığı sürece sahip olması gereken saygıyı artırır.

"Şanlı cübbeler içindekiler,
Yenilginin karanlığındakiler,
Hepsi kanlı savaş kanıyla,
Sonsuzluğun alacakaranlığında buluşurlar."

Muzaffer ordunun büyük çoğunluğu, yüzlerini evlerine doğru çevirirken, teslim olduktan sonraki gün dönüş yürüyüşüne başlarken,
General Ord'un birliklerine ve Beşinci Kolordu'nun Birinci Tümenine, yenilen Konfederasyonlular tarafından resmi "silah bırakma" görevi ve onuru emanet edilir. Bu taçlandırma olayı, Sumpter'a ateş açılmasının dördüncü yıldönümü olan 12. güne kadar gerçekleşmedi. Sabah saat dokuzda, Maine'li General Joshua L. Chamberlain, eski Üçüncü Tugayı'nın hizmetlerini istedi ve yaklaşan Güneylileri karşılamak için aynı sırayı oluşturdu. "Çok geçmeden, vadide yürüyen gri bir sütun görüldü ve bu da orada bulunan her bireye heyecan verdi. Birlik birlikleri dikkat kesildi. Evans'ın Gordon Kolordusu Tugayı, Konfederasyonların ilerlemesine öncülük etti. Lideri Chamberlain hattının en sağına ulaştığında, önce bölük hattına ve ardından Birlik birlikleriyle karşı karşıya gelen genel hatta doğru hareket ettirildi. Sonra her alay silahları istifledi, fişek kutularını indirdi ve istiflere astı ve en sonunda bayraklarını bıraktı. Zorlu bir sahneydi. Sonra, silahsız ve renksiz bir şekilde tekrar bir kola ayrılıp, Güney Konfederasyonu'nun askerleri olarak sonsuza dek ortadan kayboldular."[X]

[Sayfa notu: 1 NİSAN. 14, '65]

Beşinci Kolordu'ya Konfederasyonların resmi teslimiyetini alma onuru gelirken, adamların en azından bazılarının 15'ine kadar burada kalması gerektiği gerçeği, kampanyanın başarılı bir şekilde sona ermesinden duydukları memnuniyete rağmen, tatsız bazı zorluklar getirdi. Belki de rota üzerindeki köprülerin yıkılması nedeniyle, orduya erzak ulaşmadı, böylece yiyecek eksikliğinden dolayı olumlu bir acı yaşandı. Daha birkaç gün önce, aç isyancı mideleri Grant'in öngörüsü ve nezaketiyle
doldurulmuştu ve şimdi muzaffer Yankees kendilerini
yoksun hissediyor; bir şekilde Kutsal Kitap'taki şu ifade akla geliyor,
"Başkalarını kurtardı, kendini kurtaramaz." Her şeyin üstüne, 14'ünde şiddetli bir yağmur yağdı, bu yüzden çadırları ve eksik erzakları olmadan, askerler sefil bir gün ve gece geçirdiler. 15'inin öğle vakti civarında, Kolordu geri hareketine başladı, ancak yağmur yolları neredeyse geçilmez hale getirmişti, bu nedenle geriye doğru gidiş, bir zafer alayının pek az özelliğine sahipti, herkes beklenen erzakları arıyordu, ancak hiçbiri gelmedi ve hava karardıktan sonra durma, safları bozma ve gece için durumu en iyi şekilde değerlendirme emri geldi; bu arada yağmur aralıksız yağıyordu. 16'sı soğuk ve
çiyli bir şekilde başladı ve koşullar altında adamlar yürürken, nominal olarak dinlenirken olduğu kadar rahattı. Öğle vakti Appomattox'a ulaşıldı
ve geçici bir köprüden geçildi ve kısa bir süre sonra, gerçekte olduğundan daha fazla tarihte göze çarpan bir yer olan Farmville kazanıldı.

Burada, saat 4'te. m., Başkan Lincoln'ün ölümünü duyuran mesaj geldi ve zaten cesareti kırılmış olan adamlar daha derin bir kederle karşı karşıyaydı, doğal olarak onların safları suikastı yarı deli bir aktöre değil de Konfederasyon liderlerine atfediyordu. Bazı taşıyıcıların renklerini düzgün bir şekilde örtmek için mendillerini
mürekkebe batırdıkları söylenir. Ertesi gün, Pazartesi, 17'sinde,
eve dönüş rotası Burkeville üzerinden devam etti ve 21'inde
İkinci Tugay, Güney Yakası R.R.'deki Blacks & Whites İstasyonu'nda kamp kurdu. Görünüşe göre Beşinci Kolordu yol boyunca dağıtılmıştı, çünkü Powell, 23'ünde oraya ulaşan Petersburg yakınlarındaki Sutherland İstasyonu'ndan bahsediyor; ve birlik karargahında bulunan Otuz Dokuzuncu'nun bir günlük yazarı, aynı yeri Nottoway Adliye Binası olarak belirtiyor.
Nasıl yerleştirilirse yerleştirilsin, ordu zamanında 26'sında Kuzey Karolina'daki Johnston'ın teslim olduğunu öğrendi. Burada da Weldon R.R. olayında yakalanan birçok adam geri döndü, bunların arasında
Alayın geri kalanının komutası kendisine devredilen Binbaşı F. R. Kinsley de vardı.

1 Mayıs'ı kampı toplayıp Kuzey'e doğru yürüyüşe devam ederek, 3'ünde Petersburg'dan geçerek, aylarca süren zahmet ve tehlikeye
neden olan şeye aceleyle göz atarak kutladık. James Nehri'ne, Richmond'ın hemen karşısındaki Manchester'dan ulaşıldı, böylece 6'sında Cumartesi günü,
Konfederasyonun eski Başkenti'nden geçmek için, Libby Hapishanesi, Castle Thunder ve
Eyalet Binası'nı geçerken not aldık. Potomac Ordusu'nu incelemek için, Altıncı Kolordu hariç, ikincisinin yakınında Generaller Meade, Henry Wager
Halleck ve diğer subaylar duruyordu. Altıncı Kolordu hala Burkeville ve Danville arasındaki demiryolu boyunca nöbet tutuyordu. 9'unda, Massachusetts alaylarının çok
şiddetli şekilde acı çektiği Fredericksburg'un ünlü savaş alanını geçtik. Şehrin altındaki pontonlarla Rappahannock'u geçtik, bu onuncu ve son seferimizdi ve 12 Mayıs Cuma günü bizi Arlington Heights'ta, Fort Albany yakınlarında ve neredeyse ilk kamp alanımızın olduğu noktada, Eylül '62'de Potomac'ı geçip düşman ülkesine girdiğimizde, böylece başladığımız yerde bitirdik. Ne yorucu yürüyüş günleri, uzun ve kasvetli nöbetler, grev hattında ve vidette'de, çatışmalı alanda ne tehlikeler! Uzatılmış hat, Washington'daki Potomac boyunca, Harper's Ferry'den Antietam'a ve oradan güneye Rapidan'a, geriye doğru Bull Run ve Thoroughfare Gap'e, Wilderness, Spottsylvania ve Petersburg'dan geçerek, takip, teslimiyet ve dönüş, ta ki çember tamamlanana kadar. Arkamızda bu kadar çok şey varken, ev vizyonlarının giderek daha da ilgi çekici hale gelmesi ne şaşırtıcı!

[Sidenote: 23 MAYIS '65]

Ancak, kısmen Sherman Ordusu'nun Kuzey Carolina'dan yaptığı Büyük İnceleme hala duruyordu ve İskenderiye'nin arkasındaki yüksekliklere yayılmış, dünyaca ünlü "Denize Yürüyüş"ü yapan adamların birçok çadırını görmek ilham verici bir manzaraydı. İnceleme muhtemelen tüm maliyetine değdi, ancak buna bağlı yorgunluğa katlanmak zorunda kalan adamlar için tatlıyla karışmış
biraz acı vardı; hatta bazıları, Potomac Ordusu'nun incelemede yürüdüğü Salı günü, 23'ündeki gösterinin şimdiye kadar aldıkları en zorlu gösteri olduğunu ve bunun açıkça ve tek amacının, hattın yukarısındaki belirli yetkililerin gezi eğilimini tatmin etmek olduğunu düşünüyorlardı; Sherman'ın adamları 24'ünde geçit töreni yaptı. Ertesi gece, 25'inde, Potomac Ordusu tarafından bir aydınlatma yapıldı, her çadırda mumlar yakıldı ve
roketler gönderildi. Tugaylar, her adam bir mum taşıyarak, kolordu karargahına doğru yürüdüler ve General Griffin için yürekten tezahüratlar yapıldı. Ayın geri kalanında, son terhisin beklenmesinden ve Washington, İskenderiye ve yakınlardaki diğer ilgi çekici yerlere ara sıra ziyaretlerden başka bir şey yapılmadı.

Haziran ayının gelmesi, sadece memleket özlemini ve çok yakında gitmemiz gerektiği hissini yoğunlaştırdı. Terhis töreni 2'sinde başladı ve 3'ünde sona erdi, bu gece 4'ünde sabah 8'de ayrılacağımız bildirisi geldi. Programa göre, Pazar günü başlıyoruz ve Washington'a doğru yürüyoruz ve orada saat 14:00'e kadar bekliyoruz, ardından Baltimore'a giden tren kalkıyor; aynı şey yavaş bir yolculuk oluyor çünkü şehre saat beşe kadar varamıyoruz. Sonra Baltimore'dan yürüyüş, başka bir trene binme ve Philadelphia'ya kadar süren bir yolculuk geliyor, Eylül '62'de güneye giderken misafirperverliğini test ettiğimiz Cooper Shop'ta kahvaltı için zamanında varıyoruz. Oradan New Jersey'den New York şehrine geçiyoruz, orada öğle yemeği New England Relief Association tarafından veriliyor, ardından Providence'a giden bir vapura biniyoruz, oradan trenle 6'sının sabahı erken saatlerde Boston'a ulaşıyoruz. Boston'daki bekleme süresi çok kısa ve başka bir tren bizi sabah 8'de Readville'e götürüyor ve oradaki karargahlara yerleştiriliyoruz. Teğmen. 31 Mart'ta Gravelly Run'da ağır yaralanan ve Boston'a gönderilen Albay Tremlett, bugün Beacon Street evinde hayatını kaybetti. Temsil edilen evlere geçiş izinleri kolayca verilirken,
hepsi 14 Haziran'da geri dönüp terhislerini ve maaşlarını almaktan mutluluk duydu. Böylece Birliği kurtarmak için yola çıkan ve üyeleri artık barış yollarına dönen bir alayın bağlılık ve fedakarlık hikayesi sona erdi. Sadece kendilerini değil, gelecek yıllarda anılarını kutsayacak olan yüzlerce kişiyi de memnun eden onurlu bir kayıt yaptılar.

Evlerine dönüyorlar,

"Matron ilk çocuğunu sevinç ve gurur gözyaşlarıyla kucaklayacak;
Ve yara izleriyle dolu ve savaştan yıpranmış sevgili
Vaat ettiği gelini talep edecek!"

--_Bryant._

DİPNOTLAR:

[U] Savaş zamanlarının en hoş anılarından biri, belirli alaylar arasında var olan neredeyse David ve Jonathan
gibi ilişkilerdir. Otuz Dokuzuncu ve On Altıncı
Maine'de durum böyleydi; her ikisi de, tehlike anında, diğerinin desteğiyle, güvenlik duygusuna sahipti; ortak bir tehlikeye tekrar tekrar maruz kalmışlardı, bir ölçüde, birinin tarihi ikisinin de tarihiydi; her alay, diğer örgütün liderlerine karşı en yüksek saygıyı ve hürmeti duyuyordu
ve savaştan yıllar sonra, birleşme vesilesiyle nezaket alışverişi
beklenen bir olaydı. Maine ve Massachusetts gibi erken tarihlerde yakından ilişkili olan iki eyaletin temsilcileri arasındaki eşit yakınlık, kampta, yürüyüşte ve sahada katılanların
zihinlerinde uzun süre kalır.

[V] Yüzbaşı Charles H. Porter tarafından hazırlanan ve Massachusetts Askeri Tarih Derneği önünde
11 Ocak 1886'da
okuduğu bir makaleden özetlenmiştir.

[W] Vali Kemble Warren, 8 Ocak 1830'da Cold Spring, Putnam Co., N.Y.'de doğdu ve West Point, No. 2'den kırk dört kişilik bir sınıfta mezun oldu, ancak bunların çok azı ün kazandı, Cuvier Grover ve Powell T. Wyman sadık sınıf arkadaşları arasında en çok bilinenlerdi ve Wm. T. Magruder ve Robert Ransom isyancılar arasındaydı. Mezun olduktan sonra Topoğrafya Mühendislerine atandı ve 1859'da West Point'te matematik
öğretmeni olarak atanana kadar sürekli ve aktif hizmette bulundu ve İsyan onu orada buldu.
İlk başta Teğmen Beşinci (Duryea'nın Zuavları) Albayı, N.
Y. Gönüllüleri, kısa süre sonra albaylığa yükseldi; Büyük Bethel'deki alanı terk eden son kişiydi, savaşta hayatını kaybeden ilk Düzenli Ordu subayı olan Teğmen J. T. Greble'ın cesedini kurtarmak için orada kaldı. Baltimore'daki Federal Tepesi'ndeki kalelerin inşasına yardım etti. Yarımada Seferi'nde görev yaptı, Mayıs '62'de bir tugay edindi ve sonraki aylarda Potomac Ordusu'nda onun göze çarpan bir rol almadığı çok az şey oldu. Küçük Yuvarlak Tepe'deki bronz heykeli, Gettysburg'daki ve Beşinci Ordu Kolordusu üyelerindeki uyanıklığı ve tetikte oluşunun hikayesini sonsuza dek anlatmalı, övgülerini asla eksik etmemiş bir adama. Five Forks'taki komutanlığından uzaklaştırılması olayı Sheridan'ın ününe leke sürdü ve Warren'ın takipçilerinin
kalbindeki yerini her zamankinden daha sıcak hale getirdi.
Usta bir mühendis olan Warren, şüphesiz Nisan '65'teki talihsiz olayla hızlanan ölümüne kadar orduda sürekli olarak görev yaptı. Savaştan sonra Otuz Dokuzuncu ile ilişkileri alışılmadık derecede yakın bir karakterdeydi. 8 Ağustos 1882'de Newport, R.I.'de öldü.

[X] Beşinci Ordu Kolordusu'nun tarihinden, William H. Powell, s.
863-4.

İSYANCI HAPİSHANELERDE.

Otuz Dokuzuncu Alay'ın adamları Güney'deki neredeyse tüm hapishanelerde acı çekerken, daha büyük bir kısmı tutukluluk sürelerini Kuzey Carolina'daki Salisbury'de geçirdi. İki yüz otuz iki kişi, 18-19 Ağustos '64'te Weldon R. R.'de, Libby ve Belle Isle'daki tutukluluktan sonra, Salisbury'ye götürüldü ve Şubat '65'te serbest bırakılıncaya kadar orada kaldı. Talihsizler arasında, Birinci Çavuş Co. C olan ve özenli bakımıyla, Eyalet Meclisi kayıtlarını mükemmelleştiren ve eski Bay Eyaletindeki birçok hasta eve kesinlik lütfu veren diğer acı çekenlerle ilgili verileri güvence altına alan John H. Eames de vardı. Tablolaştırılmış ifadesinde şu isimler yer almaktadır:--

Şirket A:--Çavuşlar, J. W. Cottrell, J. P. Dodge; Corp's, T. Bean, G.
W. Cole, S. C. Packard; Erler, F. D. Adams, G. J. Boodry, G. W.
Burnham, W. S. Evans, J. K. Gibbs, C. M. Goodwin, A. S. Haskell, R. E.
Mears, W. Hunting, J. H. Mitchell, D. F. Morse, L. Marteau, W. Myers,
L. E. Ordway, J. H. Perkins, J. M. Sawyer, E. Stevens, G. F. Whitcomb.

Company B:--Serg'ts, E. S. Davis, J. R. Robinson; Corp's, G. A.
Andrews, E. H. Lewis; Erler, W. M. Bills, J. Cassidy, M. Cunningham,
F. Edmonds, J. Gunning, J. Kilduff, Geo. McDonald, T. P. Mohan, P.
Reaney, H. R. Smith, F. T. Start, D. O. Sullivan, Charles Swan, C.
Wadsworth, J. Burns 11 Aralık 1864'te yakalandı.

Bölük C:--Çavuşlar, J. H. Eames, I. T. Morrison; Erler, J. M.
Baldwin, S. C. Bowen, Wm. Cheeney, F. J. Curtis, E. C. Dean, B. J.
Ellis, P. Gleason, E. Ireland, A. Joyce, J. Lange, J. McGee, M. F.
Roberts, W. H. Rogers, W. S. Smith, Wm. Vaeight.

Bölük D:--Çavuş, H. Curtis; Corp's, W. H. Burns, W. E. Colburn, A.
Derby, C. C. Dickerman, H. Newcomb, E. Thomas; Privates, F. Becker, A.
Bullard, C. Bushnell, E. Damon, S. DeForrest, T. Doyle, J. Durgin, J.
E. Forbes, J. F. Green, W. Hayden, D. Kanily, W. G. Keep, T. H. Lunt,
P. Moran, E. Pierce, G. W. Savill, H. Shavlin, J. Sheehan.

Company E:--Serg'ts, J. Kennedy, E. Ladd; Corp's, F. A. Glines, D.
Gorham, J. E. Horton, W. L. Howard; Erler, J. M. Allen, W. H.
Bartlett, J. Brown, J. B. Canfield, C. L. Carter, J. Creedan, Geo.
H. Hatch, P. D. Horgan, C. G. Jones, D. Kendrick, J. F. Locke, A.
W. Phillips, John Riley, T. P. Shaw, F. W. Thompson, L. Ulrich, J.
Vancleff, H. K. Webster.

Şirket F:--Serg'ts, W. Doherty, H. B. Horton, D. Wood; Corp's, J.
Bagth, B. J. Hall; Erler, P. Conway, J. Day, W. E. Dean, G. W. Gay,
J. A. Hathaway, B. L. Howland, W. H. Jones, D. S. Kane, J. A. Lawler,
S. Packer, T. W. Paul, D. M. Phillips, F. C. Skinner, E. H. C. Smith,
J. Smith, A. P. Terry, G. L. Titus, W. Walsh.

Şirket G:--Çavuşlar, J. Adams, H. C. French, W. H. Jacobs; Şirket, J.
D. Day, P. J. Shaw, T. G. Short; Erler, J. Bannon, W. Bright, C.
Danbenmayer, W. G. Dodge, D. R. Ewell, M. Fitzgerald, C. E. French,
M. Gorman, F. K. Hanson, Z. M. Hayden, H. F. Hersey, S. W. Hutchins,
J. Kennedy, H. W. Leavitt, T. Murphy, J. S. Neal, S. V. Smith, C. A.
Spaulding, E. A. Spear, N. W. Thayer.

Şirket H:--Serg'ts, C. W. Richardson; Corp's, E. J. Childs, B. F.
Prescott, S. O. Savil; Erler, J. Brunel, P. Collins, M. Dailey, J.
Davis, J. Doody, J. Farren, R.T. Gammon, R.T. Holmes, T. Kelley, J.
Keniston, E. F. Kimball, E. McCarthy, G. C. Millett, J. H. Millett,
R. Monk, T. Murray, P. Shean, D. Southworth, F.H. Sumner, G.N.B.
Thomas, E. Tileston.

Şirket I:--Serg'ts, E. Brown, J. Currier; Corp's, W.H. Beal, W. H.
Clough, W. Collins, S. Hardy; Erler, W. L. Allen, J. D. Bispham, C.
B. Butterfield, D. O. Chamberlain, S. C. Chace, A. M. Cole, E. Curran,
S. Gourley, T. Hoey, C. O'Brien, A. E. Smith, N. D. Stearns, F. E.
Travis, C. H. Williams.

Şirket K:--Corp., S. Richardson; Erler, J. Bacon, M. Baldwin,
J. Brannagan, F. M. Bryant, M. Butler, C. H. Colgate, R. Curry, G.
W. Dean, E. Haskins, S. T. Hooper, W. H. Jones, C. H. Kingsbury, A.
Lapurve, J. F. Leslie, R. Lombard, J. McGuire, T. Mahony, T. Marran, T.
W. Morrill, E. O'Donnell, Peter Parks, J. F. Ramsdell, M. D. Reed, A.
H. Richardson, M. Rowland, C. Scott, J. H. Sheehan, F. Spokesfield, G.
A. Sprague, E. O. Hemmenway 11 Aralık 1864'te ele geçirildi.

Çavuş Eames'in iyi korunmuş kaydının son sayfasında şöyle yazıyor:
-"Hapisteyken düzenlediğim bu kitap
alay üyelerinden gelen bilgilerden ve bildiğim ve inandığım kadarıyla
kesinlikle doğrudur. İsyancı cerrahın
hastane kitabından çaldığım yapraklar;
tabii ki orijinal yapraklarla birlikte 18 Ağustos 1864'te posta yoluyla aldığım zarfı hapishanede yanımda taşıdım."

"Salisbury Hapishanesinden saat yedide ayrıldık, 20 Şubat 1865; arabalar Greensboro'ya doğru yola çıktı
8'de; çok soğuk ve yavaş bir yolculukla zirveye çıktık;
G.'ye (elli mil) sabah 7 civarında vardık. Arabaları değiştirdik ve akşam 7'ye kadar
yattık. Danville, Virginia'ya doğru yola çıktık; neredeyse bütün gece uyuduk, gün ışığında
D.'ye ulaştık; arabaları değiştirdik ve hemen Richmond'a doğru yola çıktık,
eve dönüş ihtimalinin tadını çıkardık. Washington'ın doğum günü, 22 Şubat; Richmond'a sabah 2 civarında vardık. Sabah 9'a kadar bekledik, Libby Hapishanesine konduk, ertesi sabahın dokuzuna kadar orada kaldık.
Sonra Nehirden aşağı doğru tekneyle yola koyulduk, engellerden güvenli bir şekilde geçtik; iki isyancı koçu, Fort Darling ve diğer ilgi çekici yerler gördük, iki saatlik yelken yolculuğunun ardından inişe (Aiken's) ulaştık ve Yankee süvarileri tarafından karşılandık ve
Yankee ateşkes botu, nehrin aşağısında yaklaşık 3 veya 4 mil; çoğunluğu siyahi askerlerden oluşan On Sekizinci Kolordunun yanından geçti, bize ekmek, tütün vb. vererek
güzelce kullandılar. Eski güzel Bayrağı görünce
tekrar özgür olduğumuzu hissettik. Islak ayaklar ve biraz yorgunluk dışında botumuza sağ salim ulaştık. Kısa süre sonra beş ay ve daha uzun süredir içtiğimiz ilk Yankee kahvesini içtik; tadı muhteşemdi ve bol bol yemek yedik ve
kendimizi yeni adamlar gibi hissettik. Nehirden aşağı güvenli bir yolculuk yaptık, 26 Şubat '65'te Annapolis'e vardık; Pazartesi günü Salisbury Hapishanesinden yola çıktık; Cumartesi günü Annapolis'e ulaştık. Bu günlük eve giderken, zorluklar ve heyecan altında
yazıldı ve sonuç olarak çok da ayrıntılı değil.

"P. S. Hapishaneden çıkmak için yaşayan zavallı adamların çoğu, eve döndükten kısa bir süre sonra öldüler, bu yüzden Lee teslim olduğunda, anlayabildiğim kadarıyla, Salisbury'ye gönderilenlerin beşte dördü ölmüştü, geri kalanların sağlığı da az çok bozulmuştu."

ÇAVUŞ F. A. GLINES'İN GÜNLÜĞÜ.

Yukarıdaki listeden, hepsi "E" olan Glines, Horton ve Locke, "B" olan Çavuş E. H. Lewis'in yaptığı gibi, ölümlerinden birkaç gün öncesine kadar günlükler veya bir tür kayıt tuttular; Er Locke, savaştan sonra, anılarını birçok kez verdiği çok ilginç bir derste somutlaştırdı. Tüm bu kaynaklardan, tarihin gövdesinden ve özellikle aşağıdaki sayfalardan öğeler toplandı. Çavuş F. A. Glines'ın dikkatlice saklanan günlüğünden alıntılar şu şekildedir:--

Cuma, 19 Ağustos 1864--Bütün gece sıraya girdik; biraz sağa doğru hareket ettik; saldırıya uğradık ve yanlardan saldırıya uğradık ve alayımın büyük bir kısmıyla birlikte esir alındık; muhafızlar eşliğinde Petersburg'a götürüldük; çok
yağmurlu ve çamurluydu.

Cumartesi, 20--Bütün gece bir tarlada yattık; çok ıslak, soğuk ve rahatsızdık;
şehrin içinden geçirilip Appomattox'un kuzey tarafındaki bir adaya yerleştirildik.

Pazar, 21--Bütün gün adada yattık; bir günlük erzak aldık; ekmek ve solucanlarla dolu küçük bir parça domuz eti yedim.

Pazartesi , 22--Sabah 2'de çağrıldık; adadan saat 4'te ayrıldık; arabalara bindirildik ve Richmond'a gönderildik; Libby Hapishanesi'nde konakladık;
bir günlük erzak aldık, yarım somun mısır ekmeği ve küçük bir parça taze et.

Salı, 23--Sokağın karşısındaki başka bir hapishaneye gönderildik;
arama yapıldı ve değeri olan tüm eşyalar elimizden alındı;
bu öğleden sonra Belle Isle'a gönderildik; burada John Davis (H) ile tanıştık;
Kırk Beşinci Takım'dayım.

Çarşamba, 24--Çok sıcak; bizim için çadırlar kuruyorlar; günde iki öğün yemeğimiz var; sabah 10'da çeyrek somun mısır ekmeği ve öğleden sonra 3'te mısır ekmeği ve çorba; yerde, üzerimizde hiçbir örtü olmadan uyumak zorundayız.

Perşembe, 25--Çok sıcak ve rahatsız edici; bu gece yağmur belirtileri var; bugün sadece
bir öğün yemek yedim.

Cuma, 26--Çok şiddetli gök gürültülü sağanak; dün akşam birkaç adam kaçmaya
çalıştı; kaç kişinin başardığını bilmiyorum; onlara birkaç el ateş edildi;
bir adam öldü ve üçü yaralandı.

Cumartesi, 27--Çavuş French, G. Şirketi, gardiyan tarafından vuruldu, bir adam daha yaralandı; bugün çadırlarımızı aldık.

Pazar, 28--Çok sıcak; bu sabah sayıldı.

Pazartesi, 29--Bu öğleden sonra buraya 2000 mahkum daha gönderildi; mahkumlar için
alan genişletildi.

Perşembe, 8 Eylül--Yirmi birinci doğum günüm; güzel hava.

Cuma, 9--Bugün sayıldık; dolu birlikler neredeyse tüm gün
dışarıda kaldı; içeri girdiğimizde farklı çadırlar aldılar.

Cumartesi, 10--Dün gece Manchester'da büyük bir yangın çıktı; çadırlar hakkında
çok fazla anlaşmazlık yaşandı.

Per., 15 Eylül--Hizmet süreleri dolan adamlar bugün çağrıldı ve isimleri alındı; neredeyse tüm eyaletlerden oldukça fazla sayıda vardı.

Cuma, 16--Dün gece soğuk uyudum; sıcak bir gündü; bizi koruyan muhafız, bir silahı süpürgeden ayırt edemeyen bir sürü yaşlı horoz tarafından
görevden alındı; eski muhafız dün gece gitti.

Per., 22--Bu öğleden sonra buraya gelen bir Hollandalı isyancı teğmen, Almanları isyancı hizmete
almaya çalışıyor; başarısız oldu, çocuklar ona fazla sadıktı; tepedeki muhafız çadırları kaldırıldı.

Pazar, 25--Bugün birçok adamımız isyancı hükümet için fıçıcı, marangoz ve kunduracı olarak çalışmak üzere dışarı çıktı; onlar bizim için küçük bir kayıp; hükümette böyle adamlar ne kadar az olursa bizim için o kadar iyi.

Pzt., 26--Adamlarımızdan bazıları kampın karşısındaki isyancılar için siper inşa ediyor;
İşlerin arkasındaki isyancılarla
üzerlerine saldıramamaları üzücü; öğleden sonra 2'ye kadar yiyecek bir şey bulamadılar.

Salı, 27--John Davis hastaneye gönderildi; bu sabah bir tekne dolusu çadır geldi.

Çarşamba, 28--Bu sabah sayıldı; iki adam kaçma niyetiyle
kendilerini dışarıya gömdüler, ancak adamlarımızdan biri Teğmen'e söyledi, o da onları
bütün gün boyunlarına kadar gömülmüş şekilde deliklerinde tuttu.

Perşembe, 29--Fort Darling yönünde yoğun top atışı; Richmond'da biraz heyecan; nehrin karşısına, karşımıza bir batarya yerleştirildi; bugün sayıldı; neredeyse bütün gün dışarıda kalmak zorunda kaldılar; akşama kadar yiyecek bir şey bulamadılar; çok aç ve bitkindi; eski çadırların yerine yenileri kondu.

Cuma, 30--Bugün "yutulduğumuzdan" beri altı hafta geçti ve geçirdiğim altı hafta kadar
sefil bir haftaydı, ama "nil desperandum"; bugün buraya 670 tutuklu gönderildi, büyük kısmı Winchester'da yakalandı.

Cumartesi, 1 Ekim--Fort Darling yönünde çok yoğun top atışları; Richmond'da büyük bir heyecan; gardiyanlar,
eğer tezahürat veya gürültülü bir gösteri yaparsak bizi vurma emri aldılar;
bütün gün yağmur yağdı, soğuk, sefil ve rahatsız edici bir gün geçti.

Pazar, 2--Dün gece neredeyse hep yağmur yağdı; bu sabah biraz top atışları;
dün gece gardiyan tarafından vurulan bir adam; neredeyse bütün gün bulutlu; adanın levazım subayı ve levazım subayı çavuşu, erzak sattıkları için
Castle Thunder'a gönderildi.

Pazartesi, 3--Bu sabah gardiyan tarafından vurulan bir adam daha; bu akşam Libby'den buraya yaklaşık 200 tutuklu daha gönderildi.

Salı, 4--1100 adam bu sabah buradan gönderildi; daha güneye doğru gittikleri söyleniyor; kendilerine iki günlük erzak verildi.

Çarşamba , Bu sabah 5--600 kişi daha gönderildi.

Perşembe, 6--900 kişi sabah 2'de dışarı çıkarıldık ve iki
günlük erzakla donatıldık; adadan ayrıldık ve adanın hemen dışında saat dörde kadar bekledik, Richmond ve Danville R. R.'deki vagonlara bindik
ve Kuzey Carolina, Salisbury'ye doğru yola koyulduk.

Cuma, 7-- Gece boyunca vagonlarda yolculuk ettik, Danville'e sabah 10'da ulaştık, çok acı verici bir yolculuktu; ringa balıkları gibi tıkış tıkıştık; vagonları değiştirdik ve
akşam 10'da Kuzey Carolina, Greensboro'ya ulaştık; gece için bir tarlaya doğru yürüdük; çok soğuk ve rüzgarlıydı.

Cumartesi, 8-- Çok soğuk bir geceydi, çok az uyuduk; bu sabah Greensboro'dan ayrıldık ve bu akşam Salisbury'ye ulaştık, çok soğuk bir yolculuktu; her vagona 100
adam tıkış tıkıştı; Perşembe sabahından beri erzak çekmedim.

Paz., 9--Yaklaşık on dönümlük bir tarladayız, barınağımız yok
ve üzerimizde örtü olmadan yerde uyumak zorundayız, bu sabah erzak çektim. Yüzbaşı Kinsley ve diğer subayları gördüm; bizimle birlikte
sahada, bir muhafızla ayrılmış kütük evlerdeler.

Paz., 10--Dün gece hiç uyuyamadım, çok soğuktu; yarım somun ekmek ve bir pint haşlanmış pirinçten oluşan erzak çektim; Belle Isle'dan buraya 2000 kişi daha gönderildi.

Salı, 11--Dün gece evde uyudum, oldukça rahattım; bugün sadece
yarım somun ekmek çektim; dün gece iki adam öldü; şartlı tahliye hakkında çok konuşuldu; sanırım sadece "chin."

Çar., 12--Su çok azdı, bugün su almak için biraz kepçeyle
dışarı çıktım.

Per., 13--Dün gece evde uyudum, çok soğuktu; bugün
sert ekmek ve pirinç çorbasından oluşan erzak çektim; buraya geldiğimizden
beri çektiğimiz en iyi erzak.

Paz., 16--Gece 155. New York Alayı'ndan Yüzbaşı Davis muhafız tarafından başından vuruldu, neredeyse
anında öldü.

Çar., 19--Bu öğleden sonra tüm subaylar gönderildi; bu akşam Danville, Virginia'dan 500 tutuklu daha buraya gönderildi. Bugün iki aydır tutukluyum.

Per., 10 Kasım--Bugün takımımızdan biri kuyuya düştü ve
mucizevi bir şekilde burkulan bir omuzla kurtuldu.

Çar., 23--Bu sabah temizlendi; hoş ama çok soğuk; Charley
Jones bu sabah saat sekizde öldü; Allen sabah 2'de öldü.

Perş., 24--Evde Şükran Günü; bugün yarı erzakla besleniyoruz; bizim için zor bir Şükran Günü, ama daha iyi zamanlar geliyor, çocuklar, "Biraz daha bekleyin!"

Cuma, 25--Bu öğlen özgürlük için büyük bir hücum yaptık, ama gardiyanlar tarafından geri
sürüldük ve yaklaşık yirmi beş veya otuz kişi öldü ve yaralandı; bugün yine yarı erzakla besleniyoruz.

Cumartesi, 26--Phillips bu sabah öldü; bu akşam evden bir mektup aldım. Evdeki sevdiklerimden haber almak güzel görünüyor; 27 Eylül'de yazılmıştı.

Pazartesi, 28--Dün Richmond'dan 146 siyahi tutuklu geldi; yaklaşık iki aydır esirler.

Salı, 29--Adamlarımızın büyük bir kısmı isyancı hizmete katılmak için dışarı çıkıyor. Oldukça zor durumdayım, ama Sam Amca'ya bağlı kalmaya mecburum.

Cuma, 2 Aralık--Oldukça bulutlu ama rahat bir gün; bugün yine tam erzak, ekmek, et ve pirinç çorbası, böylece uzun zamandır
ilk kez açlığımı giderdim.

Salı, 6--400 esir daha dün buraya geldi, çoğunluğu Vadi'de esir alınan süvariler; 525 adam isyancı hizmete
kaydedildi.

Salı, 13--350 adam bugün isyancı hizmete kaydoldu; bölüğümüzden Thompson onlarla birlikte gitti; bölüğümüzden kaydolan ilk adam.

Çarşamba, 14--Dün gece hastanede uyudum.

Cuma, 16--Bugün Kolordumuzdan 30 adam buraya gönderildi; üçü alayımızdan ve çocuklardan ilginç haberler getirdiler.

16'ncı için giriş, Somerville'deki evi bu en çekici yerin sunduğu en hoş ve rahat yer olan genç adam tarafından yapılan son girişti; Babası oğlunun yokluğundan endişe ederken, ülkesine olan görevini herkesten önce tutan oğlu,
sonuna kadar sadık kaldı ve 6 Ocak'ta öldü,
bedeni isimsiz bir mezarda yaklaşık 13.000 kişiyle birlikte yatıyordu.

ÇAVUŞ JOHN E. HORTON'UN GÜNLÜĞÜ.

Çavuş John E. Horton, nadiren bir günü bile kaçırarak, geçen olayların çok düzenli bir gözlemcisi ve kronikleştiricisiydi. Aşağıdaki alıntılar, yazdığı her şey değil, daha ziyade kayıtlarının Çavuş Glines'ın kayıtlarından verilenlere eklediği yerlerdir. Sadık bir koca ve baba, neredeyse her gün uzaktaki evdeki karısı ve bebek oğluna dair bir göndermede bulunur ve 21 Ağustos'ta karısı Laura'ya satırlar arasında bir mektup ulaştıramamasından yakınır:

Salı, 23 Ağustos--(Mahkumlar Libby'de.) Birinci sınıf uyuduk.
Yıkandık ve kahvaltı ettik. Bir kısmımızı karşıdaki başka bir binaya koydular; isimlerimizi, alay numaramızı ve doğduğumuz yeri aldılar,
sonra bizi aradılar, sırt çantalarımızı aldılar, vb. Bize öğleden sonra 1 civarında erzak verdiler, bizi Belle Isle'a götürdüler; burada 3.000'den biraz fazla kişiyiz. 30 kişilik takımlara ayrıldık; Ladd bizim Çavuşumuz.

Per., 25--Brown işte, dışarıda, aşçıya yardım ediyor; nehrin karşısından erzaklarımızı alıyor; dua toplantısına katılıyor.

Pzt., 29--İkinci Kolordu'dan Libby'den yaklaşık 2100 kişi geldi; 25'inde Ream's İstasyonu'nda yakalandılar; onları gördüğüme üzüldüm.

Salı, 30--Erzaklar çok yüksek; küçük somun ekmekler Konfederasyon parasıyla 5,00 dolar ve yeşil parayla 1,00 dolar; kahve 15,00 dolar; şeker 12,00 dolar; soğan 1,00 dolar; elma 2,00 ve 3,00 dolar. 1,00 dolara bir somun ekmeğin dörtte biri, küçük bir parça pastırma ve biraz fasulye çorbası alıyoruz, bizi hayatta tutmaya yetecek kadar.

Cumartesi, 3 Eylül - Mısır ekmeği spekülasyonuna son verdiler.
Teğmen hepsinin bizim olduğunu ve bize ulaşmasını sağlayacağını söylüyor.
Laura'ya kısa bir mektup yaz; mektuplarımı alamayacağından korkuyorum; her gece bir dua toplantısı var. Katılıyor ve bana iyi geleceğini umuyorum.

Pazar, 16 Ekim - Yüzüğümü 60,00 dolara satıp 40,00 dolara bir battaniye
alacağım. Yüzüğü vermekten üzgünüm ama battaniye
bana daha çok iyi gelecek. Her gün bir grup ölüyor.

Perşembe, 20 - Bizim erzakımız ekmek, pekmez ve pirinç çorbası.

Perşembe, 27 - Richmond'dan 500 tutuklu daha geldi; Vadi'de alındılar ve Altıncı, Sekizinci ve On Dokuzuncu Kolordu'ya aitler.

Cuma, 28 - Son yirmi dört saatte yirmi yedi kişi öldü; üzücü
erkeklerin bu şekilde acı çekip ölmesini görmek; sağlığım hala iyi;
bugün sadece pirinç var.

Cumartesi, 5 Kasım--Birkaç kişi yaşlı Jeff'e bağlılık yemini ediyor.
Birlik çocukları onları yuhaladı ve birini tekmeledi, böylece öldü; Creedon
yemin etti.

Salı, 8--Bugün Seçim var; keşke evde olup Yaşlı Abe'ye oy verebilseydim.
Ekmek veya et almıyorum, sadece bir litre pirinç çorbası içiyorum; aç ve
zayıf hissediyorum.

Çarşamba, 9--Biraz ekmek al; altmış saat boyunca bir litreden biraz fazla kötü pirinç çorbası içtim. Kendimi oldukça zayıf ve bitkin hissediyorum, ancak biraz ekmek
aldığımdan beri daha iyi hissediyorum; her gün yirmi beş ila elli kişi ölüyor.

Cuma, 11--Ekmek, et ve çorba al, ancak çorbada veya ette tuz yok,
kampta hiç yok.

Cumartesi, 12--Uzun rulo dün gece üç kez dövüldü; biri gardiyanı taşladı; hizmet etmek için sadece dokuz ay daha var.

Pazartesi, 14--Mevsimin şu ana kadarki en soğuk gecesi; bir çift çorabı 5,00 dolara satıp 1,50 dolara biraz tuz al.

Çarşamba, 16--Gece biraz yağmur yağdı. Gazeteler Abe'nin seçildiğini söylüyor
kesinlikle.

Cuma, 18--Dördüncü New Hampshire'dan Allen'ı hastaneye götürmeye yardım et;
uzun yaşayamayacağını düşünüyorum. Adamların nasıl öldüğünü görmek üzücü bir
görüntü.

Pazar, 20--Bu Şabat gibi görünmüyor; küçük Orren
on yedi aylık; keşke evde olup onu görebilseydim.

Pazartesi, 21--Romatizma beni biraz rahatsız ediyor; Dördüncü New Hampshire'dan Allen dün gece öldü.

Cumartesi, 26--Laura'dan 2 Ekim tarihli bir mektup aldım ve bu öğleden sonra 27 Ağustos tarihli bir mektup daha aldım; hepsi iyi; onlardan haber
aldığım için çok mutluyum. Phillips (E) dün gece öldü.

Pazartesi, 28--İsyancılar, yancıları durdurmak için her tümeni aynı anda sayıyor; ishal krizi geçirdim.

Salı. , 29--370 Jeff'e bağlılık yemini edip isyancı orduya katıldı; kısıtlı erzak ve çok sayıda ölüm onları bu adıma zorladı; ishal
biraz daha kötü.

Çarşamba, 30--Biraz daha iyiyim; bu otuz beşinci doğum günüm; bir sonraki doğum günümü
evde geçirebilmeyi umuyorum. Gerçek bir yaz sonu günü.
Birinci Massachusetts Süvari Alayı'ndan P. Merrill çadırımızda öldü.
Hastanenin bacası devrildi, bir kişi öldü ve birkaç kişi yaralandı.

Perşembe, 1 Aralık--Kışın ilk günü için güzel bir gün; çok daha
iyiyim; erzaklarımı sattım ve biraz ekmek unu aldım; Locke bana
biraz hap verdi.

Cuma, 2--Esir alınalı henüz on beş hafta oldu, yakında
değiştirileceğime dair güçlü umutlarım var; kendimi iyi hissediyorum.

Pazar, 4--Kilise çanlarını duyabiliyordum ve bu beni evimi özletti; nasıl
Keşke karım ve oğlumla evde olabilseydim.

Cumartesi, 10--Bütün gece fırtına vardı; yaklaşık üç inç kar yağdı; bizim için soğuk,
kötü bir geceydi, ama ben sıcak kalmayı başardım. Gorham (E)
bu sabah saat iki civarında öldü; kısa bir süre hasta kaldı.

Pazartesi, 12--Çok dondu, battaniyesi olmayanlar için çok soğuktu.
General Winder ve diğer bazı isyancı subaylar tutukluların durumunu denetlemek için
buradaydı. Bugün biraz daha iyiyim, buğday unu aldım.

Cuma, 16--Birkaç Yankee tutuklu daha geldi, üçü
Otuz dokuzuncu, biri (Burns) "B"den ve biri (Hemmenway) "K"den,
geçtiğimiz Pazar (11), Weldon yakınlarında yakalandı. Onları burada gördüğüme üzüldüm, ama
alaydan haber almak güzel.

Perşembe, 22--Ekmek, şurup ve çorba çektim, uzun süredir et yemedim.

Paz., 25--Bulutlu, sert, serin rüzgarlı; benim için sıkıcı bir Noel.
Yarım somun ekmek ve biraz pirinç çorbası aldık Noel yemeğimiz, kahvaltımız ve akşam yemeğimiz için; keşke evde olsaydım ama bir değişimin
belirtilerini çok az görüyorum.

Çar., 28--Tipton, White'ın yerine takım çavuşumuz olarak seçildi (görevden alındı); çadırımız Haun'u seçti ama o yenildi; iyi bir çavuşumuz olduğunu düşünüyorum. Söylentiye göre 1 Ocak'ta genel bir tutuklu değişimi olacak; umarım doğrudur.

Per., 29--Bütün gece oldukça şiddetli yağmur yağdı ve çadırımız biraz sızdırdı; kendimi
çok iyi hissetmiyorum ama hasta olmamayı umuyorum.

Cuma., 30--Serin, sıkıcı bir gün. İshalim oldukça kötü ama yakında
kurtulmayı umuyorum. John Locke bana birkaç hap verdi.

Cum., 31--Bütün gün yağmur yağdı; soğuk geliyor ve biraz kar yağıyor.
Bütün gece çok kötü ishal oldum; 1864'ün sonları için soğuk, sıkıcı, tatsız bir
gün. Bizim için önümüzde karanlık bir manzara var gibi görünüyor,
ama yakında değiş tokuş edilmeyi umuyorum; hikaye böyle devam ediyor.

Pazar, 1 Ocak 1865--Güzel, hoş bir sabah ama serin.
Benim için çok mutlu bir Yeni Yıl gibi görünmüyor,
ama yakında bundan kurtulmayı umuyorum. Tanrı karım ve oğlum için mutlu ve hoş bir yıl olmasını
sağlasın. Bu sabah biraz daha iyiyim.

Beş gün sonra, yukarıdakileri yazan ve Tanrı'ya, vatanına ve ülkesine olan sadakatinin günlük kanıtını, görevine bağlılığını ve günlük eylem ve düşünce kaydını veren el, soğuk bir ölümle karşı karşıyaydı, çünkü 6 Ocak'ta Horton öldü ve ondan geriye kalan ölümlü şeyler, kendisinden önce o hüzünlü yoldan geçen Otuz Dokuzuncu'nun yirmiden fazla yoldaşıyla birlikte dinlenmek üzere siperlere taşındı. Ve böylece, sonuna kadar sadık yaklaşık 40.000 sadık adam öldü ve "Yerinde Sayım Okunduğunda", görev takdirlerinin bir göstergesi olarak soğuğa, açlığa ve her türlü yoksunluğa katlananların çoğunun "Burada" diye cevap verebilme ihtimali oldukça yüksek görünüyor. ÇAVUŞ EDWARD H. LEWIS'İN GÜNLÜĞÜNDEN, CO. B.

Çavuşun kaydı diğer günlük yazarlarının aynı zaman ve yerini ele aldığından, tekrarlardan kaçınmak için özen gösterilir.

Salisbury, Ekim ayının sonu - Kötü hava ve az erzak nedeniyle ölüm oranı yüksektir; sonuncusu da kalitesizdir,
iri öğütülmüş mısır unu olması gereken şeyden oluşur ve büyük miktarda koçan içerir. Sıcak suyla karıştırılır, hiçbir
tuz veya çeşni eklenmez ve yaklaşık üç
inç kalınlığında büyük somunlar halinde pişirilir ve bu somunlar yaklaşık üç buçuk inçlik karelere kesilir, bu da yirmi dört saatlik bir erzaktır. Buna ek olarak, yaklaşık üç çeyrek pint "çorba" denen bir şey içiyoruz. Kuzey Carolina bezelyelerinden (genellikle "inek bezelyesi" olarak adlandırılır), kurtçuklarla çok aktif çürümüş domuz pastırmasından ve sudan yapılır,
demleme işlemi şu şekildedir: Büyük bir kazana, söz konusu canlı pastırmanın ve gerekli sıvının uygun oranıyla birlikte bezelye sepetleri
alınır ve karışım, bezelyenin dış kütikülü biraz daha gevşeyene kadar kaynatılır ve sonra Yankee talihsizlerinin beslenmesi için
çıkarılır. Tüm bunlar olsaydı,
bu kadar kötü olmazdı, ancak çorbanın yüzeyinde beliren köpük, içinde yüzlerce bezelye ve pastırmanın
solucansı sakini yüzdüğü için, kesinlikle önemsiz olmaktan uzaktır. Tam olarak evde hazırlanan bulyon kadar iştah açıcı veya berrak olmasa da,
gözlerimizi kapatıp nefesimizi tutarak, muhtemelen bedensel iyiliğimiz için, hatta birkaç duyumuzun tatmini için bile olsa, onu kuşatmayı başarıyoruz.

* * * * *

10 Kasım--B Şirketi'nden Charles Wadsworth bugün öldü.

24 Kasım--Açlık, susuzluk ve genel maruziyetten muzdarip birçok çocuk, bugün Konfederasyon'a bağlılık yemini etti,
bunu yaparak kaçıp hatlarımıza ulaşma fırsatı bulacağını düşündü; Kasım ayı boyunca tam üç yüz kişi bunu yaptı.

25 Kasım--Bugün hapishaneden kaçma girişimi başarısızlıkla sonuçlandı. Mahkumlar üç bölüme ayrıldı, birincisi
odun bölümü olarak adlandırıldı, çünkü vagonların odun getirdiği büyük kapılara saldırı yapması bekleniyordu; ikinci bölüm fırınları kırmak için, üçüncüsü ise muhafazaya doğrultulmuş topçu parçalarını
çatmak içindi; benimki Ekmek Bölümüydü ve bu çabada altı ölü ve on yaralı kaybettik.

27 Kasım--James Kilduff, B Şirketi, bugün öldü.

5 Aralık--Konfederasyon ordusuna katılmam ve böylece bu korkunç acıdan
kaçmam istendi. Burada ölürsem
eski Bayrağın yanında duracağımı çok olumlu bir şekilde söyledim.

27 Aralık--Ayakkabılarım, varsa, dün gece çalındı ​​ve ben
çıplak ayaktım. Ayaklarımı sadece küçük parçalar halinde topladığım paçavralara
sarabildim. Bugün üç asi Katolik rahip hapishaneye geldi ve
Katolik çocuklarımızı Konfederasyon ordusunda hizmet etmeye ikna etmeye çalıştı
ve birçoğunu ikna etmeyi başardı.

19 Şubat--Akşamın erken saatlerinde Salisbury'den ayrılın, nerede olduğunu bilmiyoruz.

21 Şubat--Bu sabah Kuzey Carolina, Raleigh'e varıyoruz,
Cape Fear Nehri'nde ve yakınında aktif askeri operasyonlar sırasında gözaltına alınıyoruz,

Kuzey Carolina, Wilmington yakınlarında.

5 Mart--8'inde akşam 10'da ulaşacağımız Annapolis, Maryland'e nakillerle Wilmington'dan ayrılıyoruz.
Burada gözaltına alınıyoruz ve kaydediliyoruz, ayrıca
tüm giysilerimiz ve hapishane hayatının hatırlatıcıları elimizden alınıyor, Sam Amca bize yeni takım elbiseler veriyor.

15 Mart--İki aylık maaş ve altı ay on bir gün tutukluluk için ceza indirimi, toplamda 84,50 dolar. (İnfaz, hapishane dönemi için günlük 25 sentten yarı erzakı kapsıyordu.)

16 Mart - Annapolis'ten, Af Kampı'ndan ayrılıp eve gitmek, 13 Nisan'a kadar izinli olmak.

14 Nisan - Dönüşümde Baltimore'a varıyorum ve saat 23:00'te Başkan Lincoln'ün suikastına dair haberi duyuyorum; geri dönen mahkumlar, sayıları birkaç yüz kişi, ihtiyaç halinde Provost Mareşali'ne hizmetlerini sunuyorlar.

21 Nisan - 43 No'lu (Annapolis) Kışla'nın sorumluluğunu üstlenmek üzere görevlendirildim ve bu kışlanın maaş bordrosunda çalışmaya başladım.

3 Mayıs - Annapolis'ten Virginia, Alexandria'nın kuzeyindeki Camp Distribution'a doğru yola koyuluyorum.

23 Mayıs - Chain Bridge üzerinden kamptan ayrılıp Washington'a gidiyorum ve alayıma yeniden katılıp Büyük İnceleme'ye katılıyorum.

14 Haziran - Readville'de borcumu ödedim ve devlet hizmetinden terhis oldum. 20 Haziran - Otuz Beşinci'nin K Şirketi ile birlikte, Otuz Dokuzuncu'nun Şirketi (B)'m, 1862'de görevde olan ve şu anda görevde olan Roxbury Şehir Hükümeti tarafından bir resepsiyon ve incelemeye tabi tutuldu.

JOHN F. LOCKE'UN ANILARI.

Konfederasyon Ordusu'nun hemen arkasından Petersburg'a doğru kasvetli bir yürüyüş ve o kasabanın hapishanesinin bahçesinde geçirilen
yorucu bir geceydi. Sabahleyin sırt çantaları, sırt çantaları, mataralar vb. gibi tüm askeri teçhizatlardan ve ayrıca tüm battaniyelerden, barınak çadırlarından, paltolardan veya ekstra kıyafetlerden kurtulduk... Ertesi gün Appomattox'taki bir adaya götürüldük ve yağmaya başlayan yağmur, geceyi yeterince iğrenç hale getirdi. Çocuklar
takımlar halinde toplandılar ve sırt sırta, nemli, süngerimsi zeminde oturarak uyumaya çalıştılar, ancak bu kadar talihsiz bir şimdiki zaman ve bu kadar umutsuz bir gelecekle, çok az kişi
bu lüksün tadını çıkarabilirdi.

Ertesi gün, 1800'ün tamamı, Richmond'a giden arabalara binebilmemiz için, yaklaşık iki mil
uzaklaştırıldı. Üç sert ekmek (esir alanlarımızın elinden aldığımız ilk yiyecek) bizi aç bırakmak
ve gezimizin tadını çıkarmamız için bize verildi. Esir alındığımız aynı yerde devam eden savaşın (21.) sesi açıkça duyuluyordu ve sonuçların 19.'dan daha olumlu olmasını diliyorduk... Öğleden sonranın sonuna doğru Richmond'a vardık ve kömür vagonlarından indiğimizde bize oradaki tek bir otelin bizi alabileceği ve bunun da "The Libby" olduğu söylendi ve şehirde yabancı olduğumuz ve biraz etrafı dolaşmak isteyebileceğimiz için bazı ana caddelerden geçirildik. Sonunda alay Libby'nin önüne geldi ve biz oraya yerleştirildik; böylece dokuz odası 1800 kişiyle doluydu. Zamanımızın bir kısmını yeni yerimizi incelemekle geçirdik, duvarları eski mağdurların isimleriyle kaplıydı. Burada ilk yarım somun mısır ekmeğimizi aldık, kalitesi kadar miktarı da fena değildi. Sonra Hapishane Müfettişi Dick Turner'dan tüm paraları güvenli bir şekilde saklanması için kendisine teslim etme emri geldi ve bazı basit olanlar isimleri usulüne uygun şekilde kaydedilerek itaat ettiler, ancak Turner'ın herhangi bir makbuz verdiğini veya herhangi bir şeyin geri döndüğünü duymadım. Çok rahatsız edici bir geceden sonra, kalabalık durumumuz nedeniyle, sabahı gördüğümüze sevindik ve kısa bir süre sonra caddenin karşısındaki (Carey) Pemberton hapishanesine götürüldük ve yirmi beş kişilik ekipler halinde odalarına dağıtıldık. Turner kısa süre sonra içeri girdi ve küstah, kibirli üslubuyla, giysilerimizin aranması için kendimizi soymamızı emretti, çünkü verilen miktardan memnun değildi. Çırılçıplak soyulduk ve giysilerimiz birkaç adım önümüzdeyken, giysilerimizin değerli eşyalar için
arandığını gördük.

Cüzdanlarımız, saatlerimiz, çakılarımız, yüzüklerimiz ve kesinlikle gerekli olmayan konfor veya değere sahip her şey bir yığın halinde toplandı
ve Turner, açgözlü gözlerle sadece incelemekle kalmadı, aynı zamanda bunlara el koydu. Uzun bir yarım saatin sonunda giyinmemize izin verildi ve sonra Libby'ye geri götürüldük ve diğer mangalar da bizi takip etti, alay ertesi güne kadar devam etti, herkes oldukça
iyice taranmıştı. Sonuçta, kurnaz Yankee'lerin çoğu isyancıları
etkilemeyi başardı, çünkü büyük mezheplerdeki banknotlar kulaklar, ağız ve saç gibi garip yerlere
saklanıyordu, böylece sahibine önümüzdeki günlerde ihtiyaç duyduğu konforları
sağlama olanağı sağlıyordu.

Bu şekilde tamamen soyulduktan sonra, Belle Isle'a doğru sıraya girdik; kasvetli isim duyulunca moralimiz bozuldu, çünkü
orada acı çekme hikayeleri duymuştuk, ama Belle Isle'a gittik
ve yaklaşık bir buçuk dönümlük arazi içeren, alçak bir siper ve bir son teslim tarihiyle çevrili bir köşeye götürüldük.
Adanın bu kısmı o kadar alçaktı ki, bahar taşkınları her zaman onu kaplardı. Toprak büyük ölçüde kumdan oluşuyor ve pireler, böcekler ve bahsetmeye bile kıyamayacağınız diğer böcek türleri bol miktarda bulunuyor. Yer
gündüzleri aşırı sıcaktı ve alçaklığı nedeniyle geceleri soğuktu;
sırayla kavrulmuş ve neredeyse donmuş Belle Isle'da yedi sefil hafta geçirdik,
ama neden bu kadar güzel diye adlandırıldığını asla hayal edemedik.

Üç hafta boyunca barınaksız kaldık, sonra her yüz kişilik takım için altı tane iyi çadır geldi.
Yağmur yağdığında veya normalden daha soğuk olduğunda, çadırı üzerimize indirip battaniye olarak kullanmaya alışmıştık;
burada yatar ve neredeyse boğulurduk, ta ki ertesi sabah saat dokuz civarında erzak çağrısı duyulana kadar. Erzaklarımız
5 x 2-1/2 inç boyutunda bir parça mısır ekmeği ve küçük bir parça
kırık pastırma veya haşlanmış taze sığır etinden oluşuyordu. Öğleden sonra saat üçe doğru kurtlu fasulyelerden oluşan yarım pint çorba verildi ve her ne kadar bakıcının domuzları genelde önce tadına baksa da biz tadını çıkardık ve aldığımız için mutlu olduk. Bunu oldukça zor bir yemek olarak düşünsek de, daha sonra bu günlere
karşılaştırıldığında bolluk olarak baktığımız zaman gelecekti.

Yeni gelenlerle sayımız kısa sürede 6.000 kişiye ulaştı,
bunların arasında ülkeye o kadar yeni gelmiş Alman alayının bir kısmı vardı ki
dilimizi bilmiyorlardı, bu yüzden onlar için epeyce sorun oldu, çünkü
cehaletleri yüzünden yakıt için bir talaş peşinde son çizgiyi aşıyorlardı,
ama asla geri dönmediler.
Gündüzleri, istediğimiz kadar sık, dar bir geçitten suya gitmemize izin veriliyordu,
ama geceleri aynı anda sadece beş kişinin gitmesine izin veriliyordu. Alayımızın G Bölüğünden bir çavuş (H. C. French) sırasını almış bir şekilde geri dönüyordu ve tabii ki avludaki çocuklar tarafından bir sonraki çavuş olmak için bir telaş vardı ve aceleyle hastalıktan oldukça zayıflamış olan çavuşu
son hattın hendeğine ittiler. Hiçbir uyarıda bulunmadan nöbetçilerden biri tarafından anında vurularak öldürüldü, kurşun kafasından geçti. Bu nöbetçi, annesiyle birlikte Mitchell İstasyonu yakınlarında yaşarken, bir önceki kış boyunca Tugayımızın komiserliği tarafından kendisine yiyecek sağlanmış olan on altı yaşında genç bir adamdı. Bu nankörlük eyleminin karşılığında iki haftalık bir izinle eve gönderildiğini söylediler.

Bir olay, yiyecek eksikliğinin iyi insanları nasıl sıkıntılara sürüklediğini gösterecektir. Genellikle cumartesileri olmak üzere haftada bir kez düzenli olarak sayım yapılıyordu, amaç kaçan olup olmadığını öğrenmekti. Bu numaralandırmayı yapmak için, tek tek, nehrin kıyısındaki
boş bir arsaya yerleştirildik. Bir gün buradayken, birkaç çocuk ertesi gece adadan
kaçmayı umarak kendilerini tamamen kuma gömdüler. Geri döndüğümüzde herhangi bir kayıptan şüphelenilmedi, ancak öğleden sonra, zavallı aç bir adam kapıya gitti ve muhafız çavuşunu çağırarak, ona bir somun ekmek verirse önemli bir şey
açıklayabileceğini söyledi. İsyancı kabul etti, bunun üzerine ona Yankees'in kumda
nerede saklandığı gösterildi. Çavuşun, muhbiri tüfeğinin dipçiğiyle yere serdiğini ve eğer o kadar
kötü biriyse gidip kendini öldüreceğini söylemesi adildir.

Bizim aramızda Konfederasyon'un küçük suçları cezalandırma şekli çok
acımasızdı. Suçlu, yaklaşık altı fit yüksekliğinde uzun bir marangoz atına bindirildi ve ayaklarına ipler bağlandı, yere sabitlendi ve sonra mümkün olduğunca gerginleştirildi; elleri arkasına bağlandı ve ata bağlandı. Bu durumda, mutsuz mağdur üç veya dört saat geçirmek zorundaydı; çoğu zaman
baygın bir şekilde indirildiler ve bazıları bu vahşi muameleden asla kurtulamadı. 5 Ekim'de yürüyüşe hazır olma emri geldi. Sevinçle itaat ettik, varış noktamızın Yıldızlar ve Çizgiler diyarı olduğundan emindik, ancak bir somun ve yarım mısır ekmeği erzakları açıkça başka bir yöne işaret ediyordu, mola yerimiz James'in güney tarafındaydı, Richmond ve Danville R. R.'nin yanında, bütün gün üç günlük erzakımızı yiyerek uzanıyorduk. Saat 17.00'de bir yük vagonu treni geldi ve acı gerçek bize
bir hapishaneyi diğeriyle değiştireceğimizi öğretti.

O kadar sıkı bir şekilde paketlenmiştik ki, yatmak veya oturmak söz konusu değildi
ve herkes ayakta durmak zorundaydı. Belle Isle'dan ayrıldıktan üç gün sonra Kuzey Carolina, Salisbury'ye ulaştık ve 8'inin akşamı, bizi davet edecek çok az şey gördüğümüz hapishane bölmesine
dönüştürüldük, ancak yer o zamanlar nispeten temizdi. Ateşin ışığı, bu gözaltı
yerine bizden önce gelen mutsuz mahkumların titreyen şekillerini ortaya çıkardı. Sonbaharın en soğuk gecelerinden biriydi ve çok geç geldik, bize hiçbir erzak verilmemişti, bu yüzden, iki gün oruç tuttuktan sonra aç, yorgun ve üşümüş olmamıza rağmen, rahatsız edici geceyle yüzleştik. Açlık ve yorgunluktan bitkin bir şekilde, kendimizi
göklerden başka hiçbir örtü olmadan donmuş zemine attık,
o gece çok soğuktu; çoğumuz, yaz bluzları giydik, iç çamaşırımız yoktu, yükselen güneş gözlerimizi
hoşlaştırıp bedenlerimizi
ısıtana kadar sürekli bir titremeydi. Birbirimize yakın uzandık, ancak gece daha da soğudukça ve rüzgar daha sert esmeye başladıkça, bir tarafı açıkta kalan son adamlar, soğuğa daha fazla dayanamayıp, ateş yakmak veya egzersiz yapmak için
çıktılar, sonunda tüm sıra azalana kadar.

Bir günlük yarım somun buğday ekmeği ve güzel bir dilim et, bizi odalarımızı incelemek için uygun bir duruma getirdi. Alan, yaklaşık yedi dönümlük, etrafı on iki fit yüksekliğinde tahta çitle çevrili, yaklaşık olarak üçgen şeklinde bir araziydi ve bunun dışında, tepeden yaklaşık dört fit yükseklikte, nöbetçiler için sürekli bir platform vardı. Girişe bakan tarafta yaklaşık 30 x 15 boyutlarında üç küçük tuğla ev ve bunların sağında, dik açılarda, üç benzer bina daha vardı; bir köşede, eskiden pamuk fabrikası olan, şimdi hapishane olarak adlandırılan büyük bir tuğla bina, bitişiğinde ise hapishane yemekhanesi vardı; yakınlarda biri hastane, diğeri vatandaş mahkumların işgal ettiği iki ahşap bina vardı; büyük yapının üç odası ordumuzdan kaçanlar, diğer ikisi ise isyancı kaçaklar tarafından işgal edilmişti; onlardan daha zarif bir yer görmedim. Hapishane avlusunun kuzey tarafında ve tuğla binaların arkasında, kaba kerestelerden yapılmış ve bizim esir alındığımızda, bizden sadece nöbetçinin
dövüşü ve süngüsüyle ayrılan subaylarımızın işgal ettiği dört ahşap kulübe vardı.

Odunlar içeri getirilip çok tuhaf bir şekilde dağıtılıyordu, çünkü
herkes yüke aynı anda saldırıyordu ve yakıtın büyük kısmı güçlülere gidiyordu, zayıflar ise acı çekmek zorundaydı. Biz geldiğimizde,
tüm muhafaza çimenle kaplıydı, ancak kısa sürede yok oldu.
Bu arada günler soğuyordu ve iştahımız daha da keskinleşiyordu;
buraya giderken ayaklarımdaki çorapları haşlanmış pancarla satmıştım,
şimdi iyi bir pantolonu zavallı bir isyancı pantolonla ve beş dolarla, Konfederasyon senediyle değiştirdim ve bluzum neredeyse
yıpranmış olsa da bunu yaparken bir tarla kuşu kadar mutluydum, çünkü elde ettiğim gelirle
bir çift çorap daha alabildim ve bir hafta veya on gün yetecek kadar
fazladan yiyecek alabildim. Muhafazada sadece üç kuyu vardı (daha sonra dört tane daha kazıldı) ve bunlar içecek kadar
zor su veriyordu, bu yüzden banyo yapmak tamamen
mümkün değildi. Suyu çekmek için bir kova olmadığından,
askılardan ve çizme paçalarından yapılmış iplerle
aşağı indirdiğimiz teneke bardaklarımızla su temin ettik. Sürekli daldırma yoluyla kuyular
çamur çukurlarına dönüştürüldü, böylece nominal bir quart su aslında
dörtte bir kırmızı kildi.

Yaklaşan kış beklentileriyle umutsuzluğa kapılan, General Joseph Hayes (eski Albay
On Sekizinci Massachusetts Gönüllüleri, Birinci Tugay, İkinci Tümen, Beşinci Kolordu'ya komuta ediyordu; Weldon R. R.'de yakalandı) liderliğinde bir kaçış planı oluşturuldu, ancak
planın keşfi, subayların Danville, Virginia'ya gönderilmesiyle sonuçlandı ve plan çöktü. Yiyecek dağıtımı için
tutuklular her biri bin kişilik bölümlere ve bunlar da her biri kendi sayılarından bir çavuş tarafından bakılan yüz kişilik mangalara bölündü. 1 Kasım civarında çadırlar dağıtıldı,
bir mangaya iki tane, bizimkine bir subay çadırının sinekliği,
diğerine küçük bir McClellan, ikisi manganın sadece küçük bir kısmına koruma sağlıyordu ve bunlardan iyi bir şey alanlar
çavuşun yakın arkadaşlarıydı. Diğerleri,
dağ sıçanlarınınkinden biraz daha büyük ama genel olarak aynı yapıda
çukurlar kazarak güvence altına aldıkları yerin altına sığınmak zorundaydı. Bu sırada adamların durumu gerçekten acınasıydı, çünkü
yoğun yağmurlar tüm muhafazayı gerçek bir domuz ahırına dönüştürmüştü ve yumuşak kırmızı kil, daha fazla karıştırmadan
tuğlaya dönüştürülebilirdi.

Ölüm oranı endişe verici bir oranda arttı, öyle ki her gün kırktan elliye kadar ölü evine taşınıyordu. Atölyelerin neredeyse tamamı hastaneye dönüştürülmüştü, ayrıca eski fabrika binasının iki katı. Ölü evi, hava kötü olduğunda ve ölüler kolayca çıkarılamadığında, 80 kadar cesedin, çıplak ve soğuk, odun gibi üst üste yığılmış olarak görülebildiği atölyelerden birinin alt katlarından biriydi. Onları çıkarmak için gelen araba geldiğinde, mümkün olan en az resmiyet ile aynı yere atılıp götürülüyorlardı. Yıkanma imkânımız olmadığı için, avlunun en kötü özelliklerinden biri de canlı böcek
hayvanlarının yoğunluğuydu. Ah! Bu yaratıkların dehşeti! Onlar sayesinde binlerce ölüme maruz kaldığımız söylenebilir. Asla dinlenmeyen, her zaman güçlü, o kasvetli avlunun her köşesini ve çatlaklarını mesken tutuyorlardı. Ölümden bile daha kötüydüler. İspanyol Engizisyonunun dehşeti, bu pis haşereler kadar
aşağılık bir işkence yöntemi getiremezdi.

Sonra avlunun durumu! Başlıca hastalıklar dizanteri ve zatürreydi, bu yüzden bu hastalıklar yolsuzluk ve sıtmaya yol açtı. Hastalananlar, eğer takım çavuşları dikkatliyse, 3 No'lu Hastaneye götürülürdü ve muayenede hastalığın tedavi edilemez olduğu anlaşılırsa, ölmek üzere hastaneye gönderilirdi. Daha önceki erzaklarımızın iyi buğday ekmeği, en kaba koçan unundan yapılmış ve bize bayat pekmezle birlikte verilen mısır ekmeğine dönüştürüldü. Et, bir süre sonra, yaklaşık on beş günde bir ve ardından yüz kişiye sekiz pound sığır eti ve kemik oranıyla verilirdi. Böyle zamanlarda, yaratıkların tüm parçaları kullanılırdı; gözleri ve boynuzları hala bağlı olan kafalar genellikle verilir ve bir şekilde erzak haline getirilirdi. Çiğnenebilen tüm küçük kemikler, bir köpeğin kemikli yemeğini yutması gibi yutulurdu ve daha büyük ve daha sert olanlar taşlarla ezilir ve saatlerce kaynatılırdı; böylece elde edilen çorba büyük bir
lüks olarak düşünülürdü. Tuz elde etmek için bir günlük erzak, yaklaşık iki hafta yetecek kadar bu ihtiyaçla takas edilirdi, elbette takas, erzakı takas edilen gün için oruç tutmak anlamına geliyordu.

Bazen bize çiğ ve tuzsuz un veya un verilirdi;
bu, lapa ve lapa haline getirilirdi ve herkes bunu aldığı için çok minnettar olurdu;
çoğu zaman esirler normal erzakın yarısıyla, muhtemelen dörtte biriyle tutulurdu ve bazen üç güne kadar ekmeksiz kalırdık. İyi adamları güney ordusuna katılmaya iten bu açlık süreciydi. Yaklaşık
12 Kasım'da kalın bir kase pirinç çorbası dağıtıldı;
ertesi ve sonraki gün, sadece pirinç suyu aldık, sonra tuzsuz un geldi. Artık düzenli olarak odun dağıtılıyordu, her birliğe sekiz fitlik dört çubuk odun veriliyordu. Bu öğleden sonra yeşil çamdı. Sorunlarımıza bir de sis eklendi, böylece yemeğimizi
pişirmenin tek yolu kütükleri üst üste yığmak ve
herkes yemeğini
pişene kadar sırayla nefesimizi tutarak altına bir kömür koymaktı. O öğleden sonra yemeğimizi
yediğimizde gördüğümüz talihsiz bir manzaraydı, kir ve dumandan kararmıştı. O kadar uzun süre yiyeceksiz kalmıştık ki açlık hissimizi neredeyse
kaybetmiştik ve bu küçük öğün sadece iştahımızı
açmaya yaradı.
Yemeğimi yemeden önce, dinlenmeden bahçede dolaşabiliyordum;
sonra o kadar güçsüzdüm ki çadırıma giderken bayıldım, çünkü hızla
bitiyordum; eski pantolonum yıpranmıştı ve dizden aşağısı yırtılmıştı; gömleğimin ve bluzumun kolları neredeyse gitmişti,
ayakkabılarım ve çoraplarım aşınmıştı, saçlarım kir ve pislikle keçeleşmişti,
ten rengim bir zenci gibiydi, vücudum gerçekten de canlı olmaktan çok ölüydü.

Benim durumum sefalet içindeki arkadaşlarımın durumuydu ve o zaman isyancı yetkililer aramızda bir asker alım istasyonu açtılar,
askere kaydolmak isteyen herkese bir somun ekmek ve elli dolar altın teklif ettiler; altı yüz kişi gitti. Birkaç çaresiz karakter hariç, bu kadar çok sefaletin
görüntüsü karşısında tüm kalpler yumuşadı,
yüreği zayıf olanlar çoğunlukla isyancı saflarına kaydolmuştu ve
kalanlar gerçek maviydi ve yaşasınlar ya da ölsünler,
ilkelerine sıkı sıkıya bağlı kalmaya karar vermişlerdi. Hiçbir şey söylenmeden, yeminler
düşürülmeye ve vasiyetler okunmaya başlandı; riyakarlık hiç bu kadar
gülünç ve tahammül edilemez olmamıştı, gerçek din ve saf bir ahlak kitlelerin hayatı olmaya başladı.

Kasım ayının sonlarına doğru, Belle Isle'da tanıştığım bir arkadaşım 5 No'lu Hastane'nin koğuş müdürü olarak atandı; durumumu
duyduğunda beni çağırdı. Gittim ve bir kardeş gibi karşılandım, üzerimdeki kir yıkandı, hastanelerde bol su vardı, ölen adamlardan alınan giysiler bana verildi ve hayatım yavaş yavaş
azalmaya başlayana kadar bana kendi erzaklarından bakıldı, bakıldı ve beslendim.
Yakalanmamdan önce tamamen yabancı olan bu arkadaşım, Pensilvanya'daki bir süvari alayında çavuştu ve tanışmamız en güçlü Hıristiyan dostluğunun temellerini
attığımız bir ibadet toplantısında başladı. O, bakımı altına giren herkes için gerçek bir hizmetkar melekti ve onun davranışlarından Hıristiyanlığın sadece bir duygu değil, bir hayat, bir fikir değil, bir gerçeklik olduğunu öğrendim.

Daha önce de belirttiğim gibi, hastaneye kaldırılan çok az vaka umutsuz olarak kabul
ediliyordu; iki odalı, kırk hastamız olan koğuşumuzdan her gece beş veya altı hasta ölü evine taşınırdı. Ordu cerrahları her yerde yeterince kötüdür, ancak Salisbury'de sağlananlar
sıradan olanlardan daha kötüydü. Belirlenen saatte geldiklerinde,
başka hiçbir zaman gelmezlerdi, yerde yatan adamların sırasına göre giderlerdi, dikkat çekmek için
hastaya ayaklarıyla vururlardı,
aşağılayıcı bir şekilde sorarlardı, "Peki, bugün neyin var?" diye ve bir cevap beklemeden, akıllarına gelen herhangi bir ilacı
reçete ederlerdi. Gerçekten de,
üç onurlu istisna vardı, ancak sempatilerini ancak teşvik edici sözlerle ifade edebilirlerdi. Koğuş doktorumuz, çoğunlukla,
son sınıftan bir tıp öğrencisiydi.

25 Kasım'da kararlı bir kaçış çabası geldi; ne yazık ki
plan yeterli sayıda kişinin anlayabileceği şekilde
işlenmemişti, bu yüzden çaba saat dört yerine ikide, yani sadece üç tümen hazır olduğunda yapıldı. O sırada
rahatlamanın ortaya çıkması üzerine, biri şu parolayı verdi: "Kim özgürlükten yana?" ve bir şimşek hızıyla, o nöbetçilerin hepsi silahsızlandırıldı ve çocuklar silahlarını çitteki nöbetçilere karşı kullanmaya başladı. Mücadelenin gürültüsü elbette kısa sürede birlikleri olay yerine getirdi ve çitin üzerinde toplanarak ateş etmeye başladılar. Eğer onlarınki tek direniş olsaydı, başarabilirdik; bizim için talihsiz bir şekilde, yeni askere alınmış bir alay olan Altmış Dokuzuncu Kuzey Karolina,
hemen dışarıdaydı, ulaşımı bekliyordu ve muhafızların desteğine getirildiler ve Salisbury vatandaşlarının çoğu, kaçarsak mallarından korktukları için, av tüfekleri ve eski çakmaklı tüfekleriyle aşağı indiler. Çit kısa süre sonra düşmanlarla kaplandı
avludaki her çadıra ölümcül bir ateş
açtılar, ancak mahkumların üçte biri bile ne olduğunu çok geç olana kadar
anlamadı
ve sonra, çabanın umutsuzluğunu fark eden herkes korkunç ateşten saklanmaya çalıştı.
Korkularından kurtulan gardiyanlar, aramızda kazan vidalarıyla dolu iki
topu ateşleyerek intikam almaya başladılar. Kaç kişinin
öldüğünü kimse
bilmiyor, ancak altmış veya yetmiş kişi yaralandı, çoğu
çadırlarında yatıyordu. Yaralılar aynı
hastaneye yerleştirildi, hepsi aynı cerrahi aletlerle tedavi edildi ve hepsine aynı
kangren
yapıldı ve ikisi veya üçü hariç hepsi öldü.

Benim bölüğümden (E) yirmi dört kişi esir alındı, çoğu güçlü
sağlıklı adamlardı. Kış ilerledikçe ve soğuk daha da yoğunlaştıkça,
birçoğu umudunu kaybetti ve düştü. Yeterli
güç kazandıktan sonra seçildiğim hastanedeki
pozisyonumdan, onlara yardım edebildim. Ne zaman bulabilsem kabuklu kahve ve afyon hapları dağıttım. Şirketin en
yiğit adamı
ölen ilk kişi oldu. Maine'li, mesleği demircilik olan Jones, zorluklara dayanmak için en uygun kişi gibi görünüyordu,
ancak cesaretini kaybetmesine izin vererek, hızla
hastalığa kurban gitti. Çocuklara yaptığım ziyaretlerden birinde, onlardan birinin, bir onbaşının (Glines) hızla
bittiğini gördüm. Müdürden onu bir hasta olarak hastaneye yatırmak için izin istedim ve
verildi. İki gün sonra, şirketimden bir başka onbaşının (Horton)
, yakın bir komşum ve evdeki bir arkadaşımın beni görmek istediğini duydum.
Onu çadırının çamurunda yatarken buldum ve yüzündeki ifadeden
yaşayamayacağını anladım. Bana kendisi için bir şey yapıp yapamayacağımı veya en azından biraz afyon verip veremeyeceğimi sordu. Ona birkaç hap aldım ve onu hastaneye yatırmak için
elimden geleni yapacağımı söyledim. Daha fazla yaşayamayacağını bildiği için, "Evdekilere görevimi yapmaya çalışırken ve onları düşünürken öldüğümü söyleyin." dedi. Koğuşa geri dönerek, onu hastaneye getirme ayrıcalığını
istedim. Müdür boş yer olmadığını,
ama yarın boş yer olacağını, ama akşam yemeğinden sonra gidip onu alabileceğimi ve
bir ranzanın altında ona yer verebileceğimi söyledi. Yukarı çıkıp yetersiz yemeğimizi
pişirdim ve bunu yaparken gece hastaları içeri alındı.
Akşam yemeğimi yerken, kendini beğenmiş bir adam olan hemşirelerden biri içeri girdi ve hastalardan birinin ranzasının altına girmeden önce beni görmekte ısrar eden genç bir adam olduğunu söyledi. Meşgul olduğumun söylenmesi üzerine, hemşire yukarıda, "Keşke Johnnie'yi arasaydın," diye sızlandığını söyledi, ancak hemşirenin dediği gibi, "saçmalığına" son verdi, ona gece için yerini gösterdi ve orada bayıldığını söyledi. Arkadaşımın bu kadar küçük bir iyilikten mahrum bırakılmasına öfkelenerek,
onu yatırdığı yere koştum ve "Fred," diye bağırdım,
ve cevap gelmeyince uyuduğunu düşündüm ve onu rahatsız
etmeyeceğimi düşündüm. Gece yarısı işimi bitirdikten sonra, yatmak için yukarı çıktım; kısa bir süre sonra görevli hemşire, ranzaların altında bir onbaşının öldüğünü söyledi. Aceleyle aşağı inerken, arkadaşımı
yerde ölü halde buldum. Çocukluğumdan beri bir arkadaş ve oyun arkadaşı, hepimizin en neşeli çocuğu, okulda zeki, sporda en neşelisiydi, gençlik çevremizin hayatıydı. Birlikte askere gitmiştik; anne babasını, kardeşlerini ve kız kardeşlerini çok iyi tanıyordum ve onlara üzücü hikayeyi anlatmalıyım - bir hastanede nasıl öldüğünü, benim de hastabakıcısı olduğum halde, son saatlerinde onu
teselli edemediğimi. Kederimi görmek, bundan sonra iyilik yapmaya daha hazır olan hemşireler için iyi bir dersti. Diğer onbaşı Horton da aynı gece öldü.

Soğuk havanın etkilerinden birçoğu öldü; birçoğunun ayakları dondu ve bakılmadıkları için,
mahcup oldular ve ardından ölüm geldi. Birçok zavallı, hastalıktan zayıf düşmüş, gece çadırından
çıktı ve karanlıkta sendeleyerek düştü ve yardım çağırmak için çok zayıf olduğundan sabahleyin donmuş bir cesetle
bulundu. Sonunda, hiçbir uyarı yapılmadan, bizim için unutulmaz olan 20 Şubat '65'te, hastaların
kaldırılmaya hazır hale getirilmesi emri geldi. Sevinçle itaat ettik ve
kapı onları dışarı çıkarmak için açıldığında, sevinçten kendimizi zor tutabildik. Ancak arabalar tamamen hareket ettiğinde,
pisliği ve pisliği, sefaleti ve aşağılanması, ölmekte olan ve ölmüş olan Salisbury'nin sonsuza dek terk edildiğini fark edebildik. Zayıf seslerle "Bütün Nimetlerin Aktığı Tanrı'ya Şükürler Olsun" diye şarkı söyledik ve o mutlu saati
gördüğümüz için birçok şükran duası edildi.

ÇAVUŞ BİNBAŞI C. K. CONN

Çavuş Binbaşı Chas. K. Conn, aslen K Şirketi'ndendi, 8 Mayıs '64'te yaralandı, yakalandı ve Richmond'a götürüldü. Yaralarından kurtulduktan sonra, görevlerinden biri de şartlı tahliye edileceklerin listelerini çıkarmak olan bir katip olarak tutuldu. Bir gün, bir isim listesi hazırlarken mutlu bir düşünceye kapıldı, Tanrı'nın ülkesine gitmek üzere olan adamların isimleri arasına kendi ismini yazdı ve sorumlu grup, bu şekilde sayılanları çağırdığında, Conn, 1864'te şartlı tahliye ayrıcalıkları olan sakatlarla birlikte dışarı çıktı. Konfederasyon subaylarından biri, onu hastalar arasında fark ederek, orada ne yaptığını sordu. Zeki Yankee, bu soruya, "Adımın çağrıldığını duydum ve öyle cevap verdim." diye cevap verdi. Davadaki gerçekler, Conn geri çağrılmak için çok uzağa gittikten sonra keşfedildi, ancak Birlik gemisine güvenli bir şekilde binene kadar kendini son derece titrek hissetti.

J. F. LESLIE'NİN HİLESİ

Bu K Şirketi adamı özgürlüğünün uğruna bir şeyler riske atmaya değer olduğunu düşünüyordu;
19 Ağustos '64'te yakalandı, o da Richmond, "Libby" ve Belle Isle'a götürüldü ve orada yoldaşlarına hastane yoluyla hasta kaçamağı yapmayı planladığını bildirdi, çünkü hastaların ve yaralıların önce gideceğini fark etmişti. Arkadaşları onu caydırmaya çalıştılar,
kesinlikle ortaya çıkacağını ve hile girişimi yüzünden daha fazla acı çekebileceğini söylediler. Her sabah isyancı doktora şikayetlerini iletti, ancak ikincisinin ilaçlarından hiçbirini almamaya dikkat etti, hepsini attı. Sonunda cerrah, Yankee'nin
sahtekârlığından şüphelenerek, 4 x 8 inç boyutunda bir İspanyol sineği
yara bandı hazırladı, bu da ilacı olduğu gibi atılamazdı. Leslie bunu vücuduna sürdü, bütün gece üzerinde tuttu,
ve sabah doktora gittiğinde ve bunun herhangi bir etkisi olup olmadığı sorulduğunda, alçının tam boyutunda bir kabarcık
gösterebildi. Bu, memuru adamımızın sahtekarlık yapmadığına ikna etti, çünkü
dediği gibi, "Bunu kaldırabilen herhangi bir adam 'oynuyor' olamazdı,"
bu yüzden Richmond'daki hastaneye, "Yankee, 21" olarak adlandırılan yere gönderildi. Oraya vardığında, geri gönderilme korkusuyla neredeyse kıpırdamaya bile cesaret edemedi. Bir sabah hastane doktoru, ona uyumasını sağlayacak bir şey vereceğini söyleyerek, alınmasını sağlamak için ilaca bir iksir bıraktı; almaktan başka bir yol yoktu, ancak görevli bir sonraki hastaya geçtiği anda tükürüldü. Ertesi sabah doktorun yüzündeki şaşkınlık ifadesi, hastayı cerrahın hazırladığı son uyku dozu olduğuna ikna etti; her neyse, bir daha Leslie'nin yatağına hiç yaklaşmadı. Birkaç gün içinde "kurnaz kaçamak" şartlı tahliye edildi, yoldaşları ise çoğunun öldüğü Salisbury ve Andersonville'e gönderildi.

ÇAVUŞ CHARLES H. BARNES'IN HİKAYESİ.

Andersonville'in 1864 yazında ve sonbaharında ve sonraki kışta göründüğü gibi bir resmi, 8 Mayıs'ta yaralanan ve iki hafta sonra Fredericksburg'dan Belle Plain Landing'e giderken, diğerleriyle birlikte Washington ve İyileşme Kampı'na giderken yakalanan, Richmond'a taşınan ve Libby Hapishanesi'ne kapatılan Çavuş Charles H. Barnes tarafından çizilmiştir. Burada,
alışılmış arama deneyiminden
geçti. Üç hafta sonra, binden fazla mahkum arkadaşıyla birlikte, Georgia, Andersonville'e doğru yola çıktı; sıradan bir vagonda doksan tanesini bulundurmak oldukça yakın bir işti, çünkü ne oturabiliyorlardı ne de uzanabiliyorlardı, bu yüzden
ayakta durmak zorundaydılar. Goldsboro'da boşaltıldılar ve sığırlar gibi
akşam yemeği veya barınak olmadan bir meraya çevrildiler, ancak sığırların aksine
etraflarındaki otları yiyemiyorlardı; yağmur çok şiddetli yağıyordu ve tenleri ıslandığından, ısınmak için birbirlerine yakın durmak zorundaydılar. Sabah tekrar yola koyulup, Richmond'dan ayrıldıktan sadece bir hafta sonra Andersonville'e ulaştılar, arabalar saatte sadece üç mil gidiyordu, daha yüksek hızlar kazaya yol açıyordu:--

Esir alındığım gün evden bana gelen bir çift bot giyiyordum ve onlardan ayrılmaktan nefret ediyordum, ama
otomobillere bindiğimde o kadar acıktım ki, onları bir düzine bisküvi ve delik deşik eski bir çift ayakkabı karşılığında gardiyanlardan biriyle takas ettim. Bisküvileri oldukça hızlı bir şekilde
yedim ve hala eskisi kadar açtım ve botları geri alıp tekrar takas etmeyi diledim.
Panikin içinde güzel bir yer olduğu söylendi, ama tam tersini bulduk.
Çevrelemenin içinde, eski gömlek parçalarından, battaniyelerden ve bir arada tutabilecekleri her şeyden yapılmış
çuvallarda ve çadırlarda yaşayan 39.000 adam vardı. İçeri girdiğimizde, kalacağımız bir yere atanmadan önce bir süre beklemek zorunda kaldık, çünkü daha önceden inisiye olmuş bazı adamlar, bize bir tür barınak verileceğini düşünerek kamp kurabileceğimiz yerler aramamız gerektiğini söylediler. Bu yüzden etrafta dolaştık ve yaklaşık on beşimizin oturduğu yumuşak bir toprak parçası bulduk; çok geçmeden eskilerden bazıları gelip bir şeyimiz olup olmadığını sordular. Ertesi sabah uyandığımızda, her adam cebinin kesildiğini gördü, ancak hırsızlar hiçbir şey alamadılar, çünkü her adam beş parasızdı.

Birbirinin içinde, yaklaşık yirmi fit aralıklı ve çoğu yerde aynı yükseklikte iki palanka vardı; tepede muhafızlar için barınaklar ve iç duvardan yaklaşık on iki fit uzaklıkta sınır çizgisi vardı. Direklerin tepesine çakılmış, yaklaşık dört fit yüksekliğinde kalaslardan yapılmıştı ve bir mahkum ona dokunursa, ki büyük ihtimalle dokunacaktı, muhafızlar ellerinden gelirse onu vururlardı. Bahçenin ortasından küçük bir dere geçiyordu; genelde durgundu,
şiddetli yağmurlardan sonra azgın bir sele dönüştü. Bir gün, palankanın bir kısmı suya düştü ve bazı tutuklular yüzen kütüklere doğru yüzdüler ve böylece özgürlüğe doğru koştular, çünkü yeniden yakalanmak için
çok hızlı gidiyorlardı. İlk yirmi gün boyunca neredeyse sürekli yağmur yağdı ve grubumuzun sahip olduğu tek örtü, mümkün olduğunca çoğunun başına örttüğü eski bir battaniyenin bir parçasıydı
geri kalanlar ise değişim zamanı gelene kadar ısınmaya çalışarak etrafta koşturuyordu, bütün gün ve bütün gece süren bir seri. Biraz aradıktan sonra kendi alayımın dört üyesini buldum, eski gömleklerden ve kırık çubuklarla tutturdukları eski battaniye parçalarından yapılmış bir çadırları vardı. Çocuklardan üçü iskorbüt nedeniyle neredeyse hareket edemiyordu, ancak içlerinden biri benden içeri girip yanlarında kalmamı istedi, bunu yapmaktan mutluluk duydum, ancak birkaç gün sonra onlardan biri ölene kadar ayaklarının dibinde yatmak zorunda kaldım. Kısa bir süre sonra diğerleri öldü ve Otuz Dokuzuncu'dan ikisi, yağmuru engellemese de doğrudan güneşi uzak tutan, o korkunç sıcak yerde hiç de azımsanmayacak bir rahatlık sağlayan
geriye kalanlara sahipti. Neredeyse kullanılmış ve Robert Burns'ün "sürünen yaban arıları" dediği, hayatımızın korkunç zararlıları olan şeylerle neredeyse kaplı iki yarım battaniyemiz vardı. Bir gün gömleğimi yıkamaya karar verdim, önce bir köşesini denedim, parçalandı, bu yüzden giysiyi dikkatlice kuruladım ve daha fazla yıkama çabası göstermeden neredeyse dokuz ay giydim.

İlk ve son birçok tünel kazıldı, birçoğunda ben de bir el
taşıdım; kaç tanesinin çıkmayı başardığını bilmiyorum ama muhtemelen birkaç yüz tane olmalı; tazılar izlerine takıldı ve geri getirilenler zincire vuruldu. Bu kadar çok sayıda
adam arasında kötü olanlar, hatta çok kötü olanlar da olmalı; hatta bazı tutukluların
sahip olduğu şeyleri güvence altına almak için cinayete bile başvurdular. Bu korkunç kötü adamlardan kurtulmak için iyi niyetli kişilerden oluşan bir
uygulama komitesi düzenlendi ve sadece sayıca
güçleri sayesinde altısı alt edildi ve ölüme mahkûm edildi. İsyancılar, kendi lehlerine, darağacı için malzeme sağladılar ve idam gerçekleşti, orada kalmak zorunda kalanların büyük rahatlaması için.

İçme suyumuz dört veya beş fit
derinliğindeki topraktaki deliklerden geliyordu; oldukça berrak olmasına rağmen, dibinde birçok ölü kurtçuk vardı, ama onları umursamadık, suyun deredeki sudan çok daha iyi olduğunu düşünüyorduk. Ağustos ayında bir gün, iç palankanın hemen içinde bir su akıntısı
çıktı; sürekli akıyordu, ancak
son sınır bizimle su arasındaydı; tahtalar temin edip bir
yalak yaptık ve sonra onu dikmek için izin aldık, böylece orada olduğumuz
tüm zaman boyunca kaliteli suyumuz oldu. Bugüne kadar
Providence Spring olarak bilinir. Dişlerimi gevşetecek kadar ciddi olan iskorbüt dışında, hapishanedeyken bir gün bile hasta olmadım. Tayınlarımız çoğunlukla yirmi dört saat boyunca tuzsuz bir pint haşlanmış pirinçti ve daha sıklıkla kırk sekiz saat olurdu, çünkü Yüzbaşı Wirz her seferinde yeni bir tünel keşfettiğinde tayınlarımızı atlayarak hepimizi cezalandırırdı. Bazen, çiftçilerin domuzları için yetiştirdiği gibi, biraz küçük siyah fasulye alırdık; bunları yeşil çıra çamıyla pişirmeye çalışırdık ve sonuçları hayal edilebilirdi. Onları pişirmeye çalışırken kendimi
çok kez mahvettim ve sonra onları çiğ olarak yemek zorunda kaldım.

Her gün hasta çağrısı geliyordu ve bir adam aynı şeyi yaptığında,
acıları için aldığı tek şey bir doz sumak meyvesiydi. Şikayet ne olursa olsun,
tedavi her zaman aynıydı, çünkü verebilecekleri tek şey buydu. Bazen bir adam çenesine kadar gömülmüş halde görülebilirdi;
romatizması vardı ve panzehiri iki veya üç gün dayanabilirse, iyileşmiş olarak
çıkabilirdi. Bir çocuk, biraz ekstra yiyecek almak için, bir gün
kaptana yeni bir tünelin nerede olduğunu söyledi ve subay dışarı çıktıktan sonra, adamlar kafasının bir tarafını tıraş ettiler ve
göğsüne ve sırtına büyük siyah harflerle "Hain" yazan büyük levhalar koydular.

Daha sonra kampın her yerine yürütüldü ve neredeyse ölümüne işkence gördü; düşman sonunda onu dışarı çıkardı, ki bu tam da istediği şeydi.

Stoneman'ın baskınından sonra, Andersonville'in artık güvenli olmadığını düşünen isyancılar bizi başka yerlere dağıtmaya başladılar ve ben de Savannah, Georgia'daki boğa güreşi alanını denedim. ; Millen palankası, yine Georgia'da; ve sonra
Savannah'a geri gönderildim, burada şartlı tahliye edildim ve Nehir'den aşağı gönderildim,
bir Birlik vapuruna binmek için; Stars and Stripes'ın görüntüsü
her gözü yaşarttı. Gemide, başlarımız tıraş edildi,
yıkandık, yeniden giyindik ve akıllıca beslendik; eski giysilerimiz
denize atıldı. Annapolis'e vardıktan sonra terazinin kefesine
yetmiş beş pound çıktım, askere alındığım zamanki ağırlığımın yarısından bile azdı.
Şartlı Tahliye Kampı'nda kısa bir süre kaldıktan sonra, maaşım ödendi ve otuz günlük bir izinle eve gönderildim, orada sürekli hastaydım, ancak sürenin sonunda tekrar izinli olmak için kampa geri döndüm, bu sefer altmış gün. Kampa ikinci kez döndüğümde ve bundan
bıktığımda, adımı alaylarına geri gönderilecek olanlar arasına yazdırdım
ve Lee teslim olduktan sonraki gün benimkine ulaştım.

ALAY GAZİLERİ DERNEĞİ

Derneğin başlangıcı 1867 ile günümüze kadar olan dönemde kaybolmuş gibi görünüyor; ancak, ilk dört toplantının Boston otellerinde yapıldığı ve çok fazla katılım olmadığı kabul ediliyor. Eve dönüş tarihine çok yakın bir zamandı ve bu yüce olayın zevkleri, savaş deneyimlerindeki yaygın tehlikelerin provalarından çok daha ağır basıyordu. Otuz Dokuzuncu Alay gazilerinin ve hanım arkadaşlarının ilk sepet pikniği olan 5. toplantı hakkında, özünde şu açıklama vardır:

Downer's Landing, Hingham yerdi ve Perşembe, 17 Ağustos, tarih; 300 kişiden oluşan grup, Litchfield's Wharf'tan "Wm. Harrison" ve "Emeline" vapurlarıyla sabah 9.15'te ayrıldı ve yaklaşık 11'de vardı; Yarım mil yürüyüş, tüm partileri gün için kiralanmış olan "Melville Bahçeleri"ne getirdi. Öğlen masalar üyelerin getirdiği
birçok güzel şeyle doluydu. Dans etmek için salona gitmeden önce, Dernek Başkanı Albay C. H. Porter,
konuşmacılar olarak Yarbay Hutchins, Binbaşı Graham, Yüzbaşı Brigham, Yarbay Mulligan ve Mills, Çavuşlar Eames ve Gardner'ı tanıttı.
Öğleden sonra 3'te, yüz elli adamın sıraya girdiği bir resmi geçit töreni yapıldı,
Albay Porter ve Hutchins komuta onurunu paylaştı.
General G. K. Warren'dan bir mektup okundu, orada bulunamamasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi, gaziler için bir hayal kırıklığıydı, çünkü eski komutanlarıyla bir kez daha karşılaşacaklarını bekliyorlardı; Alayın her bir üyesi ve bu konuda Beşinci Kolordu'daki her alay, subayı en yüksek saygıyla anıyordu. Hat oluşturulduktan ve Edmunds Band önderliğinde, bölük 5.15'te Boston'a ulaşarak iniş alanına geri döndü, hepsi mutluydu ve hanımların varlığının günün keyfine az da olsa katkıda bulunduğunun bilincindeydi. 1872, '73 ve '74'teki toplantılar Boston Otelleri'nde yapıldı; 1875'te, 6 Ekim'de Woburn'da, Derneğin bugüne kadarki en önemli toplantısı yapıldı, seçkin konuk General Warren ve ev sahibi Woburn vatandaşlarıyla birlikte K Şirketi'ydi. General Peirson'ın başında olduğu 166 kişi oradaydı; davul birliği ve bando müzik sağladı ve herkes seçkin askere verilen resepsiyona yürekten katıldı. Seçkinlerin odalarında, halk General Warren ile tanışma şansına sahip oldu. Silah deposunda toplantı Yüzbaşı Hutchins tarafından başlatıldı ve en önemli olay General Warren'a Beşinci Kolordu'nun
100,00$'lık nişanı olan muhteşem bir Altın Malta Haçı'nın
takdim edilmesiydi. Öğleden sonra Lyceum Hall'da dört yüzden fazla misafire bir ziyafet verildi, kasabanın iyi insanları bu olayı unutulmaz kılmak için birbirleriyle yarıştılar. Yemek sonrası egzersizlerde Yüzbaşı Hutchins ve Tidd açıklamalarda bulundu; C Şirketi'nden J. A. Harvey'in uzun bir konuşması oldu, ardından Çavuş Abijah Thompson, Şirket'in tanıtımı yapıldı. K, "Hail to the Chief"in bando tarafından çalınmasının ardından orijinal bir şiir okuyan ve ardından "Hail to the Chief"i çalan Toastmaster olarak, General Warren kısaca şu şekilde konuştu: "Bugün aldığım nazik ilgiyi takdir etmek için ayağa kalkıyorum. Konuşanlar bana
o kadar nazik ifadelerle atıfta bulundular ve sizin onay işaretleriniz o kadar çok oldu ki, Beşinci Ordu Kolordusu adına konuşmaya
hazır hissetmiyorum, isteyebileceğim kadar. Umarım beni mazur görürsünüz. Buradan
hak ettiğimden daha fazla onurlandırıldığım hissini taşıyacağım. (Hayır, hayır çığlıkları.)
Bugünün uyandırdığı duygular her zaman kalacak ve siz
bana asla ödeyemeyeceğim bir minnet borcu yüklediniz." Albay C. H.
Porter, General Peirson adına cevap verdi, General J.
C. Robinson'dan ve On Altıncı Maine'den Albaylar Farnham ve Tilden'dan gelen mektuplar okundu;
Tostlara verilen diğer yanıtlar, Otuz İkinci Alay'dan Binbaşı Ambrose Bancroft, Yirmi İkinci Alay'dan Yüzbaşı J. P. Crane, Beşinci Alay'dan Yüzbaşı C. S. Converse, On Birinci Alay'dan Teğmen John L. Parker ve diğerleri tarafından verildi, tatbikatlar gece yarısına kadar süren bir akşam setiyle sona erdi.

Yüzüncü yıl 1876'da gaziler Natick'te 150 kişiydi, I. Şirket'in misafirleriydi; 1877, 28 Ağustos'ta Quincy'nin D Şirketi 220 yoldaşın katılımıyla misafirperver bir eylemde bulundu. 1878'de Somerville'in E Grubu, 6 Eylül'de Alayın ayrılışının 16. yıl dönümünü 225 gazinin katılımıyla kutladı, etkinlik Wilderness ve Spottsylvania'da Alayın Tümen Komutanı olan ve orada bir bacağını kaybeden General John C. Robinson'ın varlığıyla alışılmadık bir ilgi kazandı; Somerville Belediye Başkanı Bruce'un canlı bir konuşması, Albay C. H. Porter'ın uzun bir tarih makalesi, Vali A. H. Rice, General N. P. Banks, Tahsildar Beard, Sekreter Pierce, Konuşmacı Long, General Peirson ve diğerlerinin daha uzun veya daha uzun konuşmalarıyla, kutlama gece yarısından sonra müzik ve dansla devam etti. Öğleden sonrasının hoş bir özelliği, Teğmen tarafından General Robinson'a zarif bir punç kasesi ve kepçenin
sunulmasıydı. C. K. Conn, General'in sözlerine o kadar mutlu bir şekilde karşılık verdi ki
herkes onu iyi bir savaşçı olduğu kadar iyi bir konuşmacı olarak da tanıdı.

[İllüstrasyon:
Newport 1 Eylül 1878

Yüzbaşı Chas H Porter
No. 27 State Street
Boston Mass

Sevgili dostum

6'sında New York'ta olma zorunluluğunun Somerville'de sizinle olmamı engellemesinden dolayı çok üzgünüm.

39'uncu Massachusetts bana karşı olağanüstü nazikti ve bunun için minnettarım.
Ordu kariyerimin kaydını düzeltmek için yapmam gereken çok iş var ve bu dostça duygunun hatırası, bu işi yaparken sinirlerimi yüksek tutmaya yardımcı oluyor.

Umarım hepinizin güzel ve mutlu bir günü olur.

Saygılarımla
G. K. Warren]

27 Ağustos 1879'da, Otuz Dokuzuncu Alay'ın hayatta kalanlarını Taunton'da bulduk,
F Şirketi'nin misafirleri, o günün başkanı Yüzbaşı J. J. Cooper ve 125 gazi; Adjutant O. A. Barker eski askerleri şehre
karşıladı ve kısa bir iş toplantısından sonra, Silver Springs'li Hiram Maxfield'in taklit edilemez istiridye partilerinden birini yaptığı
Tarım Fuarı Alanı'na doğru sıraya girildi. 1880'de, 15 Eylül'de Medford, önde C Şirketi ve Jas. A. Harvey'in Başkan olduğu
eğlence yeriydi. 5 Ekim '81'de, "eski çocuklar" tekrar Woburn'a döndüler,
resepsiyon K. Şirketi, C. K. Conn., Geo. Şirketi'nin şu isimleri taşıyan adamlarının ellerindeydi. E. Fowle, Yüzbaşı L. R. Tidd, A. L. Richardson,
J. F. Ramsdell, A. P. Barrett, J. Fred Leslie, A. Thompson ve A. R. Linscott. Woburn yine General G. K. Warren'ı ağırlama onuruna sahip ve ona yiğit Tümen Komutanı General J. C. Robinson ve her zaman popüler olan alay komutanı General Peirson eşlik ediyor. Lyceum Hall'da servis edilen akşam yemeğinde,
yukarıda adı geçenler, Albay Porter ve diğerleri. Başka bir
birleşmeden önce, General Warren vefat etmiş olacak.

Alay hattı 10 Ekim 1882'de Natick'te tekrar kuruldu; yine I. Bölük, bu vesileyle 150'den fazla hayatta kalanla birlikte eğlendirici rolünü üstleniyor. Konser Salonu'nda akşam yemeği servis edildi; Albay C. H. Porter, önceki Ağustos'un 8'inci gününde ölen General Warren'ı uzun uzun övdü; gaziler tarafından sempati ve saygı kararları alındı ​​ve General'in anısını onurlandırmak için Beşinci Kolordu fonuna bağışta bulunuldu. Konuşmaları Yoldaşlar Barrett, "K"; Beck, "C"; Locke, "E"; Eames, "C"; Oliver, "E" ve diğerleri izledi. 1883, gazileri tekrar Quincy'ye Co. D ile getirdi. Winthrop'taki Point Shirley, 26 Ağustos 1884'te Co. H'nin eğlendirici olarak katıldığı buluşma yeriydi. Co. B'nin evi olan Roxbury, 23 Eylül 1885'te bir sonraki eğlenceyi düzenledi. G Şirketi, 16 Eylül 1886'da Nantasket'te cepheye geldi. Somerville'li hanımlar, Co. E adına, 1887'deki buluşma için 6 Eylül'de akşam yemeği hazırladılar. Yürütme Komitesi'nin seçimiyle, Bass Point 1888'de toplantının yeriydi. 11 Eylül 1889, klanları bir kez daha Medford'a,
C. Şirketi'yle birlikte getirdi.
24 Eylül 1890, başka bir on yılın başlangıcı, gazileri üçüncü kez
K. Şirketi'nin evi olan Woburn'a getirdi. Her zamanki gibi, resepsiyon için büyük hazırlıklar yapıldı, gazilerin kendileri dışında, başlıca konuklar General Warren'ın dul eşi ve kızı, General Peirson ve eşi, Belediye Başkanı Johnson'ın eşi ve Sayın John Cummings'in eşiyle birlikte Y. M. C. A. salonunda karşılama
sırasını oluşturdu. Olayın formaliteleri Albay C. H. Porter ve Çavuş Abijah Thompson,
"K" tarafından yürütüldü ve 166 kurtulan arkadaşlarının ellerini tutma fırsatından memnun bir şekilde ilerledi. Akşam yemeği Lyceum Hall'da servis edildi.
Akşam yemeği sonrası egzersizlerine Belediye Başkanı Johnson, General Peirson, Sayın John Cummings, Albay Porter ve diğerlerini tanıtan Çavuş Thompson büyük bir mutlulukla başkanlık etti. A Şirketi, 7 Eylül 1891'de eski Lynnfield kamp alanında ev sahibiydi ve bu durum, H Şirketi'nden Teğmen Elbridge Bradshaw tarafından gün için hazırlanan şu bildiriyle kayda değer hale getirildi:

BİR TATİL İDİLİ

Yaklaşık otuz yıl önce, hareketsiz bir hayat sürerken ve giderek yarı bitümlü bir duruma
düşerken, tıbbi danışmanım semptomlarım karşısında alarma geçti, seyahat etmemi ve manzarayı değiştirmemi emretti. Virginia'nın dünyadaki diğer herhangi bir yerden daha fazla seyahat ve manzaraya sahip olduğunu öğrendikten sonra, o eyaleti ziyaret etmeye karar verdim. Korkak bir yapıya sahip olduğum ve arkadaşlığı sevdiğim için, benzer şekilde rahatsız olan yaklaşık bin hastaya katıldım ve aynı çareyi arayarak kendimizi metodik bir organizasyon haline getirdik. Kolaylık olması için her biri yüz kişiden oluşan gruplara ayrıldık ve ayrım amacıyla alfabenin ilk on bir harfini kullandık, J harfini çıkardık. Hizmet için, yani fiziksel ihtiyaçlarımızı karşılamak için, her grup bu amaçla, altı hizmetçi, yani bir yüzbaşı, iki teğmen, bir aşçı, bir davulcu ve bir trompetçi veya flütçü tuttu, son ikisi sabah gezicileri uyandırmak için tutuldu. Bu yüzbaşıları ve teğmenleri düzende tutmak için, onların başına bir albay, bir teğmen albay ve bir binbaşı koyduk, aynı zamanda onlar baş hizmetçilerimiz veya uşaklarımızdı. Bu insanlar, kendilerine işleri yürütmek için bir emir subayı, bir papaz, bir doktor ve bir hap sürücüsü eklediler. Görevin sadık bir şekilde yerine getirilmesini sağlamak için, her gruptan çavuş ve onbaşı olarak adlandırılan bir düzine adam seçildi ve bunlar diğerlerinin üzerine yerleştirildi. Virginia o sırada çalkantılı bir durumdaydı ve ABD Hükümeti, örgütün seyahat planını ve nesnel noktalarını duyduktan sonra, Baş Yargıcı aracılığıyla bizi, barış görevlileri olarak Virginia'da yürümeye, savaşçıların kafalarına yumruk atmaya ve hoşnutsuzlarla tartışmaya davet etti; bu daveti kabul ettik. Başkan Lincoln hizmetlerimizi güvence altına aldığında bize
yardımlar yükledi, önce bizi Lynnfield'da topladı,
çiyden ve nemden korunmamız için bize branda evler, içine yuvalanabileceğimiz tatlı saman, güzel bir mavi üniforma, patlamamızı önlemek için bir kemer, bir demir kürdan, tahta saplı bir demir tüp, yakalarımızı, manşetlerimizi ve ıvır zıvırlarımızı koyabileceğimiz küçük bir siyah büro, erzak ve tabaklar için siyah bir pamuklu kiler, viski için yuvarlak bir teneke kap. Sam Amca ayrıca hizmetkarlarımıza (omuz askılı olanlara) domuzlara saplamaları için kızartma çatalları ve koşarken ve domuzları kovalarken kendilerini kuşanmaları için kırmızı kuşaklar verdi. İyi kıyafetleri ve omuz askılarıyla gururlu ve kibirli hale gelen hizmetkarlarımız üzerimize
kalktı ve örgütümüzü ele geçirdi, kendilerini üst düzey subaylarımız ilan ettiler ve tüm bedenimizi Massachusetts'in Otuz Dokuzuncu Alayı Gönüllüleri olarak adlandırdılar. Gaspın yasal bir tat alması için, Vali Andrew'dan rütbelerini ve yetkilerini resmen belirten komisyonlar aldılar. Genel olarak, yetkilerini büyük bir ılımlılık ve nezaketle kullandılar.

Sonuna kadar, kendilerini bizden üstün görmelerine izin verdik, ancak gerçekte, hala bizim hizmetkarlarımız olmaya devam ettiler,
yemeğimize, giyimimize ve ahlakımıza özen gösterdiler, bize yeterli yangın merdivenleri olan temiz, havadar konaklama yerleri sağladılar, böylece aslında aklımızda bahsetmeye değer hiçbir şey yoktu ve yapmamız gereken tek şey seyahat etmek ve
savaşmaktı; kısacası, zevkimizi almaktı. Ayrıca bize birçok güzel
ve eğlenceli numara öğrettiler; vurulmak için sıralar halinde dik durmayı;
viskiden (içinde kinin olan) uzak durmayı; kazma ve küreği en az kas gücü harcayarak kullanmayı ve çamurda ve gece yürüyüşlerinde durmadan dua etmeyi. Birbirimizin topuklarını kesmeden yürüyebildiğimiz anda, Lynnfield'dan ayrıldık
ve başlangıçta çok aktif olduğunu kanıtladı, ilk görevimiz Boston'da zamana karşı bir ayak yarışıydı. Lynnfield'dan pişmiş erzakla ayrıldık, yani tuzlu domuz eti ve sert ekmek.

Bu kalbe ne kadar da değerlidir eski ordu sert ekmeği,
Lynnfield'ın yeniden bir araya gelmesi onları gözler önüne sererken;
Çiğ domuz etiyle yendiğinde veya çörek olarak kızartıldığında,
Onu yenen erzaklar dağınık ve azdır.
Yürüyüşlerimizde ne kadar da sık cesaretimizi topladı,
Kemme ve homurdanmayla topallayarak yürüdüğümüz gibi;
Ah! Sert ekmek, eski ordu sert ekmeği
Eski bir gazinin şarkısı için klasik bir tema olsun.

O sevgili ordu sert ekmeği,
Otuz Dokuzuncu'nun amatör aşçısının ellerinde, esnek yaşlı bir ihtiyardı;
Onun kavrayışında, eski sert ekmek başkalaşıma uğradı
Ovidius'ta veya Parloa'nın yemek kitabında bahsedilmedi,
Bir kerpiç evinde puding veya börek olarak, bir köfte olarak,
Bir kızartma veya tost olarak veya kabuklu bir çiğ olarak;
O eski ordu sert ekmeği, o mübarek eski sert ekmek!
Çünkü her tarif eşit derecede iyi çıktı.

Young's ve Parker's'ta görkemli ziyafetler yedim,
Sığır etlerini, kızarmış hindi ve kuzu etlerini tattım;
Ama tüm bu yemekler yavan ve tatsızdı,
Sevgili Sam Amca'nın eski sert ekmeğinin yanında;
Çünkü eski ordu sert ekmeği anılarla tatlandırılmıştır
Mavi giyildiğinde savaşların ve kuşatmaların;
Yürüyüşlerin, kuşatmaların ve siperlerin kazılmasının,
Ve eski yoldaşlarla sevgi dolu birliğin de.

Eski ordu sert ekmeği, sevgili yoldaşlardan da bahseder,
Bugün saflarımızda yüzleri eksik olan;
Savaşları hep yapıldı, savaşları hep sona erdi,
Ama erdemleri hâlâ hafızanın saf tapınağında yaşayan,
O zaman eski sert ekmek, kare ordu sert ekmeği,
Bazen çakmak taşı gibi ve kurtlu olan, itiraf etmeliyim,
Ama Mine Run'da tatile çıktığında,
Yokluğu birçok inlemeyle karşılandı.

Koro.

Eski çakmak taşı gibi sert ekmek, demirle bağlanmış sert ekmek;
Yosunla kaplı sert ekmek, hepimiz onu iyi tanırdık. Sonraki üç yıl boyunca Virginia ve çevresinde seyahat ederken,
sık sık çamur ve diğer toprak engellerle karşılaştık,
ve manzara çok çirkinleşti ve sık sık kükürtlü duman bulutlarıyla silindi, bu nedenle sağlık ve zevk için geziye çıkmak
genel olarak bir başarısızlıktı. Bireysel olarak kendi adıma konuşursam,
iklim bana hiç uymadı. Bunu büyük ölçüde o bölgenin istila ettiği ve
sıradan hiçbir pamuklu şemsiyenin yeterli koruma sağlamadığı
yatay metal duşlarına bağlıyorum.
Gerçekten de atmosfer o kadar küçük kurşun peletleriyle
ve yırtık dökme demir parçalarıyla doluydu ki, sistemim yaklaşık elli beş pound eski hurdayı
emmiş ve eve getirmiş olmalı çünkü
döndüğümde 190 pound ağırlığındaydım. Lynnfield'dan ayrıldığımda 135 pounddum.

Natick ve Şirketi'ni üçüncü kez ağırladım, 5 Ekim 1892; Quincy ve D Şirketi, misafirperverlik gösterisini üçüncü kez yaptı,
1893'te, 30 Ağustos'ta; Roxbury ve B Şirketi, 1894'te eğlendiriciydi
ve Dorchester'dan H Şirketi, 25 Eylül 1895'te Boston'daki ABD Oteli'nde ağırlandı; 1896 için hiçbir kayıt bulunamadı, ancak 6 Eylül 1897'de E Şirketi ve Somerville tekrar ortaya çıktı; 1898'de Medford ve C Şirketi; 1899'da Woburn ve K Şirketi.
Alayımız açısından eski yüzyıl, 10 Ekim 1900'de I Şirketi ve Natick ile sona ererken, yeni yüzyıl 7 Eylül 1901'de Lynnfield'daki eski kamp alanında başlıyor; 22 Eylül 1902'de gazileri tekrar Quincy'de buluyor; 24 Eylül 1903, Roxbury'de;
19 Ağustos 1904, Nantasket'te H. Şirketi ile. Daha sonra, herhangi bir özel şirket ayrımı olmaksızın, İcra Komitesi tarafından yönetilen toplantılar,
21 Eylül 1905'te Squantum Inn'de; 6 Eylül 1906'da Bass Point'te; 23 Ekim 1907'de Dorchester otelinde; 29 Eylül 1908'de tekrar Bass Point'te; üç yıl üst üste Revere Beach'te, yani 30 Ağustos 1909,
18 Ağustos 1910 ve 18 Ağustos 1911'de. Alayın Massachusetts'ten ayrılmasından elli yıl sonra, yaklaşık yüz (92) gazi, E Şirketi ve çok sayıda önemli vatandaşla birlikte yarı yüzüncü yılı kutlamak için Somerville'de tekrar bir araya geldi; devlet cephaneliği
toplanma yeriydi ve General Peirson, eşler, kızlar ve diğer hanım arkadaşları saatin zevklerine katkıda bulunurken
olayın en belirgin figürüydü; K Şirketi'nden Çavuş Abijah Thompson, 90 yılı geride bırakmış olan en yaşlı kişiydi.
Yoldaş Rahip John F. Locke'un dua ettiği ve E Şirketi'nden Teğmen J. H. Dusseault'un başkanlık ettiği akşam yemeğinden sonra, Eski Belediye Başkanları Edward Glines, C. A. Grimmons ve John M. Woods, ikincisi savaş gazisi ve ilk adı Salisbury'de ölen E Şirketi'nden Fred Glines'ın kardeşiydi. Somerville Belediye Başkanı Burns, şehrin nezaketini gazilere gösterdi ve hepsini içtenlikle karşıladı. General Peirson her zamanki coşkuyla karşılandı ve büyük bir dikkatle dinlendi. Yarım asırlık etkinlik büyük bir başarıydı. 51. yıl dönümü Medford'da, Co. C'nin hayatta kalanlarıyla birlikte, 6 Eylül 1913'te kutlandı; gün, yer, konuklar, tam yüz kişi, olayı kayda değer kıldı; sabahki toplantı S. C. Lawrence Post, G. A. R.'nin salonunda yapılırken, akşam yemeği General S. C. Lawrence tarafından Medford ve Devlete sunulan muhteşem cephaneliğin eğitim odasında servis edildi. ALAY LİSTESİ

Bir alayın hikayesinde, onun Listesinden daha önemli hiçbir şey yoktur, çünkü orada bireyin kaydı, iyi veya kötü olsun, görünür. Tek bir adam tek başına küçük bir görünüm sergiler, ancak bin kişi bir alayı oluşturur ve ister görevli ister kayıtlı olsun, her gönüllü kendisi hakkında söylenebilecek en iyi şeye hak kazanır. Eğer askerlik hizmetine ek olarak, sivil hayattaki kariyeri de ana hatlarıyla belirtilebilirse çok daha iyi olur, çünkü Amerika'da her sağlıklı adam potansiyel olarak bir askerdir. Aşağıdaki Kadro için temel, Boston Eyalet Meclisi'nde dikkatlice saklanan yoklama kayıtlarında bulunur
ve Veteran Derneği üyeleri tarafından sağlanan bilgilerle bunlara eklemeler yapılmıştır.

Dikkatli okuyucu, Kadro tarafından sağlanan verileri tararken askerlerin yaşlarının neredeyse tamamen on sekiz ile kırk beş arasında değiştiğini görecektir, bunlar yasal kayıt için ilgili sınırlardır; aynı zamanda herkes ordunun büyük bir bölümünün ergenlik çağındaki çocuklardan oluştuğunun gayet farkındadır;
ayrıca birçok erkeğin askerlik hizmeti için maksimum yaşa ulaştıktan çok sonra gittiğini de gayet iyi biliyoruz. Gerçek şu ki, çok sayıda erkek yaşlarını yukarı veya aşağı yalan söyledi; ancak genel ortalama söz konusu olduğunda, "yüksek" yaş, "alt" olanları telafi etti veya telafi etti. Kayıt listeleri veya askere alma belgeleri gönüllünün yaşıyla ilgili tüm verilerin kaynakları olduğundan ve bunların çoğunun yanlış olduğu ve hala yanlış olduğu iyi bilindiğinden, son yıllarda kamuoyunda basında dolaşan, askerlerin temsil ettiği yaşların dikkatlice tablolaştırıldığı ifadelerin kaynağı konusunda merak uyanıyor. Ancak, elde edilen her türlü kaynaktan, burada sunulmaya değer olduğu düşünülen aşağıdaki iddia edilen gerçekler verilmiştir:

Tartışma, yaklaşık 2.800.000 Birlik askerinin askere alındığına dair resmi bir açıklamayı ortaya çıkardı; her iki taraftan yaklaşık 5.000.000 asker çağrıldı. Bunlardan yaklaşık 4.500.000'i yirmi bir yaşın altındaydı; yaklaşık 332.000'i on altı yaşından küçüktü ve Birlik Ordusunda on beş yaşından küçük 1.500 kişi vardı. Yaşı geçmiş erkeklere daha az dikkat edilmiştir, ancak her alay, elli, altmış ve hatta yetmiş yaşlarındaki erkeklerin vakalarını verebilir, ki bunların büyük fazlalıkları ortalama olarak birçok genç gönüllüye denk gelir. Ancak, kayıtlar
bu tür ifadeler sunmuyorsa, istatistikçi iddia ettiği gerçekleri nereden ediniyor?

Kısalık ve yer tasarrufu amacıyla aşağıdaki
kısaltmalar kullanılmıştır:

A. A. G. = Yardımcı Yardımcı General; b. = doğmuş; bur. = gömülmüş; bvt.
= brevet; batt. = tabur; Capt. = Yüzbaşı; Co. = Bölük; Col.
= Albay; com. = komisyon veya komite; Corp. = Onbaşı; cr. =
kredili; d. = ölmüş veya ölmüş; des. = firar; det. Serv. = ayrılmış
Service; dis. = terhis edilmiş; disa. = sakatlık; en. = askere alınmış; ex. of
s = hizmetin sona ermesi; F. & S. = Saha ve Personel; G. O. = Genel
Düzen; H. Topçu = Ağır Topçu; Infty. = Piyade; k. = öldürüldü; lat.
add. = son adres; Lt. or Lieut. = Teğmen; M. = evli; M. I.
= Terhis edildi; M. O. = Terhis edildi; mos. = ay; mus. = müzisyen;
M. V. M. = Kitle Vol. Milisleri; N. F. R. = başka kayıt yok; N. G. =
Ulusal Muhafız; O. W. D. = Savaş Bakanlığı Düzeni; Pris. = Mahkum;
prom. = terfi etti; re-en. = yeniden askere alındı; rep. = bildirildi; res. =
istifa etti; S. = bekar; S. H. = Asker Evi; S. S. = keskin nişancılar;
S. O. = Özel Düzen; Sergt. = Çavuş; trans. = transfer edildi; U. S.
C. T. = U. S. Colored Troops; V. R. C. = Veteran Reserve Corps; w. =
dul; wd. = yaralı; W. D. = Savaş Bakanlığı.

Her isme ait gerçekleri okurken, Kadro boyunca aynı sıra verilir; önce askerin soyadı,
sonra Hristiyan unvanı gelir; bazı durumlarda doğum saati ve yeri verilir; kural olarak yaş, evli veya bekar, meslek
ve ikamet yeri sırayla gelir; sonra askere alınma veya terhis tarihi; ordu hayatıyla ilgili olaylar daha sonra gelir ve sonra ordudan ayrılma zamanı ve şekli; son olarak sivil hayatla ilgili olaylar ve eğer biliniyorsa en son adres verilir.
Kısaltmaların ve sıranın uygulanması aşağıdaki varsayılan durumda görülür:

Jones, John, 20, S.; shoemaker, Natick; 22 Ağustos '62; wd. 5 Mayıs '64,
Wilderness; dis. disa., 20 Ağustos '64; Selectman, Natick, 1880, '81;
1913, Natick. Yukarıdakilerin tamamı şu şekilde basılacaktır:

Jones, John, yirmi yaşında, bekar, Natick'te yaşayan bir kunduracı, 22 Ağustos 1862'de askere alınmış veya o tarihte terhis edilmiş;
Wilderness savaşında yaralanmış ve bundan kaynaklanan
yaralar veya sakatlıklar nedeniyle 20 Ağustos 1864'te terhis edilmiş; 1880 ve '81'de Natick'te Seçilmiş Kişiydi ve 1913'te hala orada ikamet ediyor.

SAHRA VE PERSONEL

ALBAYLAR

P. Stearns Davis, 44, M.; kırtasiyeci, Cambridge; 29 Ağustos 1862;
Phineas Stearns Davis, 23 Haziran 1818'de Brookline'da doğmuştur, Hristiyan isimleri Boston Çay Partisi'nde yer alan bir
atasından gelmektedir; Brookline kamu okullarında aldığı erken eğitim, dünya çapında bir yolculukla desteklendi; okul kitaplarının
yayınlanmasında uzun süre Boston'daki Washington Caddesi'nde kardeşi Robert ile birlikteydi; Hür Masonluğa derinden ilgi duyan Albay Davis, Cambridge'deki Putnam Locası'nın Yöneticisiydi,
St. Paul Bölümü, Royal Arch'ın bir üyesiydi ve Boston Tapınak Şövalyeleri'nin
St. Bernard Komutanlığı'nın kurucu üyesiydi; Milislere çok erken yaşta katıldı, Savaşın başlangıcı onu
Birinci Tümen'in General Samuel Andrews'un
Kurulunda Tümen Müfettişi olarak buldu; daha sonra Tuğgeneral rütbesine terfi etti, 1862'de bir Sınav Kurulu'nda görev yaptı ve böylece Vali Andrew'a önemli bir yardımda bulundu; oradan Otuz Dokuzuncu
Alay'a geçti. Evinden ayrılırken, gidişine hayret, hatta pişmanlık duyduğunu ifade eden annesine, "Anne, eğer bu savaşın sonunu ülkeme gidip görevimi yapmadan
görecek kadar yaşarsam, asla dinlenemem," dedi ve annesinin onayıyla gitti.
Belki de bu mücadele boyunca hiçbir adam Albay Davis'i harekete geçirenlerden daha yüksek amaçlarla hizmete girmemiştir.
Ahlak ve vatanseverlik kadar disiplin ve talim ideallerine sahip olarak, bunları uygulamaya devam etti ve bunun sonucunda gönüllü hizmetteki çok az örgüt, gerçek askerlik niteliklerinde Otuz Dokuzuncu'yu
geçebildi. Erken bir tugayın komutanlığına çağrıldı,
onun hakkında gerçekten de doldurmadığı hiçbir göreve atanmadığı
söylenmiştir. 11 Temmuz 1864'teki ölümünün ayrıntıları bu kitabın gövdesinde yer almaktadır; Cambridge'deki Unitarian Kilisesi'nde Masonik törenlerle düzenlenen cenaze töreni 18 Temmuz'da yapıldı,
tüm şehir yas içindeydi, tüm iş yerleri kapalıydı;
bayraklar yarıya indirilmişti ve anısını onurlandırmak için toplanan izleyiciler arasında Cambridge Belediye Meclisi, Vali Andrew ve Personel,
Genel Yardımcı Schouler, Boston Belediye Başkanı Lincoln ve çok sayıda sivil ve askeri görevli vardı; kendisinin çok önemli olduğu Hür Masonluk, mensubu olduğu Putnam Locası,
Büyük Locanın görevlileri, Boston'daki St. Bernard's Kampı ve
Ulusal Mızraklılar da oradaydı. Törende konuşanlar arasında,
evliliğini yöneten Rahip Chandler Robbins ve
komutanının naaşını evine kadar eşlik eden Papaz E. B. French vardı. Uzun refakatle Albay Davis'in naaşı, General Samuel C. Lawrence, Albaylar C. L. Holbrook ve L. B. Marsh, Postacı Leighton ve Şerif Yardımcısı L. L. Parker'ın taşıyıcı olarak katıldığı Mt. Auburn Mezarlığı'na götürüldü ve cenaze töreni Masonik ayinlerle gerçekleştirildi.

Charles L. Peirson, Yarbay 13 Temmuz 1864'ten; "Yaz Muharebesi" seferinin stresi, Weldon'daki ağır yarası, R. R. 18 Ağustos '64 ve Alay'dan ayrılması, askeri konuların etrafında dönen bürokrasiden bahsetmiyorum bile, Albay Peirson'ın rütbesine terhis edilmesi 23 Kasım 1864'e kadar gerçekleşmedi: Savaş Bakanlığı Kayıtları,
Washington, D. C. , eyalet:

Peirson, 24 Şubat 1897'de onaylanan Kongre Yasası'nın hükümleri uyarınca, bu Bakanlık tarafından şu anda tutuluyor ve değerlendiriliyor,
13 Temmuz 1864'ten itibaren yürürlüğe girecek şekilde
Otuz Dokuzuncu Massachusetts Piyade Alayı Albay rütbesiyle
Amerika Birleşik Devletleri hizmetine alınmış ve bu rütbeyi hizmetten terhis tarihine kadar
taşımış sayılıyor.

Tümgeneral G. K. Warren'ın tavsiyesi üzerine, Peirson, 13 Mart 1865'ten itibaren, Mayıs 1864'te Wilderness ve Spottsylvania muharebelerindeki üstün performansı nedeniyle, brevetle Gönüllü Albay olarak ve 13 Mart 1865'ten itibaren, Ağustos 1864'te Weldon Demiryolu muharebesindeki yiğit ve üstün performansı nedeniyle, brevetle Gönüllü Tuğgeneral olarak görevlendirildi.

[İllüstrasyon: ALBAY CHARLES L. PIERSON

B'v't Tuğgeneral]

Aylarca süren, yarasına bağlı bitkinlikten sonra ve Alaya geri dönememesinin açık bir şekilde kanıtlanması üzerine, Albay Peirson
istifa etti ve 11 Ocak 1865'te terhis edildi.
Savaşın ardından, General Peirson uzun süre Boston'daki demir işinde çalıştı; emekli olduktan sonra, özellikle İç Savaş'la ilgili olarak tarih çalışmalarında, 1895'te komuta ettiği Loyal Legion ve Massachusetts Askeri Tarih Derneği'nin bir üyesi olarak, hak ettiği boş zamanını geçirmek için uğraş buldu. Şehirdeki ikametgahı 191 Commonwealth Avenue'dadır; yazlık evi ise Beverly şehrindeki Pride's Crossing'dedir.

YARDIMCI ALBAYLAR

Charles L. Peirson, 28, S.; inşaat mühendisi, Salem; 8 ve 10 Mayıs'ta,
'64, Spottsylvania'da işlendi; mezuniyet balosu. Albay; Charles Lawrence Peirson Salem'de doğdu; 1853'te Harvard'daki Lawrence Bilimsel Okulu'ndan mezun oldu; Binbaşı T. G. Stevenson komutasındaki Dördüncü Tabur'da Çavuştu, 1861 baharında Boston Limanı'ndaki Fort Warren'da ücretsiz hizmet verdi; daha sonra Yirminci Massachusetts'te Yüzbaşı ve Yardımcı olarak görevlendirildi, Ball's Bluff Muharebesi'nde esir alındı ​​ve Richmond'daki Libby Hapishanesi'nde üç ay tutuklu kaldı; alayına döndüğünde General N. J. T. Dana'nın ve daha sonra da General John Sedgwick'in kadrosunda özel hizmet için görevlendirildi, böylece Yarımada seferini geçti; bu hizmetten hastalık iznindeyken Otuz Dokuzuncu Alay'daki yeni görevine atandığı bildirildi.

Henry M. Tremlett, Binbaşı rütbesinden 13 Temmuz 1864'te atandı; Boston Limanı'ndaki müstakil hizmette o sırada yokken, Ekim ayına kadar Alaya yeniden katılmadı; wd. 31 Mart '65'te, Gravelly Run'da, 6 Haziran'da, Otuz Dokuzuncu'nun dönüşünün hemen ardından, Boston'daki evinde aldığı yaralardan öldü.
Savaştan hemen sonraki altı hafta City Point'teki hastanede geçti; oradan Boston'a döndü ve 9 Mayıs'ta oraya vardı, görünüşe göre iyileşme yolundaydı, ancak aralıklı ateşin başlaması
gücü için çok büyük bir sınav oldu; naaşı Forest Hills Mezarlığı'na gömüldü. O zamanlar Boston'daki bir gazetede bir yazar onun hakkında şunları yazmıştı:--

Erkeklik standardı, gösterişten ziyade asil bir eylemdi ve tüm hayatı onu sevgi dolu bir oğul,
sevgili bir kardeş, nazik ve cömert bir yoldaş, sadık bir dost ve
gerçekten sadık bir adam olarak gösterdi, mücadele ettiği asil dava için hayatını feda etmeye
istekli.

BİNBAŞLAR

Henry M. Tremlett, Dorchester doğumlu, 15 Temmuz 1833; 29, S.; tüccar,
Boston; 28 Ağustos 1862; Boston'daki Chauncy Hall Okulu'nda eğitim gördü,
Foster's Wharf'ta babasının yerini alarak ticari hayata atıldı;
Vali Andrew 1862 baharında Fort Warren'da görev yapacak gönüllüler çağırdığında, Dördüncü Tabur'un saflarını dolduranlardan biriydi ve orada Birinci Çavuş olarak görev yaptı. Yirminci Alayın örgütlenmesinde, Yüzbaşı rütbesine terfi etti ve bu sıfatla
Ball's Bluff'taki ölümcül günde görevini yerine getirdi ve Yedi Günlük Savaş boyunca Potomac Ordusuyla birlikteydi. Otuz Dokuzuncu Alay'da, '63 sonbaharında Boston'a gönderilmesi emredilene kadar tüm deneyimlerine katıldı ve burada bir yıl boyunca, Provost Mareşali olarak, Albay Davis'in ölümü ve Albay Peirson'ın ağır yaralanmasından sonra geri dönmesi gerekene kadar, askerlik randevusundan sorumlu oldu ve bundan sonra Yarbay olarak görev yaptı.

Frederick R. Kinsley, 13 Temmuz '64, Yüzbaşı, E Şirketi'nden; askere alınmadı;
19 Ağustos '64'te Weldon R. R.'de yakalandı, ertesi Mart'a kadar tutuldu; Alayın komutasında eve döndü; M. O., 2 Haziran 1865; Savaştan kısa bir süre sonra, iki kardeşiyle birlikte Dorchester, N. H.'de büyük bir çiftlik satın aldı ve
işletti; kasabayı Meclis'te temsil etti; 1911'de Lowell'a taşındı ve 1913'te
evini kurdu.

YARDIMCILARA

Henry W. Moulton, 21, E.; currier, So. Danvers; 18 Ağustos '62; ilk olarak
Otuzbeşinci'de görevlendirildi, 12 Ağustos '62 ve yukarıdaki gibi
trans.
edildi. Yardıç Washburn'un talimatı sayesinde, Teğmen
Moulton onun yerini aldı; 10 Mayıs 1864'te yazıldı, Laurel Hill; yok, hasta,
terhis olana kadar; dis. disa., 5 Aralık 1864.

Orville A. Barker, Co. C'den, 5 Aralık '64; balo. Yüzbaşı, 3 Nisan
'65; askere alınmadı; M. O. 2 Haziran 1864; Taunton'da uzun yıllar eczacı olan Yüzbaşı Barker, Morton Hastanesi'nin
Haznedarı olarak hizmet etmek için zaman buldu ve otuz beş yıl boyunca Baptist Kilisesi'nin Katibi oldu; 21 Şubat 1912'de
öldü.

MALZEME ÜSTÜ

Edward E. White, 34, --; --, Cambridge; 25 Ağustos 1862; mezuniyet balosu.
Yüzbaşı, 3 Nisan '65; askere alınmadı; brevet Yüzbaşı ve Binbaşı, ABD
Gönüllüleri, 13 Mart 1865; M. O. 1. Teğmen olarak, 2 Haziran 1865.

CERRAHMANLAR

Calvin G. Page, 33, --; doktor, Boston; 22 Ağustos 1862; dis. Binbaşı, disa., 16 Kasım '63; A. B., Harvard, 1852, 1854'te orada M. D.
derecesini aldı; 29 Mart 1869'da öldü.

William Thorndike, 29, M.; cerrah, Beverly; 17 Kasım 1863; Harvard'dan A. B., 1854, orada M. D. derecesini de aldı, 1857; Otuz Dördüncü Massachusetts Gönüllüleri'nde Yardımcı Cerrah olarak hizmet verdi,
oradan Otuz Dokuzuncu'ya geldi; Alaydaki verimliliği
adamlar tarafından tamamen takdir edildi ve General Peirson, Weldon R. R.'de aldığı yaradan iyileşmenin
cerrahının özen ve dikkatinin sonucu olduğunu doğruluyor; ikincisinin oğlu William,
Jr., ayrıca Harvard, 1892 ve M. D., 1896, Boston'da bir uygulayıcıdır,
karısı merhum General William Tecumseh Sherman'ın kızıdır;
Cerrah Thorndike 1887'de öldü.

YARDIMCI CERRAHLAR

James L. Chipman, 31, --; hekim, Milford; 25 Ağustos 1862; dis.
1. Teğmen olarak disa., 23 Mayıs '64; daha sonra, 26 Haziran '65, 1. Teğmen. ve
Yardımcı Cerrah. Kırk üçüncü ABD C. T.; M. O. 20 Ekim '65.

Henry H. Mitchell, 23, --; hekim, East Bridgewater; 25 Ağustos
1862; res. 3 Kasım '64, 1. Teğmen olarak balo için. Binbaşı ve Cerrah olarak,
Otuz altıncı ABD Başsavcısı; res. 15 Haziran 1864.

John F. Butler, --, --; hekim, Chesterfield, N. H.; 1. Teğmen.
27 Mayıs 1863; Harvard'dan bir M. D., 1854, Cerrah
Thorndike'ın sınıf arkadaşı, M. O. idi. 2 Haziran 1865.

PAPALİ

Edward Beecher French, 29, M.; din adamı, Chatham; 18 Ağustos 1862; Harvard İlahiyat Okulu'ndan mezun, 1859, Papaz French papazlığından
bir er olarak kaydoldu ve rütbelerden görevlendirildi;
Thomas E. Small onun hakkında şunları söylüyor: "Vahşi Doğa Muharebesi'nde
Rahip, çocuklarla birlikte en ön saflardaydı ve Bölüğümüzden Daniel
Burnham vurulup ölmek üzereyken,
Rahip son mesajını ve karısına ve ailesine
göndermesi gereken her şeyi aldı ve hayatının son anlarında onu teselli etti; Albay Davis'in
kalıntılarına Petersburg'dan Cambridge'e kadar eşlik etti ve cenaze töreninde
konuştu; M. O. 2 Haziran 1865; Lowell'da doğdu, Kasım 20, 1832;
ilk yıllarını Holliston'da geçirdi; ilk papazlık görevini
Chatham'da yaptı ve oradan Otuz Dokuzuncu Alay'a katılan ilk kişi oldu;
savaştan sonra Babylon, L.I. ve Perth Amboy, N.J.'de papazlık yaptı, ancak cephedeki maruziyetler nedeniyle zayıflayan sağlığı bozuldu ve
Teksas ve Wisconsin'de iyileşmeye çalışıldı, ancak sonuç alınamadı. 14 Temmuz 1907'de Harwich'te kendisinden önce diğer dünyaya göç eden karısının akrabalarıyla birlikte öldü ve naaşı Harwich mezarlığına karısının yanına gömüldü."

ASSIZ PERSONEL

BAŞÇAVUŞLAR

Charles Henry Chapman, 21, S.; öğrenci, Cambridge; mezuniyet 2. Teğmen.
G, 11 Kasım 1862; Brown Üniversitesi, 1861 Sınıfı.

B Şirketi'nden T. Cordis Clarke; 8 Aralık '62; mezuniyet 2. Teğmen. 13 Kasım
'62; E Şirketi'ne bakınız.

A Şirketi'nden Charles W. Hanson; 6 Aralık '62; mezuniyet 2. Teğmen. 25 Ocak
'63; H Şirketi'ne bakınız.

Joseph A. Merrifield, A Şirketi'nden, 20 Şubat '63; mezuniyet 2. Teğmen. 20 Eylül '63; F Şirketi'ne bakın

Edwin Mills, E Şirketi'nden; Eylül '63; mezuniyet 2. Teğmen. 8 Ocak '64; bkz.
A Şirketi

Charles K. Conn, K Şirketi'nden, 28 Nisan '64; kayıt ve pris. 8 Mayıs '64;
mezuniyet 2. Teğmen. 1 Şubat '65; bkz. H Şirketi

George H. Dennett, K Şirketi'nden, 1 Şubat '65; mezuniyet 2. Teğmen; askere alınmadı; M. O. 2 Haziran 1865, Çavuş Binbaşı olarak; Malden'den sonra.

MALZEME ÜSSÜ ÇAVUŞU

Henry B. Leighton, 25, --; --, Cambridge; 4 Eylül 1862; mezuniyet balosu 2d
Teğmen. 3 Nisan '65; askere alınmadı; M. O. Q. M. Çavuşu olarak. 2 Haziran 1865.

KOMİSER ÇAVUŞU

Lucius W. Hilton, 21, --; --, --; 4 Eylül 1862; M. O. 2 Haziran 1865.

HASTANE GÖREVLİSİ

Frederick Harvey, 27, M.; eczacı, Dorchester; dis. 7 Eylül 1863,
S. O. W. D.

Orville A. Barker, Co. F'den, 13 Ekim '62; mezuniyet balosu 2d Teğmen. 8 Kasım,
'63; Co. C.'ye bakın.

George A. Stuart, 22, S.; kimyager, Boston; 9 Mart 1864; çev. 2 Haziran 1865, Otuz İkinci Piyade'ye.

BAŞ MÜZİSYEN

Matthew Woodward, Co. F'den, 1 Kasım '63; M. O. 2 Haziran 1865.

(Alay'a ve Alay'dan yapılan transferlerle ilgili tarihlerin gereksiz yere tekrarlanmasını önlemek için aşağıdaki gerçekler burada belirtilmiştir:--25 Haziran '64,
On İkinci Massachusetts Piyadesinin M. O.'sunda, askerlik süreleri dolmamış olan adamlar Otuz Dokuzuncu'ya nakledildi ve 13 Temmuz '64'te benzer koşullar altında, On Üçüncü Massachusetts'ten adamlar alındı. 2 Haziran '65'te Otuz Dokuzuncu, eve gitmeye hazırlanırken, görev süreleri dolmayan tüm üyeler Otuz İkinci Massachusetts'e nakledildi ve 29 Haziran 1865'te bu örgütle M. O. oldular).

Savaş adlarında, Spottsylvania hem Alsop's Farm'ı hem de Laurel Hill'i içerebilir.

ŞİRKET A

Güney Danvers'tan, Savaştan sonra Peabody kasabası olmak üzere.

KAPTANLAR

George S. Nelson, 27, E.; tanner, Güney Danvers; 18 Ağustos '62; res.
2 Mart 1865; Otuz Beşinci'de Yüzbaşı olarak görevlendirilmişti,
12 Ağustos '62, ve yukarıdaki gibi terfi etti; son hesaba göre, Yüzbaşı
Nelson'ın adresi 880 Seminary Avenue, Chicago idi.

Vekil Yüzbaşı olarak, E Şirketi'nden 1. Teğmen Henry F. Felch, Boston'a dönüşünde Şirket'e komuta etti.

ÜST TEĞMENLER

Emory Washburn, Jr., 24, --; avukat, Cambridge; 25 Ağustos '62; Eski Vali Emory Washburn'un oğlu, 1 Ekim 1837'de Worcester'da doğdu;
1860'ta Harvard College'dan mezun olduktan sonra, 1862'de LL.B. derecesini yeni almıştı ve o zamanlar kurulan yeni alayda görevlendirilmişti; Otuz Dokuzuncu'daki doğrudan hizmeti, varsa, açıkça kısaydı, çünkü ilk Aylık Rapor'da müstakil ve Worcester'lı General Charles Devens'ın kadrosunun bir üyesi olarak görünüyor; bu kapasitede, Fredericksburg savaşından sonra General Devens'ın 17 Aralık '62'de yazdığı raporda görüldüğü gibi mükemmel bir iş çıkardı, burada "Ekibime olan şevkleri ve sadakatleri için özel yükümlülüklerim var" diyor, diğer iki kişiyle birlikte, "yardımcım, Teğmen E. Washburn, Jr." Görünüşe göre, Yardımcı Washburn bir hafta boyunca Alay'a Poolesville, Maryland'de geri döndü. , istifa etti,
24 Ocak 1864; 1885'te öldü.

Charles H. Porter, 2. Teğmen. Co. D, 25 Ocak '63; balo. Yüzbaşı,
8 Eylül '64; askere alınmadı; 1. Teğmen olarak M. O. 2 Haziran 1865; Sadık Lejyon'un bir üyesi olarak, Yüzbaşı Porter, onun çıkarlarını
desteklemede göze çarpıyordu; 1897'de Genç Komutan Yardımcısıydı; Sicil Memuru,
1903-5; Kayıt Memuru, 1906-11; Alayın hiçbir gazisi, yıllık toplantılarına Yüzbaşı Porter'dan daha fazla ilgi göstermedi ve yıllarca
o neredeyse onun itici gücüydü. Katıldığı seferler hakkındaki makaleleri, Massachusetts Askeri Tarih Derneği'ne değerli katkılar sağladı. Weymouth'da 1843'te doğdu, ailesi Quincy'ye taşındığında sadece altı
haftalıktı; ilk eğitimini
Quincy Lisesi'nde aldı; iş hayatı
sigortacılıktı; neredeyse sürekli kamu hayatındaydı, on iki yıl Okul Kurulu'nda, üç yıl Selectman, Quincy'nin İlk Belediye Başkanı,
1888'de yeniden seçildi; birkaç yıl Eyalet Sağlık Kurulu'nda;
ilk Komutan, Paul Revere Post, G. A. R.; Vali Andrew tarafından Yedinci M. V. M.'de Yarbay olarak görevlendirildi, yaygın olarak
Albay Porter olarak tanınıyordu; Chelsea Asker Evi'nin yedi yıl Mütevelli Heyeti Üyesiydi ve yerel iş örgütlerinde ve Masonik
Çevrelerde her zaman önemliydi; ö. 10 Ağustos 1911.

İKİNCİ TEĞMENLER

George H. Wiley, 23, M.; ayakkabıcı, So. Danvers; 18 Ağustos '62; res. 7 Ocak '64; Otuz Beşinci'de görevlendirilmişti. 12 Ağustos '62,
ve yukarıdaki gibi terhis edildi; 3. Teğmen H Bölüğü, Beşinci M. V. M., üç
aylık hizmet; 19 Mayıs 1910, Boston'da öldü.

L. F. Wyman, 23 Şubat '64, K Bölüğünden; 2 Mart '64'te "K"ye döndü.

Edwin Mills, Başçavuş'tan, 8 Ocak '64; s.s. nedeniyle.
10 Mayıs '64, 19 Ekim '64'te alındı.

ASKERLER

Adams, Francis D. (Corp.), 27, M.; döşemeci, Boston; 9 Temmuz '63;
On İkinci Infty.'ye er; terhis. oradan Otuz Dokuzuncu ve daha sonra
Otuz İkinci ve sonrasında M. O.'ya çevrildi; Pris. 19 Ağustos '64,
Weldon R. R.

Adams, Joseph, 44, M.; tamirci, Stowe; 18 Ağustos '62; wd. 8 Mayıs '64;
dis. disa., 18 Ocak '64.

Aitken, Samuel, 19, S.; mason, Boston; 26 Haziran '61, A Şirketi, On İkinci
Alay; 1 Ekim '63'e kadar izinsiz uzun süreli yokluğunu telafi etmek için Otuz İkinci'ye çevrildi ve oradan M. O.

Ames, John, 21, S.; işçi, Boston; 9 Temmuz '63; er
On İkinci Infty., çev. oradan Otuz Dokuzuncuya; trans. to One
Hundred Sixty-eighth Co., Second Batt. V. R. C.; dis. 7 Haziran '65.

Andrews, Timothy, Jr., 33, M.; direk yapımcısı, Essex; 18 Ağustos '62; M. O.
2 Haziran 1865; ö. 1896.

Badger, George H., 30, M.; ayakkabıcı, Stoughton; 18 Ağustos '62; dis.
disa., 22 Ekim '63.

Bancroft, George W., Jr., 20, M.; nakliyeci, So. Danvers; 18 Ağustos '62;
dis. 20 Mayıs '65--Genel Yardımcı'nın raporunda "s.'nin ex.'i" yazıyor.

Barden, Jonas P., 18, S.; çiftçi, Lynnfield; 18 Ağustos '62; k. 22 Haziran
'64, Petersburg, Va.

Barnard, Henry, 21, S.; taşçı, Hanover; 15 Ağustos '61; Co. C'de,
On İkinci Alay, mazereti olmayan devamsızlığın tazmini yoluyla,
sonunda, son M. O. için Otuz İkinci Massachusetts Gönüllülerine transfer edildi.

Batchelder, Benjamin A. (Vagoncu); 40, M.; arabacı, Chatham; trans.
7 Eylül '62, V. R. C.; ö. --.

Bean, Thomas, d. 19 Mart 1833; 29, M.; ayakkabıcı, Easton; 18 Ağustos
'62; Corp. 27 Nisan '63; Pris. 19 Ağustos '64; M. O. 2 Haziran '65;
kunduracı ve çiftçi; Yasama Meclisi'nde, 1870; G.'deki tüm ofisleri elinde tuttu.
A. R. Post; 1913, Easton.

Belcher, John, 28, S.; kunduracı, Framingham; 13 Temmuz '63; dis.
disa., 4 Mayıs '65.

Bemis, Winfield S., d. 16 Kasım 1844; 18, S.; çiftçi, Stowe; 18 Ağustos
'62; çev. V. R. C. 18 Ocak '65; M. O. I. Şirket'ten, On Sekizinci V. R.
C. 29 Haziran '65; kalıpçı ve kunduracı; 1913, West Medway.

Bessom, Edward A., 25, M.; berber, So. Danvers; 18 Ağustos '62; balo.
Corp., trans. 11 Şubat '64, Co. A, Yirmi dördüncü V. R. C.; M. O. Haziran
28, '65.

Blaisdell, John O. (Corp.), 30, M.; ayakkabıcı, So. Danvers; Ağustos 18,
'62; Çavuş. 1 Haziran '63; 6 Şubat '65'te Hatcher's Run, Va.'da göreve başladı; balo.
2. Teğmen. 7 Haziran '65; Çavuş olarak M. O. 2 Haziran '65'te göreve başladı.

Blauvelt, James, 42, M.; marangoz, Chatham; 18 Ağustos '62; çev. Temmuz
9, '63, V. R. C.

Bloomer, Joseph, N., 23, M.; denizci, Chatham; 18 Ağustos '61; dis.
disa., 3 Mart '63.

Boodry, George J., 35, M.; çizmeci, Easton; 18 Ağustos '62; tutuklu
19 Ağustos '64'ten 2 Ocak '65'e; M. O. 2 Haziran '65.

Bowker, Edward H., 21, S.; sanatçı, Boston; 18 Ağustos '62; çev., 5 Ocak '64, V. R. C.; dis. disa., 20 Ağustos '66, Fort Wayne, Mich., itibaren
Üçüncü Bağımsız Şirketi, V. R. C.

Brennan, James, 21, S.; kağıt askısı, Boston; 26 Haziran '61; Onikinci
Infty., re-en. 5 Ocak '64; çev. Otuz Dokuzuncu'ya, oradan
Otuz İkinci ve M. O.

Brett, Charles G., 19, S.; demirci, Stowe; 18 Ağustos '62; Şirket. 1 Mayıs '65; M. O. 2 Haziran '65; ö.

Brown, Frank P., 23, M.; telgrafçı, Boston; 28 Haziran '63; çev.
Otuz ikinci ve M. O.

Burnham, Daniel, 32, M.; çiftçi, Essex; 18 Ağustos '62; ö. 11 Mayıs '64,
Spottsylvania.

Burnham, Eli H., d. 19 Temmuz 1833; 29, M.; kunduracı, So. Danvers;
18 Ağustos '62; M. O. 2 Haziran '65; 1913, Lynn.

Burnham, George S.; 26, S.; kunduracı, Essex; 18 Ağustos '62; d. 8 Mayıs '64, Alsop's Farm; M.O. 2 Haziran '65; 1913, Essex.

Burnham, George W., 32, M.; kunduracı, Essex; 18 Ağustos '62; pris. Ağustos
13, '64 - 2 Mart '65; M. O. 13 Haziran '65; ö. 1902.

Burnham, James H., 19, S.; çiftçi, Essex; 18 Ağustos '62; ö. 8 Mayıs '64,
Spottsylvania; M. O. 11 Mayıs '65; 1913, Essex.

Burnham, Wilbur (Corp.), 20, S.; marangoz, Essex; 18 Ağustos '62;
Çavuş. 4 Aralık '62; ö. 21 Mayıs '63.

Butler, Benjamin F., 29, M.; currier, Salem; 18 Ağustos '62; çev.
Navy, 21 Nisan '64.

Channel, John F., 19, S.; shoemaker, Essex; 18 Ağustos '62; dis. disa.,
29 Ocak '63.

Clifford, James A., 23, S.; bookbinder, Boston; 18 Ağustos '62; dis.
disa., 2 Nisan '63.

Cole, George W., 20, S.; shoemaker, No. Bridgewater; 18 Ağustos '62;
Corp. 17 Mart '63; pris. 19 Ağustos '64; M. O. 2 Haziran '65; 1 French
Ave., Brockton.

Conant, Edward, 19, S.; kova üreticisi, Stowe; 18 Ağustos '62; Şirket Nisan
29, '63; 8 Mayıs '64'te yazıldı; çev. Şirket D, Yirmi Dördüncü V. R. C.; dis.
27 Haziran '65.

Cottrell, Jefferson T. (Sergt.), 21, --; mariner, Bangor, Me.; 18 Ağustos '62; 8 Mayıs '64'te yazıldı, Spottsylvania; Rebel Hapishanesinde öldüğü varsayılıyor.

Cottrell, Justin W., 19, S.; mariner, Bangor, Me.; 18 Ağustos '62; Şirket
20 Eylül '62; Sergt. 11 Şubat '64; Pris. 19 Ağustos '64; ö. Af
Kamp, Annapolis, Md., 10 Eylül '64.

Cunningham, Eugene B., 22, S.; tamirci, Saxton's River, Vt.; 18 Ağustos
'62; dis. disa., 13 Aralık '63.

Curran, John, 21, --; --, Boston, cr. Canton; 1 Temmuz '63; çev. to
Thirty-second ve M. O.

Darling, Ezekial B., 29, M.; ayakkabıcı, So. Danvers; 18 Ağustos '62; wd.
6 Şubat '65, Hatcher's Run; M. O. 2 Haziran '65.

Dean, Samuel D., 19, S.; ayakkabıcı, No. Bridgewater; 18 Ağustos '62;
Corp. 11 Şubat '64; k. 31 Mart '65, White Oak Roads, Va.

Dodge, Harrison A. (Çavuş), 22, S.; tanner, So. Danvers; 18 Ağustos,
'62; çev. V. R. C. 18 Mart '64.

Dodge, John P. (Çavuş), 29, M.; tanner, So. Danvers; 18 Ağustos '62;
Çavuş. 30 Eylül '63; 1. Çavuş. 11 Şubat '64; Pris. 19 Ağustos '64,
Weldon R. R.; ö. 15 Ocak '65; Salisbury, N. C.

Doyle, William A., 21, --; --, Charlestown; 9 Temmuz '63;
On İkinci Infty., Co. C; Otuz ikinciye ve oradan da M. O.'ya çevrilmiştir.

Dyer, Lewis R., 17, S.; matbaacı, Lowell; 26 Haziran '61, On İkinci
Infty.'de; yeniden-en. 5 Ocak '64; çev. ve prom. Çavuş. 25 Haziran '64;
Otuz ikinciye ve M. O.'ya çevrilmiştir.

Eischman, John, 26, --; kunduracı, Marblehead; On Üçüncü Infty.'ye
aday, burada Ehrman, Co. A olarak kaydedilmiş ve 14 Temmuz '64'te V. R. C.'ye çevrilmiştir; ancak, adı On Üçüncü'den gelenler arasındadır ve usulüne uygun olarak Otuz ikinciye çevrilmiştir, burada "yok, hasta" olarak kaydedilmiştir; büyük ihtimalle Otuz Dokuzuncu'yu veya Otuz İkinci'yi hiç görmemiştir. Eldridge, Prince, Jr., 31, M.; mariner, Chatham; 18 Ağustos '62; çev.
Navy, 21 Nisan '64; dis. disa., Naval Hosp'l, Norfolk, Va., 19 Nisan
'65; ö.

Ellis, Daniel W., 18, S.; mariner, Chatham; 18 Ağustos '62; M. O. 2 Haziran
'65; Carver.

Evans, William S., 21, S.; brickmaker, Danvers; 18 Ağustos '62; Pris.
19 Ağustos '64, Weldon R. R.; ö. 3 Şubat '65, Salisbury, N. C.

Fannon, John 38, S.; operatör, Lawrence; 16 Temmuz '63; Onikinci Infty'ye
asker alımı; Otuz Dokuzuncu'ya, oradan Otuz İkinci'ye ve M. O.

Field, William, 48, M.; tamirci, Harwich; 18 Ağustos '62; M. O. 2 Haziran
'65; d. 1800; Meksika Savaşı'nda askerdi, Alay'daki en yaşlı adamdı; öldü.

Fish, Henry F., 22, M.; işçi, Milton; 17 Temmuz '63; Onikinci Infty'ye
asker alımı; Otuz Dokuzuncu'ya, oradan Otuz İkinci'ye ve M. O.

Flint, James F., 30, M.; ayakkabıcı, So. Danvers; 18 Ağustos '62; dis.
disa., 11 Haziran '63; ö.

Flynn, Daniel B., 18, S.; kunduracı, Stowe; 18 Ağustos '62; Pris. 19 Ağustos '64, Weldon R. R.; M. O. 29 Haziran '65.

Fogg, Joseph 24, S.; tabakçı, So. Danvers; 18 Ağustos '62; dis. disa.,
19 Şubat '63.

Foster, Henry, 21, S.; kayıkçı, Lowell, cr. Brighton; 24 Temmuz '63;
On Üçüncü Infty'ye asker; Otuz Dokuzuncu'ya ve
oradan Otuz İkinci'ye ve M. O.

Freeman, Warren H., 18, S.; katip, Boston; 1 Aralık '61; On Üçüncü Infty'ye asker; çev. Otuz dokuzuncu ve dis. 13 Eylül '64,
S. O. W. D., No. 86.

Gibbs, John K., 44, M.; işçi, So. Danvers; 18 Ağustos '62; ö., bir
tutuklu, 2 Aralık '64, Salisbury, Kuzey Karolina

Goodwin, Charles M., 26, M.; tuğla üreticisi, Boxford, 18 Ağustos '62; wd.
10 Mayıs '64, Laurel Hill; Pris. 19 Ağustos '64; dis. 15 Mayıs '65, ex. of
s.; Beverly.

Gould, Charles (Mus.), 23, M.; barut üreticisi, So. Danvers; en. 26 Temmuz '62; des. 7 Ağustos '62.

Gould, William A. 18, S.; Mariner, Chatham; 18 Ağustos '62; wd. 18 Ağustos
'64, Weldon R. R.; M. O. 2 Haziran '65.

Guilford, Jacob O., 21, S.; shoemaker, Middleton; 18 Ağustos '62; dis.
disa., 29 Aralık '63.

Guppy, George F., 25, M.; shoemaker, Essex; 18 Ağustos '62; dis. disa.,
9 Eylül '62.

Hampton, Samuel, 45, M.; doctor, Stowe; 18 Ağustos '62; Pris. 5 Haziran
'64; ö. 20 Eylül '64 civarında, Andersonville, Ga.

Hanson, Charles W. (1. Çavuş), 26, M.; katip, So. Danvers; 18 Ağustos,
'62; Çavuş Binbaşı, 6 Aralık, '62; mezuniyet. 2. Teğmen. 25 Ocak, '63; vid. Co.
H.

Haskell, Albert S., 19, S.; demirci, Essex; 18 Ağustos, '62; Pris.
19 Ağustos, '64, Weldon R. R.; ö. 2 Şubat, '65, Salisbury, N. C.

Hebard, Henry J. A., 18, S.; mühendis, Milton; 21 Temmuz, '61; en. in
On Üçüncü Infty.; re-en. 4 Ocak '64; Otuz Dokuzuncu ve Dis'e çevrildi.
21 Eylül '64, O. W. D.

Hegner, Anthony P. (Corp.), 18, S.; çilingir, Lynnfield; 18 Ağustos,
'62; wd. 8 Mayıs '64, Spottsylvania; dis. disa., 3 Ekim '64.

Henry Abial R., 29, S.; marangoz, Boston; 14 Temmuz '63; işe
On İkinci Infty.; Thirty-ninth'e çevrildi, oradan Thirty-second'a çevrildi
ve M. O.

Hilton, William L., 23, S.; ressam, Medfield; 13 Şubat '62; işe
On Üçüncü Infty.; Thirty-ninth ve Dis'e çevrildi. 12 Şubat '65,
s. ex.

Hunting, Willard, 24, M.; 18 Ağustos '62; Pris. 19 Ağustos '64; Weldon R.
R.; ö. 5 Aralık '64, Salisbury, N. C.

Jones, Asa L., d. 20 Haziran 1840; 22, S; 18 Ağustos '62; denizci,
Harwich; Corp. 1 Aralık '62; Çavuş 17 Mart '63; mezuniyet. Teğmen Altıncı
U. S. C. T., 15 Eylül '63; wd. Petersburg'dan önce, 15 Haziran '64; dis.
disa., 22 Eylül '64; tüccar, kılavuz, balıkçı kaptanı, yedi yıl;
kaptan bir fener gemisinin on bir yıl; fener bekçisi ve cenaze levazımatçısı
1889'dan beri; 1892'den 1897'ye kadar, dahil, Selectman; 1913, Harwich.

Johnson, George, 21, S.; kunduracı, Brunswick, Me.; 18 Ağustos '62; des.
11 Şubat '63.

Knapp, Charles P., d. 13 Eylül 1843; 18, S.; çiftçi, Needham; Ağustos
18, '62; çev. V. R. C., 5 Şubat '64; Co. I, V. R. C., 3 Temmuz '65'ten ayrıştırılmıştır; çiçek hastalığı hastanesinde hasta, muhafız ve hemşire olarak, Washington,
17 Mayıs '63--Ağustos '64; nöbet görevi, Elmira ve Syracuse, N. Y., Nisan '65'e kadar; Indianapolis, Ind.'de aynı görev, M. O.'ya kadar; çiftçi ve
makinist; 1913, Caryville.

Kraetzer, Julius F., 20, S. katip, Boston; 16 Temmuz '61; en. in
On Üçüncü Infty. ve re-en. 4 Ocak '64; trans. to Thirty-ninth ve
oradan trans. to Thirty-second ve M. O.

Lee, Edward, 35, M.; demirci, Boston; en. 14 Temmuz '63; en. in
Co. I, Thirty-ninth Infty.; trans. to Thirty-ninth ve des. Nov.
14, '64.

Livermore, Lorenzo D., 26, S.; yeoman, Spencer; 14 Temmuz '63;
On İkinci Infty., Co. I; Thirty-ninth'e, oradan Thirty-second ve M. O.'ya çevrildi; wd., omuz, Wilderness, on İkinci'deyken; d. So. Royalton, Vt.; Livermore Co. H, Tenth Mass., Infty.'de görev yapmıştı; wd. Fair Oaks'ta, disa. için 27 Ekim '62'de görevden alındı.
ve daha sonra askere alındı; ö. Leicester, 22 Eylül '85; bur. Old
Memetery'de.

McArthur, Peter, 30, M.; çiftçi, So. Danvers; 18 Ağustos '62; M. O. 2 Haziran '65; ö. Haziran 1896.

Mansfield, William O., 21, S.; çiftçi, Lynnfield; 18 Ağustos '62; dis.
disa., 10 Haziran '63; Wakefield.

Marteau, Ludovic, 28, S.; fırıncı, Worcester; 24 Temmuz '63; işe
On İkinci Infty.; Otuz Dokuzuncu'ya çeviri; Pris. 19 Ağustos '64; işe
Otuz İkinci ve M. O.

Maxwell, John, 31, M.; 13 Temmuz '63; işçi, Spencer; işe
On İkinci Infty.; Otuz Dokuzuncu'ya çeviri, oradan Otuz İkinci ve M. O.; ö. Mayıs '96, Spencer, bur. St. Mary Mezarlığı.

Mears, Rufus E., 21, M.; ayakkabıcı, Essex; 18 Ağustos '62; d., bir
tutuklu, Salisbury, Kuzey Karolina, 27 Ekim '64.

Mears, Samuel, Jr., 37, M.; işçi, Essex; 18 Ağustos '62; dis. disa.,
23 Aralık '63; en. V. R. C. 30 Temmuz '64; dis. 21 Kasım '65, O. W. D.;
d.

Mentzell, Herman, 21, M.; tüccar, Amesbury; 28 Haziran '63; On Üçüncü Infty.'ye
asker; Otuz Dokuzuncu'ya, oradan Otuz İkinci'ye
ve M. O.

Mentzer, Moses H., d. 19 Ekim 1843; 18, S.; ressam, Stowe; 18 Ağustos '62; M. O. 2 Haziran '65; ressam ve çiftçi; Komutan, G. A. R. Post;
1913, Bolton.

Mentzer, William A., Jr., 7 Kasım 1841, Worcester; 21, M.; bakkal,
Malden; 18 Ağustos '62; Şirket. 20 Eylül '62; Çavuş. 22 Eylül '64; M. O.
2 Haziran '65; erzak, çiftçilik ve ekip biçme; 1913, Hudson.

Merrifield, Jos. A. (Çavuş), 26, M.; --, Boston; 18 Ağustos '62; Çavuş.
Binbaşı 20 Şubat '63; 2. Teğmen. 20 Eylül '63; 1. Teğmen. 4 Mayıs '64;
wd. 8 Mayıs '64, Spottsylvania; res. 14 Ocak '65.

Miles, Edward P., 19, M.; çiftçi, Marlborough; 18 Ağustos '62; Pris.
19 Ağustos '64, Weldon R. R., 18 Mayıs '65'e kadar; M. O. 2 Haziran '65; ö. 1904.

Milliken, James (Corp.), 22, M.; ayakkabıcı, So. Danvers; 18 Ağustos
'62; M. O. 2 Haziran '65.

Mitchell, Isaac H., d. 10 Temmuz 1836; 25, M.; ayakkabıcı, Lynnfield;
18 Ağustos '62; Corp. 22 Eylül '64; wd. 31 Mart '65; White Oak
Yollar; M. O. yok; marangoz, polis, polis memuru; 1913, Lynnfield.

Mitchell, Jonathan H., 33, M.; kunduracı, Lynnfield; 18 Ağustos '62;
Pris. 19 Ağustos '64; M. O. 2 Haziran '65; ö. 3 Eylül 1891.

Mitchell, Samuel H., d. 2 Kasım 1844; 18, S.; kunduracı, Lynnfield;
18 Ağustos '62; Corp. 13 Kasım '62; Five Forks'ta iki isyancıyı yakaladı
ve onları Provost Marshal'a teslim etti; kundura işi; iki yıl
Boston Şehir Meclisi'nde; 1895-6 Massachusetts Yasama Meclisi'nde; M. O.
2 Haziran '65; 1913, Brighton.

Morse, Benjamin G., 25, --; kunduracı, Boston; 13 Şubat '62; 12. Infty., Co. D; Otuz dokuzuncu ve dis. 23 Mart '65'e çevrildi, s.'nin eki.

Morse, Daniel F., 18, S.; kunduracı, Needham; 18 Ağustos '62; Pris. 19 Ağustos '64; M. O. 2 Haziran '65; ö.

Moulton, William J., 20, S.; çiftçi, Lynnfield; 18 Ağustos '62; M. O.
2 Haziran '65, Co. E; ö. 1905, Wakefield.

Mullen, Patrick, 23, M.; işçi, Boston; 14 Temmuz '63; askere al
Onikinci Infty.; çeviri Otuz dokuzuncuya, oradan Otuz ikinciye ve M.
O.

Murphy, James, 33, M.; kunduracı, Stoneham; 12 Ekim '63; askere al
Onikinci Infty.; çeviri Otuz dokuzuncuya, oradan Otuz ikinciye ve M.
O.

Myers, William, 38, M.; kunduracı, So. Danvers; 18 Ağustos '62; Pris.
19 Ağustos '64; M. O. 2 Haziran '65.

Nichols, Wendell G., 24, S.; çiftçi, Lynnfield; 18 Ağustos '62; k. Ağustos
18, '64, Weldon R. R.

Nutting, Albion, 34, M.; makine operatörü, Stowe; 18 Ağustos '62; ö. 14 Ekim
'64, Washington, D. C.

Ordway, Lewis E., 18, S.; çiftçi, Roxbury; 9 Şubat '64; Pris. 19 Ağustos
'64; M. O. 20 Mayıs '65, s. ex.

Osborne, Paul, 22, S.; ayakkabıcı, So. Danvers; 18 Ağustos '62; yaralarından dolayı öldü, 26 Ekim '64.

Packard, Sylvanus C., 18, S.; kunduracı, No. Bridgewater; 18 Ağustos,
'62; Corp. 27 Eylül '63; Pris. Weldon R. R., 19 Ağustos '64, 2 Mart '65'e kadar; M. O. 14 Temmuz '65; ö.

Patterson, Joseph R., 22, M.; kasap, So. Danvers; 18 Ağustos '62; dis.
disa., 19 Şubat '63.

Perkins, John H., 23, M.; kamyon şoförü, Danvers; 18 Ağustos '62; savaş esiri olmuştu; M. O. 2 Haziran '65.

Pierce, John, Jr., 22, S.; 18 Ağustos '62; dis. disa., 2 Ocak '63.

Plummer, Nathan F., Jr., 26, M.; katip, Boston; 9 Temmuz '62; asker
On İkinci Infty'ye; çev. Otuz Dokuzuncu'ya, oradan
Otuz İkinci ve M. O.'ya.

Powell, David, 18, S.; çiftçi, So. Danvers; 18 Ağustos '62; wd. 5 Mayıs
'64; M. O. 1 Temmuz '65; Saugus.

Purcell, George J., 18, S.; işçi, So. Danvers; en. 6 Ağustos '62;
çev. 18 Eylül '64, H Şirketi'nden V. R. C.'ye

Purington, William E., 18, S.; çiftçi, So. Danvers; 18 Ağustos '62;
çev. 15 Şubat '63, V. R. C.'ye

Reynolds, Marcus (Mus.), 19, S.; katip, No. Bridgewater; 27 Ağustos
'63; On İkinci Infty'ye er; çev. Otuz Dokuzuncu'ya, oradan
Otuz İkinci ve M. O.'ya

Richardson, Francis S., 24, S.; çiftçi, Lynnfield; 18 Ağustos '62; M. O.
2 Haziran '65; ö.

Richardson, William L., 20, S.; hostler, Salem; 18 Ağustos '62; M. O.
2 Haziran '65; Cambridgeport.

Roy, John, 25, M.; denizci, Boston; 18 Eylül '63; On İkinci'ye er
Infty.; Otuz Dokuzuncu'ya, oradan Otuz İkinci'ye ve M. O.

Ryder, Alvah (Corp.), 48, M.; denizci; 18 Ağustos '62; dis. disa., 26 Kasım
'62.

Saunders, Charles R. P., 31, M.; marangoz, Newburyport; 18 Ağustos '62;
M. O. 2 Haziran '65; ö. 1906.

Sawyer, James M., 19, S.; çiftçi, Sudbury; 18 Ağustos '62; Pris. Ağustos
19, '64, Weldon R. R.; M. O. Temmuz 18, '65; Clinton.

Schoen, Frederick, 30, M.; katip, Worcester; Temmuz 25, '63; asker
On Üçüncü Infty.'ye; çeviri Otuz Dokuzuncu'ya, oradan
Otuz İkinci'ye ve M. O.

Schwartz, Jacob, 28, S.; katip, Taunton; Temmuz 28, '63; asker
On Üçüncü Infty.'ye; çeviri Otuz Dokuzuncu'ya, oradan
Otuz İkinci'ye ve M. O.

Shaw, Zenas, 38, M.; ayakkabıcı, Halifax; Ağustos 18, '62; M. O. Haziran 2,
'65.

Simonds, George N. (Mus.), 32, M.; katip, So. Danvers; 18 Ağustos '62;
wd. 5 Mayıs '64, Wilderness; M. O. 12 Temmuz '65.

Small, Thomas E., d. 17 Şubat 1844; 18, S.; denizci, Harwich; 18 Ağustos
'62; M. O. 2 Haziran '65; son on yedi yıldır, ABD posta, yolcu ve ekspres taşıyıcısı; uzun yıllar sekreter ve hazinedar Mütevelli Heyeti, M. E. Church; 1913, So. Harwich.

Smalley, Henry, d. 12 Şubat 1842; 20, S.; denizci, Harwich; 18 Ağustos
'62; Corp. 30 Eylül '63; M. O. 2 Haziran '65; kasiyer, B. & M. R. R.,
Ekim 1867'den beri; 1913, Winchester.

Smith, Cyrus D., 21, --; --, So. Danvers; N. F. R.

Smith, George, 21, S.; işçi, Bangor, Me.; 18 Ağustos '62; M. O. 2 Haziran
'65.

Smith, Nathaniel, 21, S.; çiftçi, Chatham; 18 Ağustos '62; dis. disa.,
12 Haziran '63.

Snow, Eric M., 42, M.; koşum üreticisi, Chatham; 18 Ağustos '62; dis.
disa., 26 Mart '63.

Spencer, Roland J., 18, S.; hostler, Nantucket; 18 Ağustos '62; M. O.
2 Haziran '65.

Stevens, Elbridge, 18, S.; 18 Ağustos '62; Pris. 19 Ağustos '64, Weldon R.
R.; d. rebel Prison, Richmond, Va., tarih bilinmiyor.

Story, Asa, 33, M.; shoemaker, Essex; 18 Ağustos '62; ö. 11 Kasım '62,
Washington, D. C.

Summers, George M., 34, M.; shoemaker, Lynnfield; 18 Ağustos '62; M. O.
12 Temmuz '65.

Tyler, John O., 24, S.; morocco dresser, Salem; 18 Ağustos '62; çev.
Navy, 21 Nisan '64; Lynn.

Varnum, John, 24, M.; ayakkabıcı, Essex; 18 Ağustos '62; wd. 12 Mayıs '64,
 Spottsylvania; M.Ö. 2 Haziran '65.

Whitcomb, George F., 18, S.; çiftçi, Stowe; 18 Ağustos '62; Pris. 19 Ağustos '64, Weldon R. R.; ö. 2 Ocak '65, Salisbury, Kuzey Karolina

Whiting, Walter B., 21, S.; ciltçi, Boston; 18 Ağustos '62; dis.
disa., 23 Ekim '62.

Wiley, Samuel (Çavuş), 21, S.; ayakkabıcı, So. Danvers; 18 Ağustos '62; 16 Temmuz '64'ten sonra kayıp; gerillalar tarafından öldürüldüğü varsayılıyor.

BİRLİK B

Roxbury

KAPTAN

William W. Graham, 33, S.; makine operatörü, Roxbury; 20 Ağustos '62; wd. May
10, '64; balo. Binbaşı, 7 Haziran '65; askere alınmadı; M. O. Yüzbaşı olarak 2 Haziran '65.

ÜSTTEĞMENLER

William T. G. Spear, 27, M.; tüccar, Roxbury; 20 Ağustos '62; k.
18 Ağustos '64, Weldon R. R.; Teğmen, sağlık sorunları nedeniyle, Mitchell'in İstasyonundan ayrılmadan önce
istifa etmişti, istifa
kabul edilmişti, ancak bildirim merkezdeki bir yığın kağıt arasında
kayboldu ve ölümünden sonra bulundu; dindar olmaktan çok uzak, Teğmen. Spear'ın tüm doğası, kış boyunca Mitchell'de yapılan bazı canlanma toplantılarıyla değişti ve ölüm darbesi geldiğinde, ölüm dudaklarını mühürleyene kadar sürekli ve tek sözleri "Din ne kadar da mübarek bir şeydir." oldu.

Joseph A. Merrifield, D Şirketi'nden, 4 Mayıs '64; 8 Mayıs '64'te yazıldı; res.
14 Ocak 1865.

Melville C. Parkhurst (B), mezuniyet. Yüzbaşı, 7 Haziran '65; askere alınmadı;
M. O. 2 Haziran '65, 1. Teğmen olarak; uzun süre Somerville Polis Şefi;
1913, Somerville.

TEĞMENLER

Julius M. Swain, 26, S.; kasiyer, Roxbury; 20 Ağustos '62; ABD Sinyal Kolordusu'na çevrildi, 3 Mart '63; 1. Teğmen ve Yüzbaşı U. S.
Vols. 13 Mart '65; res. 14 Haziran '65; öldü.

T. Cordis Clarke, E Şirketi'nden; dis. disa., 19 Temmuz '64; 10 Ağustos '63'te
ayrı hizmete; Mühimmat Departmanı, 2. Tümen, 1. Ordu Kolordusu.

Melville C. Parkhurst, E Şirketi'nden; balo 1. Teğmen (B), 15 Ocak '65.

Charles H. Perkins, D Şirketi'nden, 1 Mart '65; Kom. 8 Eylül '64; M. O.
2 Haziran '65; öldü.

ASKERLER

Adams, George E., 25, S.; sawyer, Boston; 22 Temmuz '63;
On İkinci Infty.'ye asker alımı; Thirty-ninth'e trans.; 18 Ağustos '64'te yazıldı, Weldon R.
R.; Thirty-second ve M. O.'ya trans.

Allison, Joseph, Jr. (Çavuş), 38, M.; kazan üreticisi, Roxbury; 20 Ağustos
'62; mezuniyet. 1. Çavuş; 19 Haziran '64'te yazıldı, Petersburg, Va.; 10 Temmuz
'64'te öldü.

Andrews, George A., 22, M.; kamyon şoförü, Roxbury; 20 Ağustos '62; mezuniyet.
Corp.; Pris. 19 Ağustos '64; M. O. 2 Haziran '65.

Arnold, Edwin L. (Corp.), 20, S.; makine operatörü, Adams; 20 Ağustos '62; dis.
disa., 30 Haziran '63.

Arnold, William, Jr., 28, M.; kalıpçı, Roxbury; 20 Ağustos '62; M. O.
2 Haziran '65; 1913, Stoneham.

Yedek, James B., 18, S.; katip, Roxbury; 20 Ağustos '62; dis. 17 Temmuz '63, komisyon için, Otuz Altıncı ABD C. T.; 2. Teğmen. 13 Ağustos '63;
1. Teğmen. 1 Mayıs '64; Yüzbaşı. 21 Ekim '64; dis. 23 Ocak '65.

Bartlett, Abner D. (Corp.), 34, M.; kalıpçı; Blackstone; Ağustos
20, '62; dis. Şubat 4, '63.

Bartlett, John L., 45, M.; halat üreticisi, Roxbury; Ağustos 31, '62; dis.
disa., Haziran 3, '63.

Batcheller, Holland M., 43, M.; erzak, Needham; Ağustos 20, '62;
dis. Mayıs 5, '63, Komisyon için, ABD C. T.

Bell, James H., 26, M.; kunduracı, Ashland; Temmuz 21, '63; On İkinci Infty., H Şirketi'ne asker; Otuz Dokuzuncu'ya trans.; balo Şirketi Mart 1, '65; Otuz İkinci ve M. O.'ya trans.

Bennett, Alden B. (Mus.), 44, --; --, Boston; 10 Haziran '63; açıkça
bir acemi; Otuz İkinci ve M. O.'ya çevrildi.

Bennett, Harrison M., 22 Mart 1843'te doğdu; 19, S.; çiftçi, Springfield;
30 Ağustos '62; prom. Corp.; 10 Mayıs '64'te Laurel Hill'de yazıldı; dis. disa.,
24 Aralık '64; Hukuk bölümünden mezun oldu, Ulusal Üniversite, 1870, Washington,
D. C., ayrıca Tıp bölümünden mezun oldu, Howard Üniversitesi; 10
yıl boyunca tıp pratiği yaptı, o zamandan beri katip Hazine Bakanlığı, Washington, 1913, Takoma
Park, Washington, D. C.

Betts, Charles R., 25, S.; 24 Temmuz '63; On İkinci Infty.'ye acemi,
A Şirketi; çev. Otuz dokuzuncuya, oradan Otuz ikinciye ve M. O.'ya.

Bills, Walter M., 26, S.; itfaiyeci, Roxbury; 20 Ağustos '62; Pris. Ağustos 19, '64, Weldon R. R.; ö. 24 Ocak '65, Salisbury, N. C.

Blake, Daniel P., 27, M.; kunduracı, Halifax; 23 Ağustos '62; yazıldı. 23 Haziran
'64, Petersburg; çev. V. R. C., 10 Ocak '65; ayrıca şu şekilde kaydedildi
dis. 2 Aralık '64, Rendezvous, Va.; vide letter, W. D., 6 Ocak 1888;
1913, Halifax.

Briggs, Arthur M., 33, M.; arabacı, Roxbury; 20 Ağustos '62; dis.
disa., 16 Aralık '62.

Brown, George, 23, S.; çiftçi, Southborough; 16 Temmuz '61; in
On Üçüncü Infty.; re-en. 5 Ocak '64; trans. to Thirty-ninth then, oradan
Thirty-second ve M. O.

Bryant, Roscoe L., d. 12 Temmuz 1849, Woburn; (Mus.), 13, S.;
marangoz, Woburn; 20 Ağustos '62; M. O. 2 Haziran '65.

Burns, James, 41, M.; işçi, Roxbury; 20 Ağustos '62; Pris. 11 Aralık
'64; M. O. 2 Haziran '65.

Butske, Carl, 30, S.; fırıncı, Roxbury; 20 Ağustos '62; öldü, tarih veya
yer yok.

Carleton, William, 31, S.; mason, Boston; 20 Ağustos '62; k. 8 Mayıs '64,
Spottsylvania.

Cassidy, John, 27, S.; işçi, Boston; 20 Temmuz '63; işe
On İkinci Infty. B Şirketi; Thirty-ninth'e çevrildi; Pris. 19 Ağustos '64;
Thirty-second ve M. O.'ya çevrildi

Chapin, Charles H., 24, M.; sanatçı, Boston; 9 Temmuz '63; işe
On İkinci Infty.; Thirty-ninth'e çevrildi, oradan des. 4 Mart '65.

Childs, John F., 21, M.; ayakkabıcı, Natick; 11 Mart '62; işe
On Üçüncü Infty.; Thirty-ninth'e çevrildi, oradan dis. 11 Mart '65,
s. eki.

Clarke, T. Cordis (1. Çavuş), 19, S.; katip, Roxbury; balo. Çavuş.
Binbaşı, 8 Aralık '62.

Crafts, William G., 18, S.; ressam, Roxbury; 20 Ağustos '62; dis.
disa., 12 Kasım '62.

Cronan, Daniel, 19, S.; tesisatçı, Boston; 26 Haziran '61; kayıtlara göre, ancak '62 kayıtla daha iyi uyuşuyor; B Şirketi'nden,
On İkinci Infty.'den Otuz Dokuzuncu'ya ve oradan dis. 2 Haziran '65, s. eki.

Cunningham, Martin, 22, S.; işçi, Acton; 26 Eylül '63; askere alma
Onikinci Infty.; Otuz Dokuzuncu'ya çeviri; Pris. 19 Ağustos '64, Weldon R.
R.; güney yolunda trenden kaçtı; Otuz İkinci ve M.'ye çeviri.
O.

Curtis, John M., 45, M.; işçi, Roxbury; 20 Ağustos '62; dis. disa.,
9 Haziran '63.

Dailey, John, 23, S.; lather, Roxbury; 20 Ağustos '62; dis. disa., Temmuz
17, '63.

Daly, James, 24, S.; gümüşçü, Boston; 26 Haziran '61; en. Co. B,
Onikinci Infty.; Otuz Dokuzuncu'ya çeviri, oradan des. 1865; zaten
des. ilk kayıtta ve geri dönmüştü.

Davis, Edward S., 18, S.; tesisatçı, Roxbury; balo. Çavuş; Pris. 19 Ağustos '64; ö. 20 Mart '65.

Davis, Gardner C., 28, S.; itfaiyeci, Roxbury; 20 Ağustos '62; balo.
Çavuş; kayıp 8 Mayıs '64, Spottsylvania.

Devines, David S. (Corp.), 33, M.; kalaycı, Roxbury; 20 Ağustos '62;
des. 6 Mayıs '63.

Diguer, Richard, 34, M.; demirci, Roxbury; 20 Ağustos '62; dis.
disa., 18 Şubat '65.

Doyle, Patrick, 19, S.; kağıt damgalayıcı, Roxbury; 20 Ağustos '62; Corp.
1 Mart '65; M. O. 2 Haziran '65.

Draper, Curtis W., 18, S.; kunduracı, Wayland; 20 Ağustos '62; Corp.
1 Mart '65; M. O. 2 Haziran '65; b. Wayland, 27 Eylül '46, askere alındığında henüz 16 yaşında bile değildi; Otuz Dokuzuncu'nun katıldığı
her savaş ve çatışmada yer aldı, hiçbir gün görev kaybı yaşamadı ve
bir kez hariç düşmanın füzesiyle vurulmadı, o da boş bir mermiydi; kasabanın en genç askeri.

Dudley, Charles, 20, S.; çiftçi, Wayland; 26 Haziran '61; B Şirketi'nde,
On İkinci Infty.; des. ve geri geldi; Otuz dokuzuncuya çeviri, oradan
Otuz ikinciye çeviri, zamanı telafi etmek için ve M. O. 29 Haziran '65'teydi.

Dyer, Simon D., 43, S.; muhasebeci, Roxbury; en. 3 Ağustos '62; N. F. R.

Edmands, Thomas, 18, S.; duvar kağıdı askısı, Roxbury; 20 Ağustos '62; Pris.
19 Ağustos '64, Weldon R. R.; en. İsyan Ordusunda.

Ernest, Anet, 20, S.; çiftçi, Baltimore, cr. Springfield; 20 Eylül
'64; 13 Temmuz '64, 21 yaşındayken Boston'da bir ayakkabıcıydı,
Beşinci M. V. M.'nin A Şirketi'nde, 100 gün; M. O. 2 Haziran '65.

Fisher, Andrew J., 22, M.; çizmeci, en. Concord, N. H., cr. Boston;
27 Temmuz '63; On Üçüncü Infty.'ye asker alımı; çev. Otuz dokuzuncuya,
oradan Otuz ikinciye ve M. O.

Fizzell, James, 18, --; tesisatçı, Springfield; 20 Eylül '64; A Şirketi'nden, Beşinci M. V. M., 100 gün, Frizzell olarak taşındığı yer; M. O.
2 Haziran '65.

Flanagan, Anthony, 23, S.; lather, Roxbury; 20 Ağustos '62; M. O. 2 Haziran
'65.

Foley, John E., 38, M.; terzi, Boston; 20 Ağustos '62; dis., 3 Mayıs
'65, O. W. D.

Frahm, Louis, 40, M.; kunduracı, Roxbury; 20 Ağustos '62; k. 18 Ağustos
'64, Weldon R. R.

Frederick, Benjamin B., 34, M.; araba boyacısı, Roxbury; 20 Ağustos
'62; dis. disa., 4 Aralık '63.

Gallagher, Edward, 30, M.; işçi, Boston; 1 Ağustos '63; 12. Infty.'ye
askere alındı; Otuz Dokuzuncu'ya, oradan Otuz İkinci ve M.'ye.
O.

Gordon, Horace, F., 36, M.; ayakkabıcı, Roxbury, 20 Ağustos '62; M. O.
2 Haziran '65.

Green, John W., 25, M.; arabacı, Roxbury; 20 Ağustos '62; kayıp, 8 Mayıs
'64, Spottsylvania.

Gunning, John, 25, M.; işçi, Roxbury; 20 Ağustos '62; Pris. 19 Ağustos
'64; ö. hapishane hastanesi, 10 Aralık '64, Salisbury, Kuzey Karolina

Ham, Henry A., 28, S.; katip, Boston; 27 Temmuz '63; 13. Infty.'ye
askere alındı; Thirty-ninth'e, oradan Thirty-second ve
M. O.'ya çevrildi

Henry, Daniel, 33, M.; piyano yapımcısı; Roxbury; 20 Ağustos '62; k. 10 Mayıs
'64, Spottsylvania.

Hicks, William L., 18, S.; katip, Roxbury; 20 Ağustos '62; dis. disa.,
11 Kasım '63.

Hiedenway, David, 37, M.; kunduracı, Roxbury; 20 Ağustos '62; dis. 9 Haziran '65; kayıtta ayrıca "ö. 14 Aralık '66" yazıyor; vid. anlatının 52. sayfası.

Holbrook, Silas P., 28, S.; katip, Dorchester; 16 Temmuz '61; in
Thirteenth Infty., re-en. 4 Ocak '64; Thirty-ninth'e çevrildi, oradan
dis., S. O. W. D., 19 Temmuz '64, Komisyon için, 2. Teğmen,
Kırk Beşinci ABD C. T.; res. 25 Nisan '65.

Howard, Ephraim F., 18, S.; demirci, No. Bridgewater; 20 Ağustos '62;
trans. V. R. C., 30 Eylül '63; dis. 25 Ağustos '64, 102d Co.'dan,
İkinci Tabur V. R. C.

Huggins, Arthur H., 22, S.; tesisatçı, Boston; 20 Ağustos '62; dis. disa.,
19 Eylül '63.

Hunter, James, 22, S.; marangoz, Roxbury; 20 Ağustos '62; dis. disa.,
6 Şubat '64.

Hunter, Robert L., 44, M.; marangoz, Roxbury; 20 Ağustos '62; Philadelphia'daki
M. O.'da yoktu; bkz. mektup, W. D., 22 Ocak '94.

Jones, William, 21, S.; kunduracı, Taunton; 4 Ağustos '63; On İkinci Infty.'ye asker alımı; Otuz Dokuzuncu'ya çeviri, oradan Otuz İkinci ve M.'ye.
O.

Kelly, Edward, 43, M.; tarakçı, Roxbury; 20 Ağustos '62; çeviri V. R. C.,
16 Eylül '63; dis. disa., 24 Ekim '65, On Altıncı Bölük, İkinci
Tabur V. R. C.

Kelly, John, 20, S.; halatçı, Roxbury; 20 Ağustos '62; ö. 26 Kasım
'64, Washington, D. C.

Kelly, William, 39, M.; işçi, Roxbury; 20 Ağustos '62; çeviri 5 Ocak
'64, V. R. C.; dis. Third Independent Co., V. R. C., 29 Ağustos '66'dan.

Killduff, James, 37, M.; halatçı, Roxbury; 20 Ağustos '62; ö. a
tutuklu, 27 Kasım '64, Salisbury, Kuzey Karolina

Landgreve, George, 39, M.; marangoz, Roxbury; 20 Ağustos '62; kayıp,
8 Mayıs '64, Spottsylvania.

Leach, Rodney M., 28, M.; ayakkabıcı, No. Bridgewater; 16 Temmuz '63;
On İkinci Infty'ye asker; Otuz Dokuzuncu'ya, oradan
Otuz İkinci ve M. O.'ya.

Ledwith, John, 21, S.; işçi, Roxbury; 20 Ağustos '62; balo. Corp.; M.
O. 2 Haziran '65; 1913, Peabody.

Lewis, Edward H., 18, S.; katip, Stoneham; 20 Ağustos '62; prom. Corp.;
Pris. 19 Ağustos '64; M. O. 2 Haziran '65; 1913, 22 Quincy Street,
Chicago; Roxbury'de 5 Ocak 1845'te doğmuş olsa da, hayatı büyük ölçüde
Batı'da geçmiştir; bu tarihin
yapımında iyi tuttuğu günlüğünden yararlanılmıştır; ABD Grant Post 28, Dept. of Ill. üyesidir.

Loker, James D. (Sergt.), 34, M.; polis memuru, Roxbury; 20 Ağustos '62; ö. 30 Aralık '62, Poolesville, Md.

Lull, Stephen, 29, M.; kunduracı, Halifax; 20 Ağustos '62; 2 Haziran '65.

Macarty, Edward H., 22, S.; erzak, Roxbury; 20 Ağustos '62; ö.
29 Nisan '65.

McDonald, George, d. 1844; 18, S.; işçi, Middleborough; en. 2 Eylül '62; Pris. 19 Ağustos '64; firar; M. O. 2 Haziran '65; makine operatörü;
ass't. şef, İtfaiye Departmanı; 1913, Pawtucket, R. I.

McDonald, John, 35, M.; en. 31 Ağustos '62; wd. 10 Mayıs '64,
Spottsylvania; M. O. 2 Haziran '65.

Mackenzie, Daniel, 29, M.; baker, Roxbury; 31 Ağustos '62; dis. disa.,
19 Temmuz '63.

McNeil, William C., 32, M.; ressam, Boston; 13 Temmuz '63; işe alma
Onikinci Infty.; trans. Otuz Dokuzuncu'ya, oradan Otuz İkinci ve M.
O.

McNulty, Thomas, 33, M.; porter, Roxbury; 20 Ağustos '62; wd. 10 Mayıs
'64, Spottsylvania; M. O. 2 Haziran '65.

McPherson, John J., 25, S.; baker, Boston; 8 Ekim '63; işe alma
Onikinci Infty.; trans. to Thirty-ninth ve M. O. 19 Mayıs '65.

Melton, Joseph L., 30, M.; shoemaker, Halifax; 20 Ağustos '62; ö. 9 Kasım
'63, Alexandria, Va.

Milner, Thomas K., 34, M.; Carpenter, Roxbury; 20 Ağustos '62; ö. 29 Nisan
'65.

Mitchell, Franklin A., 41, S.; carpenter, Roxbury; 20 Ağustos '62; ö.
wds'den. 2 Haziran '64, kayıtlara göre, ancak G. V. Shedd'in günlüğünde 20 Haziran yazıyor.

Mohan, Terrance P., 18, S.; ressam, Boston; 20 Ağustos '62; Pris. 19 Ağustos '64, Weldon R. R.; şartlı tahliye, 7 Ekim '64; M. O. 18 Mayıs '65.

Moore, Sidney, 19, S.; çiftçi, Westport; 12 Ekim '63; On İkinci Infty.'ye asker; "geri dönen firari" olarak çevrildi; N. F. R.; Otuz İkinci'nin kaydına alınmadı.

Morgan, John, 33, M.; kasap, Roxbury; 20 Ağustos '62; dis. disa.,
22 Nisan '63.

Moses, George F., 24 Ağustos 1843'te doğdu; 19, S.; çiftçi, Milton; 20 Ağustos
'62; sol kolunu kaybetti, 10 Mayıs '64, Laurel Hill; dis. disa., 17 Mart
'65; uzun yıllar, Boston Eyalet Binası'nda bekçi; ikamet ediyor
Roxbury, 1913.

Monroe, James, 18, S.; çiftçi, Provincetown; 19 Ekim '63; On İkinci Infty.'ye katıldı; Thirty-ninth'e geçti, oradan Thirty-second ve M.
O.

Murphy, Thomas, 24, S.; çiftçi, Charlton; 25 Temmuz '63; On İkinci Infty.'ye katıldı; trans. Otuz dokuzuncuya, oradan Otuz ikinciye ve M.
O.

Murray, Patrick, 21, S.; ressam, Roxbury; 20 Ağustos '62; yazıldı. 10 Mayıs
'64, Spottsylvania; M. O. 2 Haziran '65.

Noble, Joseph A., 33, M.; ressam, Roxbury; 20 Ağustos '62; dis. 22 Aralık
'63; daha sonra H Şirketi'nde Elli Altıncı Massachusetts Piyadesi.

Nolan, Patrick, 39, M.; pirinç bitirici, Roxbury; 20 Ağustos '62; yazıldı. zaman veya yer belirtilmedi; M. O. 2 Haziran '65.

Nute, Joseph, 40, M.; marangoz, Roxbury; 20 Ağustos '62; dis. 29 Haziran
'65.

Palmer, Rensilleir L. (Corp.), 34, M.; piyano tuşu yapımcısı, Roxbury; Ağustos
20, '64; Çavuş. 1 Mart '65; M. O. 2 Haziran '65.

Perkins, Henry S., 21, M.; erzak, Roxbury; Ağustos 20, '62; dis. as
Corp. 16 Haziran '64, O. W. D.

Perkins, Jonathan, 36, M.; işçi, Roxbury; Ağustos 20, '62; M. O. Temmuz
10, '65.

Plympton, William P., 23, S.; tamirci, Springfield; Eylül 20,
'64; M. O. 14 Haziran '65; dis. 19 Eylül, A Şirketi, Beşinci
Massachusetts Gönüllü Milisleri (100 gün), buraya tekrar kaydolmak için; 1910,
Sigorta, Güney Köprüsü.

Pyne, Frederick (Çavuş), 29, M.; marangoz, Roxbury; 20 Ağustos '62;
balo 1. Çavuş; dis. O. W. D., 29 Temmuz '63.

Reaney, Patrick, 26, W.; işçi, Roxbury; 20 Ağustos '62; Pris. 19 Ağustos '64, Weldon R. R.; ö. 26 Şubat '65, Salisbury, Kuzey Karolina

Rich, Giles H. (Çavuş), 21, S.; avukat, Roxbury; 20 Ağustos '62; dis. 20 Haziran '63, Washington, D. C., Kaptan Komisyonu için, Birinci U.
S. C. T.; mezuniyet. Yarbay, 13 Ekim '64; M. O. 29 Eylül '65,
Roanoke Adası, Kuzey Karolina

Richardson, William R., 32, M.; nakliyeci, Roxbury; 20 Ağustos '62; mezuniyet.
Çavuş; 1. Çavuş, 1 Mart '65; M. O. 2 Haziran '65.

Ricker, Oliver P., d. 1837; 26, M.; ekspresçi, Roxbury; 20 Ağustos '62;
mezuniyet. Çavuş; mezuniyet. 2. Teğmen. 8 Eylül '64; çıkış, 6 Haziran '65; katip; 1913, Dorchester.

Robinson, Andrew J. (Corp.), 28, M.; mason, Roxbury; 20 Ağustos '62; M.
O. 18 Haziran '65.

Robinson, John R., 24, S.; mason, Roxbury; 20 Ağustos '62; Pris., Ağustos
19, '64; ö. 6 Aralık '64, Salisbury, N. C.

Roland, Richard, 20, S.; waiter, Roxbury; 20 Ağustos '62; dis. disa.,
9 Haziran '63.

Rosemere, Conrad (Corp.), 22, S.; pattern maker, Roxbury; 20 Ağustos
'62; M. O. 2 Haziran '65; Rosemeyer olarak, 24 Mayıs'tan 31 Ağustos '61'e kadar Birinci Massachusetts Piyade Alayı'nda görev yaptı.

Russell, Edmund, 27, M.; çiftçi, Wayland; 20 Ağustos '62; bir ağacın düşmesiyle
bacağı kırıldı 7 Mart '63; iyileştikten sonra
Readville, Mass.'e gönderildi ve aşçı olarak görevlendirildi; dis. 16 Mayıs '65; Batı'ya gitti.

Saunders, Abraham, 25, M.; marangoz, Roxbury; 20 Ağustos '62; dis.
disa., 9 Haziran '63.

Schaffer, Henry, 27, --; katip, Concord; 22 Temmuz '63; 12. Infty.'ye
aday; Thirty-ninth'e trans.; wd. 31 Mart '65, Hatcher's
Run; Thirty-second ve M. O.'ya çevrildi.

Schroeffel, Phillip (Mus.), 35, M.; --, Roxbury; M. O. 2 Haziran '65;
1913, Roxbury.

Scott, Peter F., 42, M.; işçi, Taunton; 25 Temmuz '63; asker
Twelfth Infty.; Thirty-ninth'e çevrildi, oradan Thirty-second ve M. O.'ya çevrildi.

Shea, Peter E., 32, M.; ip yapımcısı, Roxbury; 20 Ağustos '62; dis. disa.,
16 Kasım '62.

Shedd, Albert A., 23, S.; esnaf, Roxbury; 20 Ağustos '62; dis. Nisan
12, '64, ABD Kırk Üçüncü Komisyon için

Shedd, George V., 21, S.; katip, Roxbury; 20 Ağustos '62; M. O. 2 Haziran
'65; günlüğü büyük ölçüde tarihe giriyor; 1913, Preston, Conn.

Skinner, George F., 19, S.; marangoz, So. Reading; 20 Ağustos '62; wd.
18 Ağustos '64, Weldon R. R.; M. O. 2 Haziran '65.

Smith, Charles H., 26, M.; denizci, Boston; 29 Temmuz '63; acemi
On Üçüncü Infty.'ye; çev. Otuz Dokuzuncu'ya; wd. 31 Mart '65,
Hatcher's Run; çev. Otuz ikinci ve M. O.

Smith, Henry R., 23, S.; çiftçi, Ashland; 21 Temmuz '63; askere alma
On İkinci Infty.; Otuz dokuzuncuya trans.; Pris.; ö. 6 Kasım '64,
Salisbury, N. C.

Smith, Peter, 30, M.; işçi, Adams; 14 Temmuz '63; askere alma On İkinci
Infty.; Otuz dokuzuncuya trans., oradan Otuz ikinci ve M.
O.

Smith, Sidney, Jr., 21, S.; makine operatörü, Roxbury; 20 Ağustos '62; M. O.
2 Haziran '65.

Somerby, Frank (Corp.), 20, S.; katip, Roxbury; 20 Ağustos '62; M. O.
2 Haziran '65; 1913, Roxbury.

Spellan, Dennis, 41, M.; çiftçi, Southborough; 22 Aralık '63;
On Üçüncü Infty'ye asker; Otuz Dokuzuncu'ya, oradan da
Otuz İkinci ve M. O.

Stepper, Joseph, Jr., 19, S.; kalıpçı, Roxbury; 20 Ağustos '62; yazıldı. 8 Mayıs '64, Spottsylvania; M. O. 2 Haziran '65.

Stevens, Charles E., 18, --; öğrenci, Springfield; 20 Eylül '64;
M. O. 2 Haziran '65; 18 Eylül '64'te A Şirketi'nden ayrılmıştı.
Massachusetts Gönüllü Milisleri yeniden katılmak üzere. burada.

Strickland, William, 23, --; kasap, Canton; 4 Ağustos '63; 
On İkinci Infty.'ye asker alımı; Thirty-ninth'e çevrildi; 8 Mayıs '64'te yazıldı, Spottsylvania;
Thirty-second ve M. O.'ya çevrildi

Strong, Edward A., 31, S.; çiftçi, Gt. Barrington; 15 Temmuz '63;
Twelfth Infty.'ye asker alımı; Thirty-ninth'e çevrildi, oradan
Thirty-second ve M. O.'ya

Stuart, Thomas, 24, --; işçi, Taunton; 4 Ağustos '63; 
On İkinci Infty.'ye asker alımı; Thirty-ninth'e çevrildi; Pris. 19 Ağustos '64; 4 Aralık '64'te öldü.

Sturtevant, Henry B., 20, S.; cordwainer, Stoneham; 26 Haziran '61; 8 Eylül '61'de On İkinci Infty.'deki D Şirketi'nden firar etmişti; 2 Eylül '64'te tutuklandı ve görev süresini tamamlamak üzere Otuz Dokuzuncu'ya gönderildi; Otuz İkinci ve M. O.'ya çevrildi.

Sullivan, Dennis O., 23, M.; lather, Roxbury; 20 Ağustos '62; Pris. 19 Ağustos '64; M. O. 2 Haziran '65.

Sullivan, Thomas, 21, S.; işçi, Roxbury; 21 Aralık '63; 10 Mayıs '64'te Spottsylvania'da yazıldı; dis. disa., tarih yok; 1913, Roxbury.

Swain, Edwin A. (Corp.), 29, S.; esnaf, Roxbury; 20 Ağustos '62;
balo. Çavuş; 3 Aralık '63'te Üçüncü ABD Komisyonu için ayrıldı.

Swan, Charles, 21, S.; kamyon şoförü, Springfield; 15 Temmuz '63; On İkinci Infty.'ye
aday; Otuz Dokuzuncu'ya nakil; Pris. 19 Ağustos '64, Weldon R.
R.; ö. 2 Şubat '65, Salisbury, Kuzey Karolina

Sweat, Charles W., 29, S.; makinist, Roxbury; 20 Ağustos '62; M. O.
2 Haziran '65.

Symmes, Alfred, 42, M.; org yapımcısı, Roxbury; 30 Ağustos '62; dis.
disa., 6 Temmuz '63.

Taft, Isaac D., 31, S.; çiftçi, Uxbridge; 18 Temmuz '63; işe alma
Onikinci Infty.; çeviri Otuz Dokuzuncu'ya, oradan Otuz İkinci'ye ve M. O.

Turner, Charles, 21, S.; seyis, Boston; 29 Temmuz '63; On İkinci Infty.'ye
kayıt; Otuz Dokuzuncu'ya trans.; hastaneden çıkış, tarih verilmemiş.

Tyree, John C., 18, S.; işçi, Springfield; 20 Eylül '64; M.
O. 2 Haziran '65; 19 Eylül '64'te A Şirketi, Beşinci Massachusetts Gönüllü Milisleri'nden (100 gün) ayrılmıştı, buraya tekrar katılmak için.

Wadsworth, Charles, 30, S.; kalıpçı, Plymouth; 17 Temmuz '63; On İkinci Infty.'ye
kayıt; Otuz Dokuzuncu'ya trans.; Pris.; ö. 11 Kas. '64,
Salisbury, Kuzey Karolina

Warren, George, 22, S.; ajan, Boston; 9 Temmuz '63; On İkinciye asker
Infty.; Otuz Dokuzuncuya, oradan Otuz İkinciye ve M. O.'ya.

Wheeler, George, 40, S.; kamyon şoförü, Roxbury; 20 Ağu. '62; M. O. 2 Haziran '65.

White, William H., 38, M.; marangoz, Brookline; 20 Ağu. '62; dis.
disa., 21 Oca. '63.

Whitman, Henry B., 25, M.; ayakkabı kesici, Middleborough; 14 Temmuz '63;
On İkinciye asker Infty.; Otuz Dokuzuncuya asker; dis. 15 Mayıs '65,
O. W. D.

Whitaker, Channing, 18, S.; çiftçi, Needham; en. 2 Eylül '62; wd. 10 Mayıs '64; M. O. 19 Haziran '65; Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nden 1869'da İnşaat Mühendisi olarak mezun oldu, bu Bölümde birkaç yıl
profesör olarak çalıştı; sonraki yıllarında Lowell Makine Atölyelerinde Danışman Mekanik ve Patent Mühendisi olarak çalıştı ve Tyngsboro'da ikamet etti; ö. 23 Temmuz 1913; bu tarihe yaptığı katkılar belirgin özelliklerdir.

Wilborg, William, 32, M.; bakırcı, Roxbury; 20 Ağustos '62; wd. 12 Mayıs '64, Spottsylvania; M. O. 2 Haziran '65.

Williams, Henry, 20, --; tüccar, Springfield; 20 Eylül '64; M. O.
2 Haziran '65; 19 Eylül'de A Şirketi, Beşinci M. V. M.'den buraya tekrar

geri dönmüştü.

Wilson, Thomas A., 25, M.; kalıpçı, Roxbury; 20 Ağustos '62; 18 Haziran '64'te Petersburg'a gönderildi; M. O. 2 Haziran '65.

Winters, Thomas B., --, --; --, Sandy Hook, Md.; en. 1 Ekim '61;
On Üçüncü Infty'ye asker; Otuz Dokuzuncu'ya trans.; 18 Ağustos '64'te Spottsylvania'ya gönderildi; 1 Ekim '64'te geri döndü, s.'nin eki

Wood, James, 23, S.; katip, Boston; en. 30 Ağustos '62; M. O. 2 Haziran
'65.

ŞİRKET C

Medford

KAPTAN

John Hutchins, 42, M.; gemi marangozu; Medford; 14 Ağustos '62; Pris.
18 Ağustos '64, Weldon R. R.; M. O. 2 Haziran '65; Yarbay
7 Haziran '65, askere alınmadı; Beşinci M. V. M.'nin 3 aylık döneminde Yüzbaşı olarak görev yapmıştı, E Şirketi, 1861; ABD Donanma Tersanesi, Charlestown; ö.
Medford, 12 Ekim 1905; d. York, Me., 17 Ekim 1820; 16 yaşındayken Medford'a geldi; Milislerde erken dönemde yerel itfaiye şirketinin ustabaşıydı ve Mason tarikatının bir üyesiydi. 12 Ekim 1905'te birkaç yıl yaşadığı Medford Inn'de ölen
15'indeki cenazesi, eski silah arkadaşlarının çoğunun
hazır bulunduğu en yüksek askeri onurla Lawrence Cephaneliğinde gerçekleştirildi; cenaze Oak Grove Mezarlığı'ndaydı; "Hiçbir zaman görevden kaçmadı."

ÜST TEĞMENLER

Perry Coleman, 28, M.; katip, Medford; 14 Ağustos '62; res. 7 Kasım '63; Co. E, Fifth M. V. M.'de 2. Teğmendi. 3 aylık dönem, 1861; ö.
Washington, D. C.

Charles W. Hanson, Co. E'den, 8 Kasım '63; Pris. 18 Ağustos '64; mezuniyet.
Yüzbaşı 8 Eylül '64; E. Grubu'na ait.

Orville A. Barker, 15 Eylül '64; Yardımcı 5 Aralık '64.

William McDevitt, 3 Nisan '65; askere alınmadı; M. O. 2 Haziran '65, 2.
Teğmen; uzun süre Boston, 1913, Allston'da Döşeme Departmanında.

İKİNCİ TEĞMENLER

Isaac F. R. Hosea, 30, M.; katip, Medford; 14 Ağustos '62; çoğunlukla
Teğmen Hosea'nın hizmeti Tugay Öncü Kolordusu'ndaydı ve yakalandığında komuta ediyordu, 19 Ağustos '64; mezuniyet. 1. Teğmen. 15 Ocak '65; M. O. 2 Haziran '65, 2. Teğmen olarak; 1. Çavuş olarak Co. E, Beşinci M. V. M.'de görev yapmıştı, 3 aylık dönem; uzun katip B. & M. R. R.; ö. 16 Nisan
1893, Medford.

Orville A. Barker, Hosp. Steward'dan, 8 Kasım '63, 7 Aralık'ta terhis oldu, 7 Aralık
'63, müstakil hizmette yardımcısı Hosea; mezuniyet 1. Teğmen. 15 Eylül '64.

William McDevitt, Co. K'dan, 15 Eylül '64; mezuniyet 1. Teğmen. 3 Nisan
'65.

ASKERLER

Alden, William F., 20 Temmuz 1833; (Corp. ), 29, M.; katip, Medford;
14 Ağustos '62; dis. disa., 21 Ocak '63; Co. E'de, Beşinci M. V.'deydi.
M., 3 aylık dönem, 1861; gravürcü, polis memuru ve kapıcı, Medford; 1913,
Cambridge.

Alley, Charles Q., d. 18 Eylül 1842; 20, S.; fırıncı, Medford; Ağustos
6, '62; çev., tarih yok, Kırk Sekizinci Co., 2. Batt., V. R. C.; dis.
26 Haziran '65; toptan eşya ve oyuncaklar; kırk altı yıl boyunca Metodist S. S., Rockford, Ill. üyesi, yirmi sekiz yıl boyunca Yardımcı
Müdür, kırk dört yıl boyunca kilise görevlisi, yirmi sekiz yıl boyunca,
İç Savaş Doğu Gazileri Derneği Sekreteri ve Hazinedarı; Boxford'da aldığı sırt çantasını, ayrıca
şapkasını, matarasını ve sırt çantasını saklıyor, eski ordu paltosu şu tarihten kalmadır
Thoroughfare Gap, Ekim, '63; 1913, Rockford, Ill.

Baldwin, John M., 28, M.; marangoz, Ashburnham; 15 Temmuz, '63;
acemi; Pris. 19 Ağustos, '64; Thirty-second ve M. O.'ya çevrildi.

Ballou, Charles H., 34, S.; marangoz, Medford; 14 Ağustos, '62; M. O.
18 Mayıs '65.

Barker, William S., 29, M.; saatçi, Medford; 14 Ağustos '62; M. O.
2 Haziran '65.

Barnard, David A., 19, S.; fırıncı, Medford; 14 Ağustos '62; çev. A. Şirketi,
Altıncı V. R. C.; dis. 6 Temmuz '65.

Bates, Hiram W., 32, M.; marangoz, Brighton; 10 Temmuz '63; acemi,
Otuz ikinci ve M. O.'ya çev.

Baxter, George M., 35, M.; dolapçı, Medford; 14 Ağustos '62; dis.
disa., 31 Ekim '62.

Beck, John S., 18, S.; --, Medford; 14 Ağustos '62; M. O. 2 Haziran
'65; günlüğü tarih için vazgeçilmez; d. Portsmouth, N. H.,
1838; ABD Demiryolu Posta Servisi'ne girene kadar lokomotif ve vagon ressamı; Medford Band lideri, Komutan Post 66, G. A. R., vb.; ö.
Ocak 1910, Gloucester.

Beirne, James, 18, S.; currier, Medford; 29 Temmuz '62; k. 10 Mayıs '64,
Spottsylvania.

Blanchard, William H., 27, S.; domuz eti paketleyicisi, Medford; 9 Ağustos '62; M.
O. 2 Haziran '65.

Bond, Dudley, 43, M.; 8 Ağustos '62; dis. disa., 21 Ocak '63; şekerlemeci, Medford.

Booker, George D. (Corp.), 23, S.; çiftçi, Medford; 14 Ağustos '62;
26 Kasım '64'te V. R. C.'ye çevrildi; M. O. 28 Haziran '65'te B Şirketi'nden
On İkinci Alay. V. R. C.; E Şirketi'nde, Beşinci M. V. M.'deydi, 3 ay
dönem, 1861; Medford'da öldü.

Bowen, Samuel C., 22, S.; denizci, Barnstable; 7 Mayıs '64; Pris., ö.
27 Kasım '64, Salisbury, N. C.

Briggs, Benjamin M.; 29, M.; gemi marangozu, Walpole; 14 Ağustos '62; M.
O. 19 Mayıs '65.

Bunker, Benjamin, Jr., 44, M.; kunduracı, Medford; 14 Ağustos '62; dis.
disa., 26 Ekim '62.

Busha, Stephen, 25, S.; kalıpçı, Medford; 22 Temmuz '62; kayıp, 8 Mayıs '64, Spottsylvania.

Caldwell, George F., 29, S.; tüccar, Fitchburg; 16 Temmuz '63; M. O.
18 Mayıs '65.

Carr, Royal S., 23, S.; katip, Medford; 14 Ağustos '62; Corp. 1 Kasım
'63; Çavuş. 10 Mayıs '64; wd. 23 Mayıs '64, No. Anna River, Va.; M. O.
2 Haziran '65; 3 ay boyunca Beşinci Massachusetts Gönüllü Milisleri E Grubu'nda
görev yapmıştı, dönem, 1861; 1913, Winchester.

Chaffin, James W., --, --; nakliyeci, Boston; On Üçüncü
Infty., I Grubu'na acemi; Otuz Dokuzuncu'ya çevrildi; M. O. 27 Şubat '65, s.'nin eki;
gerçek adı Marion E. Fisk, bkz. mektup, W. D. 30 Ocak 1904.

Champlin, George H., 19, S.; işçi, Medford; 14 Ağustos '62; mezuniyet.
Corp.; ö. 4 Ocak '64, Culpepper, Va.

Cheeney, William, 45, M.; gemi marangozu, Medford; 16 Temmuz '62; dis.
disa., 18 Haziran '63.

Chenery, George W., 24, S.; katip, Sudbury; 8 Temmuz '63; er
On İkinci Infty.; trans. Thirty-ninth'e, oradan Thirty-second ve M.
O.

Churchill, George A., 21, S.; işçi, Medford; 14 Ağustos '62; 2 Haziran
'65.

Clapp, George L., 19, S.; katip, Medford; 14 Ağustos '62; M. O. 2 Haziran
'65.

Clapp, Meletiah O. (Corp.), 24, M.; gemi marangozu, Medford; 14 Ağustos
'62; trans. Navy, 19 Nisan '64; dis. "Mendota"dan, 11 Haziran,
'65; 3 ay boyunca Beşinci Massachusetts Gönüllü Milisleri'nin E Grubu'nda görev yapmıştı.
dönem, 1861.

Collins, John J., 22, S.; tuğla üreticisi, Romney, N. H., cr. Boston; 1 Aralık, '64; dis. 23 Şubat, '65, Annapolis, Md.

Cooledge, Charles H., 22, S.; katip, Medford; Ağustos 14, '62; Pris., ö.
27 Kasım '64, Salisbury, Kuzey Karolina

Coughlin, Owen, 18, S.; işçi, Medford; 9 Ağustos '62; M. O. 2 Haziran
'65.

Crockett, Edward F., 18, S.; katip, Medford; 29 Temmuz '62; dis. 15 Ağustos
'64.

Currell, Henry G., 18, S.; katip, Medford; 14 Ağustos '62; Pris.; ö.
14 Eylül '64, Andersonville, Georgia

Curtis, Frank J., 21, M.; bolter, Medford; 18 Temmuz '62; Pris.;
ö. 26 Şubat, Richmond, Virginia; Co. E, Beşinci Massachusetts'teydi
Gönüllü Milis, 3 aylık dönem, 1861.

Cushing, Henry H. D. (Çavuş), 21, M.; katip, Medford; 14 Ağustos '62;
dis. disa., 27 Ocak '64; Co. E, Beşinci Massachusetts'teydi
Gönüllü Milis, 3 aylık dönem, 1910, Medford.

Cushing, Joseph M., 22, S.; baker, Medford; 11 Ağustos '62; M. O. 2 Haziran '65.

Cutter, Benjamin P., 20, S.; katip, Medford; 28 Temmuz '62; yok
M. O. 2 Haziran '65.

Dean, Elijah C., 31, S.; yeoman, Oakham; 13 Temmuz '63; On İkinci Infty.'ye asker alımı; Otuz Dokuzuncu'ya trans.; Pris. 19 Ağustos '64; dis. 25 Mayıs '65.

Dow, Albert F. (Çavuş), 29, M.; gemi marangozu, Medford; 14 Ağustos '62; M. O. 2 Haziran '65; Beşinci M. E Şirketi'nde bulunmuştu. V. M., 3 ay.
dönem, 1861.

Dow, Benjamin H., 30, M.; kalıpçı, 14 Ağustos '62; balo. Corp.; wd. 28 Kasım '63, Mine Run, Va.; trans. Dokuzuncu Alay, V. R. C.; dis. 26 Haziran '64.

Dushuttle, Henry L., 18, S.; kunduracı, Medford; 12 Temmuz '62; dis.
disa., 23 Aralık '62; daha sonra Co. I, İkinci H. Arty.

Dyer, Charles E. (Mus.), 17, S.; altın dövücü, Medford; 14 Ağustos '62;
M. O. 2 Haziran '65.

Eames, John H., d. 16 Aralık '64; (Çavuş), 27, S.; marangoz, Medford;
19 Ağustos '62; 1. Çavuş. 7 Haziran '64; Pris. 19 Ağustos '64, Weldon R.
R.; 2. Teğmen. 6 Eylül '64; 1. Teğmen. 3 Nisan '65; M. O. 2 Haziran
'65; M. O. 1. Çavuş olarak; savaştan eve sağlığı bozuk ve
birkaç ay boyunca tamamen kör olarak döndü; sağlığına kavuştu, 1870'ten 1876'ya kadar Medford'da postacı olarak çalıştı; daha sonra, şu anda ikamet ettiği Marshfield Hills'e taşındı; Otuz Dokuzuncu'daki savaş esirleriyle ilgili
veriler büyük ölçüde ona aittir; Beşinci M. V.
M., 3 aylık dönem, 1861; 12 yıl boyunca, Marshfield'daki yoksulların
Seçmen, değerlendiricisi veya gözetmeni; 1913, Marshfield Hills.

Ellis, Benjamin J., 27, M.; dolap üreticisi, Medford; 14 Ağustos '62;
Pris. 19 Ağustos '64; ö. 21 Mayıs '65.

Ellis, Hezekiah C., 43, M.; işçi, Medford; 14 Ağustos '62; M. O. 2 Haziran '65.

Fisk, Marion E., Chaffin, James W.'ye bakınız.

Fletcher, Joel M. (Corp.), 26, S.; marangoz, Medford; 14 Ağustos '62;
18 Haziran '64'te Petersburg'da doğdu; 25 Ağustos '64'te öldü; E Şirketi'ndeydi,
Beşinci M. V. M., 3 aylık dönem, 1861.

Fletcher, Thomas M., 21, M.; katip, Medford; 28 Temmuz '62; 6 Mayıs '64'te Wilderness'ta doğdu; M. O. 14 Ağustos '65; Co. E'de, Beşinci M. V.
M., 3 aylık dönem, 1861.

Fox, Terrance L., 24, M.; dokumacı, So. Hadley, cr. Easthampton; 16 Temmuz '63; On İkinci Infty'ye asker alımı; Otuz Dokuzuncu'ya trans.; wd. Ağustos 18, '64, Weldon R. R.; M. O. 25 Mayıs '65.

Gage, George W. (Wagoner), 45, M.; ahşap tornacısı, Charleston; 14 Ağustos '62; dis. disa., 9 Aralık '63.

Gilbert, Henry E., 26, M.; çiftçi, Southbridge; 14 Temmuz '63; asker alımı
On İkinci Infty'ye; Otuz Dokuzuncu'ya trans.; dis. disa., 20 Eylül '64.

Gill, Anderson L. B., 28, M.; altın dövücü, Medford; 14 Ağustos '62; wd.
10 Mayıs '64, Spottsylvania; çev. 7 Ocak '65; V. R. C.; dis. disa.,
7 Ağustos '65.

Gillard, Thomas H., 31, S.; calker, Medford; 14 Ağustos '62; M. O. 2 Haziran
'65.

Gleason, Patrick, 18, S.; currier, Medford; 6 Ağustos '62; Pris. 19 Ağustos '64; ö. 14 Kasım '64, Salisbury, N. C.

Goodale, Edward, 36, M.; ressam, Medford; 14 Ağustos '62; çeviri Şubat
15, '64, V. R. C.; Co. I'den, İkinci V. R. C., 26 Haziran '65'te çıkarıldı.

Gordon, Orange S., 22, S.; weaver, Worcester; 14 Temmuz '63; 
On İkinci Infty'ye asker alımı; Thirty-ninth'e çeviri; dis. 24 Mayıs '65.

Graff, Frederick, 33, S.; baker, Westford; 21 Temmuz '63; 
On İkinci Infty'ye asker alımı; Thirty-ninth'e çeviri, oradan Thirty-second ve M.
O.

Graves, Austin, 25, S. ; çizmeci, Hopkinton; 14 Temmuz '63; asker
On İkinci Infty.'ye; wd. 18 Ağustos '64, Weldon R. R.; çev.
Otuz ikinci ve M. O.

Haley, James T., 21, S.; cooper, Waltham; 26 Ekim '63; asker
On İkinci Infty.'ye; çev. Otuz dokuzuncuya, oradan Otuz ikinci ve M. O.

Harding, William, 18, S.; mason, Medford; 11 Ağustos '62; k. 10 Mayıs
'64, Spottsylvania.

Hart, Michael, 30, S.; işçi, Boston; 24 Temmuz '63; asker
On İkinci Infty.'ye; çev. Otuz dokuzuncuya; wd. 18 Ağustos '64, Weldon R.
R.; Thirty-second ve M. O.'ya çevrilmiştir.

Hartshorn, Elbridge B., 35, M.; döşemeci, Medford; 4 Ağustos '65;
dis. 18 Mayıs '65, O. W. D.

Haskell, Charles F., 18, S.; işçi, Medford; 8 Ağustos '62; dis.
disa., 23 Ocak '63.

Hatch, Edwin B., 36, M.; 14 Ağustos '62; prom. Corp.; k. 31 Mart '65,
Hatcher's Run.

Hathaway, Henry R., 19, M.; işçi, Medford; 29 Temmuz '62; wd. 8 Mayıs '64.

Hathaway, Nelson F., 23, S.; marangoz, Medford; 14 Ağustos '62; M. O.
2 Haziran '65.

Hathaway, Rodney C., 22, S.; duvarcı, Medford; 31 Temmuz '62; balo.
Corp.; k. 18 Ağustos '64, Weldon R. R.

Heath, Andrew J., 27, M.; çiftçi, Medford; 18 Temmuz '62; dis. disa.,
26 Ekim '62.

Hervey, James A., 34, M.; avukat, Medford; 29 Temmuz '62; M. O. 2 Haziran
'65.

Holbrook, Frederick W. D., d. 26 Ocak 1840; 22, M.; inşaat mühendisi,
Medford; 14 Ağustos '62; dis. 9 Şubat '64, O. W. D., General J. G. Barnard komutasında Washington Savunma Mühendislik Departmanı'nda görev kabul etti ve Savaş'ın sonuna kadar orada kaldı. Terhis tarihinden bugüne kadar her yıl, büyük ölçüde R. R. geliştirmesinde Hoosac Tüneli'nden Puget Sound'a kadar hizmetle geçti. Yirmi beş yıldır Seattle, Washington'da veya yakınlarındaydı ve profesyonel ve sosyal yaşamında önemli bir
faktördü;
1913, Bremerton, Washington.

Hoyt, Moses C., 42, M.; çiftçi, Medford; 14 Ağustos '62; dis. 15 Mayıs
'65, O. W. D.

Hubbell, Joseph P., 29, S.; katip, Medford; 14 Ağustos '62; ö. 7 Temmuz
'63, Washington, D. C.

İrlanda, Edward, 19, S.; çiftçi, Medford; 14 Ağustos '62; k. 12 Mart
'64, Lawville, Va.

İrlanda, Edwin, 19, S.; ressam, Medford; 14 Ağustos '62; Pris. 19 Ağustos
'64; M. O. 29 Haziran '65.

İrlanda, Henry A., Jr. (Corp.), 22, S.; tekerlekçi, Medford; 14 Ağustos
'62; wd. 12 Mayıs '64, Spottsylvania; Çavuş. 9 Mart '65; M. O. 2 Haziran
'65, Çavuş olarak; Beşinci M. V. M., Co. E'de 3 ay görev yapmıştı. terim,
1861; 1910, Medford.

Jepson, Samuel G. (Corp.), 30, M.; makinist, Medford; 14 Ağustos '62;
M. O. 2 Haziran '65.

Johnson, John, 25, S.; denizci, Gloucester; 9 Ocak '64; Pris. 19 Ağustos
'64, Weldon R. R.; Thirty-second ve M. O.'ya çevrilmiştir.

Jones, Obadiah, 18, S.; çiftçi, Randolph; 25 Şubat '64; Thirty-second Infty. ve M. O.'ya çevrilmiştir.

Joyce, Alfred, 32, M.; marangoz, Medford; 2 Ağustos '62; Pris. 19 Ağustos
'64; ö. 7 Kas. '64, Salisbury, Kuzey Karolina

Joyce, Henry S., 33, M.; marangoz, Medford; 14 Ağu. '62; M. O. 2 Haziran
'65.

Joyce, Samuel W., 21, S.; katip, Medford; 14 Ağu. '62; ö. 20 Temmuz
'63; Middleburg, Va.

Joyce, Winslow, d. 6 Şub. 1844; 18, S.; katip, Medford; 31 Temmuz '62;
M. O. 7 Haziran '65; mühürleyici, ağırlık ve ölçüler ve süt müfettişi; 1913, Medford.

Kendrick, Coleman C., 44, M.; marangoz, Medford; 14 Ağu. '62; çev. 1 Aralık '63, Kırk Sekizinci Bölük, 2. Tabur, V. R. C.; dis. 16 Mart '65;
ayrıca, Kenrick.

Kendrick, Edwin T. (Mus.), 17, S.; çiftçi, Medford; M. O. 2 Haziran '65.

Lange, Joseph, 21, S.; katip, Worcester; 24 Temmuz '62; 
On İkinci Infty.'ye asker alımı; Thirty-ninth'e trans.; Pris. 19 Ağustos '64; 
Otuz İkinci ve M. O.'ya trans.

Lewis, Joseph, 24, M.; ressam, Boston; 13 Temmuz '63; 
On İkinci Infty.'ye asker alımı; trans. Otuz dokuzuncuya, oradan Otuz ikinciye ve M.
O.

Litchfield, Otis V., 26, M.; marangoz, Medford; 14 Ağustos '62; M. O.
2 Haziran '65.

Livingston, Robert, 36, M.; bolter, Medford; 6 Ağustos '62; Pris.; ö.
14 Eylül '64, Andersonville, Ga.

McDermott, Bernard E., 29, S. ; katip, Boston; 8 Haziran '63; işe
On İkinci Infty.; Thirty-ninth'e çeviri; wd. 6 Mayıs '64, Wilderness;
Thirty-second ve M. O.'ya çeviri

McGee, James, 23, S.; katip, Stoughton; 28 Ekim '63; işe
On İkinci Infty.; Thirty-ninth'e çeviri; Pris. 19 Ağustos '64; ö. 21 Mart '65, Annapolis.

McLaughlin, Michael, 19, S.; işçi, Calaise, Me.; 21 Temmuz '61; en.
On İkinci Infty.; Thirty-ninth'e çeviri; dis. 12 Ağustos '64, s.'nin eki

McNamara, Bernard, 24, S.; ressam, Medford; 14 Ağustos '62; des. 6 Şubat '63.

Mahall, John, 21, S.; işçi, Fall River; 24 Temmuz '63; 12. Infty.'ye
askere alındı; Otuz Dokuzuncu'ya çevrildi, oradan Otuz İkinci ve M.
O.

Manning, John A., 25, S.; kamyon şoförü, Medford; 14 Ağustos '62; M. O. 2 Haziran '65.

Merritt, Benjamin F., 40, M.; denizci, Scituate; 14 Ağustos '62; dis.
disa., 21 Ağustos '63.

Meston, Peter D., 36, M.; ciltçi, Medford; 14 Ağustos '62; M. O.
2 Haziran '65.

Mitchell, Thomas O. H., d. 13 Haziran 1826, Bath, Me.; 37, M.; marangoz,
Medford; 11 Ağustos '62; d. 12 Mayıs '64, Spottsylvania; M. O. 2 Haziran
'65; gemi marangoz ve ev marangozu; 1913, Medford.

Morrison, Isaac T. (Corp.), 41, M.; gemi marangozu, Medford; 14 Ağustos
'62; mezuniyet. Çavuş; Pris.; ö. 23 Şubat '65, Salisbury, N. C.; Co. E, Fifth M. V. M.'de
bulunmuştu, 3 aylık dönem, 1861.

Northey, William H., 39, M.; mason, Medford; 14 Ağustos '62; M. O. Haziran
2, '65.

Osborn, Alvin W., 20, S.; bahçıvan, Medford; 12 Ağustos '62; Corp. Mart
1, '65; M. O. Haziran 2, '65.

Pratt, James H., 33, S.; çiftçi, Belchertown; 14 Temmuz '63; çev.
On İkinci Infty.'den Otuz Dokuzuncu'ya, oradan Otuz İkinci ve M. O.'ya.

Prouty, John L., 43, M.; mason, Medford; 31 Temmuz '62; dis. disa.,
17 Haziran '63.

Putnam, Charles, 29, M.; ayakkabıcı, Grafton; 14 Temmuz '63;
On İkinci Infty.'ye asker alımı; Thirty-ninth'e trans.; wd. 18 Ağustos '64, Weldon R.
R.; Thirty-second ve M. O.'ya trans.

Ramsdell, Emory W. (Corp.), 32, W.; kunduracı, Medford; 22 Temmuz '62;
wd. 19 Ağustos '64, Weldon R. R.; M. O. 2 Haziran '65; Co. E'de bulunmuştu,
Beşinci M. V. M., 3 aylık dönem, 1861; 1910, Medford.

Redman, Wallace St. C., 27, M.; inşaat mühendisi, Medford; 8 Ağustos '62;,
dis. disa., 19 Haziran '63; daha sonra Deniz Kuvvetleri'nde Yardımcı Mühendis olarak görev yaptı.

Richardson, Charles A., 18, S.; demirci, Medford; 8 Ağustos '62; wd.
8 Mayıs '64, Alsop's Farm; M. O. 2 Haziran '65; Fairbanks Scales
Co. ile kırk yedi yıl; East Boston Methodist Kilisesi'ne katıldı
1879'da S. S. öğretmeni, Yardımcı Müdür ve
Müdür oldu; S. S. sınıfından dört üye din adamı oldu,
biri, John L. Bates, vali--kara koyun yoktu; ardışık olarak
Kilise Haznedarı ve Mütevelli Heyeti Sekreteri, neredeyse otuz yıldır Sınıf Lideri; 1883'te Birleşik Altın Haç Düzeni'nde görevli, 1896'dan beri Birleşik Haç

Düzeni'nin Haznedarı oldu; 1913, East Boston.

Richardson, Franklin, 36, M.; marangoz, Medford; 7 Ağustos '62; balo.
Şirket; M. O. 2 Haziran '65.

Roberts, Joseph W., 24, S.; frenci, Boston; 22 Temmuz '61; çev.
Şirket C, On Üçüncü Infty'den Otuz Dokuzuncuya; dis. 22 Ağustos '64, ex.
of s.

Roberts, Milton F., 20, S.; marangoz, Medford; 11 Ağustos '62; Pris.
18 Ağustos '64, Weldon R. R.; M. O. 2 Haziran '65; 12 Aralık 1879'da ABD Donanması'nda marangoz olarak atandı, 21 Şubat 1903'te Teğmen rütbesiyle Baş Marangoz olarak emekli olana kadar bu görevi sürdürdü;
son deniz hizmeti Oregon'daydı, Kaptan Clark komutasındaki geminin, Santiago yakınlarındaki Cristobal Colon'un
yok edilmesinde ve bunun sonucunda Amerika'daki İspanyol egemenliğinin
sonunda oynadığı rolü görenlerden biriydi. Teğmen. Roberts, Oregon'a San Francisco'da inşa edilirken gönderildi ve Pasifik Kıyısı boyunca, Cape Horn'un etrafından ve Atlantik'e doğru yapılan, modern denizcilik tarihinin en dikkat çekici yolculuklarından biri olan ünlü yolculuk boyunca gemideydi; bu yolculuktaki deneyimleri oldukça eğlenceli bir cilt oluştururdu; yolculuğun sonuçları tarihin bir parçasıdır, ancak Otuz Dokuzuncu'nun her üyesi, yoldaşlarından birinin Oregon'un inşasında, seyrinde ve savaşında rol almış olmasıyla bir miktar yansıyan ihtişam hisseder; emekliliğinden bu yana, Teğmen Roberts Medford'da ikamet etmektedir; Medford'da 17 Nisan 1842'de doğdu, kasabanın kamu ve özel okullarına ve Charlestown'daki Spaulding Muhasebe Akademisi'ne gitti; uzun yıllar Medford İtfaiye Departmanı'nın bir üyesiydi ve Masonik Tarikat Locası, Bölümü ve Komutanlığı'ndadır; 27 yıldır
Royal Arcanum'a üye ve on yıldan fazla süredir
Veteran Association, Lawrence Life Guard üyesi; çocukluğundan beri
Universalist Church'e katılıyor.

Rogers, William H., 18, S.; işçi, Medford; 14 Ağustos '62; Pris.; ö.
14 Şubat '65, Salisbury, N. C.

Rugg, George J., 43, M.; marangoz, Medford; 14 Ağustos '62; M. O. 31 Mayıs '65.

Samson, Albert A., 21, M.; katip, Medford; 14 Ağustos '62; prom. Corp.;
dis. 26 Ekim '63, terfi için; N. F. R.

Sargent, Walter H., 18, --; ayakkabıcı, Bridgewater; 10 Şubat '62;
On İkinci Infty'den çevrilmiştir; dis. 28 Şubat '65, s.'nin eki.

Senter, John H., 38, M.; bahçıvan, Medford; 11 Ağustos '62; çevrilmiştir.
19 Ağustos '63, E Şirketi, On Dördüncü Alay, V. R. C.'ye; çevrilmiştir. C Şirketi'ne geri dönmüştür
9 Ocak '64; M. O. 24 Mayıs '65.

Sheridan, James A., 20, M.; katip, Dedham; 27 Ağustos '63; askere alma
On Üçüncü Infty.; çevrilmiştir. Otuz Dokuzuncu'ya, oradan Otuz İkinci'ye ve
M. O.

Simpson, John H., 21, S.; katip, Medford; 17 Temmuz '62; wd. May 8,
'64, Spottsylvania; dis. Dec. 20, '64.

Smith, William S., 35, M.; kimyager, Boston; 17 Temmuz, '63; acemi birliği
I, Onikinci Infty.; Thirty-ninth'e trans.; Pris. Aug. 14, '64; ö. Nov.
17, '64, Salisbury, N. C.

Southworth, William B., 23, S.; katip, Medford; Aug. 14, '62; dis.
disa., Dec. 20, '64.

Stevens, Samuel M. (Çavuş), 27, M.; gemi marangozu, Medford; prom.
1. Çavuş; k. May 10, '64, Spottsylvania.

Thompson, Edward, 20, S.; denizci, Methuen; 13 Temmuz '63; On İkinci Infty.'ye
askere alın; Otuz Dokuzuncu'ya, oradan Otuz İkinci'ye ve M.
O.

Thompson, James, 18, S.; işçi, Medford; 23 Temmuz '62; wd. 19 Ağustos
'64, Weldon R. R.; dis. disa., 17 Mayıs '65.

Trask, Charles H., 26, S.; gemi yapımcısı, Boston; 9 Temmuz '63; acemi
On İkinci Infty.; trans. Otuz Dokuzuncu'ya, oradan Otuz İkinci'ye ve M.
O.

Tucker, Aaron, 32, M.; kamyon şoförü, Medford; 14 Ağustos '62; prom. Corp.; M. O. 2 Haziran '65.

Tufts, Augustus, 45, S.; çiftçi, Medford; 14 Ağustos '62; dis. disa.,
27 Ocak '64.

Tully, Isaac J., 21, --; çerçeveci, Boston; 9 Temmuz '63; işe alma
On İkinci Infty.; trans. Thirty-ninth'e, oradan trans. Thirty-second'a
ve M. O.

Turner, Samuel H., Jr. (Sergt.), 24, M.; calker, Medford; 14 Ağustos
'62; wd. 8 Mayıs '64, Spottsylvania; M. O. 14 Haziran '65; 3 ayda
Co. E, Fifth M. V. M.'de olmuştu. terim, 1861.

Tyler, Henry H., 21, S.; katip, Medford; 14 Ağustos '62; M. O. 2 Haziran
'65.

Vaeight, William, 22, S.; demirci, Swanzey; 5 Ağustos '63; askere
On Üçüncü Infty.; Otuz Dokuzuncu'ya çevrildi; Pris. 19 Ağustos '64; M. O.
14 Haziran '65; Schouler'da "Voight" var.

Vickery, John F., 29, M.; 10 Haziran '63; On İkinci Infty.'ye çevrildi;
Otuz Dokuzuncu'ya çevrildi; ö. 12 Ağustos '64, Alexandria, Va.

Voight, Wm., Vaeight'e bakınız.

Walker, Benjamin, 45, M.; bolter, Medford; 1 Ağustos '62; dis. disa.,
20 Kasım '63.

Walker, William A., 18, S.; işçi, Medford; 11 Ağustos '62; M. O. Haziran
2, '65.

Wayland, Henry P., 22, S.; bahçıvan, Swampscot, 14 Ağustos '62; des.
6 Şubat '63.

Webb, Lemuel, 32, M.; denizci, Scituate; 14 Ağustos '62; M. O. Haziran 2,
'65.

Welch, Charles, 22, S. ; slater, Salem; 26 Temmuz '63; On İkinci Infty.'ye
aday; Otuz Dokuzuncu'ya, oradan Otuz İkinci'ye ve M.
O.

Whitney, Jophanus, 18, S.; ressam, Medford; 10 Ağustos '62; Corp., 29 Mayıs '64; Çavuş (Renk Taşıyıcısı), 2 Mart '65; wd. 1 Nisan '65; M. O.
22 Haziran '65, Philadelphia, Penn.; d. Avon, Me.; en. Co. E, Beşinci M.
V. M., 12 Kasım 1859; ardışık terfilerle Albay oldu,
6 Ağustos '97; İspanyol Savaşı'nda Alay'a komuta etti; Tuğg. General, 2. Tugay,
23 Şubat 1901; Tümgeneral olarak emekli oldu, 23 Şubat 1908; erken yaşta,
ressamlık mesleğini öğrendi; daha sonra puro yapımcısı oldu; on iki yıl sonra
Medford Polis Gücü; uzun yıllar Eyalet Polis Gücü'nde; 1908'den beri, Şefi; 1913, Medford.

Whittaker, James L., 36, M.; makinist, Medford; 28 Temmuz '62; dis.
disa., 15 Aralık '63.

Williams, John, 28, M.; 5 Ağustos '63; denizci, Boston; 12. Infty.'ye
acemi; Otuz Dokuzuncu'ya, oradan Otuz İkinci ve M.'ye.
O.

Wilson John (1.), 21, S.; calker, Lawrence; 28 Temmuz '63; M. O. of
Reg't trans. to Thirty-second ve M. O.

ŞİRKET D.

Quincy

KAPTANLAR

Edward A. Spear, 45, M.; kunduracı, Quincy; 14 Ağustos '62; 18 Ağustos '64'te yazıldı; Petersburg; dis. disa., 9 Eylül '64; 1. Teğmen, Co.
H, Dördüncü M. V. M., 3 aylık dönem, 1861; 7 Aralık 1816'da Quincy'de doğdu; 25 Haziran 1897'de orada öldü.

William G. Sheen, Co. I'den, 8 Eylül '64; brevet Binbaşı, 1 Nisan '65; M. O. 2 Haziran 1865.

ÜSTEMENELER

William G. Sheen, 24, M.; kuyumcu, Quincy; 14 Ağustos '62; 
Şirket H, Dördüncü M. V. M., 3 aylık dönem, 1861; Ekim '63'te Şirket I'e geçti,
vekil, Mulligan, res.

John D. Reed, Şirket F'den, 20 Eylül '63; mezuniyet. Yüzbaşı, Şirket I, 6 Eylül '64.

ÜSTEMENELER

Charles H. Porter, 19, S.; katip, Quincy; 14 Ağustos '62; mezuniyet. 1.
Üst. 25 Ocak '64; vide Co. A.

Oscar Persons, Co. K'dan, 4 Şubat '63; 24 Ekim 1863'te öldü; gazete işine başladı
ve hayatının son yirmi yılını Hudson Enterprise ile bağlantılı
oldu; 26 Haziran 1901'de öldü, Hudson.

Joseph A. Merrifield, Co. F'den, Ekim '63; mezuniyet 1. Teğmen. 4 Mayıs
'64, Co. B.

George A. Barker, Çavuştan; 4 Mayıs '64; esir alındı, 19 Ağustos
'64; mezuniyet 1. Teğmen. 8 Eylül '64; askere alınmadı; M. O. 2 Haziran 1865,
2. Teğmen olarak.

ASKERLER

Ahearn, Thomas, 27, S.; kunduracı, Quincy; 6 Ağustos '62; Pris. 21 Mayıs
'64; 17 Şubat '65; M. O. 5 Haziran '65.

Alden, Albert M., 28, M.; çizmeci, Quincy; 15 Temmuz '62; dis. disa.,
11 Eylül '63; daha sonra, B Şirketi, Altmışıncı Massachusetts, 100 gün.

Alden, Henry A., 19, S.; tekerlekçi, Quincy; 18 Temmuz '62; M. O. 2 Haziran
'65.

Armstrong, John L., 44, M.; çizmeci, Quincy; 21 Temmuz '62; 
İkinci Şirket, İkinci Batt., V. R. C.'ye çevrildi; dis. 14 Temmuz '65.

Badger, Ezra (Wagoner), 44, M.; çiftçi, Quincy; 30 Temmuz '62; ö. 14 Ekim '62.

Bailey, Christopher T. (1. Çavuş), 30, M.; kunduracı, Weymouth;
7 Eylül '63; dis. disa., 26 Kasım '64.

Barker, George A. (Çavuş), 21, S.; katip, Quincy; balo 2. Teğmen,
4 Mayıs '64; vide Co. D.

Barry, Benjamin, 44, S.; denizci, Quincy; 31 Temmuz '62; dis. disa.,
15 Kasım '62.

Barry, Patrick H., 20, S.; ressam, Boston; en. 22 Temmuz '63, 
On İkinci Infty.; Thirty-ninth'e çeviri; 8 Temmuz '64'te yazıldı; dis. disa., 
28 Ekim '64; 1897'de, Adjt. General, Nebraska; lat. add., Lincoln, Neb.

Baxter, Thompson, Jr., 19, S.; öğrenci, Quincy; 12 Ağustos '62; dis.
disa., 27 Nisan '65.

Becker, Ferdinand, 29, S.; ayakkabıcı, Boston; 22 Temmuz '63; Pris. 19 Ağustos '64, Weldon R. R.; ö. 17 Ocak '65, Salisbury.

Bertwhistle, James F., 24, --; --, Darnestown, Md.; en. 19 Eylül '61,
On İkinci Infty.'de; Pris. 1 Temmuz '63; Gettysburg; şartlı tahliye, ne zaman veya
nerede, belirtilmemiş ve isim Otuz Dokuzuncu'ya taşınmış; sadece
bir isim ve daha fazlası değil.

Brackett, Walter P., 21, S.; denizci, Quincy; 29 Temmuz '62; Deniz Kuvvetlerine
22 Nisan '64'te çevrilmiş; ABD gemisi Chicopee'den 18 Temmuz '65'te denizci olarak
dönüştürülmüş.

Brophy, John, 31, M.; çizmeci, Quincy; 3 Temmuz '62; H Şirketi'ne çevrilmiş,
İkinci V. R. C.; Eylül 25, '63; dis. 31 Temmuz '65.

Brown, Samuel (Çavuş); tekerlekçi, Quincy; 18 Temmuz '62; wd. 8 Mayıs,
'64, Spottsylvania; M. O. 2 Haziran '65.

Bullard, Asahel, 32, S.; yeoman, Oakham; 13 Temmuz '63; Pris. 19 Ağustos,
'64, 3 Mart '65; Thirty-second ve M. O.'ya çevrilmiştir.

Burk, Walter, 35, M.; çizmeci, Quincy; 6 Ağustos '62; ö. 22 Aralık '63.

Burns, William H., 19, S.; kayıkçı; 29 Temmuz '62; prom. Corp.; Pris. 19 Ağustos '64, Weldon R. R.; ö. 27 Kasım '64, Salisbury, Kuzey Karolina

Bushnell, Charles, 28, M.; kunduracı, Abington, cr. to Roxbury; 28 Eylül '63; ö. tutuklu 14 Kasım '64, Salisbury, Kuzey Karolina

Campbell, Allen, N. F. R., "17 Haziran '64'te savaşta k." hariç, tarih Petersburg'daki ilk gündür.

Carteze, George, 23, S.; gemi marangozu, Boston, cr. Groton; 27 Temmuz '63; On Üçüncü Infty'ye asker; Otuz Dokuzuncu'ya, oradan
Otuz İkinci'ye ve M. O.'ya.

Cheatham, James B., 43, --; --, Quincy; 29 Ağustos '62; dis. disa., Haziran
26, '63.

Christian, James B., 43, M.; çizmeci, Quincy; 30 Temmuz '62; dis.
disa., Ocak 24, '63.

Churchill, Thaddeus (Sergt.), 39, M.; ressam, Quincy; 4 Ağustos '62;
dis. 18 Ekim '63, komisyon için, U. S. C. T.

Cleverly, George F., 29, M.; çizmeci, Quincy; 31 Temmuz '62; dis.
disa., Ekim 2, '63; Co. H, Dördüncü M. V. M.'de 3 aylık dönem,
1861.

Coffin, Paul G., 36, M.; 29 Temmuz '62; M. O. 2 Haziran '65.

Colburn, William E., 38, M.; arabacı, Quincy; balo. Şirketi; Pris. 19 Ağustos '64; ö. 18 Şubat '65, Salisbury, Kuzey Karolina

Collier, George W., 30, M.; ayakkabıcı, Quincy; 31 Temmuz '62; dis.
disa., 5 Ocak '63.

Collins, Michael, 44, M.; ayakkabıcı, Quincy; 2 Ağustos '62; M. O. 2 Haziran '65.

Cotter, John, 21, S.; denizci, Barnstable; On İkinci Infty.'ye er;
Otuz Dokuzuncu'ya, oradan Otuz İkinci'ye ve M. O.'ya çevrildi.

Cowper, John, 25, S.; işçi, Charleston; 27 Temmuz '63; On İkinci Infty.'ye asker alımı; Otuz Dokuzuncu'ya çeviri, oradan Otuz İkinci ve M.'ye.
O.

Crane, Seth, 41, M.; işçi, Quincy; 29 Temmuz '62; ö. 22 Aralık '63.

Curtis, Albert (Mus.), 21, S.; ayakkabıcı, Abington; 13 Ağustos '62;
çeviri 13 Mart '65, V. R. C.; M. O. 31 Mayıs '65.

Curtis, Henry (Sergt.), 34, M.; ayakkabıcı, Quincy; 29 Temmuz '62; Pris.
19 Ağustos '64; M. O. 2 Haziran '65.

Daley, Daniel, 29, M.; ledgeman, Quincy; 6 Ağustos '62; dis. disa., 23 Ağustos '63.

Daley, Garrett, 39, M.; ledgeman, Quincy; 1 Ağustos '62; ö. 5 Nisan '65.

Damon, Edward, Jr., ledgeman, Quincy; 2 Ağustos '62; Pris. 19 Ağustos '64,
Weldon R. R.; ö. 3 Ocak '65, Salisbury, Kuzey Karolina; H Şirketi'ndeydi,
Dördüncü M. V. M., 3 aylık dönem, 1861.

Darren, George W., 29, M.; makinist, Boston; 14 Kasım '63; On İkinci Infty.'ye
aday; trans. Otuz dokuzuncuya, oradan Otuz ikinciye ve M.
O.

DeForrest, Samuel D., d. 16 Haziran 1845; 20, S.; çiftçi, Quincy; Temmuz
15, '62; Pris. 14 Ağustos '64, 28 Şubat '65; M. O. 18 Temmuz '65;
sabit mühendis; 1913, Quincy.

Derby, Alden, 20, --; kunduracı, No. Bridgewater; 24 Şubat '62;
Otuz dokuzuncuya asker; balo. Corp.; Pris. 19 Ağustos '64; N. F. R.

Derry, Barden B., 26, M.; kayıkçı, Quincy; wd. 8 Mayıs '64; 1. Çavuş.
1 Mart '65; M. O. 2 Haziran '65.

Dickerman, Charles C., 22, W.; katip, Quincy; 2 Ağustos '62; balo.
Corp.; Pris. 19 Ağustos '64; ö. 28 Ocak '65, Salisbury, N. C.

Donley, James, 18, S.; işçi, Quincy; 1 Ağustos '62; ö. 1 Şubat '65.

Dooner, John, 27, M.; kamyon şoförü, Quincy; 29 Temmuz '62; dis., disa.
1 Mart '63.

Doyle, Thomas, 40, --; --, Buffalo, N. Y.; 7 Haziran '64; Pris. 19 Ağustos '64; çev. Otuz ikinci ve M. O.

Drury, Charles A., 23, S.; kunduracı, Concord; 14 Temmuz 62; askere alma
On İkinci Infty.; çeviri Otuz Dokuzuncu, oradan Otuz İkinci ve M.
O.

Dunn, Arthur, 25, M.; kunduracı, Quincy; 15 Temmuz '62; Pris.; ö. 28 Ocak '64, Belle Isle, Richmond, Va.

Durgin, Jonathan, 40, M.; arabacı, Quincy; 31 Temmuz '62; yazıldı 8 Mayıs
'64, Laurel Hill; ö. Pris. 5 Ocak '65, Salisbury.

Ela, Elisha P. C., 26, M.; taşçı, Quincy; 1 Ağustos '62; k. 8 Mayıs
'64, Spottsylvania.

Euderle, Joseph L. (Corp.), 20, S.; demirci, Quincy; 6 Ağustos '62;
wd. 10 Mayıs '64; M. O. 3 Haziran '65, S. O. W. D.; Co. H'deydi,
Dördüncü M. V. M., Enderly olarak, 3 aylık dönem, 1861.

Fineran, Patrick (Mus.), 18, S.; çiftçi, Quincy; 18 Temmuz '62; balo.
Çavuş; M. O. 2 Haziran '65.

Forbes, James E., 25, S.; taşçı, Quincy; 6 Ağustos '62; Pris. 19 Ağustos '64; M. O. 2 Haziran '65.

Fowler, Theodore W., 42, M.; kunduracı, Quincy; 29 Temmuz '62; M. O.
30 Mayıs '65.

Freeman, John C., 22, S.; katip, Southbridge; On İkinci'ye asker
Infty.; Otuz Dokuzuncu'ya trans.; Pris.; d. Florence, S. C., 18 Şubat,
'65.

French, Joseph T., 38, M.; katip, Quincy; 1 Ağustos, '62; N. F. R.

Garvere, Patrick, 44, M.; taşçı, Quincy; 31 Temmuz '62; M. O.
2 Haziran '62.

Gavin, Patrick H. (Corp.), 18, S.; çiftçi, Quincy; 18 Temmuz '62; wd. 12 Mayıs '64; çev. V. R. C., 3 Şubat '65; On Sekizinci A Şirketi'nden çıkarılmıştır
V. R. C., 2 Haziran '65.

Gifford, Charles E., 18, S.; işçi, Florida; 22 Ağustos '62; M. O.
2 Haziran '65.

Gould, Samuel, 18, S.; işçi, Florida; 22 Ağustos '64; ö. 11 Nisan
'65, Long Island, N. Y.

Green, John F., 31, M.; denizci, Marblehead; 10 Temmuz '63; Pris.; ö.
15 Aralık '64, Salisbury, N. C.

Groves, George D., 27, M.; çizmeci, Quincy; 5 Ağustos '62; des. 14 Eylül '62.

Hanson, Hans C., 28, S.; denizci, Ashland; 21 Temmuz '63; On İkinci Infty.'ye
askere alındı; 25 Haziran '64'te Otuz Dokuzuncu'ya trans. olarak kaydedildi,
ama önceki 14 Nisan'da Andersonville, Ga.'da ölmüştü.

Harrington, John, 25, M.; kunduracı, Concord; 14 Temmuz '63; On İkinci Infty.'ye
askere alındı; Otuz Dokuzuncu'ya trans., oradan Otuz İkinci ve M.'ye.
O.

Hayden, Joseph W., 43, M.; kunduracı, Quincy; 29 Temmuz '62; dis.
disa., 2 Haziran '63; daha sonra Onuncu Batarya'da.

Hayden, Josiah, Jr., 38, M.; kunduracı, Quincy; 29 Temmuz '62; M. O.
2 Haziran '65.

Hayden, William, 18, S.; taşçı, Gloucester; 13 Ağustos '62; Pris.
19 Ağustos '64; ö. 31 Aralık '64, Salisbury, Kuzey Karolina

Haynes, Joseph P. (Corp.), 40, M.; kunduracı, Quincy; 15 Temmuz '62;
Pris., 7 Haziran '64; dis. 22 Mayıs '65.

Hazleton, Benjamin L., 22, S.; çiftçi, Boston; 7 Kasım '63; işe alma
Onikinci Infty.; trans. to Thirty-ninth, then trans. to V. R. C.; N.
F. R.

Hersey, George W., 31, M.; ressam, Quincy; 31 Ağustos '62; çev. Donanma,
22 Nisan '64; dis., 7 Haziran '65.

Hill, John, Jr., 24, S.; currier, Quincy; 7 Ağustos '62; M. O. 2 Haziran
'65.

Hobbs, John J., 38, M.; çizmeci, Quincy; 31 Ağustos '62; dis. disa.,
3 Nisan '63.

Horgan, Cornelius, 33, M.; çizmeci, Quincy; 25 Temmuz '62; des. Nisan
28, '63.

Howley, Thomas, 44, M.; çizmeci, Quincy; 21 Ağustos '62; dis. disa.,
2 Haziran '63.

Howley, Thomas, Jr., 18, S.; ayakkabıcı, Quincy; 31 Temmuz '62; yok
M. O.'da, hasta; N. F. R.

Hughes, James, 42, M.; ayakkabıcı, Quincy; 29 Temmuz '62; ö. 13 Mayıs '64.

Huntress, Elijah, 19, S.; çiftçi, Quincy; 24 Ağustos '62; ö. 10 Mayıs
'64; wds nedeniyle öldü, 8 Mayıs '65.

Huntress, Truman H., 21, M.; arabacı, Quincy; 4 Ağustos '62; M. O. 2 Haziran
'65; 1913, Brockton.

Kanily, Daniel, 27, M.; ayakkabıcı, Quincy; 6 Ağustos '62; Pris. 19 Ağustos
'64; wd. 1 Nisan '65, Five Forks; M. O. 2 Haziran '65.

Keep, William J., 19, S.; kağıt üreticisi, Duxbury; 14 Mart '62; asker
On İkinci Infty.'ye; trans. Otuz Dokuzuncu'ya; Pris. 19 Ağustos '64; ö.
19 Mart '65.

Kelly, James, 43, M.; ayakkabıcı, Quincy; 26 Temmuz '62; M. O. 18 Mayıs
'65.

Kelly, John, 19, M.; çiftçi, Quincy; 19 Temmuz '62; ö. bir tutuklu, 2 Temmuz
'64, Richmond, Va.

Kingsbury, Charles G., 27, S.; ayakkabıcı, Medway; 16 Ocak '65; ö. 30 Mayıs '65.

Kittridge, Josiah N., 24, M.; çizmeci, Quincy; 31 Temmuz '62; ö. 23 Ekim '64, Quincy.

Leavitt, Charles F., 19, S.; taş kesici, Quincy; 19 Ağustos '62; balo.
Çavuş; M. O. 2 Haziran '65.

Littlefield, Henry B., 21, S.; çiftçi, Holliston; 14 Temmuz '63;
On Üçüncü Infty'ye asker; Otuz Dokuzuncu'ya çeviri; 13 Mart '65, V. R. C.

Lunt, Theodore H., 35, M. ; taş kesici, Quincy; 6 Ağustos '62; Pris.
19 Ağustos '64; ö. 23 Ekim '64, Annapolis, Md.

Luzarder, Joseph M., 19, S.; çizmeci, Quincy; 22 Temmuz '62; ö. 18 Ağustos '64, Weldon R. R.

Luzarder, Moses, 23, S.; çizmeci, Quincy; 23 Temmuz '62; dis. disa.,
26 Ocak '64; daha sonra Co. B, Sixtieth Massachusetts, 100 gün.

McCarthy, John, 44, M.; çizmeci, Quincy; 19 Temmuz '62; wd. 18 Ağustos '64; M. O. 2 Haziran '65.

McGlone, Michael, 27, M.; taş kesici, Quincy; 4 Ağustos '62; ö. 12 Mayıs '64, Belle Plain, Va.

Mahan, Patrick, 37, M.; işçi, Boston; 29 Temmuz '63; 13. Infty.'ye
askere alındı; Otuz Dokuzuncu'ya, oradan Otuz İkinci'ye
ve M. O.

Mahoney, James, 38, M.; kunduracı, Quincy; 29 Temmuz '62; 8 Mayıs '64'te yazıldı; 3 Kasım '64'te Seksen İkinci Bölük, İkinci Tabur, V. R. C.'ye çevrildi;
M. O. 28 Haziran '65.

Marsden, Joseph, 35, S.; çiftçi, Charlton; 14 Temmuz '62; Onikinci Infty.'ye asker alımı; Otuz Dokuzuncu'ya çevrildi; ö. 28 Ağustos '64, Bristol,
Penn.

Miller, Charles H., 19, M.; katip, Quincy; 29 Ağustos '62; dis. 12 Mart
'64, S. O. W. D.

Miller, George L., 44, M.; taşçı, Quincy; 29 Temmuz '62; dis.
disa., 4 Şubat '63.

Moran, Patrick, 35, M.; kunduracı, Quincy; 19 Temmuz '62; Pris. 19 Ağustos '64; M. O. 7 Haziran '65.

Moriarty, John, 24, S.; çiftçi, Quincy; 15 Temmuz '62; M. O. 3 Haziran
'65.

Morrison, Sylvander H., 19, S.; ledgeman, Quincy; 26 Temmuz '62; M. O.
2 Haziran '65.

Moynihan, John, 21, M.; işçi, Boston; 22 Temmuz '63; On Üçüncü Infty.'ye
askere alındı; Otuz Dokuzuncu'ya çevrildi, oradan Otuz İkinci'ye ve
M. O.

Murray, George H., 24, M.; dolap ustası, Boston; 2 Ağustos '62; On Üçüncü Infty.'ye
askere alındı; re-en. 4 Ocak '64; Otuz Dokuzuncu'ya çevrildi; wd.
28 Mayıs '64; Otuz İkinci'ye ve M. O.

Murray, Michael A., 27, M.; duvarcı, Boston; 9 Temmuz '63; On İkinci Infty.'ye asker alımı; Otuz Dokuzuncu'ya, oradan Otuz İkinci'ye ve M.
O.

Nelson, John, 24, S.; hamal, Worcester, 25 Temmuz '63; On İkinci Infty.'ye asker alımı; Otuz Dokuzuncu'ya, oradan Otuz İkinci'ye ve M.
O.

Newcomb, Harrison G. O., 32, M.; çizme kesici, Quincy; 31 Temmuz '62;
dis. disa., 11 Şubat '63.

Newcomb, Henry A. (Corp.), 39, M.; tüccar, Quincy; 29 Temmuz '62; ö. 23 Aralık '64, Salisbury, Kuzey Karolina'da bir tutuklu

Newcomb, Isaac T., 44, M.; çizmeci, Quincy; 30 Temmuz '62; dis.
disa., 11 Şubat '63.

Nightingale, Frederick, 22, S.; arabacı, Quincy; 4 Ağustos '62; dis.
disa., 17 Aralık '62.

Nightingale, Samuel (Corp.), 23, S.; katip, Quincy; 29 Temmuz '62; dis.
disa., 19 Ağustos '64.

O'Brien, Timothy, 37, M.; çizmeci, Quincy; 31 Temmuz '62; wd. 10 Mayıs '64; dis. 15 Haziran '65.

Parrott, Albert, 18, S.; kayıkçı, Quincy; 29 Temmuz '62; M. O. 2 Haziran
'65.

Parrott, Luther H., 22, M.; denizci, Quincy; 29 Temmuz '62; 22 Nisan '64'te
Donanmaya çevrildi; 12 Haziran '65'te ayrıldı.

Peck, George E., 21, S.; çiftçi, Acton; 18 Temmuz '63; er
On İkinci Infty.'ye çevrildi; Otuz Dokuzuncu'ya çevrildi, oradan Otuz İkinci ve M. O.

Percival, George P., 32, M.; kunduracı, Quincy; 31 Temmuz '62; 10 Mayıs
'64'te yazıldı; M. O. 2 Haziran '65.

Perkins, Charles H., 20, M.; katip, Quincy; 31 Temmuz '62; mezuniyet 2d
Teğmen. 8 Eylül '64; B. Şirketi'ne ait

Perry, Samuel N., 40, M.; marangoz, Quincy; 6 Ağustos '62; öldü, bir
tutuklu, 31 Mart '64, Andersonville, Ga., mezar 274.

Pierce, Eli, 43, S.; ayakkabıcı, Quincy; 26 Temmuz '62; Pris. 14 Ağustos '64; öldü. 3 Nisan '65.

Roach, Maurice, 29, M.; ayakkabıcı, Quincy; 29 Temmuz '62; Tuton
Genel Hastanesi, Delaware, 31 Mayıs '65'te öldü.

Rodgers, Horace C., 19, S.; öğrenci, Quincy; 1 Ağustos '62; ab. at M. O.
2 Haziran '65, ayrı görev.

Russ, George W., 39, M.; kunduracı, Quincy; 31 Temmuz '62; wd. 18 Ağustos,
'64; M. O. 2 Haziran '65.

Russell, George A., 24, S.; denizci, Quincy; 29 Temmuz '62; çev. 26 Eylül '63, V. R. C.'ye; yeniden katıldığı sırada. 25 Ağustos '64, E Şirketi, Dokuzuncu V. R. C.'de. ilk askere alınması sırasında bir tarihte görevden alınmış olmalı.

Sargent, George, 34, M.; çiftçi, Foxboro; 11 Temmuz '63; Onikinci Infty'ye
katılmak. ; çeviri Otuz Dokuzuncuya; M. O. 15 Mayıs '65.

Savill, George W., 31, M.; taş kesici, Quincy; 7 Ağustos '62; ö. a
tutuklu 4 Aralık '64, Salisbury, Kuzey Karolina

Shavlin, Hugh, 18, S.; ledgeman, Quincy; 30 Temmuz '62; Pris. 19 Ağustos
'64, 3 Mart '65'e; M. O. 30 Haziran '64.

Sheehan, Jerry, 20, M.; teamster, Quincy; 30 Temmuz '62; Pris. 19 Ağustos
'64; M. O. 2 Haziran '65.

Simonds veya Simons, William (Corp.), 44, M.; taş kesici, Quincy; Ağustos
2, '62; wd. May 8, '64; trans. Co. E, Sixteenth Reg't, V. R. C.; M. O.
5 Temmuz '65.

Slattery, Edward, 29, M.; işçi, East Weymouth; 17 Temmuz '63;
On İkinci Infty'ye er; Thirty-ninth'e er; dis. disa., Aralık
24, '64.

Sweet, John, 19, S.; ressam, Shelburne; 13 Haziran '64; 
On Üçüncü Infty'ye er; Thirty-ninth'e er; des. 29 Temmuz '64.

Taylor, Marcus, 20, S.; çiftçi, Quincy; 26 Temmuz '62; M. O. 2 Haziran
'65.

Thayer, John J. H., 29, M.; mühendis, Quincy; 23 Temmuz '62; dis.
disa., 2 Mart '65.

Thomas, Erasmus, 34, S.; taş kesici, Quincy; 2 Ağustos '62; balo.
Corp.; Pris. 19 Ağustos '64; ö. 14 Mart '65.

Trask, George W. (Corp.), 21, M.; taş kesici, Quincy; 29 Temmuz '62;
wd. 8 Mayıs '64; M. O. 8 Haziran '65.

Walsh, Michael, 30, S.; işçi, Worcester; 26 Temmuz '65; 12. Infty.'ye
aday; çev. Otuz dokuzuncuya, oradan Otuz ikinciye ve M.
O.

Ware, Henry A., 18, --; --, Quincy; 8 Ağustos '62; N. F. R.

Watts, George H., 24, S.; porter, Boston; 26 Haziran '61; en. Onikinci
Infty.; re-en. 5 Ocak '64; çeviri Otuz dokuzuncuya, oradan
Otuz ikinciye ve M. O.

Wellman, John H., 31, S.; shoemaker, Attleborough; 14 Temmuz '62;
asker Onikinci Infty.'ye; çeviri Otuz dokuzuncuya, oradan
Otuz ikinciye ve M. O.

Willett, George A., 19, S.; boatman, Quincy; 2 Ağustos '62; dis. disa.,
31 Ocak '63.

Williams, John (1. Çavuş), 24, M.; kunduracı, Quincy; 15 Temmuz '62;
dis. disa., 20 Kasım '64; E Şirketi, Dördüncü M. V. M.'de 3 ay görev yapmıştı.
dönem, 1861.

Williams, William, 21, S.; denizci, Boston; 28 Nisan '63; On Üçüncü Infty.'ye
askere alındı; Otuz Dokuzuncu'ya, oradan Otuz İkinci ve
M. O.'ya geçti.

Wood, Thomas, 32, M.; kunduracı, Quincy; 30 Temmuz '62; k. 19 Haziran
'64, Petersburg.

Young, William J., d. 8 Eylül 1837; 24, M.; denizci, Quincy; 26 Temmuz
'62; M. O. 2 Haziran '65; denizci, Quincy.

[İllüstrasyon: Somerville'deki Eski Askerler Anıtı'ndan Bir Panel. Massachusetts'te
ilk dikilen.]

ŞİRKET E

Somerville

KAPTAN

Frederick R. Kinsley, 30 Temmuz 1829, Croydon doğumlu; 33, S.; tuğlacı,
Somerville; 15 Ağustos '62; Binbaşı 13 Haziran '64; Pris. 19 Ağustos '64'ten
Mart '65'e kadar; Albay 7 Haziran '65; M. O. 2 Haziran '65'te Yüzbaşı olarak; 2.
Teğmen, Bölük I, Beşinci M. V. M., 3 aylık dönem; vide F. & S.

Charles W. Hanson, 8 Eylül '64; göreve çağrılmadı; dis. disa. 1.
Teğmen. 22 Nisan 1865.

Teğmen H. F. Felch, Şirket'in dönüşünde komuta etti.

ÜST TEĞMENLER

Joseph J. Giles, 24 Mart 1842 doğumlu; 20, S.; ressam, Somerville;
15 Ağustos '62; 1863'te 11 ay boyunca Askeri Vali,
Washington; dis. disa., 23 Ağustos '64; Şirket I'de, Beşinci M. V.
M.'de bulunmuştu, 3 aylık dönem, 1861; 1913, emlak ve sigorta, Somerville.

Henry F. Felch, Şirket F'den, 15 Eylül 1864; Yüzbaşı
Nelson, Şirket A'nın istifası üzerine, Teğmen Felch trans. Vekil Yüzbaşı olarak; 1913, Natick.

TEĞMENLER

Willard C. Kinsley, 29, S.; tuğla üreticisi, Somerville; 9 Ağustos '62; 1.
Teğmen. 13 Kasım '62; H. Bölüğü'ne bakınız.

T. Cordis Clarke, Başçavuş'tan, 13 Kasım '62; B Bölüğü'ne çevrildi,
12 Kasım '63.

Charles W. Hanson, H Bölüğü'nden çevrildi, Kasım '63; mezuniyet balosu 1. Teğmen. C Bölüğü

Isaac F. R. Hosea, C Bölüğü'nden, Aralık '63; mezuniyet balosu 1. Teğmen. 15 Ocak '65; askere alınmadı; M. O. 2 Haziran '65.

ASKERLER

Abbott, Jesse B., 25, M.; marangoz, Somerville; 12 Ağustos '62; M. O.
16 Mayıs '65; ö. Cambridge, 18 Şubat 73.

Allen, James M., 18, S.; tuğlacı, Somerville; 12 Ağustos '62; Pris.
19 Ağustos '64, Weldon R. R.; ö. 23 Kasım '64, Salisbury, N. C.

Amsden, Julius A., 27, S.; ayakkabıcı, Ware; cr. Brookfield'a; 13 Temmuz '63; On İkinci Infty'ye asker alımı; Otuz Dokuzuncu'ya trans.; M. O. Haziran 25, '65.

Arnold, William J., 18, S.; teamster, Somerville; 12 Ağustos '62; wd.
8 Mayıs '64, Laurel Hill; M. O. 20 Mayıs '65; ö. Ashland, 1905.

Baker, William A. (Corp.), 25, M.; hastane görevlisi, Somerville;
12 Ağustos '62; dis. disa., 26 Ekim '63; ö. Cambridge 25 Mart 1897.

Bartlett, William H., 21, M.; calker, Beverly; 10 Temmuz '63; asker alımı
On İkinci Infty'ye; çeviri Otuz Dokuzuncuya; Pris. 19 Ağustos '64; ö. 18 Kasım
18, '64, Salisbury, Kuzey Karolina

Bean, George W. (Corp.), 23, M.; sanatçı, Somerville; 12 Ağustos '62;
Pris. 11 Ekim '63, 17 ay; M. O. 12 Mayıs '65; Somerville polis

kuvveti; 1912, Cambridge.

Belding, Charles H., 22, S.; erzak, Somerville; 12 Ağustos '62;
çeviri 31 Mart '64, V. R. C.; dis. 3 Ekim '64; erzak satıcısı;
1913, Malden.

Benz, 21 Ağustos, S.; sosis üreticisi, Somerville; 15 Ağustos '62; ö. 5 Ekim '64, nakliye sırasında Utica, James River.

Bledden, Thomas G., 38, S.; So. Reading, cr. to Chelmsford; 13 Ağustos '64; trans. to 32 and M. O.

Bodge, George A., 18, S.; teamster, Somerville; 12 Ağustos '62; balo.
Corp., Çavuş ve 1. Çavuş; balo. 2. Teğmen. 3 Nisan '65; M. O. 2 Haziran '65, 1. Çavuş olarak; hiç hastalanmadı veya izin almadı; Somerville polis
kuvveti; ö. 4 Kasım 1899.

Bodge, George W., 44, S.; marangoz, Chelsea, cr. Weymouth; 7 Ocak '65; trans. Otuz ikinci ve M. O. Bolton, John T., 20, S.;
katip, Somerville; 12 Ağustos '62; görevde. Mühimmat Departmanı; M. O.
2 Haziran '65; ö. Meksika, 23 Nisan 1885.

Boynton, William F., 30, M.; ressam, Somerville; 29 Mart '64; dis.
disa., Co. D, 12 Ocak '65; Co. D'de, Beşinci M. V. M.'de 9 ay bulunmuştu.
dönem, 1862-3; ö. 29 Ağustos 1892, Somerville.

Bradley, George C., 23, S.; denizci, Boston; 27 Temmuz '63; er
On İkinci Infty.; trans. Otuz dokuzuncuya, oradan Otuz ikinciye ve M.
O.

Brotchie, James, 18, S.; ressam, Somerville; 12 Ağustos '62; M. O. 2 Haziran
'65; uzun yıllar Somerville çalışanı; 1912, Cambridge.

Brown, James, 20, S.; d. 19 Nisan 1829; işçi, Boston; 23 Temmuz
'63; On İkinci Infty., D Şirketi'ne er; Otuz dokuzuncuya trans.; Pris.
19 Ağustos '64; Otuz ikinciye trans. ve M. O.

Bucknam, Davis P. (Corp.), 25, M.; mason, Somerville; 12 Ağustos '62;
dis. disa., 18 Haziran '63; ö. 10 Temmuz 1910, Somerville.

Byrnes, John, 31, M.; teamster, Somerville; 12 Ağustos '62; çev. Şubat.
15, '64, V. R. C.; dis. 3 Temmuz '65; Boston yükseltildi; 1913, Somerville.

Canfield, John B., 35, M.; marangoz, Somerville; 12 Ağustos '62; Pris.
19 Ağustos '64 - 3 Mart '65; M. O. 14 Haziran '65; ö. 12 Kasım 1897.

Carr, William M., 22, M.; halat yapımcısı, Somerville; 12 Ağustos '62; dis.
disa., 9 Aralık '62; Co. I, Fifth M. V. M.'deydi, 3 aylık dönem,
1861; ö. Chelsea, 1893.

Carter, Charles L., 20, S.; şoför, Boston; 26 Haziran '61, Onikinci
Infty.; bir nedenden dolayı, belirtilmemiş, Otuz Dokuzuncu'ya transfer edildi; Pris.
19 Ağustos '64; ö. 9 Şubat '65, Salisbury, Kuzey Karolina

Champney, Lewis C., 23, M.; kalıpçı, Adams; 14 Temmuz '63; işe
Onikinci Infty.; Otuz Dokuzuncu'ya transfer edildi, oradan Otuz İkinci ve M.'ye.
O. Clark, Gustavus A., d. 16 Nisan 1830; 25, S.; hastane görevlisi,
Somerville; 12 Ağustos '62; Corp. 23 Mayıs '63; M. O. 1 Haziran '65;
on sekiz yıl Boston P. O.; 1913, Somerville.

Clemmens, James, 20, S.; Fall River, cr. Falmouth; denizci, 28 Temmuz,
'63; On Üçüncü Infty.'ye, D Şirketi'ne asker; Otuz Dokuzuncu'ya,
oradan Otuz İkinci ve M. O.'ya.

Cole, Chandler G., 44, M.; sawyer, Somerville; 12 Ağustos '62; yazıldı. 18 Ağustos '64; M. O. 2 Haziran '65; öldü.

Coles, Ambrose W., 28, M.; ressam, Somerville; 12 Ağustos '62; kayıp
sol kol 7 Şubat '65, Hatcher's Run, Va.; dis. 16 Mayıs '65; ö. 1882,
Somerville.

Collett, Herbert, 26, M.; ressam, Somerville; 12 Ağustos '62; dis.
disa., 8 Şubat '63; ö. Philadelphia 1899'dan beri.

Conner, Thomas, 36, M.; kunduracı, Somerville; 12 Ağustos '62; dis.,
disa. 12 Mart '63; ö.

Creedon, John, 18, S. ; denizci, Philadelphia; en. 20 Nisan '64, Co. F,
On İkinci Infty.; Otuz Dokuzuncu'ya çevrildi; "İsyancılara
katıldığı varsayılıyor," diyor Eyalet Meclisi Kaydı, ancak On İkinci veya
Otuz Dokuzuncu'dan mı olduğu belirtilmemiş.

Crosby, Elkanah (Corp.), 24, S.; sandık imalatçısı, Somerville; 12 Ağustos '62;
balo. Çavuş. 1 Mart '65; M. O. 2 Haziran '65; Co. I, Beşinci
M. V. M.'de bulunmuştu, 3 aylık dönem; 1912, Somerville.

Crowley, Daniel (Mus.), 21, S.; makine operatörü, Somerville; 20 Ağustos '62;
M. O. 2 Haziran '65; 1912, Somerville.

Cutter, George, 27, M.; kamyon şoförü, Somerville; 12 Ağustos '62; des. Haziran
3, '63; daha sonra N. Y. Cav. Reg't'de görüldü.

Dailey, Ebenezer W., 40, M.; marangoz, Marlborough; 2 Ocak '64;
On Üçüncü Infty'ye asker; Otuz Dokuzuncu'ya, oradan da V. R.
C. 15 Mart '65; dis. disa., 13 Haziran '65, G Şirketi, On Altıncı V'den.
R. C.

Davis, Amos F., 19, S.; tüccar, Somerville; 12 Ağustos '62; det. Serv.
Ambulans Kolordusu; M. O. 2 Haziran '65; 1913, Dorchester. Dodge, Albert
H., 29, M.; marangoz, Somerville; 12 Ağustos '62; öldü. 18 Eylül '64;
Nova Scotia'dan; ö.

Dodge, William H., marangoz, Somerville; 12 Ağustos '62; M. O. 18 Mayıs
'65; Albert'in kardeşi; ö. 1896.

Dusseault, John H. (1. Çavuş), 22, S.; oymacı, Somerville; 12 Ağustos
'62; mezuniyet. 2. Teğmen. 20 Ekim '63; H. Bölüğüne bakınız.

Dyer, Jonathan C., 24, S.; --, Somerville; 12 Ağustos '62; 22 Nisan '64'te Deniz Kuvvetlerine çevrildi; Deniz Hastanesi, Norfolk, Va., 20 Ağustos
'64; ö. 1903, Somerville.

Edlefson, Charles E., 19, S.; bakkal, Somerville; 12 Ağustos '64; dis.,
disa. 26 Şubat '63; ö. 24 Aralık 1891, Somerville.

Emerson, Samuel, 36, M.; kamyon şoförü, Somerville; 12 Ağustos '62; M. O.
5 Haziran '65; polis gücü, Boston; ö.

Fairchild, Willard C., d. 23 Eylül 1832; 28, M.; kamyon şoförü,
Somerville, 12 Ağustos '62; wd. biraz 8, 10 ve 12 Mayıs '64; sağ kolda, 18 Ağustos '64, Weldon R. R.; trans. Co. H, Third Reg't., V.
R. C.; 1913, Fitchburg.

Farrar, George A. (Wagoner), 38, M.; teamster, Somerville; 14 Ağustos,
'62; wd. 18 Haziran '64; dis. disa., 29 Temmuz '65; Worcester; ö. 27 Haziran
1901, Somerville.

Fay, Walter, 34, --; --, Somerville; 15 Ağustos '62; trans. 1 Ağustos '63;
V. R. C.; dis. disa., 9 Ocak '64; ö. 25 Eylül 1904, Somerville.

Felker, Samuel O., 35, S.; dolap ustası, Somerville; 12 Ağustos '62; k.
as Corp. 10 Mayıs '64, Spottsylvania.

Fellows, Charles C, 34, S.; demirci, Somerville; 12 Ağustos '62; det.
Serv.; M. O. 2 Haziran '65; ö. 11 Eylül 1897.

Fitcham, Charles E. (Corp.), 20, S.; katip, Somerville; 12 Ağustos '62;
çev. 23 Eylül '64, Yetmiş Beşinci Şirket, 2. Batt. V. R. C.; dis. 10 Ağustos '65, Hartford, Conn.; ö.

Flinsky, Leon, 27, S.; saatçi, Raynham; 5 Ağustos '63; askere
On Üçüncü Infty.'ye; trans. Otuz Dokuzuncu'ya; ab. Hastanede hasta,
"terk edildiği sanılıyor", ancak adı Otuz İkinci'ye
taşınıyor.

Flood, Thomas, 33, M.; işçi, Easton; 16 Ekim '63; askere
On İkinci Infty.; adı Otuz Dokuzuncu'ya taşınsa da,
des. 31 Mayıs '65; bir adı vardı, ancak adam değildi.

Fuller, John E., 18, S.; bahçıvan, Somerville; 12 Ağustos '62; wd. Haziran
18, '64; dis. disa., 12 Şubat '65; polis gücü, Somerville; 1912,
emekli.

Gilcrease, Elijah H., 30, M.; marangoz, Somerville; 12 Ağustos '62;
dis. disa., 22 Nisan '63; ö. 18 Şubat 1888, Somerville.

Glines, Frederick A., 18, S.; posta memuru, Somerville; 12 Ağustos,
'62; balo. Corp. 1 Temmuz '64; Pris. 19 Ağustos '64; ö. 6 Ocak '65,
Salisbury, N. C.

Goodhue, Levi K., 28, M.; marangoz, Beverly; On İkinci
Infty.'ye er; Otuz Dokuzuncu'ya, oradan Otuz İkinci ve M. O.'ya trans.

Gorham, David, 26, M.; hastane görevlisi, Somerville; 12 Ağustos '62;
balo. Corp.; ö. tutuklu 11 Aralık '64, Salisbury, Kuzey Karolina

Graham, William F. C., 24, M.; dolap ustası, Somerville; 12 Ağustos
'62; 19 Mayıs '63'ten sonra hastalandı, firar ettiği sanılıyor; Nova
Scotia'dan.

Grant, Edward L., 29, M.; kamyon şoförü, Somerville; 12 Ağustos '62; ölüm
Serv. Ordnance Dept.; M. O. 2 Haziran '63; ölüm 5 Şubat 1911, Somerville. Gray, Dexter, 24, S.; hastane görevlisi, Somerville; 12 Ağustos '62;
balo. Corp.; wd. 18 Ağustos '64; dis. disa., 17 Mayıs '65, General
Hastanesi, Whitehall, Va.; ö.

Hadley, Eugene B., 34, M.; mühendis, Somerville; 12 Ağustos '62; k. 6 Şubat '65, Hatcher's Run.

Hafford, John, 18, S.; kasap, Somerville; 12 Ağustos '62; dis. disa.,
20 Haziran '63; ö. 15 Kasım 1905.

Hagan, Patrick, 43, M.; tüccar, Somerville; 13 Ağustos '62; dis. disa.,
13 Nisan '63; Kırım Savaşı'nda görev yaptığı iddia edildi; ö.

Hale, Edward M., d. 31 Mart 1841; (Çavuş) 21, S.; katip,
Somerville; 12 Ağustos '62; Washington'daki Adjutant General ofisinde ayrı görevde yok; M. O. 2 Haziran '65, yok olarak;
muhasebeci ve muhasebeci; 1913, Passaic, N. J.

Hanley, John H., 30, M.; tüccar, Somerville; 12 Ağustos '62; dis. disa.,
12 Ağustos '63; ö. Somerville.

Harburn, William M., 18, S.; --, Somerville; 12 Ağustos '62; k. 18 Ağustos
'64, Weldon R. R.

Harlow, George R., 24, S.; hastane görevlisi, Somerville; 12 Ağustos
'62; wd. 10 Mayıs '64, ayrıca 19 Ağustos '64; dis. disa., 17 Mart '65;
lat. add. Chattanooga, Tenn.

Haskell, William J., 20, S.; çiftçi, Otis; 13 Temmuz '63; işe alma
On İkinci Infty.; trans. Thirty-ninth'e, oradan Thirty-second ve M.
O.

Hatch, George H., 18, S.; fırıncı, Somerville; 12 Ağustos '62; ö. 1 Şubat
'65, bir tutuklu, Salisbury, Kuzey Karolina

Hill, George A., d. 6 Mart 1842; 20, S.; marangoz, Somerville; Ağustos
12, '62; dis. disa., 29 Nisan '63; uyuşturucu işi, daha sonra emlak
ve yangın sigortası; 1913, Springfield.

Horgan, Patrick D., 19, S.; hostler, Somerville; 12 Ağustos '62; Pris.
19 Ağustos '64 - 20 Mayıs '65; M. O. 2 Haziran '65; ö.

Horton, John E., 32, M.; sütçü, Somerville; 12 Ağustos '62; balo.
Corp.; 1 Temmuz '64; ö. 10 Aralık '64, bir tutuklu, Andersonville, Ga.
Günlüğünden bu tarihte serbestçe yararlanılmıştır.

Howard, William L., 28, S.; kunduracı, Lynn; 13 Temmuz '63; On İkinci Infty.'ye
askere alındı; Otuz Dokuzuncu'ya çevrildi; Pris. 19 Ağustos '64; Corp. olarak
d. 26 Mayıs '65.

Howe, Henry E., 19, S.; sütçü, Somerville; 12 Ağustos '62; ö. 22 Kasım
'63, bir tutuklu, Richmond, Va.

Hutter, John, 34, S.; kunduracı, Abington; 26 Haziran '61; On İkinci
Infty.'de; yeniden en. 5 Ocak '64; çev. Otuz dokuzuncuya, oradan
Otuz ikinci ve M. O.

Hyde, Richard J. (Çavuş), 20, S.; pirinç boru yapımcısı, Somerville; 12 Ağustos '62; ö. 13 Ağustos '64, bir tutuklu, Andersonville, Ga.; 1861'de
Bölük I, Beşinci M. V. M.'de 3 aylık dönem.

Hyde, Thomas L., 23, S.; kasap, Somerville; 12 Ağustos '62; ö. 8 Mayıs '64; dis. disa., 9 Mart '65; en son 1905'te N. Y. şehrinde duyuldu.

Jones, Charles G., 29, M.; araba ustası, Somerville; 12 Ağustos '62;
ö. bir tutuklu 23 Kasım '64, Salisbury, Kuzey Karolina

Johnson, Mortimer, 19, S.; çiftçi, Sudbury; 16 Temmuz '61; in
On Üçüncü Infty. ve re-en. 19 Şubat '64; trans. to Thirty-ninth;
dis. 5 Ocak '65, O. W. D.

Jordan, John F., 18, S.; çiftçi, Boston; 16 Ekim '63, acemi
On İkinci Infty.; trans. to Thirty-ninth, oradan Thirty-second ve M.
O.

Kelly, Thomas P., d. 11 Eylül 1842, So. Boston, 18, S.; cam kesici,
Somerville; 12 Ağustos '62; dis. disa., 27 Ekim '63; cam kesici; Jun.
ve Sen. Vice Com'der, G. A. R. Post; 1913, Medford.

Kendrick, David, 43, M.; saatçi, Somerville; 12 Ağustos '62; Pris.
19 Ağustos '64; ö. Annapolis, Md., 15 Mart '65.

Kennedy, John, 28, M.; 12 Ağustos '62; demirci, Somerville; Pris.
19 Ağustos '64, kaçtı, tekrar yakalandı, sonunda geri döndü; M. O. Çavuş olarak,
2 Haziran '65; ö. S. H. Chelsea, 24 Temmuz 1898.

Kenneston, E. F., 19, S.; fırıncı, Somerville; 12 Ağustos '62; dis. disa.,
21 Nisan '63.; savaştan hemen sonra öldü.

Kinmings, Francis M., 19, S.; shoemaker, Bolton; 16 Temmuz '61; in
Thirteenth Infty.; re-en. 19 Şubat '64; Thirty-ninth ve
dis. Corp. olarak çevrildi, tarih yok.

Ladd, Edward, 22, --; --, Boston; 22 Temmuz '61, Twelfth Infty.;
re-en. 20 Şubat '64; Thirty-ninth'e çevrildi; Pris. Ağustos. 19, '64;
23 Nisan '65'te Potomac Nehri'nde boğuldu, ancak adı
Otuz ikinciye taşındı.

Levins, Morris, 26, M.; aşçı, Boston; en. 6 Ocak '62, On Üçüncü
Infty.; Otuz Dokuzuncu'ya çevrildi ve M. O. 5 Ocak '65, s.'nin eki.

Locke, John F., d. 27 Mart 1844; 18, S.; katip, Somerville; 12 Ağustos
'62; Pris. 19 Ağustos '64; M. O. 26 Mayıs '65; Meadville,
Penn.'de okudu; Harvard İlahiyat Okulu, 1870; Üniteryen din adamı, 25 yıl,
Stowe'da; Boston'ın Y. M. C. U.; Castine, Me.; ve Wolfboro, N. H.;
10 Aralık 1894'ten beri, Boston Halk Kütüphanesi, Raf Bölümü; Locke,
İsyancı Tahliyesinden sonraya kadar Richmond'da tutuldu ve
Birlik bayrağı asan ilk kişi oldu; 1913, Dorchester.

Lovett, Washington, 23, S.; currier, Somerville; ö. 14 Temmuz '64,
Annapolis, Md.; tutukluydu.

McCarthy, John, 24, M.; işçi, Somerville; 12 Ağustos '62; çev.
Şirket F, On Dördüncü V. R. C.'ye; çıkış tarihi 15 Mayıs '65; ö. 2 Kasım 1907,
Somerville.

McDonald, George F., 18, M.; Seaman, Framingham; 28 Haziran '63; asker
On Üçüncü Infty.'ye; Thirty-ninth'e, oradan Thirty-second'a
ve M. O.

McGurdy, Alexander, 38, M.; cam işçisi, Somerville; 12 Ağustos '62;
12 Eylül '62, Co. F, Fourteenth V. R. C.'ye; dis. 15 Temmuz
'65; ö.

McJunkin, Samuel, 21, S. (Mus.); hostler, Somerville; 14 Ağustos '62; M.
O. 2 Haziran '65; ö. 9 Mayıs 1887, Somerville.

McNall, George, 28, M.; cam işçisi, Somerville; 2 Ağustos '62; M. O.
12 Haziran '65; ö.

McQuade, John, 42, M.; işçi, Somerville; 12 Ağustos '62; dis. disa.,
23 Ocak '63; ö.

Merrett, James H. (Mus.), 29, --; --, Somerville; 20 Ağustos '62; dis.
disa., 6 Aralık '62.

Merritt, John S., 37, M.; işçi, Somerville; 12 Ağustos '62; det.
Serv. Construction Corps; M. O. 2 Haziran '65; ö.

Mills, Edwin (Sergt.), 21, S.; tesisatçı, Somerville; 12 Ağustos '62;
prom. Çavuş. Binbaşı, Eylül '63.

Moran, James, 18, S.; cam işçisi, Somerville; 12 Ağustos '62; balo.
Şirket; ö. 7 Ağustos '65.

Murray, Thomas, 22, S.; demirci, Worcester; 28 Temmuz '63; asker
On Üçüncü Infty.'ye; firari olarak Otuz Dokuzuncu'ya ve bu nedenle
Otuz İkinci'ye taşındı.

Myers, George, 21, S.; marangoz, Somerville; 12 Ağustos '62; yazıldı. 23 Mayıs '64, Kuzey Anna Nehri, Va.; Çavuş olarak dağıldı, 2 Mart '65, dağıldı;
ö. 30 Aralık 1896, Florida.

Newell, James H. (Mus.), 29, M.; makine operatörü, Somerville; 20 Ağustos '62;
dağıldı. disa., 13 Aralık '62; F Şirketi, Beşinci M. V. M.'de 3 ay kalmıştı.
dönem, 1861; ö. 4 Ocak 1893, Jamaica Plain.

Northey, George A., 29, S.; baker, Somerville; 12 Ağustos '62; wd. ve
alındı ​​pris., 8 Mayıs '64; dis. disa., 6 Mart '65; ö. 4 Eylül 1902,
Malden.

O'Brien, Daniel, 19, S.; shoemaker, Boston; 26 Haziran '61, Onikinci
Infty. ve, belirtilmeyen bir nedenle, Otuz Dokuzuncu'ya çevrildi;
o sırada Haddington Hastanesi, Philadelphia'daydı; N. F. R.

O'Brien, Thomas; "20 Eylül '64" dışında veri yok, askere alma olarak ve
Otuz ikinciye çevrildi.

Odiorne, William, 26, M.; işçi, Somerville; 12 Ağustos '62; yazıldı. 13 Mayıs '64; M. O. 2 Haziran '65; ö.

Oliver, Francis J., 18, S.; tüccar, Somerville; 14 Ağustos '62; Pris.
11 Ekim '63; ö. 10 Ekim '64, Andersonville, Ga.; mezar, 1059.

Oliver, Judson W. (Çavuş), 30, M.; currier, Somerville; 12 Ağustos '62;
M. O. 2 Haziran '65; Co. I, Fifth M. V. M.'de 3 aylık dönem,
1861; Somerville Polis Departmanında 36 yıl; ö. 7 Nisan 1908.

O'Neil, Henry, 40, M.; cam işçisi, Somerville; 14 Ağustos '62; dis.
disa., 15 Mayıs '63; ö.

O'Sullivan, John, 43, M.; işçi, Somerville; 12 Ağustos '62; wd. Haziran
18, '64; M. O. 2 Haziran '65; ö. 19 Kasım 1875, Cambridge.

Otta, Antone, 37, M.; inşaat mühendisi, Beverly; 29 Temmuz '63; ö. of
wds., 18 Temmuz '64, Alexandria, Va.

Paine, Jeremiah T., 28, S.; marangoz, Somerville; 15 Ağustos '62; ö.
13 Ekim '63, Washington, D. C.

Palmer, William D., 31, M.; tesisatçı, Somerville; 12 Ağustos '62; k. as
Çavuş. 8 Mayıs '64, Spottsylvania. Parkhurst, Melville C. (Corp), 20,
S.; bakkal, Somerville; Ağustos 12, '62; mezuniyet. Çavuştan 2. Teğmene.
8 Eylül '64; vid. B. Şirketi.

Perry, Gideon W., 6 Ocak 1840'ta doğdu; 22, S.; hastane görevlisi,
Somerville; 12 Ağustos '62; Ağustos '64'te öncü olarak ayrıntılı olarak belirtildi; M. O.
2 Haziran '65; çiftçi; 1913, West Fairlee, Vt.

Phillips, Albert W., 43, M.; nakliyeci, No. Bridgewater; 4 Ocak '64,
On İkinci Infty.'de; Otuz Dokuzuncu'ya çevrildi; tutuklu olarak öldü, 26 Kasım
'64, Salisbury, Kuzey Karolina

Pinkham, Horace W., 25, S.; marangoz, Somerville; 14 Ağustos '62; dis.
disa., 9 Aralık '62; ö.

Powers, Martin, O., 21, M.; çiftçi, Medford; 14 Temmuz '63; in
On İkinci Infty.; ab. ayrı görevde, bu şekilde
Otuz ikinci ve M. O.

Powers, Robert, 40, M.; işçi, Somerville; 12 Ağustos '62; k. 10 Mayıs
'64, Spottsylvania, Va.

Randall, George W., 25, S.; Makinist, Charleston; 16 Temmuz '63; in
On İkinci Infty.; çev. Otuz dokuzuncuya, oradan Otuz ikinci ve M. O.

Richards, Henry, 32, S.; muhasebeci, Amesbury; 29 Temmuz '63, Thirteenth Infty.'de; Thirty-ninth'e, oradan Thirty-second ve
M. O.'ya çevrildi.

Richardson, Henry C., 18, S.; tamirci, Boston; 8 Temmuz '61; Twelfth Infty.'de; re-en. 16 Şubat '64; Thirty-ninth'e, oradan
Thirty-second ve M. O.'ya çevrildi.

Riley, John, 2d, 20, M.; baker, Falmouth; 28 Temmuz '63, Thirteenth
Infty.'de; Thirty-ninth'e çevrildi; Pris. 19 Ağustos '64; Thirty-second ve M. O.'ya çevrildi.

Roberts, John S., 23, S.; muhasebeci, Somerville; 13 Ağustos '62; Eyalet
Meclis kayıtları, "19 Ağustos '64'ten beri kayıp" diyor; Teğmen Dusseault, o felaket gününde Tugay Renklerini taşırken öldürüldüğünü söylüyor.

Rollins, Samuel P., 18, S.; baker, Somerville; 12 Ağustos '62; ö. Kasım
22, '62, Offutt's Crossroads, Maryland. Shaw, Henry, 20, S.; paper hanger,
Somerville; 12 Ağustos '62; det. Serv. Hosp.; M. O. 2 Haziran '65; 1912,
Somerville.

Shaw, John B., 23, S.; paper hanger, Somerville; 12 Ağustos '62; M. O.
2 Haziran '65; 1912, Somerville.

Shaw, Thomas P., 28, M.; yeoman, Warren; 1 Temmuz '63, On İkinci
Infty.; Thirty-ninth'e çevrilmiştir; Pris. 19 Ağustos '64; Thirty-second ve M. O.'ya çevrilmiştir.

Skehan, John, 23, S.; işçi, Somerville; 12 Ağustos '62; dis. disa.,
8 Şubat '65.

Smith, Albert H., 21, S.; çiftçi, Florida; 22 Ağustos '64; M. O. 2 Haziran
'65.

Smith, Addison, 39, M.; ayakkabıcı, Somerville; 12 Ağustos '62; çev.
1 Temmuz '63, V. R. C.'ye çevrilmiştir; dis. disa., 17 Mart '64, David's Island,
N. Y. Harbor; ö. 25 Haziran 1895.

Smith, Sidney N., 27, M.; tamirci, Winchendon; 20 Temmuz '63; in
On İkinci Infty.; Thirty-ninth'e çevrildi; M. O. 22 Mayıs '65.

Smith, William M., 22, S.; çiftçi, Florida; 14 Temmuz '63, in On İkinci
Infty.; Thirty-ninth'e çevrildi, oradan Thirty-second ve M. O.

Stevens, Leslie, d. 9 Ağustos 1846, Walpole; (Corp.) 18, S.; kalıpçı,
Somerville; 14 Ağustos '62; dis. disa., 25 Ocak '63; demir kalıpçı,
dikiş makinesi acentesi, boks öğretmeni ve St. Bernard
köpeklerinin yetiştiricisi; Q. M., Post 94, G. A. R.; 1913, Canton.

Stickney, Herman C., 21, S.; çiftçi, Somerville; 13 Ağustos '62; özel
görev; dis. disa., 22 Nisan '63; 1912, Somerville.

Thomas, William H., 32, M.; beyefendi, Somerville; 12 Ağustos '62; balo.
Çavuş; M. O. 2 Haziran '65.

Thompson, Frank W., 18, S.; çiftçi, Somerville; 12 Ağustos '62; Pris.
19 Ağustos '64; ö. 10 Ocak '65, Florence, S. C.

Ulrich, Lewis, 30, S.; işçi, Chatham; 27 Temmuz '63, Thirteenth
Infty.; Thirty-ninth'e çevrildi; Pris. 19 Ağustos '64; Thirty-second ve M. O.

Van Cleff, John S., 35, S.; denizci, Boston; 25 Temmuz '63; Twelfth
Infty.; Thirty-ninth'e çevrildi; ö. bir tutuklu 1 Şubat '65, Salisbury,
N. C.

Van de Sands, George (Corp.), 18, S.; katip, Somerville; 12 Ağustos '62;
prom. Sergt.; dis. 23 Ağustos '63, O. W. D. komisyon için, Onuncu ABD
C. T.; ö.

Webster, Henry K., 28, M.; katip, Lawrence; 16 Temmuz '62, Onikinci
Infty.; Otuz Dokuzuncuya çevrildi; Pris. 19 Ağustos '64; M. O. 15 Mayıs '65.

Wentworth, Alonzo P., 33, M.; işçi, Charleston; 9 Temmuz '63; Onikinci Infty.; Otuz Dokuzuncuya çevrildi; M. O. 18 Mayıs '65. Whitmore, Joseph W., 28, M.; marangoz, Somerville; 12 Ağustos '62;
Pris. 10 Ekim '63; Rebel Hapishanesinde öldüğü sanılıyor.

Wilcutt, William C., 30, S.; işçi, Somerville; 13 Ağustos '62; des.
9 Eylül '62; F Şirketi, Beşinci M. V. M.'deydi. 3 aylık dönem, 1861;
daha sonra K Şirketi, Elli Dokuzuncu Infty.'de firar etti; Willcut
uygun bir isim gibi göründü.

Williams, John, 32, --; denizci, Boston; 29 Temmuz '63, On Üçüncü
Infty.'de; Otuz Dokuzuncu'ya çevrildi ve 7 Ağustos '64'te ayrıldı.

Wilton, George T., 28, S.; kayıkçı, Conway; 1 Ağustos '63; On İkinci
Infty.; Thirty-ninth'e çevrildi ve 5 Mayıs '64'te Wilderness'a gönderildi;
dis. disa., 18 Ağustos '64.

Woodward, Elbridge G., 23, M.; çiftçi, Colrain; 1 Ağustos '63; V. R. C.'ye çevrildi, 21 Mart '65; 22d Co. Second Batt.'dan ayrıldı. V. R. C., 28 Haziran '65.

Wright, Robert, 23, --; kazan üreticisi, Ashfield; 26 Temmuz '63, On İkinci Infty.'de çevrildi. Otuz dokuzuncuya, oradan Otuz ikinciye ve M.
O.

ŞİRKET F

Taunton

KAPTAN

Joseph J. Cooper, 34, M.; çivi çakıcı, Taunton; 22 Ağustos '62; 7 Şubat
'65, Hatcher's Run, Va.; bvt. Major, 1 Nisan '65; M. O. 2 Haziran
'65; d. 8 Mayıs 1828, Preston, İngiltere; üç yaşındayken Amerika'ya geldi; çocukken, Taunton Pamuk fabrikasında çalıştı; gençken,
çivi yapımında çalıştı; 1854'ten İç Savaş'ın başlangıcına kadar Pittsburg, Penn.'de; savaştan sonra, Bridgewater'da çivi işine girdi ve yıllarca aynı işi sürdürdü; daha sonra Taunton'da aynı işi sürdürdü, birkaç yıl önce emekli oldu; çocukluğundan beri,
İtfaiye Departmanı ile ilgileniyordu, uzun yıllar
Taunton kuvvetinin aktif bir üyesiydi ve sonra Yardımcı Mühendisti; Baptist Kilisesi'nin ömür boyu üyesiydi; Eski Koloni Tarih Derneği'nin ömür boyu üyesiydi, ilgisi sonuna kadar devam etti; Derneğin sekreteri olan Teğmen James E. Seaver, Binbaşıya şu övgüyü sunar, "Her zaman
dürüst bir adam! Sonuna kadar savunduğu en güçlü inançlara sahip bir adam, eğer doğru olduğuna inanıyorsa; iyi bir arkadaş, mükemmel bir
komşu, iyi bir vatandaş ve cesur bir asker"; 22 Ağustos 1912'de öldü.

ÜST TEĞMEN

Isaac D. Paul, 38, S.; komodin, Taunton; 22 Ağustos '62; k. 8 Mayıs '64,
Spottsylvania; Masonik Düzenin, Konfederasyon Masonlarının bir üyesi
cesedini arkaya taşıdı ve Masonik Ayinlerle gömdü; G Şirketi, Dördüncü M. V. M.'de 3 ay hizmet vermiş; savaştan önce Whittaker Pamuk Üretim Şirketi'nde Supt. olmuştu. Bir süre, Taunton'daki 55. Karakol onun adını taşıyordu.

TEĞMEN

John D. Reed, 35, S.; bakkal, Taunton; 22 Ağustos '62; mezuniyet 1. Teğmen.
20 Eylül '63; I. Şirket'e bakınız.

Joseph A. Merrifield, Çavuş Binbaşı'dan, 20 Eylül '63; D Şirketi'ne çevrilmiştir, Ekim '63.

Henry F. Felch, I. Şirket'ten, 25 Ekim '63; 18 Ağustos '64'te göreve başlamıştır; mezuniyet 1. Teğmen. 15 Eylül '64, Co. E.

ERLER

Adams, George F., 24, M.; çivi çakıcı, Taunton; 22 Ağustos '62; M. O. 2 Haziran
'65.

Alexander, William, 21, S.; işçi, Boston; 27 Temmuz '63, On İkinci
Infty.; Otuz Dokuzuncu'ya, oradan Otuz İkinci'ye ve M. O.

Anthony, Sylvanus, 28, M.; çiftçi, Uxbridge; 5 Temmuz '63; On İkinci
Infty.; Otuz Dokuzuncu'ya, oradan Otuz İkinci'ye ve M. O.

Austin, Charles B., 33, M.; 22 Ağustos '62; Pris. 10 Mayıs '64'ten 10 Mayıs'a
10 Mayıs '65; M. O. 2 Haziran '65.

Babbitt, Charles E., 20, M.; terzi, Taunton; 22 Ağustos '62; k. 8 Mayıs
'64, Alsop's Farm.

Babbitt, Frank S., d. 22 Aralık 1843; 18, S.; terzi, Taunton; Ağustos
25, '62; ABD Sinyal Kolordusu'na nakledildi, 1 Eylül '63; Potomac Ordusu'nda görev yaptı; 1865'ten 1889'a, makine imalatı; 1882-'83,
Genel Mahkeme Temsilcisi; 1887, Belediye Meclisi Üyesi, Taunton; 1888-'93
dahil, Bristol Co. Komiseri; 1891-'93 dahil, Taunton Belediye Başkanı; 1894-'97, Miras Yöneticisi; 1897-1900 dahil,
Polis Şefi; 1901'den bugüne, Denetim Görevlisi, Massachusetts
Üst Mahkemesi; 1913, Taunton.

Babbitt, George H., Jr., d. 7 Eylül 1841; (Çavuş) 20, S.;
müzayedeci, Taunton; 22 Ağustos '62; M. O. 2 Haziran '65; müzayedeci ve
komisyoncu tüccar; 1871-'72, Genel Mahkeme Temsilcisi; daha sonra Adli Tabip,
Yardımcı Şerif, Sulh Hakimi, Polis Memuru, ABD Mareşali Yardımcısı,
Sayım Görevlisi vb.; ö. 9 Aralık 1877.

Barker, Orville A., d. 17 Haziran 1840, 22, S.; eczacı, Taunton;
22 Ağustos '62; balo. Şirketi; balo. Hastane Görevlisi, 13 Ekim '62; vide F.
& S.

Barnes, Charles A., 27, S.; muhasebeci, Taunton; 28 Aralık '63; ö. 15 Temmuz
'64, Taunton.

Barnes, William L., 35, M.; ressam, Roxbury; 15 Temmuz '63, Onikinci
Infty.; Thirty-ninth'e çeviri; dis. disa., 22 Nisan '65.

Barnum, George D., 29, S.; kunduracı, Boston, cr. Holliston'a;
14 Temmuz '63, Onikinci Infty.; Thirty-ninth'e çeviri, oradan
Thirty-second ve M. O.

Barrows, George L., 18, S.; kunduracı, Taunton; 22 Ağustos '62; çev.
Co. F, Twenty-fourth V. R. C., 13 Mart '65; dis. 28 Haziran '65.

Betagh, James, 35, M.; işçi, Taunton; 22 Ağustos '62; Corp., 1 Ocak '64; wd. 10 Mayıs '65; Pris. 19 Ağustos '64'ten 16 Mayıs '65'e; M. O. 2 Haziran '65.

Boardman, Alfred, 24, S.; kunduracı, Taunton; 22 Ağustos '62; trans. to
ABD Donanması, 19 Nisan '64; dis. 31 Temmuz '65.

Borden, Clark P., 20, S.; koşum takımı üreticisi, Fall River; 22 Ağustos '62; wd.
8 Mayıs '64; M. O. 2 Haziran '65.

Braddock, William, 26, M.; bıçak kesici, Chatham; 1 Ekim '63, in
On İkinci Infty.; M. O. 15 Mayıs '65.

Brewster, Charles W. (Corp.), 19, S.; katip, Taunton; 22 Ağustos '62;
dis. 31 Mart '65.

Briggs, Preserved, 26, M.; tekerlekçi, Taunton; 22 Ağustos '62; M. O.
2 Haziran '65.

Brizzee, Lorenzo, 29, M.; çiftçi, Deerfield; 16 Temmuz '63, On İkinci
Infty.; Thirty-ninth'e, oradan Thirty-second ve M. O.'ya çev.;
Brizzer ve Brizzie'nin adı da bulundu.

Brooks, Freelove, 29, M.; silahçı, Springfield; 11 Temmuz '63, On İkinci Infty.; çev. Otuz dokuzuncuya, oradan Otuz ikinciye ve M.
O.

Brunn, John, 25, S.; kunduracı, Roxbury; 23 Eylül '63, On İkinci
Infty.; çeviri Otuz dokuzuncuya, oradan savaş esiri olarak
Otuz ikinciye ve M. O.

Burt, Henry A., 25, S.; makine operatörü, Taunton; 22 Ağustos '62; yazıldı. 16 Mayıs
'64; M. O. 2 Haziran '65.

Carney, John, 22, S.; kürek üreticisi, Acton; 23 Temmuz '63; On İkinci
Infty.; çeviri Otuz dokuzuncuya, oradan Otuz ikinciye ve M. O.

Cochran, Matthew, 28, M.; denizci, Marblehead; 10 Temmuz '63, Twelfth
Infty.; Thirty-ninth'e çeviri; wd., zaman ve yer verilmemiştir; dis.
disa., 7 Haziran '65.

Cole, Charles H., 19, S.; hostler, Taunton; 22 Ağustos '62; M. O. 2 Haziran '65.

Conway, Patrick, 28, S.; farmer, New York, cr. to Truro; 5 Ekim '63,
Twelfth Infty.; Thirty-ninth'e çeviri; Pris. 19 Ağustos '64; dis.
13 Haziran '65.

Cotter, Edward A., 22, S.; shoemaker, Dorchester; 26 Haziran '61, Twelfth Infty.; re-en. 5 Ocak '64; trans. to Thirty-ninth; dis.
disa., April 3, '65.

Crooker, Lucius (Sergt.), 23, S.; katip, Bridgewater; 22 Ağustos '62;
dis. Dec. 22, '63, komisyon için, U. S. C. T.; vide Yetmiş yedinci
Infty. ve Onuncu H. Arty.; New Orleans'ta rapor verdi, 1. Teğmen olarak görevlendirildi ve Ft. St. Philip'e emredildi ve Post Adjutant yapıldı; daha sonra N. O.'da Provost Mareşal oldu ve orada kaldı,
Alay M. O. oldu. Daha sonra Panama'daki ABD Konsolosluğu sekreteri oldu;
birkaç yıl önce öldü.

Cummings, John A., 25, --; --, Taunton; 22 Ağustos '62; des. Aug. 29,
'62.

Daniels, George M., 32, M.; mason, Adams; 14 Temmuz '63, On İkinci
Infty.; Otuz Dokuzuncu'ya çevrilmiştir; wd., zaman veya yer belirtilmemiştir; çev.
Otuz İkinci ve M. O.'ya çevrilmiştir.

Day, John, 32, S.; balıkçı, Gloucester; 22 Temmuz '63, On İkinci
Infty.; Otuz Dokuzuncu'ya çevrilmiştir; Pris. 19 Ağustos '64; ö. wds'den. 28 Ekim '64.

Dean, Anson J., 18, S.; makinist, Taunton; 22 Ağustos '62; Corp., 1 Mart '65; wd. 18 Haziran '64 ve 31 Mart '65; M. O. 25 Mayıs '65.

Dean, Erastus L., 18, S.; makinist, Taunton; 22 Ağustos '62; k. 8 Mayıs
'64, Spottsylvania.

Dean, William E., 24, S.; 22 Ağustos '62; Pris. 19 Ağustos '64, 2 Mart
'65'e kadar; M. O. 2 Haziran '65.

Delphin, Joseph, Jr., 19, S. ; marangoz, Taunton; 22 Ağustos '63; M. O.
2 Haziran '65.

Doherty, William (Sergt.), 33, M.; işçi, Taunton; 22 Ağustos '62;
Pris., 19 Ağustos '64 - 16 Mayıs '65; M. O. 2 Haziran '65.

Dunbar, Robert, 28, S.; sıvacı, Boston; 27 Temmuz '63; On İkinci
Infty.; çev. to Thirty-ninth; wd. 19 Ağustos '64; des. 2 Mart '65.

Elms, Cyrus O., 35, M.; marangoz, Taunton; 22 Ağustos '62; wd., Ağustos
19, '64; çeviri 25 Şubat '65, A Şirketi, Onuncu V. R. C.'ye; dis. 26 Mayıs
'65.

Ensminger, John, 22, S.; çiftçi, Stockbridge; 15 Temmuz '63; On İkinci
Infty.'de; çeviri Otuz Dokuzuncu'ya; M. O. 31 Mayıs '65.

Findell, Adolphus, 44, --; --, Taunton; 3 Ağustos '63; Eyalet Meclisi kayıtlarında On Üçüncü Infty.'den trans. olarak verilmiş olsa da, adı
o alayda veya On İkinci'de görünmüyor; dis. disa.,
26 Eylül '64.

Gay, Abraham S., 34, M.; ayakkabıcı, Natick; 17 Mart '62, On Üçüncü Infty.'de; çev. Otuz dokuzuncuya; M. O. 17 Mart '65, ex. of
s.

Gay, George W., 19, S.; stitcher, Taunton; 22 Ağustos '62; Pris. Ağustos
19, '64; M. O. 2 Haziran '65.

Grover, Hartson C., 27, S.; demirci, Canaan, Me., cr. Methuen; Temmuz
13, '63, Onikinci Infty.'de; çeviri Otuz dokuzuncuya oradan A Şirketi'ne,
Dokuzuncu V. R. C.; dis. 22 Temmuz '65.

Gushee, Sacuel M., 17, --; --, Taunton; 22 Ağustos '62; N. F. R.

Hall, Benjamin J., 18, S.; matbaacı, Taunton; 22 Ağustos '62; prom. Corp.
1 Temmuz '64; Pris.; 6 Aralık '64, Salisbury'de öldü.

Hall, Daniel, d. 27 Kasım 1839; 23, --; --, Boxford; 21 Kasım '62,
Washington, D. C.'de; trans. 1 Ağustos '63, ABD Sinyal Kolordusu; görev yaptı
Dep't, Kuzey Karolina, Shenandoah Departmanı, Georgetown, D. C.; dis. as
Çavuş. 5 Temmuz '65; Deniz Kuvvetleri'nde olduğunu söylüyor, '61 ve '62; bir Teğmenin ihaneti nedeniyle, kendisi ve on iki kişi savaş esiri oldu
on ay; kayıtlar M. O.'nun gıyabında, 2 Haziran '65; satıcı; 1913,
S. H. Togus, Me.

Hall, Eben A., 22, M.; matbaacı, Taunton; 22 Ağustos '62; Corp. 1 Eylül '63; Çavuş. 1 Şubat '65; Pris. 7 Şubat '65 - 30 Nisan '65; M.
O. 2 Haziran '65; Genel Mahkemede Temsilci; Vali Butler ile Yürütme Konseyi; Greenfield Gazette yayıncısı; New Orleans'ta 17 Mart
1900'de öldü, o civara Basın Gezisi sırasında.

Hall, George W., 18, S.; denizci, Boston; 23 Ağustos '62, Thirteenth
Infty.; re-en. 4 Ocak '64; Thirty-ninth'e, oradan Thirty-second ve M. O.'ya çevrildi.

Hall, Rufus W., d. 30 Temmuz 1836; 34, S.; makinist, Taunton; Ağustos
22, '62; Pris. 8 Mayıs '64; Sheridan tarafından geri alındı, 9 Mayıs; dis. disa.,
28 Nisan '65; makinist; Mason Machine Works'te 52 yıl, ordu hizmeti ve on dokuz ay disa. dahil; 1913 (emekli),
Taunton.

Haniford, William, 20, S.; çiftçi, Chelmsford; 11 Temmuz '63, in
Twelfth Infty.; trans. to Thirty-ninth, then to Thirty-second and M.
O.

Harris, Alfred B., 21, S.; kâtip, Taunton; Ağustos 22, '62; trans. Ocak
12, '64, ABD Sinyal Kolordusu; Ohio, Va. ve Kuzey Karolina Departmanlarında görev yaptı;
18 Şubat '65'te Kuzey Karolina, Fort Anderson yakınlarında alındı; 7 Nisan '65'te öldü,
Taunton.

Harvey, William F., 22, M.; moulder, Taunton, 22 Ağustos '62; dis.
disa., 2 Ocak '64.

Hathaway, James A., 18, S.; nailer, Taunton; 22 Ağustos '62; Pris., 19 Ağustos '64; ö. 10 Ocak '65, Salisbury, Kuzey Karolina

Hewett, John G., 29, M.; dresser tender, Taunton; 22 Ağustos '62; dis.
disa., 12 Ocak '63.

Holloway, Isaac N., 27, M.; shoemaker, Taunton; 22 Ağustos '62; wd. May
10, '64 ve Ağustos 18, '64; dis. May 12, '65.

Horton, Horace B. (Corp.), 36, M.; mason, Taunton; 8 Ağustos '62; prom.
Çavuş. 1 Kasım '65; wd. ve tutuklu, Ağustos 19, '64; şartlı tahliye, N. F. R.

Howland, Benjamin L., 21, S.; cooper, Taunton; Ekim 16, '63; in
Onikinci Infty.; Thirty-ninth'e çev.; Pris. Ağustos 19, '64; çev. Otuz ikinci ve M. O.

Jewett, Jesse G., d. 9 Ekim 1840, 21, S.; katip, Bridgewater; Ağustos
22, '62; Corp. 2 Mart '63; dis. 2 Ocak '64, Komisyon için, ABD
C.T.; vide Yetmiş yedinci Infty. ve Onuncu H. Topçu; Çavuş
Crocker ile birlikte General Wm. Dwight, New Orleans'a rapor verdi; 1. Teğmen olarak görevlendirildi. ; Fort St. Philip'e gönderildi, biniş görevlisi olarak görev yaptı,
yani, geçen gemilerdeki kaçak mallara göz kulak oldu; daha sonra,
Generaller Hamlin, Banks, Hurlbert, Canby, Sheridan ve
J. W. Sherman'ın kadrolarında görev yaptı; 7 Haziran 1866'da istifa etti; giyim işi ve çiftçilik
1871'e kadar; o zamandan beri Eski Koloni'de veya N. Y., N. H. ve H. R.'de bugüne kadar, Ödeme veya Hazine Dairesi'nde; 1913, Dorchester.

Jones, William H., 23, S.; koşum takımı üreticisi, Chatham; 27 Temmuz '63,
On Üçüncü Infty.; Thirty-ninth'e çevrildi; Pris. 19 Ağustos '64; Thirty-second ve M. O.'ya çevrildi.

Kane, David S., 20, S.; çiftçi, Bridgewater; 27 Ağustos '62; yazıldı. 10 Mayıs
'64; Pris. 19 Ağustos '64; M. O. 24 Temmuz '65.

Kellar, Balthaser, 24, M.; kumaşçı, Littleton; 5 Kasım '63, Thirteenth Infty.; Thirty-ninth'e, oradan Thirty-second ve
M. O.

Kelly, William, 21, S.; katırcı, Taunton; 29 Ağustos '62; dis.
disa., 4 Mart '63.

Kelly, William B., 23, S.; ressam, Taunton; yazıldı. 18 Ağustos '64; ö. 30 Ağustos '64, Philadelphia.

King, Edward, d. 6 Haziran 1843, 19, S.; katip, Taunton; 22 Ağustos '62;
ayrı görevde, hizmetinin çoğunu; M. O. 2 Haziran '65; in
Taunton veya Newcastle'daki Ulusal Bankalar ve imalat şirketleri,
Penn.; 1913, New Castle.

Knapp, George L. (Corp.), 36, M.; marangoz, Taunton; 22 Ağustos '62;
dis. disa., 3 Haziran '64.

Knapp, Lorenzo S., 29, M.; çiftçi, Richmond; 15 Temmuz '62; in Twelfth
Infty.; trans. to Thirty-ninth, then to Thirty-second and M. O.

Laahy, Jeremiah, 42, M.; işçi, Taunton; 22 Ağustos '62; wd. 8 Mayıs
'64; dis. disa., 3 Aralık '64.

Lane, Henry A., 27, S.; coppersmith, Taunton; 22 Ağustos '62; Corp.
2 Mart '63; Sergt. 1 Ocak '64; wd. 19 Haziran '64; M. O. 8 Haziran '65.

Lawler, James A., 20, S.; farmer, Taunton; 22 Ağustos '62; wd. 10 Mayıs
'64; Pris., 19 Ağustos '64, 2 Mart '65'e kadar; M. O. 13 Haziran '65.

Leonard, Henry F., 34, M.; tinner, Taunton; 22 Ağustos '62; M. O. 2 Haziran '65.

Leonard, William E., 24, M.; kalıpçı, Taunton; 22 Ağustos '62; M. O.
2 Haziran '65.

Lincoln, Daniel, 35, M.; marangoz, Taunton; 22 Ağustos '62; ö. 10 Mayıs '64, Laurel Hill, Va., Eighth'de kaydedilen kelimelerden, Alsop's Farm.

McClearance, Archibald, 43, M.; dokumacı, Taunton; 22 Ağustos '62; dis.
disa., 18 Haziran '63.

McFarland, Samuel G., 18, M.; katip, Winchester; 21 Temmuz '62; in
On İkinci Infty.; çev. Otuz dokuzuncuya, oradan Otuz ikinciye ve M.
O.

Makepeace, Norman G., 23, M.; kunduracı, Taunton; 22 Ağustos '62; wd.
5 Mayıs '64; M. O. 20 Haziran '65.

Mason, William W., 35, M.; tekerlekçi, Taunton; 22 Ağustos '62; Corp.
29 Ekim '62; M. O. 2 Haziran '65.

Mitchell, Edward, Jr., 19, S.; katip, Bridgewater; 22 Ağustos '62; dis.
disa., 13 Ekim '63.

Mitchell, Nathan, 21, M.; katip, Bridgewater; 22 Ağustos '62; ö. Eylül
27, '62, Edwards Ferry, Md.

Monroe, Charles E., 21, S.; eczacı, Taunton; 22 Ağustos, '62; dis.
balo hastanesi görevlisi, ABD, 17 Şubat, '63; 14 Mart, '64,
balo 1. Teğmen ve yardımcı cerrah, Yüz Yetmiş Dördüncü
Ohio Vols.; M. O. 28 Haziran, '65.

Naylor, Abraham C., 23, M.; makinist, Taunton; 22 Ağustos, '62; M. O.
2 Haziran, '65.

Nelson, William, 44, M.; şifonyer, Taunton; 22 Ağustos, '62; Pris. 8 Mayıs
'64, Sheridan tarafından 9 Mayıs'ta yeniden yakalandı; 18 Ağustos '64'te yazıldı; dis. disa., 18 Nisan
'65.

Nichols, William L., 21, S.; demirci, Taunton; 22 Ağustos '62; Corp.
1 Aralık '64; wd. 7 Şubat '65; M. O. 27 Mayıs '65.

Packer, States, 30, M.; işçi, Taunton; 22 Ağustos '62; tutsak olarak öldü
4 Ocak '65, Salisbury, Kuzey Karolina

Paull, Dyer S., 34, M.; arabacı, Taunton; 22 Ağustos '65; dis. disa.,
18 Kasım '64.

Paull, Thomas W., 21, S.; çivi çakıcı, Taunton; 22 Ağustos '62; Pris. 19 Ağustos '64'ten 13 Mart '65'e; M. O. 2 Haziran '65.

Pearson, Charles E., 28, --; --, Taunton; Corp. 1 Kasım '63; M. O.
2 Haziran '65.

Phillips, Dexter M., 24, M.; çiftçi, Pittsfield; 4 Temmuz '62, Onikinci Infty.'de; Otuz Dokuzuncu'ya çevrilmiştir; Pris. 19 Ağustos '64; Otuz İkinci ve M. O.'ya çevrilmiştir.

Pierce, Charles A., 25, S. ; marangoz, Taunton; 22 Ağustos '62; Corp.
16 Ocak '64; dis. disa., 22 Ekim '64.

Quimby, Ira B., 33, M.; marangoz, Boston; 26 Ağustos '62; dis. 2 Şubat
'64, balo için. U. S. C. T.

Rand, William L., 25, S.; çiftçi, Nahant; 26 Haziran '61; On İkinci
Infty.; re-en. 5 Ocak '64; Otuz Dokuzuncuya trans.; balo. Corp.; k.
31 Mart '65, Hatcher's Run.

Reynolds, William H. (Mus.), 19, S.; katip, Taunton; 22 Ağustos '62;
dis. 18 Mayıs '65.

Riley, James, 33, M.; işçi, Taunton; 25 Ağustos '62; Co. E'ye çevrildi,
Dokuzuncu V. R. C.; dis. 26 Haziran '65.

Rocket, James, 19, S.; çivi çakıcı, Taunton; 22 Ağustos '62; dis. disa.,
4 Mart '63.

Rogers, Eugene S., 26, S.; ayakkabıcı, Natick; 17 Mart '62; in
On Üçüncü Infty.; Otuz Dokuzuncuya çevrildi; dis. 17, '65, s.'nin eki

Russell, Nathan, 28, M.; marangoz, Marlborough; 2 Ocak '64; in
On Üçüncü Infty.; Thirty-ninth'e çevrildi; dis. May 13, '65.

Shaw, George W., Jr., 22, S.; --, West Brookfield; 13 Temmuz '63; in
On İkinci Infty.; Thirty-ninth'e çevrildi, oradan Thirty-second ve M.
O.

Sherburne, Benjamin F., 20, S.; makine operatörü, Taunton; 22 Ağustos '62; des.
July 9, '63.

Skinner, Fernando C., 21, S.; kürek üreticisi, Taunton; 22 Ağustos '62; wd.
May 8, '64; Pris. Aug 19, '64, to May 16, '65; M. O. June 2, '65.

Smith, Edwin H. C., 18, S.; kunduracı, Taunton; 22 Ağustos '62; wd. May
10, '64; Pris. 19 Ağustos '64, 2 Mart '65'e kadar; M. O. 6 Haziran '65.

Smith, George T., 20, S.; çiftçi, Wayland; 16 Temmuz '61; Thirteenth
Infty.; re-en. 17 Şubat '64; trans. to Thirty-ninth; dis. disa., Oct.
17, '64.

Smith, James, 38, M.; tamirci, Taunton; 22 Ağustos '62; Pris. 19 Ağustos '64, 9 Ekim '64'e kadar; dis. 12 Mayıs '65.

Snow, Charles H., 18, S.; çiftçi, Taunton; 21 Ağustos '62; M. O. 3 Haziran
'65.

Sproal, Arthur H. (Corp.), 19, S.; katip, Taunton; 22 Ağustos '62; M. O.
18 Mayıs '65.

Stall, John M., 40, S.; 22 Ağustos '62; çiftçi, Taunton; wd. 8 Mayıs '64;
dis. 13 Aralık '64.

Staples, Benjamin F., 22, S.; katip, Taunton; 22 Ağustos '62; ab. hasta
at M. O.; N. F. R.

Sullivan, Daniel, 23, M.; işçi, Dorchester; 4 Ağustos '63, 
On Üçüncü Infty.; Thirty-ninth'e çevrildi; ab. tutuklanmış olmasına rağmen,
ve bu nedenle Otuz İkinci'ye taşındı.

Taylor, George W. (Wagoner), 34, M.; teamster, Taunton; 22 Ağustos '62;
dis. disa., 1 Şubat '64.

Terry, Apollos P., 22, S.; cooper, Taunton; 26 Ağustos '62; Pris. 19 Ağustos '64, 12 Eylül '64'e; M. O. 13 Haziran '65.

Thayer, Edgar S. (1. Çavuş), 23, M.; farmer, Taunton; 22 Ağustos '62;
dis. 22 Ekim '63, Kaptan olarak görev için, H Şirketi, Yedinci ABD
T.

Thayer, Henry F., 29, M.; metal işçisi, Taunton; 22 Ağustos '62; çev.
15 Şubat '64, H Şirketi, 1. V. R. C.

Thomas, Charles, 34, M.; kalıpçı, Taunton; 12 Ağustos '62; ö. a
mahkum, Florence, S. C., Ekim --, '64.

Thomas, Charles S. (Corp.), 23, S.; çiftçi, Raynham; 22 Ağustos '62; M.
O. 2 Haziran '65.

Tighe, Terrance, 39, M.; işçi, Taunton; 22 Ağustos '62; çev. Ekim
27, '63, A Şirketi, Yirminci V. R. C.'ye; dis. 28 Haziran '65.

Tinkham, Herbert, 21, S.; katip, Taunton; 22 Ağustos '62; 2 Haziran '65.

Tisdale, Samuel L., 24, S.; denizci, Taunton; 22 Ağustos '62; trans. Donanma
4 Mayıs '64; dis. 15 Temmuz '65.

Titus, George L., 20, S.; marangoz, Taunton; 22 Ağustos '62; wd. 8 Mayıs
'64; Pris. 19 Ağustos '64'ten 16 Mayıs '65'e; M. O. 2 Haziran '65.

Townsend, Percival J. (Corp.), 23, S.; katip, Taunton; 22 Ağustos '62;
no M. O.

Turner, George, 37, S.; işçi, Taunton; 22 Ağustos '62; dis. disa.,
4 Mart '63.

Walsh, Harold, 19, M.; makine operatörü, Taunton; 22 Ağustos '62; des. 9 Temmuz
'63.

Walsh, William, 22, --; --, Charlestown; 25 Temmuz '63, Thirteenth
Infty.; trans. to Thirty-ninth; Pris. 19 Ağustos '64, to May 16, '65;
trans. Otuz ikinci ve M. O.

Washburn, Otis (Corp.), 31, M.; katip, Taunton; 22 Ağustos '62; Çavuş
2 Mart '63; dis. disa., 20 Ekim '63.

Washburn, Salmon, Jr. (Corp.), 19, S.; katip, Taunton; 22 Ağustos '62;
wd. 10 Mayıs '64; M. O. 19 Mayıs '65.

Waters, Clark, 28, M. ; marangoz, Boston; 13 Temmuz '63, Onikinci
Infty.; Otuz Dokuzuncu'ya, oradan Otuz İkinci ve M. O.'ya çevrildi.

Webster, Charles C. (1. Çavuş), 25, M.; currier, Boston; 26 Haziran
'61, Onikinci Infty.'ye çevrildi.; re-en. 5 Ocak '64; Otuz Dokuzuncu'ya çevrildi;
dis. O. W. D. 21 Eylül '64.

Wescott, Andrew A., 28, S.; marangoz, Taunton; 22 Ağustos '62; Corp.
6 Mayıs '63; wd. 8 Mayıs '64; ö. bir mahkum, Richmond, 1 Haziran '64.

Wheeler, Charles E., 23, S.; makinist, Taunton; 22 Ağustos '62; wd. May
8, '64; M. O. 2 Haziran '65.

White, Albert R., 21, M.; kasap, Taunton; 22 Ağustos '62; dis. disa.,
10 Aralık '62.

Whitney, Lorenzo L., 21, M.; arabacı, Boston; 13 Temmuz '63, in
Onikinci Infty.; Thirty-ninth'e, oradan Thirty-second ve M. O.'ya çevrildi.

Whitters, Edward, d. 1839, 23, S.; koşum takımı üreticisi, Taunton; 22 Ağustos
'62; M. O. 2 Haziran '65; koşum takımı üreticisi; ö. 12 Ekim 1913.

Williams, Reuben B. P., 23, M.; çivi çakıcı, Taunton; 22 Ağustos '62; ö. 26 Haziran '63, Washington.

Wilson, George W., 2d, 22, S.; tuğla üreticisi, Taunton; 22 Ağustos '62; dis.
disa., 3 Haziran '64.

Wood, David (Çavuş), 34, M.; 22 Ağustos '62; 1. Çavuş. 22 Ekim '63;
Pris. 19 Ağustos '64'ten 30 Nisan '65'e; mezuniyet. 2. Teğmen. 7 Haziran '65; M.
O. 2 Haziran '65, 1. Çavuş olarak.

Wood, Jesse, 26, S.; ressam, Taunton; 22 Ağustos '62; dis. disa., 29 Aralık
'63.

Woodward, Edward M., 21, S.; makinist, Taunton; 22 Ağustos '62; Corp.
1 Kasım '63; wd. 10 Mayıs '64; M. O. 2 Haziran '65.

Woodward, George T., 20, S.; öğrenci, Taunton; 25 Ağustos '62; trans. to
ABD Sinyal Kolordusu 12 Ağustos '63; Körfez Bakanlığı'nda görev yaptı; dis. 18 Temmuz
'65; ö. 17 Eylül '65, Taunton.

Woodward, Matthew, 38, M.; kalıpçı, Taunton; 22 Ağustos '62; baş mus. 1 Kasım '63; vid. F. & S.

Woodward, Roland P., 23, M.; makine operatörü, Taunton; 22 Ağustos '62; wd. May
8, '64; M. O. 2 Haziran '65.

ŞİRKET G

Boston ve Güney Kıyısı

KAPTAN

Ezra J. Trull, 20, S.; d. 13 Eylül 1842, Boston; 2 Eylül '62;
Pris. 19 Ağustos '64; M. O. 2 Haziran '65; On Üçüncü Infty. Şirketi A'da Er olarak görev yaptı ve 30 Ağustos '62'de Otuz Dokuzuncu'daki balo için ayrıldı; Chase & Trull firmasında uzun süre Charlestown'da damıtıcı olarak çalıştı; öldü. Charlestown, 29 Nisan 1886; Alay'daki en iyi eğitimli adamlardan biri, savaştan sonra er olarak
Beşinci Alay'a katıldı, M. V. M.; rütbeleri atlayarak komutanlığa yükseldi ve
ünlü Bunker Hill Centennial Geçit Töreni'nde başındaydı; ayrıca
Antik ve Onurlu Topçu'da yüzbaşılığa yükseldi.

ÜST TEĞMENLER

Charles W. Thompson, --, --; Boston; 20 Ağustos '62; neredeyse tüm
dönemi boyunca ayrı görevde; dis. disa., 3 Mayıs '64.

William G. Sheen, I. Şirket'ten; mezuniyet. Yüzbaşı 8 Eylül '64, D Şirketi, yardımcısı
Spear, res.

Charles K. Conn, Mart '65; Quarter-Master, One Hundred
and Fourth N. Y. Vols. olarak ayrılmış; M. O. 2 Haziran '65; ö. 3 Ekim 1906.

TEĞMEN

Charles Henry Chapman, Çavuş Binbaşı'ndan; 30 Ağustos '62'de göreve başladı;
11 Kasım '62'de terhis oldu; Vekil Müfettiş Yardımcısı General Dördüncü Tugay,
2. Tümen 1. A. C. Tugay dağıtılıncaya kadar, 17 Temmuz '63; Pris.
19 Ağustos '64; mezuniyet 1. Teğmen. 6 Eylül '64, terhis olmadı; terhis
Kaptanlık, Kırk Birinci ABD Tugayı, 29 Nisan '65; göreve başladı
16 Eylül '64; Vekil Yardımcı Yardımcısı General 2. Tugay 2. Tümen 25. A. C. ve Post
Adjt. Edinburg, Teksas, 2 Eylül '65, Tugayın dağılmasına kadar;
M. O. 10 Aralık '65; 1866, üretici, Lambertville, N. J.; 1870 ila
'74, N. J. ve N. E.'de İnşaat Mühendisi; Sigortacılık İşinde '69 ila
'95, çoğunlukla önemli itfaiye
şirketleriyle resmi olarak bağlantılıydı; emekli, 1895; o zamandan beri kışlarını sıcak
iklimlerde geçiriyordu. Teğmen, 30 Kasım '61'den başlayarak Beşinci R. I. H. Topçu'da Birinci Teğmen ve Yardımcıydı; dis. disa., 14 Mayıs '62.

ERLER

Adams, Joseph (Corp.), 28, S.; denizci, Boston; 2 Eylül '62; mezuniyet.
Çavuş; Pris. Renk Çavuşu olarak. 19 Ağustos '64; M. O. 2 Haziran '65; ölüm.

Bailey, Charles C. (Corp.), 21, S.; katip, Hingham; 2 Eylül '62;
"dis. Dec. 23, '63, en. ABD Sinyal Kolordusu", kayıtlarda şöyle yazıyor;
aksine, Bailey en. hastane görevlisi olarak, ABD, ancak
mükemmel el yazısı sayesinde
1865 sonbaharına kadar Cerrah Genel ofisinde katip olarak görev yaptı.

Bailey, John W., 19, S.; çiftçi, Hingham; 2 Eylül '62; mezuniyet. Çavuş;
M. O. 2 Haziran '65; öldü.

Bannon, James, 38, M.; çizme kıvırıcı, Braintree; 2 Eylül '62; Pris.
19 Ağustos '64; ö. 12 Nisan '65, Braintree.

Barney, Horace, 23, --; --, Batı Cambridge; 1 Ağustos '62; des. Ağustos --,
'62.

Bates, Charles E., 24, S.; kayıkçı, Scituate; 2 Eylül '62; yazıldı. 8 Mayıs
'64; ö. 2 Kasım '64, Baltimore, Md.; öldü.

Bates, Lorenzo, 21, S.; kasap, Scituate; 2 Eylül '62; çev. Haziran
18, '64, V. R. C.; One Hundred and Tenth Co., 2d Batt. V. R.
C., 2 Eylül '65; 1913, Hingham Centre'dan çıkarıldı.

Bird, John, 27, S.; çiftçi, West Boylston; 24 Temmuz '63, Twelfth
Infty.; çev. Thirty-ninth'e, oradan Thirty-second ve M. O.'ya.

Blanding, Daniel W., 30, M.; kunduracı, Warren; 14 Temmuz '63, in
Onikinci Infty.; Thirty-ninth'e, oradan Thirty-second ve M.'ye çeviri.
O.

Breck, Elijah F., 30, M.; avukat, New Salem; N. H., cr. Westford;
2 Eylül '62; M. O. 30 Mayıs '65; öldü.

Bright, Willard (Mus.), 19, S.; işçi, Watertown; 2 Eylül '62;
Pris. 19 Ağustos '64; ö. 29 Mart '65.

Broderick, James, 35, --; --, Watertown, 23 Temmuz '62; des. Ağustos --,
'62.

Brooks, Albert F., 26, M.; muhasebeci, So. Reading; 29 Temmuz '61, 
On Üçüncü Infty.; Otuz Dokuzuncu'ya çeviri; oradan Otuz İkinci'ye ve
M. O.

Brown, Charles H. C., 23, M.; döşemeci, Boston; 2 Eylül '62;
balo Corp.; dis. 2 Ekim '63, Komisyon için, U. S. C. T.; 2. Teğmen.
Yedinci Renkli Infty.; 1. Teğmen ve Yardımcı 21 Ekim '64; bvt.
Yüzbaşı 13 Mart '65; M. O. 13 Ekim '66; 1913, Brookline.

Butters, Willie R., 18, S.; çiftçi, Reading; 28 Aralık '63, On Üçüncü
Infty.; Otuz Dokuzuncu'ya çeviri; wd. 31 Mart '65, Hatcher's Run;
Thirty-second ve M. O.'ya çevrildi; 1913, Plymouth.

Carlin, Thomas B., 22, S.; matbaacı, Barnard, Vt., cr. Brookline;
25 Eylül '63, Twelfth Infty.'de; Thirty-ninth'e çevrildi, oradan
Thirty-second ve M. O.'ya çevrildi.

Chapman, Timothy B., 31, M.; ayakkabıcı, So. Scituate; 2 Eylül '62; M.
O. 2 Haziran '65; 1913, Ridge Hill.

Chase, Timothy H., 27, S.; demirci, Charlestown; 8 Temmuz '63,
Twelfth Infty.'de; çev. Otuz dokuzuncuya, oradan Otuz ikinciye ve M.
O.

Child, Henry, 45, --; --, --; en. 29 Temmuz '62; des. Ağustos --, '62.

Chipman, Andrew A. (1. Çavuş), 25, S.; havai fişekçi, Salem; 26 Haziran
'61, On İkinci Infty.; re-en. 5 Ocak '64; trans. to Thirty-ninth;
dis. 23 Ağustos '64, O. W. D.; daha sonra 1. Teğmen. Dördüncü H. Arty.; M. O.
17 Haziran '65.

Chubbuck, Eleazer, 18, M.; ayakkabıcı, Hingham; 2 Eylül '62; M. O.
2 Haziran '65; öldü.

Churchill, James T., 21, M.; ressam, Hingham; 2 Eylül '62; ö. a
tutuklu 24 Haziran '64, Andersonville; mezar 2416.

Clapp, Caleb W., 22, S.; ayakkabıcı, So. Scituate; 2 Eylül '62; dis.
wds nedeniyle. 8 Mayıs '64; öldü.

Cochrane, George, 33, M.; istiridyeci, Boston; 2 Eylül '62; çev.
30 Eylül '63, A Şirketi, Altıncı V. R. C.; M. O. 2 Haziran '65.

Connell, John, 33, M.; çiftçi, Concord; 2 Eylül '62; çev. 2 Ağustos
'64, V. R. C.; dis. B Şirketi, Altıncı V. R. C.'den; 3 Temmuz '65; öldü.

Corrigan, Thomas, 27, S.; garson, Boston; 2 Eylül '62; M. O. 2 Haziran
'65; ö. Togus, Me.

Corthell, John, d. 15 Eylül 1836; 25, M.; marangoz, So. Scituate;
2 Eylül '62; M. O. 2 Haziran '65; erzak satıcısı, polis memuru ve ağaç
koruyucusu; 1913, Somerville.

Cowan, Thomas, 23, M.; katip, Boston; 2 Eylül '62; dis. disa. Şubat
28, '63.

Creswell, John, 29, S.; tekne üreticisi, Hingham; 2 Eylül '62; M. O.
2 Haziran '65; Co. I, Fourth M. V. M.'de 3 aylık görev yapmıştı; öldü.

Damon, Andrew J., 19, S.; mason, Scituate; 2 Eylül '62; dis. disa.,
31 Temmuz '63; öldü.

Danbenmayer, Charles, 20, S.; nalbant, West Cambridge; 2 Eylül '62;
Pris. 19 Ağustos '64, Weldon R. R. ; İsyancılara katıldığı ve sonrasında öldürüldüğü varsayılıyor.

Day, Joshua D., 21, M.; kunduracı, Weymouth; 26 Haziran '61, Thirteenth Infty.; re-en. 20 Mart '64; Thirty-ninth'e çevrildi; prom.
Corp.; Pris. 19 Ağustos '64; Thirty-second ve M. O.'ya çevrildi.

Dean, Warren F., 25, S.; çiftçi, Taunton; 23 Eylül '63, Thirteenth
Infty.; Thirty-ninth'e çevrildi, oradan Thirty-second ve M. O.'ya çevrildi.

Delany, Jack M., 19, M.; matbaacı, Worcester; 2 Eylül '62; des. 9 Temmuz '63.

Dodge, William G., 18, --; çiftçi, Essex; 2 Eylül '62; Pris. 19 Ağustos
'64; M. O. 2 Haziran '65; 1913, Salem.

Earle, William H., 37, M.; marangoz, Melrose; 2 Eylül '62; dis. 12 Haziran '65; Donanmada görev yapmıştı.

Elliot, Andrew L. (Mus.), 23, S.; kunduracı, Malden; 2 Eylül '62; M.
O. 5 Haziran '65.

Elliot, George A., 25, --; --, en. Boston; 8 Ağustos '62; firar etti.

Elwell, Daniel R., 22, S.; kunduracı, So. Scituate; 2 Eylül '62;
Pris. 19 Ağustos '64'ten 24 Şubat '65'e; M. O. 14 Temmuz '65.

Fitzgerald, Michael A., 21, --; kunduracı, Boston; 4 Nisan '62, in
On Üçüncü Infty.; Pris. 19 Ağustos '64'ten 25 Nisan '65'e; M. O. 17 Mayıs '65.

Fitzgerald, William, 23, M.; kunduracı, Uxbridge; 16 Temmuz '63, in
On İkinci Infty.; Thirty-ninth'e çevrilmiştir; wd. 7 Mayıs '64; Pris. 19 Ağustos '64; Thirty-second ve M. O.'ya çevrilmiştir.

Ford, Charles E. H., 22, S.; işlemsel, Blackstone; 2 Eylül '62; M.
O. 2 Haziran '65.

Foster, Jacob, 21, --; --, --; 8 Ağustos '62; des. Ağustos --, '62.

French, Benjamin W., 18, S.; So. Scituate; 2 Eylül '62; dis. disa.,
21 Kasım '62; 1913, Ridge Hill.

French, Charles E., 20, S.; shoemaker, Hingham; 2 Eylül '62; ö. a
tutuklu 19 Mayıs '64, Salisbury, N. C.

French, Henry C. (Corp.), 26, S.; yelken yapımcısı, Hingham; 2 Eylül '62;
prom. Sergt.; İsyancı muhafız tarafından vuruldu 26 Ağustos '64, Belle Isle, Richmond,
Va.

Gardner, George D., 34, S.; ressam, Hingham; 2 Eylül '62; ö. 4 Ağustos '65, City Point, Va.

Glines, Alvin R., 21, S.; çiftçi, Hingham; 2 Eylül '62; M. O. 2 Haziran
'65; 1913, No. Scituate.

Goodwin, Thomas, 23, S.; kamyon şoförü, Bromfield, Me., cr. Charlestown;
17 Temmuz '63, Twelfth Infty.; Thirty-ninth'e, oradan
Thirty-second ve M. O.'ya çevrildi.

Gorman, Michael, 22, S.; kunduracı, Lynn; 2 Eylül '62; Pris. 19 Ağustos
'64; ö. 9 Ocak '65, Salisbury, Kuzey Karolina

Hall, Samuel, 28, M.; resim çerçevecisi, Boston; 2 Eylül '62; balo.
Corp.; M. O. 2 Haziran '65; ö. 3 Ekim 1912.

Ham, Henry W. (Çavuş), 27, S.; katip, Boston; 2 Eylül '62; dis.
disa., 31 Ocak '63; öldü.

Hanson, Franklin K., 32, M.; ayakkabıcı, So. Scituate; 2 Eylül '62;
Pris. 19 Ağustos '64; M. O. 2 Haziran '65; öldü.

Hatch, George C., 19, S.; katip, West Cambridge; 2 Eylül '62; M. O.
2 Haziran '65; 1913, Chicago.

Hatch, Grafton, 22, S.; marangoz, Mansfield veya Marshfield; 2 Eylül
'62; wd. 5 Mayıs '64; M. O. 2 Haziran '65; öldü.

Hayden, Zenas M. (Corp.), 26, M.; tamirci, Randolph; 2 Eylül '62;
Pris., ö. 4 Şubat '65, Salisbury, N. C.

Hayes, Edmund P., 18, S.; katip, Westboro; 24 Mart '62, in
On Üçüncü Infty.; trans. to Thirty-ninth; wd. 18 Ağustos '64; ö. 15 Eylül '64, geri dönen bir mahkum, Annapolis, Maryland.

Haynes, Albert S., 20, S.; kunduracı, Hingham; ö. wds. 11 Haziran
'64, Hingham.

Hersey, Alfred, 29, M.; arabacı, Hingham; 2 Eylül '62; M. O. 2 Haziran
'65.

Hersey, George L., 31, M.; kunduracı, Hingham; 2 Eylül '62; M. O.
2 Haziran '65; öldü.

Hersey, Henry F., 29, M.; marangoz, Hingham; Pris. 19 Ağustos '64, ila
1 Mart '65; M. O. 2 Haziran '65; 1913, Asker Evi, Chelsea.

Hill, John M., 32, S.; çizmeci, Westboro; 27 Şubat '62, in
On Üçüncü Infty.; Thirty-ninth'e çevrildi; dis. 17 Şubat '65, ex. of s.

Hutchins, Samuel W. (Corp.), 21, S.; tesisatçı, Watertown; 2 Eylül '62;
Pris. 19 Ağustos '64 - 24 Şubat '65; M. O. 2 Haziran '65; ö. 10 Mayıs 1900, Guilford, Me.

Hyland, Albert (Wagoner), 21, --; --, Watertown; 24 Temmuz '62; des.
11 Şubat '63.

Jackson, William H., 25, M.; marangoz, Melrose; 2 Eylül '62; dis.
disa., 19 Mayıs '64. Jacobs, William H. (Corp.), 31, M.; demirci, Hingham; 2 Eylül '62;
balo 1. Çavuş; Pris. 19 Ağustos '64 ve Richmond'dan Salisbury'ye giderken kaçtı; M. O. 6 Haziran '65.

Jones, Charles S., 18, S.; katip, Melrose; 2 Eylül '62; çev. Mart
31, '64, Fiftieth Co.'ya, 2. Batt. V. R. C.; dis. 24 Haziran '65; 1913,
Chelsea.

Jones, George W., 22, M.; çiftçi, Randolph; 25 Şubat '64, Twelfth
Infty.; çev. Otuz Dokuzuncuya, oradan Yüz On Yedinciye
Şirket, 2. Batt. V. R. C., 17 Nisan '65; dis. 12 Ekim '65.

Kennedy, John, 21, M.; cooper, Boston; en. 29 Temmuz '62; Pris. Ağustos
19, '64; çev. 5 Mayıs '64, V. R. C.'ye

Lawless, Maurice (Mus.), 18, --; --, Malden; 2 Eylül '62; N. F. R.

Leach, Edmund C., 23, S.; demirci, Worcester; 18 Temmuz '63, in
On İkinci Infty.; çev. Otuz dokuzuncuya, oradan Otuz ikinciye ve M.
O.

Leavitt, Henry W., 18, S.; kunduracı, Scituate; 8 Aralık '63; Pris.
19 Ağustos '64; çev. Otuz ikinciye ve M. O.

Lendall, Samuel N., 37, S.; denizci, Manchester; 10 Temmuz '63, Onikinci Infty.'de; çev. Otuz dokuzuncuya; dis. disa., 29 Kasım 64.

Leroy, Charles, 22, --; --, Hingham; 2 Eylül '62; M. O. 2 Haziran '65;
öldü.

Lewis, James, 18, S.; marangoz, Boston; 26 Haziran '61, Onikinci
Infty.'de; re-en. 5 Ocak '64; Otuz Dokuzuncuya çevrildi; 31 Mayıs '64'te yazıldı;
8 Mart '65'te yazılma nedeniyle çıkarıldı.

Lincoln, Benjamin C., 22, S.; muhasebeci, Boston; 2 Eylül '62; balo.
Corp.; 25 Ağustos '63'te görev için çıkarıldı, U. S. C. T.; İkinci Yüzbaşı
Colored Infty.; Binbaşı, 30 Temmuz '64; ö. Key West, Fla., yazılmalardan.
6 Mart '65'te alındı, Natural Bridge, Fla.

McCann, John, 19, --; --, Belmont; 2 Eylül '62; N. F. R.

McNaughton, Michael, 36, M.; marangoz, Boston; 2 Eylül '62; çev. 5 Ocak '64, V. R. C.'ye; öldü.

Miller, George L., 23, M.; döşemeci, Boston; 2 Eylül '62; ö. 26 Şubat '63, Corp., Poolesville, Md.

Miller, Henry F., 21, S.; kunduracı, Hingham; 2 Eylül '62; balo.
Corp.; wds'nin ölümü. 25 Mayıs '64, Washington, D. C., öldü.

Minard, Nelson C., 21, S.; katip, Chelsea; 1 Ağustos '62, Thirteenth
Infty.; re-en. 31 Mart '64; Thirty-ninth'e, oradan
Thirty-second ve M. O.'ya çevrildi.

Mordo, John A., 30, M.; katip, Boston; 2 Eylül '62; trans. to
Otuz yedinci Bölük, 2. Batt. V. R. C.; dis. 28 Haziran '65; vefat etti.

Murdock, George, 19, S.; çiftçi, Boston; 26 Haziran '61, Twelfth
Infty.; re-en. 1 Ocak '64; trans. to Thirty-ninth, then to
Thirty-second and M. O.

Murphy, Thomas, 30, M.; kunduracı, Roxbury; 5 Ağustos '63, Thirteenth
Infty.; Pris. and d. 1 Ocak '65, Salisbury, N. C.

Neal, John S., 30, M.; kunduracı, Hingham; 2 Eylül '62; Pris. Ağustos
19, '64; ö. Ocak 16, '65, Salisbury, Kuzey Karolina

Newcomb, Levi, 45, M.; denizci, Hingham; Eylül 2, '62; dis. disa.,
Haziran 11, '63; öldü.

O'Hara, Patrick, 25, --; --, Watertown; Haziran 29, '62; des. Aralık 27,
'62.

Ord, John, 33, M.; çiftçi, Belmont; Eylül '62; trans. Mart 7, '64,
Co. C, Twenty-fourth V. R. C.'ye; dis. Haziran 28, '65; 1913, Ridgebury,
Conn.

O'Sullivan, Thomas, 20, S.; denizci, Boston; 13 Ekim '63, Twelfth Infty.'de; Thirty-ninth'e çevrildi; wd. 18 Ağustos '64; Thirty-second ve M. O.'ya çevrildi.

Parsons, John G., 29, S.; ressam, Boston; 25 Temmuz '63, Twelfth
Infty.'de; Thirty-ninth'e çevrildi, oradan Thirty-second ve M. O.'ya çevrildi.

Penniman, John M., 19, M.; ayakkabıcı, So. Scituate; 2 Eylül '62;
prom. Sergt.; wd. 31 Mart '65; dis. disa., 25 Temmuz '65; öldü.

Pike, Jacob F., 22, S.; çiftçi, Melrose; 2 Eylül '62; M. O. 13 Haziran
'65.

Pingree, Charles C. (Çavuş), 25, S.; katip, Boston; 2 Eylül '62; M.
O. 2 Haziran '65.

Pomeroy, Alonzo, 26, M.; çiftçi, Roxbury; 2 Eylül '62; wd. 5 Mayıs
'64; M. O. as Corp. 2 Haziran '65; 1913, Paris, Me.

Poole, Charles N., 18, S.; kunduracı, Hingham; 2 Eylül '62; wd. 5 Mayıs
'64; dis. disa., 17 Aralık '64; 1913, Pembroke.

Prouty, Benjamin W., 34, S.; çiftçi, So. Scituate; Eylül '62; dis.
disa., 12 Eylül '64; öldü.

Prouty, Elijah, 26, M. ; kunduracı, Weymouth; 2 Eylül '62; ö. 9 Aralık
'63, Washington, D. C.

Prouty, Isaac, 44, M.; kunduracı, İkinci Scituate; 2 Eylül '62; çev.
D Şirketi'ne, On İkinci V. R. C., 7 Eylül '63; çıkış 28 Haziran '65; öldü.

Prouty, John H. (Çavuş), 23, M.; tıklayıcı, İkinci Scituate; 2 Eylül '62;
mezuniyet 2. Teğmen. 7 Haziran '65; Çavuş olarak M. O. 2 Haziran '65; 1913, Ridge
Hill.

Prouty, William, Jr., 28, M.; arabacı, İkinci Scituate; 2 Eylül '62; M.
O. 2 Haziran '65; öldü.

Roby, David F., 28, M.; tamirci, Cambridge; 2 Eylül '62; dis. disa.,
31 Ocak '63; öldü.

Russell, Harry H., 21, M.; aşçı, So. Danvers; 2 Eylül '62; M. O. 9 Haziran '65, Washington, D. C.

Sanborn, William H., 18, S.; seyyar satıcı, Boston; 26 Haziran '61, Onikinci
Infty.; re-en. 1 Ocak '64; Thirty-ninth'e, oradan
Thirty-second ve M. O.

Shaw, Patrick J., 29, --; demirci, Weymouth; 10 Aralık '63; in
Onikinci Infty.; Thirty-ninth'e çevrilmiştir; Pris. 19 Ağustos '64; Thirty-second ve M. O.'ya çevrilmiştir
Corp.

Sherman, Calvin F., 17, S.; çiftçi, So. Scituate; Eylül '62; M. O.,
2 Haziran '65.

Short, Thomas G., 18, S.; moulder, Cambridge; 2 Eylül '62; prom.
Corp.; mahkum olarak öldü, 9 Ocak '65, Salisbury, Kuzey Karolina

Simmons, Thomas, 33, M.; çiftçi, So. Scituate; 2 Eylül '62; 3 Mart '64, Washington, D. C.

Skeele, Milo B., 24, M.; teamster, Boston; 2 Eylül '62; M. O. 2 Haziran
'65; öldü.

Skinner, John B., 40, M.; çiftçi, Boston; 5 Kasım '63, On Üçüncü
Infty.; Otuz Dokuzuncu'ya çevrildi, oradan Otuz İkinci ve M. O.'ya çevrildi.

Smith, Stratton V., 34, M.; katip, Charlestown; 9 Temmuz '63; On İkinci Infty.; Otuz Dokuzuncu'ya çevrildi; öldü. 16 Kasım '64, tutuklu,
Salisbury, Kuzey Karolina

Spaulding, Charles A. (Mus.), 21, S.; çiftçi, Boston; 2 Eylül '62;
Pris. 19 Ağustos '64; M. O. 13 Haziran '65.

Spear, Edward A. F., 33, M.; kunduracı, Hingham; 2 Eylül '62; Pris.
19 Ağustos '64; ö. 21 Ocak '65, Salisbury, Kuzey Karolina

Sprague, Seth M., 19, S.; çiftçi, Hingham; 2 Eylül '62; M. O. 2 Haziran
'65; 1913, So. Hingham.

Sprague, Thomas, 35, S.; çiftçi, Hingham; 2 Eylül '62; ö. 5 Temmuz
'64, Washington, D. C.

Stebbins, Thaddeus S., 32, M.; ciltçi, Melrose; 2 Eylül '62; belirtilmeyen bir nedenle, Thirty-second Infty'ye çevrilmiştir.

Stetson, Warren, 25, M.; katip, Braintree; 17 Temmuz '63; On İkinci
Infty.'de; Otuz Dokuzuncu'ya çevrildi; M. O. 18 Mayıs '65.

Stockwell, Alonzo G., 22, S.; çiftçi, Hingham; 2 Eylül '62; yazıldı. Ağustos
18, '64; dağıldı. 1 Eylül '65, Yüz Beşinci Şirket, İkinci
Batt., V. R. C.; öldü.

Stone, Henry D. (Corp.), 18, S.; katip, Melrose; 2 Eylül '62; dağıldı.
dağıldı, 30 Eylül '63; daha sonra H Şirketi, Elli Dokuzuncu Infty.'de; öldü. Togus,
Me., Nisan, 1912.

Sylvester, John Q. A., 40, M.; çiftçi, Randolph; 2 Eylül '62; dis.
disa., 10 Ocak '63; daha sonra Co. H, İkinci H. Arty.'de; öldü.

Thayer, Noah W., 31, S.; kunduracı, Weymouth; 11 Aralık '63; in
Onikinci Infty.; trans. to Thirty-ninth; d. bir tutuklu, 16 Kasım '64,
Salisbury, N. C.

Thomas, Alpheus (Corp.), 25, M.; kunduracı, So. Scituate; 2 Eylül
'62; prom. Sergt.; İkinci Teğmen. 15 Eylül '64; vide Co. K.; I. Şirket'te görev yapmıştı, Dördüncü M. V. M. üç aylık dönem, 1861; öldü.

Thomas, Orson C., 28; --, --; Watertown; 15 Temmuz '62; des. Ağustos --,
'62.

Thomas, William O., 32, M.; çiftçi, So. Scituate; 2 Eylül '62; M. O.
2 Haziran '65; 1913, Hanson.

Tisdale, Charles H., 29, M.; kunduracı, Hingham; 2 Eylül '62; dis.
disa., 4 Kasım '62; öldü.

Torrey, Franklin J., 26, M.; kasap, Hingham; 2 Eylül '62; wd. 8 Mayıs '64; dis. disa., Aralık '65; öldü.

Van Winkle, Henry M. (1. Çavuş), 22, S.; dişçi, Boston; 2 Eylül,
'62; dis. O. W. D., 11 Haziran, '63; vide First U. S. C. T.

Warren, Daniel S., 36, W.; kunduracı, Hopkinton; 16 Temmuz, '61, On Üçüncü Infty.'de; belirtilmeyen bir nedenle, belli ki
telafi etmek zorundaydı ve Otuz Dokuzuncu'ya, oradan da
Otuz İkinci ve M. O.'ya geçti.

Webster, Samuel D., 16, S.; matbaacı, Martinsburg, Va.; 28 Şubat, '62,
On Üçüncü Infty.'de; Mus olarak çevrildi. Otuz dokuzuncuya; dis. Şubat.
28, '65, s.'nin eki.

Welch, Augustus W., 32, S.; ressam, Roxbury; 9 Temmuz, '63, Onikinci
Infty.; çeviri Otuz dokuzuncuya, oradan Otuz ikinci ve M. O.'ya

Weston, Charles B. (Wagoner), 34, M.; marangoz, East Fairport, Vt.;
2 Eylül, '62; N. F. R.

White, George W., 23, M.; kunduracı, Scituate; 8 Aralık, '63; yazıldı Mayıs
12, '64; çeviri Otuz ikinci ve M. O.'ya, 1913, Randolph.

White, Jeremiah C., 23, S.; bahisçi, Boston; 26 Haziran '61, 
On İkinci Infty.; sicili düzensiz görünüyor, ancak Otuz Dokuzuncu'ya, oradan Otuz İkinci'ye ve M. O.'ya geçti.

Whiting, Franklin T., 21, S.; teamster, Pembroke; 2 Eylül '62; M. O.
2 Haziran '65; 1913, No. Abington.

Whiting, George W., 22, S.; hostler, Pembroke; 2 Eylül '62; dis.
disa., 8 Şubat '64; öldü.

Whiting, T. D., en. Temmuz --, '62; N. F. R. "terk edilmiş, Ağustos --,
'62." ifadesini kaydedin.

Wilder, Albert, 21, S.; shoemaker, Hingham; 2 Eylül '62; d. wds'den.
1 Haziran '64, Washington, D. C.

Wilson, John, 2d, 23, --; denizci, Charlestown; 27 Temmuz '63, 13. Infty.'de; Otuz dokuzuncuya, oradan da
Otuz ikinci ve M. O.'ya çevrildi.

Woodbury, William H., 28, M.; avukat, Boston; 2 Eylül '62; dis.
disa., 9 Ocak '63; öldü.

Young, Charles E., 32, M.; kunduracı; So. Scituate; 2 Eylül '62;
prom. Corp.; wd. 8 Mayıs '64; M. O. 1 Haziran '65; öldü.

ŞİRKET H

Dorchester

KAPTAN

Charles N. Hunt, 39, M.; taşçı, Quincy; 2 Eylül '62; M. O. 2 Haziran '65.

ÜST TEĞMENLER

Robert Rhodes, 46, M.; müteahhit, Dorchester; 2 Eylül '62; res.
disa., 11 Kasım '62.

Willard C. Kinsley, Co. E'den, 13 Kasım '62; mezuniyet. Yüzbaşı, Co. K,
30 Mart '64.

Luther F. Wyman, Co. K'den, 20 Mart '64; 16 Haziran '64, ayrı görevdeyken, İsyancı tutukluları korurken, Rock Island, Ill., mezuniyet. Eski Konfederasyonlardan oluşan İkinci ABD Vols.'da Yüzbaşı,
18 Şubat '65; M. O. 7 Kasım 1865; ö. "Batı'da," 1892.

İKİNCİ TEĞMENLER

Robert Williams, 24, S.; brittania-maker; Dorchester; 2 Eylül '62;
res. disa., 2 Şubat '63; ö. Ashland, 12 Kasım '94.

Charles W. Hanson, Çavuş Binbaşı'ndan, 25 Ocak '63; Co. E'ye 2. Teğmen olarak çevrildi.

John H. Dusseault, Co. E'den, 20 Ekim '63; wd. Spottsylvania'da üç kez hafifçe; ciddi şekilde, 18 Ağustos '64, Weldon R. R.; Prom.
1. Teğmen. 8 Eylül '64; göreve çağrılmadı; wds'den 10 Aralık '64;
ağırlık ve ölçü mühürleyicisi, Somerville; 1913, Somerville. Lt. D.'nin
Co. E'nin basılı hesabı bu kitapta kapsamlı bir şekilde kullanılmıştır.

Charles K. Conn, Çavuş Binbaşı'dan 1 Şubat '65; mezuniyet balosu 1. Teğmen.
Mart '65.

ASKERLER

Arris, Herbert, 18, S.; sütçü, Dorchester; 2 Eylül '62; yazıldı. 5 Mayıs
'64, Wilderness; M. O. 2 Haziran '65.

Baker, Frederick, 18, S.; işçi, Roxbury, cr. Dorchester; 15 Şubat
'64; k 19 Ağustos '64.

Barker, Alfred H., 19, S.; kamyon şoförü, Dorchester; 2 Eylül '62; ö. Ocak
3, '64, Culpepper, Va.

Barker, George W., 18, S.; hurdacı, Dorchester; 31 Ağustos '62;
çeviri. Şubat 15, '64, Ninety-sixth Co., 2d Batt. V. R. C.; hastaneden
çıkış, Baltimore, Md., 18 Ekim '64; 1913, Dorchester.

Barrett, William I., d. 13 Eylül 1839; 22, S.; ressam, Dorchester;
2 Eylül '62; M. O. 2 Haziran '65; ev boyama; 1913, Lynn.

Bartoll, William H., 20, S.; ressam, Marblehead; 10 Temmuz '63, in
On İkinci Infty.; çev. Otuz dokuzuncuya; ö. 1 Temmuz '64, Washington, D.
C.

Beck, William J., 35, --; marangoz, Lynn; 2 Eylül '62; des. 28 Ağustos,
'62, askere çağrılmadan önce istifa etti, ancak kayıtlar böyle.

Bergeson, Joseph, 22, S.; çiftçi, Boston; 4 Aralık '63; wd. 10 Mayıs,
'64; dis. disa., 10 Ekim, '64.

Billings, George W., 31, M.; mum yapımcısı, Dorchester; 2 Eylül '62;
dis. 20 Mayıs '65; 1913, Roxbury.

Bird, Joel E., 18, S.; dolap yapımcısı, Dorchester; 2 Eylül '62; ö. 20 Aralık '63.

Blanchard, Brainard P., 18, S.; katip, Boston; 18 Ağustos '62, in
On Üçüncü Infty.; re-en. 4 Ocak '64; Thirty-ninth'e çevrildi; dis.
16 Ağustos '64, U. S. C. T.'de komisyon için; 1. Teğmen. Yüz
ve On Altıncı Renkli Infty.; bvt. Kaptan 13 Mart '65; M. O. Ağustos 7, '67.

Blanchard, William F., 23, S.; denizci, Boston; 16 Temmuz '61, in
On Üçüncü Infty.; re-en. 4 Ocak '64; trans. to Thirty-ninth; dis.
16 Ağustos '64, komisyon için U. S. C. T.; 2. Teğmen. Yirmi Yedinci U.
S. Renkli Infty.; 1. Teğmen. 6 Nisan '65; bvt. Kaptan 13 Mart '65;
M. O. Eylül 21, '65.

Bouldry, Welcome W., çiftçi, Raynham; 37, M.; 2 Eylül '62; ö. 4 Ocak
'64, Alexandria, Va.

Bowen, Edward J., 20, S.; katip, Dorchester; 2 Eylül '62; dis. 10 Eylül '64, komisyon için U. S. C. T.; 1913, Central Falls, R. I.

Bradshaw, Elbridge, d. 24 Nisan 1831; (Corp.), 31, M.; şekerlemeci,
Dorchester; 2 Eylül '62; mezuniyet. Çavuş; 2. Teğmen. 7 Ocak '65; M. O.
Çavuş olarak. 2 Haziran '65; satıcı ve kütüphaneci; 1913, kütüphaneci, alt
salon, Boston Halk Kütüphanesi.

Bronsdon, Frederick H., 24, S.; tamirci, Dorchester; 2 Eylül '62; M.
O. 20 Mayıs '65; ö. 31 Aralık 1911.

Brown, George, 27, S.; işçi, Eastham; 27 Temmuz '63; çev.
Otuz ikinci ve M. O.

Brunel, Joseph, 18, S.; işçi, Roxbury; 9 Şubat '64; kayıp
19 Ağustos '64; J. H. Eames, "Pris. ve des." diyor.

Burke, Christopher, 18, S.; işçi, Dedham; 28 Temmuz '63,
On Üçüncü Infty.; çev. Otuz dokuzuncuya, oradan Otuz ikinci ve
M. O.

Carr, Bernard, 26, --; işçi, Boston; 2 Eylül '62; kayıtlarda,
"toplanmamış"; N. F. R.

Carroll, John, 42, S.; terzi, Dorchester; 2 Eylül '62; dis. disa.,
19 Aralık '64.

Carter Calvin, 31, M.; çiftçi, Petersham; 22 Eylül '63, On İkinci
Infty.; kayıtlarda, "dis. disa., 11 Aralık '63" yazıyor; adı neden
Otuz Dokuzuncu'nun kayıtlarında yer alıyor?

Chase, Andrew J., 26, S.; marangoz, Roxbury; 3 Ekim '63, On İkinci
Infty.; Otuz Dokuzuncu'ya, oradan Otuz İkinci ve M. O.'ya çevrilmiştir; bu yoldaş, etlerin tüm ülke ve deniz yoluyla taşınmasını sağlayan ve böylece onu dünyanın en büyük hayırseverlerinden biri yapan, şu anda genel kullanımda olan soğuk hava soğutmalı
arabaları tasarlayan büyük bir mucitti; 17 Ocak 1913'te Chelsea Asker Evi'nde öldü.

Chase, William, 21, S.; denizci, Albany, N. Y., cr. Dennis; 25 Temmuz '63, Thirteenth Infty.; Thirty-ninth'e, oradan Thirty-second ve M. O.'ya çevrildi.

Childs, Edward J., d. 7 Aralık 1844; 19, S.; perde armatürleri,
Dorchester; 2 Eylül '62; Pris. 19 Ağustos '64 - 27 Şubat '65; M. O.
9 Haziran '65; ayakkabıcılık; 1913, Natick.

Childs, Francis J., 18, S.; ayakkabıcı, Dorchester; 2 Eylül '62; M. O.
2 Haziran '65; 1913, Marlborough.

Claffey, John, 28, --; kartçı, Pittsfield; 14 Temmuz '63, Onikinci
Infty.; Otuz Dokuzuncuya çevrilmiştir; M. O. 15 Mayıs '65.

Clark, William H., 16, S.; katip, Dorchester; 2 Eylül '62; dis.
18 Mayıs '65; gerçek adı, Wm. H. Signor, vide mektubu, W. D., 9 Haziran
1906; ö. yaklaşık 1900, Danville, Va., Ulusal Mezarlık'ın müdürüyken.

Collins, Patrick, 39, S.; işçi, Dorchester; 2 Eylül '62; ö. a
tutuklu 18 Kasım '64, Salisbury, Kuzey Karolina

Combs, Erastus N., 23, M.; çiftçi, Boylston; 13 Temmuz '63, Onikinci
Infty.; Thirty-ninth'e çevrildi; 15 Temmuz '64'te öldü.

Corcoran, George, 22, --; ipek boyacısı, Salem; 29 Ağustos '62'de öldü.

Craig, Charles H., 22, S.; ressam, Dorchester; 2 Eylül '62; 8 Mayıs '64'te öldü; M. O. 2 Haziran '64; 1913, Needham.

Cram, Jesse T., 22, M.; arabacı, Milton; 22 Ekim '63, Onikinci
Infty.; Otuz Dokuzuncu'ya çevrildi, oradan On Dokuzuncu V. R. C. Şirketi'ne;
dis. 3 Ağustos '65.

Dailey, Michael, 18, S.; çiftçi, Dorchester; 2 Eylül '62; Pris. Ağustos
19, '64, 26 Şubat '65; M. O. 2 Haziran '65.

Damon, Charles E., 21, M.; ayakkabıcı, Warren; 14 Temmuz '63, Onikinci
Infty.; Otuz Dokuzuncu'ya çevrildi; M. O. 1 Haziran '65.

Dana, Dexter E., 18, S.; öğrenci, Dorchester; 2 Eylül '62; çev. 5 Ocak '64, V. R. C.; 1913, Burlington, Wis.

Davis, John, 45, M.; morocco dresser, Lynn; 2 Eylül '62; Pris. 19 Ağustos '64; M. O. 30 Mayıs '65.

Dimond, John, 36, M. ; taşçı, Dorchester; 2 Eylül '62; wd. May
8, '64, Spottsylvania; dis. disa., 15 Mayıs '65.

Doody, John, 32, M.; işçi, Dorchester; 13 Aralık '63; Pris. 19 Ağustos,
'64; ö. 17 Kasım '64, Annapolis, Md.

Driscoll, James, 18, S.; perde armatürleri, Dorchester; 2 Eylül '62;
ö. 14 Kasım '64, Ft. Schuyler, N. Y. Harbor.

Dunn, Charles (Wagoner), 38, M.; kamyon şoförü, Dorchester; 2 Eylül '62;
çev. One Hundred and Twelfth Co., Twelfth Batt., V. R. C.; dis.
disa., Sept. 10, '64.

Ellis, Charles J., 24, S.; çiftçi, Dorchester; 2 Eylül, '62; dis.
disa., Feb. 5, '63.

Farren, James, 25, M.; işçi, Dorchester; 2 Eylül, '62; wd. May. 5,
'64; Pris. Aug. 19, '64, to Feb. 26, '65; M. O. June 2, '65.

Farrington, David S., 31, S.; hostler, Dorchester; 2 Eylül, '62; wd.
May. 8, '64; prom. Corp., Çavuş, 1 Mayıs '65; M. O. 2 Haziran '65.

Ferguson, John, 22, --; çiftçi, Boston; des. 29 Ağustos '62.

Fink, John, 24, S.; bar sahibi, Boston, cr. Worcester; 24 Temmuz '63,
Thirteenth Infty.'de; Thirty-ninth'e, oradan Thirty-second'a çevrildi
ve M. O.

Fish, Isaac H., 38, M.; şekerlemeci, Dorchester; wd. "3 Haziran '65,"
Eyalet Meclisi'ndeki kayıt böyle diyor, ancak '64 açıkça kastediliyor; M. O.
10 Haziran '65; 1913, Boston.

Fisher, Richard H. (1. Çavuş), 28, M.; taşçı, Dorchester;
2 Eylül '62; 5 Mayıs '64'te göreve başladı; balo 2. Teğmen. 8 Eylül '64; göreve
çağrılmadı; dis. disa., 21 Mayıs 1865.

Fitz, Thomas D., 22, S.; matbaacı, Dorchester; 2 Eylül '62; wd. Haziran
22, '64; M. O. 2 Haziran '65.

Fobes, John H., 23, S.; kamyon şoförü, Dorchester; 2 Eylül '62; M. O. 2 Haziran
2, '65; ö. 7 Eylül 1913, Neponset.

Follen, John, 18, S.; çiftçi, Dorchester; 2 Eylül '62; wd. 12 Mayıs
'64; dis. 8 Temmuz '65; 1913, Roxbury.

French, George L., 18, S.; çivi yapımcısı, Dorchester; 2 Eylül '62; ö.
9 Aralık '63, Alexandria, Va.

Gammon, Randall T., 24, S.; katip, Abington; 3 Ağustos '63; ö. a
tutuklu, 17 Kasım '64, Salisbury, Kuzey Karolina

Gardner, Elisha P. F., d. 12 Şubat 1833 (Corp.), 29, M.; ekspresman,
Dorchester; 2 Eylül '61; dis. disa., 4 Mayıs '63; daha sonra, Co. B, İkinci
H. Arty.; uzun yıllar boyunca ekspresyon; 28 Ocak 1913'te öldü - "Poet's Corner" Nantucket'ın komik adamı.

Geouggenheimer, Samuel, 21, S.; --, Fransa, Boston'da; 21 Temmuz '63,
On Üçüncü Infty'de; Otuz Dokuzuncu'ya, oradan Otuz İkinci'ye
ve M. O.

Gerrish, Timothy, 21, S.; kamyon şoförü, Dorchester; 2 Eylül '62; M. O.
14 Haziran '65.

Gline, David, 23, S.; çiftçi, en. Boston, Taunton'da; 2 Ocak '64;
Otuz İkinci'ye ve M. O.

Goodhue, Manassah C., 40, M.; demirci, Dorchester; 2 Eylül '62;
18 Mayıs '65.

Grover, Jeremiah O., 28, M.; çiftçi, Wrentham; 15 Temmuz '63, Twelfth Infty.'de; Thirty-ninth'e, oradan Thirty-second ve M.'ye çevrildi.
O.

Harris, Sullivan B., 28, M.; marangoz, Dorchester; 2 Eylül '62; k.
23 Haziran '64, Petersburg.

Healey, Stephen C., 21, M.; katip, Dorchester; 2 Eylül '62; dis.
disa., 30 Aralık '62.

Henderson, Oliver F., 23, S.; denizci, Acton; 20 Temmuz '63, Twelfth
Infty.'de; çev. Otuz dokuzuncuya, oradan Otuz ikinciye ve M. O.

Henry, Michael, 36, M.; mason, Dorchester; 2 Eylül '62; dis. disa.,
11 Nisan '64.

Hill, Daniel G., 26, M.; şekerlemeci, Dorchester; 2 Eylül '62; M. O.
2 Haziran '65.

Hill, Gilman L., 27, M.; teamster, Dorchester; 2 Eylül '62; prom.
Corp.; wd. 11 Mayıs '64; M. O. 2 Haziran '65.

Hill, Joseph, 23, M.; teamster, Dorchester; 2 Eylül '62; çev. Ekim
25, '63, V. R. C.'ye; dis. Kırk Altıncı Bölük, İkinci Tabur, 25 Ağustos '65.

Holmes, George (Corp.), 40, M.; inşaat taşıyıcısı, Dorchester; 2 Eylül '62; ö. 6 Ağustos '64; W. D. mektubu 4 Haziran '69.

Holmes, Robert T., 18, M.; çiftçi, Dorchester; 2 Eylül '62; Pris.
19 Ağustos '64; N. F. R.

Hunt, Sylvester, 23, S.; nakliyeci, Acton; 9 Temmuz '63, On İkinci
Infty.; Thirty-ninth'e, oradan Thirty-second ve M. O.'ya çevrildi.

Jenkins, Albert, 26, M.; kunduracı, Stoneham; 10 Temmuz '61, 
On Üçüncü Infty.; yeniden en. 4 Ocak '64; çev. Otuz dokuzuncuya, oradan
Otuz ikinciye ve M. O.'ya.

Jones, David L., 18, S.; kunduracı, Boston; 10 Temmuz '61,
On Üçüncü Infty.'de; re-en. 4 Ocak '64; Çavuş olarak
Otuz dokuzuncuya çevrildi; fazladan olarak
1 Temmuz '64; daha sonra G Grubu'nda,
Dördüncü Süvari.

Jones, Llewellyn, 20, S.; ressam, Stoneham; 10 Temmuz '61,
On Üçüncü Infty.'de; re-en. 4 Ocak '64; Şirket olarak
Otuz dokuzuncuya çevrildi; fazladan olarak
1 Temmuz '64.

Johnson, David, 21, S.; çiftçi, Natick; 16 Temmuz '63; Onikinci
Infty.; Otuz Dokuzuncu'ya, oradan Otuz İkinci'ye ve M. O.'ya çevrildi.

Johnson, William, 1., 28, S.; denizci, Brighton; 25 Temmuz '63; On Üçüncü Infty.'de; Otuz Dokuzuncu'ya, oradan Otuz İkinci'ye ve
M. O.'ya çevrildi.

Jordan, Thomas W. D., 18, M.; kamyon şoförü, Dorchester; 2 Eylül '62; M.
O. 2 Haziran '65; ö. Nisan 1911, S. H., Chelsea.

Kelley, Thomas, 22, S.; işçi, Dorchester; 2 Eylül '62; yazıldı. 8 Mayıs
'64; Pris. 19 Ağustos '64'ten 24 Şubat '65'e; M. O. 13 Haziran '65; 1913,
Washington, D. C.

Keniston, William H., 28, S.; teamster, Lowell; 9 Temmuz '63; in
Twelfth Infty.; trans. to Thirty-ninth; Pris. 19 Ağustos '64; trans. to
Thirty-second and M. O.

Kerr, John, 40, S.; terzi, Boston; 2 Eylül '62; trans. to Co. B,
Twenty-first Regiment, V. R. C., 16 Eylül '63; dis. 31 Temmuz '65.

Kimball, Charles W., 21, M.; katip, Dorchester; 2 Eylül '62; trans.
to V. R. C. 5 Mayıs '64.

Kimball, Eugene F., 18, M.; sütçü, Dorchester; 2 Eylül '62; Pris.
19 Ağustos '64'ten 1 Mayıs '65'e; M. O. 15 Temmuz '65.

Landers, Daniel, 45, M.; işçi, Dorchester; 2 Eylül '62; dis.
disa., 29 Ocak '63.

Langley, Samuel A., 18, S.; hamal, Roxbury; 21 Ekim '62, in
Thirteenth Infty.; trans. to Thirty-ninth; dis. 21 Ekim '64, ex. of s.

Lines, Daniel, 26, M.; işçi, Dorchester; 2 Eylül '62; wd. May 8,
'64; M. O. 2 Haziran '65; 1913, No. Billerica.

Loring, Abraham, 43, M.; marangoz, Dorchester; 2 Eylül '62; dis.
disa., 29 Aralık '62.

Loring, A. A. (Corp.), 43, M.; marangoz, Dorchester; 2 Eylül '62; no
M. O.

Lothrop, Alanson A. (Corp.), 24, M.; perde armatürleri, Dorchester;
2 Eylül '62; wd. 10 Mayıs '64; M. O. 31 Mayıs '65.

McCarthy, Eugene, 25, S.; hostler, Dorchester; 2 Eylül '62; Pris.
19 Ağustos '64; dis. 15 Mayıs '65.

McFarland, William, 44, M.; işçi, Dorchester; 2 Eylül '62; dis.
disa., 29 Ocak '63.

McGaken, Robert T., 22, S.; çiftçi, Dorchester; 2 Eylül '62; as
Corp., wd. ve 31 Mart '65'ten beri kayıp.

Makell, Charles, 32, M.; berber, Dennis; 28 Temmuz '63, Thirteenth
Infty.; trans. to Thirty-ninth; M. O. 6 Haziran '65.

Marty, Jacob, 35, S.; çiftçi, Taunton; 27 Temmuz '63, Thirteenth
Infty.; trans. Otuz dokuzuncuya, oradan Otuz ikinciye ve M. O.

Maxwell, James H., 29, M.; çiftçi, Monterey; 14 Temmuz '63, On İkinci
Infty.; çeviri Otuz dokuzuncuya, oradan Corp. olarak Otuz ikinciye ve
M. O.

Millett, George C., 34, M.; çiftçi, Dorchester; 2 Eylül '62; Pris.;
ö. 15 Kasım '64, Salisbury, Kuzey Karolina

Millett, John H., 34, M.; kamyon şoförü, Boston; 16 Kasım '63; ö. bir
tutuklu 1 Aralık '64, Salisbury, Kuzey Karolina

Monk, George W., d. 24 Ağustos 1843; (Mus.), 19, S.; müzisyen,
Dorchester; 2 Eylül '62; M. O. 10 Haziran '65; müzisyen; 1913, Quincy.

Monk, Robert (Çavuş), 23, S.; taş kesici, Dorchester; 2 Eylül '62;
Pris. 19 Ağustos '64 - 26 Şubat '65; M. O. 2 Haziran '65; günlüğü
bu kitabı derlemede faydalı oldu; Quincy'de öldü, 15 Ağustos 1870; bur. Mt.
Büyük Ordu ve Masonik onur ve ayinlerle Wollaston Mezarlığı.

Morrison, James H. (Çavuş), 28, M.; araba kesici, Dorchester;
2 Eylül '62; balo. 1. Çavuş; 2. Teğmen. 20 Aralık '64; toplanmadı;
Çavuş olarak görevden alındı, 13 Haziran 1865.

Murray, Thomas, 19, S.; cooper, Dorchester; 2 Eylül '62; Pris. Ağustos
19, '64; ö. 27 Mart '65, R. R.'de kaydedilen yaralanmalardan

Newton, Benjamin S. (Çavuş), 28, S.; araba sürücüsü, Dorchester; 2 Eylül
'62; M. O. Haziran, '65; 1913, No. Rumford, Me.

Norton, Frank F., 28, M.; eczacı, Dorchester; 2 Eylül '62; Pris. ö. 14 Nisan '64, Andersonville.

Page, Chester, S. 23, M.; taşçı, Dorchester; Eylül, '62; balo.
Corp.; Çavuş. 1 Şubat, '64; M. O. 2 Haziran, '65.

Palmer, William, 18, S.; kamyon şoförü, Boston; 2 Eylül, '62; N. F. R.

Perry, Oliver H., 39, M.; kamyon şoförü, Dorchester; 2 Eylül, '62; M. O.
2 Haziran, '65.

Patterson, Joseph, 30, S.; mason, Dorchester; 2 Eylül, '62; dis.
disa., 29 Ocak, '63.

Phelps, John, 31, S.; matbaacı, Dorchester; 2 Eylül, '62; d. 28 Ağustos
'64, 8 Mayıs '64'te kaydedilen wds'den.

Pierce, William L. G., 32, M.; eczacı, Lincoln; 14 Temmuz '63, 12. Infty.'de; Thirty-ninth'e, oradan Thirty-second ve M.'ye çevrilmiştir.
O.

Prescott, Benjamin F., 30, M.; teamster, Dorchester; 2 Eylül '62;
prom. Corp.; Pris. 19 Ağustos '64'ten 3 Mart '65'e; M. O. 13 Haziran '65.

Preston, John, 25, S.; işçi, Dorchester; 2 Eylül '62; dis. disa.,
29 Ocak '63.

Richards, Edward D., 30, M.; değirmenci, Dorchester; 2 Eylül '62; k.
23 Mayıs '64.

Richards, John, 30, M.; yelkenci, Dorchester; 2 Eylül '62; wd. May
10, '64; dis. 1 Haziran '65.

Richardson, Charles W., 25, S.; tamirci, Dorchester; 2 Eylül '62;
balo. Çavuş; ö. 28 Mart '65.

Robie, John E., 18, S.; jig testereci, Dorchester; 2 Eylül '62; k. Ağustos
19, '64.

Rouse, Stephen N., 21, S.; marangoz, Dorchester; 2 Eylül '62; M. O.
10 Haziran '65; ö. Washington, D. C.

Russell, George S., 23, S.; iceman, Dorchester; 2 Eylül '62; dis.
disa., 3 Şubat '63; ö. yaklaşık 1909, Pembroke.

Savil, Samuel O. (Corp.), 22, S.; wheelwright, Dorchester; 2 Eylül
'62; bir süre tutukluydu; M. O. 2 Haziran '65.

Seaverns, Henry A. (Sergt.), 20, S.; makinist, Dorchester; 2 Eylül
'62; 2. Teğmen. 30 Mart '64; Co. K. ile ilgili

Shean, Patrick, 27, M.; hostler, Dorchester; 2 Eylül '62; Pris. 19 Ağustos '64; M. O. 13 Mayıs '65.

Signor, W. H.; vide Wm. H. Clark.

Smith, Henry W., 27, M.; marangoz, Dorchester; 2 Eylül '62; M. O.
2 Haziran '65; 1913, Boston.

Smith, Richard C., 36, M.; turner, Dorchester; 2 Eylül '62; dis.
disa., 2 Şubat '63.

Southworth, Dallas, 18, S.; eczacı, Dorchester; 2 Eylül '62;
Pris. 14 Ağustos '64'ten 26 Şubat '65'e; M. O yok.

Stanley, Francis A., 32, M.; marangoz, Dorchester; 2 Eylül '62;
çev. ABD Donanması 19 Nisan '64; 1913, Holbrook.

Stone, Andrew C., 22, M.; demirci, Dorchester; 2 Eylül '62; k. 5 Mayıs

Sumner, Franklin H., 26, M.; nakliyeci, Dorchester; 2 Eylül '65; Pris.
19 Ağustos '64; ö. wds'den. 25 Şubat '65.

Sumner, William S., 20, S.; marangoz, Dorchester; 2 Eylül '62; M. O.
2 Haziran '65; ö. 18 Ağustos 1910, Jamaica Plain.

Sweetland, Benjamin E., 33, M.; çiftçi, Dorchester; 2 Eylül '62; M.
O. 2 Haziran '65.

Thomas, George N. B., 18, S.; şekerlemeci, Dorchester; 2 Eylül '62;
Pris. 19 Ağustos '64; dis. 18 Mayıs '65, O. W. D., Tilton Genel Hastanesi,
Delaware.

Tileston, Ebenezer (Corp.), 20, S.; katip, Dorchester; 2 Eylül '62;
ö. 12 Mart '65, şartlı tahliyeli bir mahkum, Annapolis, Md.

Tileston, Lemuel (Corp.), 19, S.; katip, Dorchester; 2 Eylül '62;
8 Mayıs '64'ten sonra kayıp, N. F. R., ancak muhtemelen ö.
isyancı hapishanesinde.

Toombs, Elliott L., 26, S.; tekne yapımcısı, Weymouth; des. 28 Ağustos '62.

Veit, Frederick, 32, M.; çizme yapımcısı, Dorchester; 2 Eylül '62; k. 10 Mayıs '64, Spottsylvania.

Walford, Thomas, 25, S.; marangoz, Seekonk; 28 Temmuz '63, Thirteenth Infty.; Thirty-ninth'e, oradan Thirty-second ve
M. O.'ya çevrildi.

Wares, Franklin, 25, S.; ressam, Huntington; 20 Temmuz '63, Twelfth
Infty.; Thirty-ninth'e, oradan Thirty-second ve M. O.'ya çevrildi.;
Ayrıca Otuz Dokuzuncu'da, 5 Haziran '65'te M. O. olarak da verilmiştir.

Wheeler, Nathaniel J., 24, S.; işçi, Boston; 13 Temmuz '63, On İkinci Infty.'de; Otuz Dokuzuncu'ya, oradan Otuz İkinci'ye ve M.
O.'ya çevrilmiştir; ayrıca On İkinci'den itibaren M. O. olduğu söylenmiştir.

Whiley, James, 19, S.; ressam, Somerville; 2 Eylül '62; M. O. Temmuz
14, '65.

Whittier, Leavitt, 21, S.; pazarcı, Dorchester; 2 Eylül '62; wd.
18 Ağustos '64; M. O. 18 Mayıs '65.

Wright, Theodore S. , 24, M.; kalaycı, Pittsfield; 14 Temmuz '63, Twelfth Infty.'de; Thirty-ninth'e çevrildi; dis. disa., 9 Şubat '65.

Wyman, George, 32, M.; taş kesici, Dorchester; 2 Eylül '62; k. 5 Mayıs '64, Wilderness.

BÖLGE I

Natick

KAPTANLAR

Ephraim H. Brigham, 40, M.; Yardımcı Şerif, Natick; 25 Ağustos '62; dis.
disa., 4 Eylül '64; ö. 21 Ağustos 1877.

John D. Reed, 1. Teğmen'den, 6 Eylül '64; M. O. 2 Haziran 1865; Taunton'da doğdu, 15 Mart 1827; 16 Eylül 1890'daki ölümüne kadar Taunton'da bakkal işinde çalıştı; Winslow Congregational
Kilisesi'nin bir üyesiydi, herkes tarafından saygı görüyordu.

ÜST TEĞMENLER

Simon Mulligan, 36, E.; tüccar, Natick; 25 Ağustos '62; dis. disa.,
19 Eylül '63; ö. 15 Kasım 1905; Boston'da doğdu, 1 Mart 1825, İrlanda ve İskoç kökenli; Boston Okulları'nda eğitim gördü, oradan Natick'e giderek
orada ayakkabıcılık mesleğini öğrendi; daha sonra bir denizci olarak
Cape Verde Adaları'nda gemi kazası geçirdi; daha sonra,
Kaliforniyalı bir Argonaut'tu ve öldüğünde, "'49" Kaliforniya Öncüleri Derneği'nin bir üyesi ve yöneticisiydi; savaştan sonra
müreffeh bir restoran ve bilardo salonu işletti; Mason Tarikatı'nın bir üyesiydi, ayrıca Post 63,
G. A. R. konseylerinde de önemliydi, burada drama ve ezberlemedeki yeteneği önemli bir hizmetti;
formu ve tavrı onu kolayca "Eski Okul"un bir beyefendisi ilan etti.

Wm. G. Sheen, geçici olarak Co. D'den, Ekim '63; oradan 1. Teğmen olarak
Co. G'ye.

John D. Reed, Co. F'den, 20 Eylül '63; wd. 18 Ağustos '64; balo.
Yüzbaşı Co. I.

William H. Brown, 2. Teğmen'den; M. O. 2 Haziran 1865.

TEĞMENLER

William H. Brown, 27, S.; ayakkabıcı, Natick; 25 Ağustos '62; 1. Teğmen.
8 Eylül '64; I. Bölük'te görev yaptı; 1. Çavuş, H Bölüğü, On Üçüncü
Massachusetts Gönüllüleri, Otuz Dokuzuncu
'da terfi almak üzere gönderildi.

Oliver P. Ricker, B Bölüğünden, 8 Eylül '64; M. O. 6 Haziran 1865;
Boston'daki 113 Numaralı Görev Yeri.

ASKERLER

Adams, James C., 21, --; --, Concord; 16 Temmuz '63; 14 Temmuz '64'te öldü,
City Point, Va.

Alexander, Edmund K., 18, S.; 25 Ağustos '62; cordwainer, Natick; dis.
disa., 20 Ocak '63.

Allen, William L., 24, M.; currier, Sturbridge; 14 Temmuz '63, in
Twelfth Infty.; trans. to Thirty-ninth; Pris. 19 Ağustos '64; şartlı tahliye
ve tekrar yakalandı 31 Mart '65; şartlı tahliye 3 Nisan '65; M. O. 24 Haziran
'65.

Babb, Mark, 25, M.; cordwainer, Natick; 25 Ağustos '62; dis. disa., Dec.
16, '62; ö. 25 Aralık 1910, Natick.

Bacon, Jonathan, 43, M.; taş ustası, Natick; 25 Ağustos '62; ö. 16 Aralık
'63, Washington, D. C.

Balcom, Oscar, 19, S.; çiftçi, Wayland; 25 Ağustos '62; M. O. 2 Haziran
'65; Cochituate.

Bangs, William W., 22, S.; tüccar, Worcester; 13 Temmuz '73; d. 18 Haziran
'64, Petersburg; ö. City Point, Va., tarih belirtilmemiş.

Barnes, Charles H., d. 28 Ocak 1842; 20, S.; katip, Boston; 25 Ağustos
'62; prom. Corp.; d. 8 Mayıs '64, Alsop's Farm; M. O. 2 Haziran '65; Kuru
mal; 1913, Melrose.

Beal, Jesse N., 32, M.; kunduracı, Natick; 16 Temmuz '63; 
geçersiz süre için Otuz ikinci ve M. O.'ya çevrildi.

Beals, William H., 22, S.; çiftçi, Natick; 25 Ağustos '62; Pris. 19 Ağustos '64; ö. 19 Şubat, Salisbury, N. C.

Bigelow, Chester O., 18, S.; müzisyen, Dover; 14 Şubat '62, in
On Üçüncü Infty.; Otuz dokuzuncuya çevrildi; dis. 23 Şubat '65, s.'nin ex.

Bispham, John D., 28, S.; tüccar, Natick; 25 Ağustos '62; Pris. 19 Ağustos '64; ö. 25 Ocak '65, Salisbury, Kuzey Karolina

Blenker, James J., 38, M.; katip, Attleborough; 28 Temmuz '63; ö. 14 Mayıs

Boyden, Stephen A., 31, M.; kunduracı, Natick; 25 Ağustos '62; mezuniyet
Şirket; 7 Temmuz '63, ABD'de komisyon için ayrıldı

Braithwaik, Thomas, 27, S.; yardımcı cerrah, Batı Bridgewater; 3 Ağustos '63; Otuz ikinci ve M. O.'ya çevrildi; ismi F. & S.

Brigham, Alfred M. (Şirket), Yüzbaşının kardeşi; 25 Ağustos '62; mezuniyet
Çavuş; mezuniyet 14 Ağustos '63, ABD'de komisyon için; 2. Teğmen.
Dördüncü Renkli Infty.; k. 15 Haziran '64, Petersburg. Brookings, Alphonso W., 21, S.; cordwainer, Natick; 25 Ağustos '62; dis.
disa., 30 Aralık '62; daha sonra Co. I, Thirteenth V. R. C.'de Corp., buradan
dis. 17 Kasım '65; ö. 29 Nisan 1883, Natick.

Brooks, William, 44, M.; morocco dresser, Natick; 25 Ağustos '62; M. O.
2 Haziran '65.

Brown, Edwin, 21, S.; cordwainer, Natick; 25 Ağustos '62; prom. Sergt.;
Pris. 19 Ağustos '64 - 25 Mart '65; M. O. 17 Haziran '65; ö. 14 Kasım
1911, Nashua, N. H.

Brummett, John M., 39, M.; çiftçi, Wayland; 25 Ağustos '62; dis. disa.,
23 Şubat '63; ö. 2 Mart 1900, Natick.

Bullens, Charles A., 23, M.; cordwainer, Natick; 25 Ağustos '62; trans.
atanmamış Co., 2d Batt. V. R. C.; dis. 11 Temmuz '65.

Bullens, Lowell S., 19, S.; cordwainer, Natick; 25 Ağustos '62; dis.
disa., 1 Ocak '63; daha sonra en. 8 Nisan '64, ABD Sinyal Kolordusu; dis. 4 Ağustos '64.

Butterfield, Charles B., 18, S.; cordwainer, Natick; 25 Ağustos '62;
Pris. 18 Ağustos '64 - 1 Mart '65; M. O. 20 Temmuz '65; Cochituate.

Butterfield, John C., 44, M.; cordwainer, Natick; 25 Ağustos '62; dis.
disa., 11 Şubat '64.

Carhart, Henry, 18, S.; cordwainer, Natick; 25 Ağustos '62; prom. Corp.;
k. 8 Mayıs '64, Alsop's Farm.

Carhart, Joseph B., 27, M.; cordwainer, Natick; 25 Ağustos '62; Corp.
10 Mart '65; M. O. 2 Haziran '65; ö. 1 Ocak 1871, Natick.

Carr, Joseph C., 34, M.; kunduracı, Natick; 25 Ağustos '62; des. 5 Eylül '62.

Caswell, Perley, 44, M.; marangoz, Natick; 25 Ağustos '62; M. O. 2 Haziran
'65; ö. 15 Kasım 1877.

Chamberlain, Daniel O., 29, M.; 25 Ağustos '62; Pris. 19 Ağustos '64; ö. a
tutuklu 27 Şubat '65, Richmond, Va.

Chase, Seth C., 30, M.; denizci, Nantucket; 13 Temmuz '64; Onikinci
Infty.; Otuzdokuzuncuya çevrildi; ö. bir tutuklu 3 Nisan '65, Salisbury,
N. C.

Choate, Edward H., 29, --; hostler, Natick; dis. disa., 17 Aralık '62.

Clough, William H. H., 21, M.; cordwainer, Natick; 25 Ağustos '62; wd.
10 Mayıs '64; Pris. 19 Ağustos '64; M. O. 20 Temmuz '65; 1913, Natick.

Colbath, Charles E., 18, S.; cordwainer, Natick; 25 Ağustos '65; ö. Mayıs
18, '65, Washington, D. C.

Colbath, George A., 41, M.; cordwainer, Natick; 25 Ağustos '62; çev.
12 Eylül '63, V. R. C.; dis. disa., 18 Aralık '63, A Şirketi, Altıncı
V. R. C.'den; Başkan Yardımcısı Henry Wilson'ın kardeşiydi; Charles, G. A. C.'nin
oğluydu.

Cole, Archibald M., 41, M.; terzi, Natick; 25 Ağustos '62; Pris. Ağustos
19, '64; ö. 14 Ocak '65, Salisbury.

Collins, William, 22, S.; cordwainer, Natick; 25 Ağustos '62; prom.
Corp.; ö. şartlı tahliyeli tutuklu 6 Nisan '65.

Conant, Sherman (Corp.), 22, S.; öğrenci, Natick; 25 Ağustos '62; dis.
17 Ağustos '63, komisyon için U. S. C. T.; Yüzbaşı Üçüncü Renkli
Infty.; Binbaşı 13 Eylül '65; M. O. 31 Ekim '65; ö. 21 Kasım 1890,
Natick.

Cook, Thomas, 26, M.; kunduracı, Beverly; 10 Temmuz '63, On İkinci
Infty.; Thirty-ninth'e çeviri; dis. disa., 26 Mayıs '65.

Cooper, Newell, 29, M.; ayakkabıcı, Natick; 25 Ağustos '62; dis. disa.,
2 Ocak '63; 1913, Natick.

Cooper, Thomas, 20, --; --, Taunton; 3 Ağustos '63, Thirteenth
Infty.; Thirty-ninth'e, oradan Thirty-second ve M. O.'ya çevrildi.

Critcherson, Joseph (Corp.), 37, M.; cordwainer, Natick; 25 Ağustos '62;
trans. 15 Kasım '63, Fifty-eighth Co., 3d Batt., V. R. C.'ye çevrildi.; dis.
disa., 7 Haziran '65; ö. 11 Haziran 1900, Natick.

Curran, Edward, 21, S.; cordwainer, Natick; 25 Ağustos '62; Pris. 19 Ağustos '64; M. O. 2 Haziran '65.

Currier, Charles P. (Sergt.), 26, S.; cordwainer, Natick; 25 Ağustos
'62; dis. disa., 10 Mart '65; ö. 19 Aralık 1907, Natick.

Currier, Joseph, 24, M.; cordwainer, Natick; 25 Ağustos '62; wd. 5 Mayıs
'64; Pris. 19 Ağustos '64'ten 3 Mart '65'e; dis. disa., 20 Haziran '65; ö.
27 Şubat 1869, Natick.

Dakin, Abel F. (Mus.), 29, M.; cordwainer, Natick; 25 Ağustos '62; ö. 20 Aralık '63, Washington.

Davis, Charles A., 35, M.; ayakkabıcı, Natick; 25 Ağustos '62;
General Grant için nakliyeci; 5 Haziran '65'te öldü; 12 Temmuz 1897, Natick.

Davis, Frank E. (Corp.), 21, S.; katip, Natick; 25 Ağustos '62; 
disa., 1 Aralık '62. Drew, Charles F., 24, S.; kunduracı, Stoneham; 10 Temmuz '61, Thirty-ninth Infty.'de; re-en. 4 Ocak '64; Thirty-ninth'e, oradan
Thirty-second ve M. O.'ya çevrildi.

Dutton, Dana F., 29, M.; çiftçi, Sudbury; 16 Temmuz '61, Thirty-ninth'e, oradan Thirty-second ve M. O.'ya çevrildi.

Echibach, Louis, 25, S.; muhasebeci, Beverly; 29 Temmuz '63, Thirty-ninth Infty.'de; Thirty-ninth'e, oradan Thirty-second ve M. O.'ya çevrildi.

Eckenroth, Charles H., 21, M.; frenci, Dedham; 28 Temmuz '63, 
On Üçüncü Infty.; çeviri Otuz Dokuzuncu'ya, oradan Otuz İkinci'ye ve
M. O.

Endicott, Ingersoll B., 23, M.; katip, Boston; 23 Temmuz '63, 
On Üçüncü Infty.; çeviri Otuz Dokuzuncu'ya, oradan Otuz İkinci'ye ve
M. O.

Esip, Francis, 21, S.; demirci, Natick; 25 Ağustos '62; M. O. 2 Haziran
'65; ö. 1909, Asker Evi, Togus, Me.

Evans, William, 23, S.; işçi, Brighton; 22 Temmuz '63, Thirteenth
Infty. çeviri Otuz dokuzuncuya, oradan Otuz ikinciye ve M. O.

Felch, Henry F., d. 18 Mart 1839; (Çavuş) 23, S.; katip, Natick;
25 Ağustos '62; terfiye kadar Renk Çavuşuydu; mezuniyet balosu. 2. Teğmen. 25 Ekim '63; vide Co. F.

Felch, Ira H., 18, S.; kunduracı, Natick; 7 Mart '62; On Üçüncü
Infty.; trans. to Thirty-ninth; dis. 7 Mart '65, ex. of s.; ö. 8 Mayıs
1910, Natick.

Felch, William F., 35, M.; ayakkabıcı, Natick; 25 Ağustos '62; mezuniyet balosu.
Corp.; wd. 31 Mart '65; M. O. 18 Mayıs '65; ö. 7 Mayıs 1902, Plymouth.

Finn, James W., 18, S.; çiftçi, Natick; 25 Ağustos '62; boğuldu 17 Kasım
'62, Chesapeake & Ohio Kanalı.

Fiske, John E., 21, S.; şapkacı, Natick; 25 Ağustos '62; dis. disa., Şubat
25, '63.

Fogg, George L., 33, M.; cordwainer, Natick; 25 Ağustos '62; ö. 23 Kasım
Offutt's Cross Roads, Md.

Foley, Michael, 26, M.; currier, Stoneham; 14 Temmuz '63, Onikinci
Infty.; çev. Otuz dokuzuncu, oradan Otuz ikinci ve M. O.

Freeman, Charles F. (Mus.), 18, S.; cordwainer, Natick; 25 Ağustos '62;
2 Haziran '65.

Garfield, William H., d. 20 Mayıs 1843; 19, S.; cordwainer, Natick;
25 Ağustos '62; M. O. 2 Haziran '65; bakkal, kuru gıda; otel ve
bakıcı; 1913, Harding; yüzünde bir deri yarası aldı, Wilderness'ta; Laurel Hill'de, kendi yedi günlük erzakını ve Butterfield'ın erzaklarını da aldı, yoldaşı gelene kadar bunları taşıdı; Weldon R. R. felaketinden sonra, 20 Ağustos'ta "Burada" diyen yedi kişiden biriydi; teslim olduktan sonra, şapka ipini bir isyancı teğmenle bir Hollanda fırını ve iki kamp kazanı karşılığında takas etti ve ayrıca isyancıdan savaşın bittiğine sevindiğini itiraf etti, ancak ayakkabının diğer ayakta olmasını istiyordu;
Weldon gününün 25'inde yoldaşları ve arkadaşları ona, Mt. Deliverance'ın doğu yamaçlarındaki yeni evinde bir ev ısıtması sağladı, 1893'te Medfield'a taşınana kadar evi Natick.

Gourley, Samuel, 30, S.; fırıncı, Boston; 13 Temmuz '63, Onikinci
Infty.; Pris. 19 Ağustos '64'ten 21 Mart '65'e; M. O. 5 Haziran '65.

Green, John T. B., 18, S.; teamster, Boston; 31 Temmuz '62, Thirteenth Infty.'de; Thirty-ninth'e, oradan Thirty-second ve
M. O.'ya çevrilmiştir.

Griffin, Jonathan F., 39, M.; cordwainer, Natick; 25 Ağustos '62; dis.
disa., 21 Kasım '63; ö. 7 Şubat 1902, Natick.

Hall, Benning, Jr. (1. Çavuş), 36, M.; expressman, Natick; 25 Ağustos
'62; dis. disa., 8 Şubat '64.

Hammond, Charles F., 28, M.; cordwainer, Natick; 25 Ağustos '62; çev. Sixty-ninth Co., Second Batt., V. R. C., dis. 29 Haziran '65.

Hancock, Henry, d. 22 Nisan 1839, İngiltere; 23, S.; demirci,
Natick; 25 Ağustos '62; d. 5 Mayıs '64, Wilderness; dis. disa., 6 Şubat '65; demirci; 1913, So. Natick.

Hardy, Simeon, 27, M.; 25 Ağustos '62; kunduracı, Natick; Pris. 18 Ağustos '64, 1 Mart '65; M. O. 20 Temmuz 65; ö. 1885, Natick.

Hayes, Daniel, 44. M.; kunduracı, Natick; 25 Ağustos '62; dis. disa.,
5 Kasım '62; ö. 29 Kasım 1902, Natick.

Hayward, Paul, 34, M.; çiftçi, Boston; 11 Temmuz '63, Onikinci
Infty.; çev. Otuz dokuzuncuya; M. O. 3 Mayıs '65.

Hazelton, Warren, 30, --; --, Concord; 14 Temmuz '63, On Üçüncü
Infty.; k. 19 Ağustos '64.

Hoey, Michael, 26, M.; cordwainer, Natick; 25 Ağustos '62; wd. 8 Mayıs
'64; M. O. 2 Haziran '65; ö. 17 Temmuz 1872, Natick.

Hoey, Thomas, 36, M.; cordwainer, Natick; 25 Ağustos '62; wd. 12 Mayıs
'64; Pris. 19 Ağustos '14; M. O. 2 Haziran '65.

Howe, Ansel L., 18, S.; bayrakçı, Natick; 25 Ağustos '62; k. 18 Ağustos
'64, Weldon R. R.

Jennings, John E., 31, M.; kunduracı, Natick; 25 Temmuz '64; çev. to
Otuz ikinci ve M. O.

Jennison, Charles W., 30, M.; kunduracı, Natick; 25 Ağustos '62; M. O.
2 Haziran '65; ö. 17 Mayıs 1902, Natick.

Jones, Nathan, 34, M.; çiftçi, Natick; 25 Ağustos '62; dis. disa., 1 Nisan
'63; ö. 11 Haziran 1884, Natick.

Kemp, Nathan S., 20, --; kunduracı, Watertown; 2 Ağustos '64; ö. 19 Mayıs
'65, Watertown, Mass.

King, Albert F., 22, S.; cordwainer, Boston; 25 Ağustos '62; dis. disa.,
25 Haziran '63; ö. 11 Ağustos 1898, Seattle, Washington.

LeBarron, David J., 25, M.; cordwainer, Natick; 25 Ağustos '62; M. O.
2 Haziran '65; ö. 7 Haziran 1904, Natick.

Lilley, Richard G., 33, S.; shoemaker, Natick; 26 Haziran '61, in
Onikinci Infty.; Thirty-ninth'e, oradan Thirty-second ve M.'ye çevrildi.
O.; ö. 13 Nisan 1898, Natick.

Littlefield, George H., 35, M.; ayakkabıcı, Natick; 25 Ağustos '62; k.
19 Ağustos '64, Weldon R. R.

Lynch, John, 21, S.; denizci, Raynham; 26 Temmuz '63; On Üçüncü
Infty.'de; Otuz Dokuzuncu'ya, oradan Otuz İkinci'ye ve M.
O.

McAuliffe, Samuel, 7 Ocak 1841'de doğdu; 21, S.; makine operatörü, Agawam; 17 Temmuz '63, On İkinci Infty.'de; Otuz Dokuzuncu'ya ve oradan
Otuz İkinci'ye ve M. O.; On İkinci'den Otuz Dokuzuncu'ya geçişinin onu böylesine mükemmel bir topluluğa dahil etmesinden, yeni yoldaşlarından ve subaylarından, Yüzbaşı Reed ve Teğmen Brown'dan çok keyif almasından memnun;
bu ülkede ve yurtdışında makine satışı; Ticaret Müfettişi,
Rochester, N. Y.; on beş yıl, baş yoklama görevlisi ve
Müfettiş; her biri iki yıl, N. Y. G. A. R. Departmanı ve Başkomutan John C. Black için Müfettiş General; 1913, Gates, N. Y.

McCaffrey, James, 37, M.; bahisçi, West Roxbury; 14 Ocak '64;
Otuz İkinci ve M. O.'ya çevrilmiştir.

McLain, Charles W., 28, M.; ayakkabıcı, Natick; 25 Ağustos '62; balo.
Çavuş ve 1. Çavuş; M. O. 2 Haziran '65; ö. 21 Kasım 1910, Natick.

Mann, Francis E., 20, S.; cordwainer, Natick; 25 Ağustos '62; ö. 23 Kasım '62, Offutt's Cross Roads, Md.

Marsh, William W., 30 M.; yeoman, Grafton; 14 Temmuz '63, Onikinci
Infty.; Thirty-ninth'e çevrildi; wd. 18 Ağustos '64; Thirty-second ve M. O.'ya çevrildi.

Mead, Alfred, 30, M.; cordwainer, Natick; 25 Ağustos '62; M. O. 2 Haziran
'65; ö. 8 Temmuz 1911, Newton.

Merrill, Franklin, 27, M.; expressman, Boston; 13 Temmuz '63, in
Onikinci Infty.; Thirty-ninth'e çevrildi, oradan Thirty-second ve M.
O.

Merrill, Stephen, 36, M.; teamster, Natick; 25 Ağustos '62; ö. wds'den.
3 Mart '65.

Messenger, Charles W., 27, M.; farmer, Wrentham; 15 Temmuz '63; in
Onikinci Infty.; Thirty-ninth'e çevrildi; ö. wds'den. 20 Eylül '64.

Mills, Josiah R., 45, M.; cordwainer, Natick; 25 Ağustos '62; ö. 7 Şubat '65; dis. disa., 5 Eylül '65; ö. 18 Mart 1887, Natick.

Monahan, Michael, d. 24 Mayıs 1841; 21, S.; cordwainer, Natick; Ağustos
25, '62; Pris. 8 Mayıs '64, 9'unda Sheridan tarafından yeniden ele geçirildi; wd.
18 Haziran '64; M. O. 2 Haziran '65; ayakkabıcılık ve çiftçilik; 1913, So.
Framingham.

Morey, Raphael, 20, S.; çiftçi, Hopkinton; 2 Ağustos '64; M. O. 2 Haziran
'65.

Moore, Charles H., 32, M.; cordwainer, Natick; 25 Ağustos '62; çev. 12 Mayıs '64, H Şirketi, On Sekizinci V. R. C.'ye; 24 Haziran '65'te Corp. olarak dağıtıldı; 14 Mart 1905'te öldü, Natick.

Morrill, Robert W., 34, S.; yeoman, Worcester; 11 Temmuz '63, On İkinci Infty.'de; Otuz Dokuzuncu'ya, oradan Otuz İkinci ve M.'ye çevrildi.
O.; 1913, West Boylston.

Morrison, Charles H., 18, S.; cordwainer, Natick; 25 Ağustos '62; öldü.
21 Kasım '62, Offutt's Cross, Roads, Md.

Morse, Curtis, 18, S. ; kunduracı, Natick; 25 Ağustos '62; 24 Mayıs
'64; M. O. 25 Mayıs '65; ö. 1909, Plymouth.

Morse, Henry M., 21, M.; demirci, Medway; 25 Ağustos '62; dis. disa.,
12 Eylül '63; ö.

Morse, Horace B. (Corp.), 42, M.; çiftçi, Natick; 25 Ağustos '62; dis.
disa., 1 Mayıs '63; ö. 8 Kasım 1911, Winstead, Conn.

Moulton, George W., 33, M.; kunduracı, Natick; 25 Ağustos '62; wd. May
10, '64; M. O. 2 Haziran '65; ö. 8 Şubat 1907, Natick.

Moulton, Otis H., 31, M.; cordwainer, Natick; 25 Ağustos '62; M. O. 2 Haziran
'65; ö. 21 Nisan 1883, Natick.

Murphy, James 19, S.; cordwainer, Natick; 25 Ağustos '62; M. O. 2 Haziran
'65; ö. 8 Eylül 1910, Cochituate.

Newhall, Francis E., 37, M.; cordwainer, Natick; 25 Ağustos '62; ö. 25 Kasım
, Offutt's Cross Roads, Md.

O'Brien, Cornelius, 18, S.; marangoz, Boston; 13 Ekim '63; Pris.
19 Ağustos '64; ö. Salisbury, Kuzey Karolina, 22 Şubat '65'ten sonra, o sırada
ölmek üzereydi.

O'Brien, Dennis, 21, S.; kunduracı, Natick; 7 Ocak '64; yazıldı. 8 Mayıs '64; Thirty-second ve M. O.'ya çevrildi.

Parlin, William D. (Çavuş), 23, S.; tüccar, Natick; 25 Ağustos '62;
dis. 22 Haziran '63, komisyon için U. S. C. T.; Kaptan Birinci U. S.
Colored Infty.; dis. disa., 7 Mart '65.

Patten, Delavan M., 22, M.; demirci, Springfield; 16 Temmuz '63, Twelfth Infty.'de; Thirty-ninth'e, oradan Thirty-second ve M.'ye çevrildi.
O.; 1913, Plainfield, N. J.

Perkins, Thomas, 29, M.; cordwainer, Natick; 25 Ağustos '62; dis. disa.,
21 Aralık '62.

Pierson, James M., 21, S.; cordwainer, Natick; 25 Ağustos '62; wd. June
18, '64; dis. disa., 8 Şubat '65; 1913, Haverhill.

Ragan, Michael, 38, S.; laborer, Boston; 1 Ekim '63, Twelfth
Infty.'de; çev. Otuz dokuzuncuya, oradan Otuz ikinciye ve M. O.'ya.

Reed, Nathan (Çavuş), 43, M.; cordwainer, Natick; 25 Ağustos '62;
çev. 5 Ocak '64, V. R. C.'ye; dis. disa., 15 Ocak '65; ö. 3 Nisan
1901, Natick.

Reynolds, George, 27, M.; muhasebeci, Boston; 28 Temmuz '63, in
On Üçüncü Infty.; çev. Otuz dokuzuncuya, oradan Otuz ikinciye ve
M. O.

Russell, Levi, 43, M.; cordwainer, Natick; 25 Ağustos '62; çev. 10 Nisan
'64, V. R. C.'ye; dis. 1 Temmuz '65; 22 Mayıs 1906, Natick.

Sell, James T., 28, M.; teamster, Cambridge; 26 Haziran '61, Onikinci
Infty.; izinsiz devamsızlık nedeniyle, telafi etmek zorunda kaldı, bu nedenle Otuz Dokuzuncu'ya, oradan Otuz İkinci'ye

Sloper, Charles W., 18, S.; hatter, Natick; 25 Ağustos '62; M. O. 2 Haziran '65.

Smith, Abial E., 30, M.; cordwainer, Sherborn; 25 Ağustos '62; wd. May
12, '64; Pris. 19 Ağustos '64; dis. 14 Haziran '65; ö. 25 Ağustos 1871,
Natick.

Spooner, Lyman A., 21, S.; cordwainer, Natick; 25 Ağustos '62; balo.
Çavuş; 2. Teğmen. 7 Haziran '62; Çavuş olarak M. O. 2 Haziran '65; ö. 28 Aralık 1894, Natick.

Stearns, Nathan D., 31, --; cordwainer, Natick; 25 Ağustos '62; ö. bir
tutuklu 3 Şubat '65, Salisbury, Kuzey Karolina

Stedman, Charles H., 20, S.; cordwainer, Natick; 25 Ağustos '62; ö. şuradan
wds. 10 Temmuz '64, Willett's Point, N. Y.

Stevens, Leonard S., 21, S.; çiftçi, Haverhill; 23 Eylül '63, Twelfth Infty.'de; Thirty-ninth'e, oradan Thirty-second ve M.
O.

Stewart, Samuel, vide Styner, aşağıda.

Stewart, Sylvanus, 22, S.; hatter, Natick; 25 Ağustos '62; prom. Corp.;
wd. 18 Ağustos '64; M. O. 2 Haziran '65; ö. 16 Mayıs 1906, Haverhill.

Stone, Francis C, 24, S.; cordwainer, Natick; 25 Ağustos '62; ö.
wds.'den. 19 Mayıs '64, Washington, D. C.

Styner, Samuel, 24, M.; ressam, Concord; 24 Temmuz '63, On Üçüncü
Infty.; Otuz Dokuzuncu'ya, oradan Otuz İkinci'ye ve M. O.'ya çevrilmiştir;
W. D.'den gelen bir mektuba göre, 27 Eylül '90, adamın gerçek
adı Stewart'tı.

Sullivan, Thomas, 1., 22, M.; kayıkçı, Taunton; 24 Temmuz '63, On Üçüncü Infty.; Otuz Dokuzuncu'ya, oradan Otuz İkinci'ye ve M. O.'ya çevrilmiştir.

Taylor, George G., 21, M.; ayakkabıcı, Rutland; 13 Temmuz '63, On İkinci Infty.; Otuz Dokuzuncu'ya çevrilmiştir; M. O. 25 Mayıs '65, ancak rulo
ayrıca onun Otuz ikinciye transfer edildiğini belirtiyor. Travis, Fayette E., 20, S.; cordwainer, Natick; 25 Ağustos '62; Pris.
19 Ağustos '64'ten 1 Mart '65'e; M. O. 20 Temmuz '65; 1913, Natick.

Travis, Isaac N. (Corp.); cordwainer, Natick; 25 Ağustos '62; çev.
12 Eylül '63'ten V. R. C.'ye; dis. 17 Kasım '63; ö. 9 Haziran 1905,
Natick.

Tyler, Stearns C., 27, M.; cordwainer, Natick; 25 Ağustos '62; dis. O.
W. D. 30 Mayıs '65; ö. 5 Ocak 1894, Natick.

Tyrell, George H., 19, S.; cordwainer, Natick; 25 Ağustos '62; ö. 18 Aralık '62, Offutt's Cross Roads, Maryland

Wallace, J. William, 25, M.; matbaacı, Natick; 25 Ağustos '62; çev.
31 Mart '64, V. R. C.; dis. 9 Ağustos '65.

Warren, Samuel P. S., 18, S.; cordwainer, Natick; 25 Ağustos '62; ö. 18 Aralık '62, Offutt's Cross Roads, Maryland

Washburn, Romanzo M., 23, S.; katip, Natick; 25 Ağustos '62; dis. Haziran
21, '64, O. W. D.; ö. 22 Mart 1887, Natick.

Webster, Isaac L., 15, S.; --, Martinsburg, Va.; 11 Şubat '62, Thirteenth Infty.'de; Thirty-ninth ve dis'e mus. olarak çevrilmiştir. 10 Şubat
'65, s.'nin eki.

Wentworth, George W., 29, M.; hatter, Natick; 25 Ağustos '62; prom.
Sergt.; M. O. 2 Haziran '65; 1913, Haverhill.

West, John, 33, S.; carpenter, Boston; 24 Temmuz '63, Twelfth
Infty.'de; çevrilmiştir. Otuz dokuzuncuya, oradan Otuz ikinciye ve M. O.'ya.

Wheeler, Willis M., d. 11 Ağustos 1841; 21, M.; tamirci, Northbridge;
14 Temmuz '63, On İkinci Infty.'de; çeviri Otuz dokuzuncuya, oradan
Otuz ikinciye ve M. O.'ya; 1913, Natick.

Whitney, Constant F., d. 12 Ağustos 1836; 26, M.; ayakkabıcı, Sherburn;
25 Ağustos '62; dis. disa., 6 Mart '63; ifade eden, diyakoz Baptist
Kilisesi on dokuz yıl; 1913, Norwood.

Whitney, John, 40, M.; çiftçi, Watertown; 2 Ağustos '64; M. O. 2 Haziran '65; Co. E, Altıncı M. V. M.'de, 3 aylık dönem, 1861'de bulunmuştu.

Williams, Charles H., 28, M.; marangoz, Natick; 25 Ağustos '62; Pris.
19 Ağustos '64; ö. 19 Mart '65, Wilmington, Kuzey Karolina

Woodward, Caleb, 40, M.; kunduracı, Natick; 25 Ağustos '62; dis. disa.,
30 Ocak '63.

Woodward, Heman C, 23, M.; kunduracı, Natick; 25 Ağustos '62; dis. disa., 1 Nisan '63; ö. 2 Mayıs 1883.

Wright, Lewis, 25, M.; ekspresman, Natick; 25 Ağustos '62; M. O. 2 Haziran
'65; ifade; 1913, Natick.

ŞİRKET K

Woburn

KAPTANLAR

John I. Richardson, d. 12 Temmuz 1818, Woburn; 44, M.; mason, Woburn;
22 Ağustos '62; dis. disa., 29 Mart '64; ö. 1 Ekim 1864, Woburn.

Willard C. Kinsley, Co. H'den, 30 Mart '64; ö. 2 Nisan 1865, 31 Mart '65'te kaydedilen
wds.

Luke R. Tidd, 3 Nisan '65; askere alınmadı; M. O. 1. Teğmen olarak. 2 Haziran
1865; ö. 15 Ağustos 1893, Woburn; naaşı cenaze törenine
diğer askerler tarafından taşındı; uzun yıllar ayakkabı imalatçısı olarak çalışmıştı; 19 Ağustos '64'te ele geçirilen kılıcı, 1884'te Onuncu Georgia'dan Çavuş Whitaker tarafından kendisine iade edildi ve
K.

ÜST TEĞMENLER

Luke R. Tidd, 5 Mayıs 1822'de Woburn'da doğdu; 39, S.; ayakkabı imalatçısı,
Woburn; 22 Ağustos '62; pris. 19 Ağustos '64;
19 Şubat '65'te şartlı tahliye edildi; Yüzbaşı, 3 Nisan '65.

ÜST TEĞMENLER

Luther F. Wyman, 7 Ekim 1833'te Woburn'da doğdu; 28, M.; ayakkabı imalatçısı, Woburn;
22 Ağustos '62; 1. Teğmen. 20 Mart '64; H. Bölüğü'ne göre.

Henry A. Seaverns, H Bölüğünden, 30 Mart '64; 18 Ağustos '64'te yazıldı; 1.
Teğmen; askere alınmadı; 7 Ocak '64'te yazıldı; 26 Eylül 1894'te öldü, No.
Scituate.

Alpheus Thomas, G Bölüğünden, 15 Eylül '64; 31 Mart '65'te yazıldı; M. O. 16 Mayıs 1865; öldü.

ASKERLER

Avery, Michael, 1832'de Halifax, N. S.'de doğdu; 30, M.; kunduracı, Woburn;
22 Ağustos '62; k. 10 Mayıs '64, Spottsylvania.

Bacon, Jonas, 19, S.; japaner, Woburn; 22 Ağustos '62; Pris. 19 Ağustos
'64; ö. 30 Aralık '64, Salisbury, Kuzey Karolina

Baldwin, Michael B., d. 2 Şubat 1834, Bridgeport, Conn.; 28, M.;
koşum takımı üreticisi, Woburn; 22 Ağustos '62; wd. 10 Mayıs '64; Pris. 19 Ağustos
'64; dis. disa., 20 Mayıs '65; ö. Temmuz 1911, Stoneham.

Bancroft, Albert, d. 18 Mayıs 1844, Woburn; 19, S.; çiftçi, Woburn;
22 Ağustos '62; M. O. 2 Haziran '65; ö. 6 Eylül 1906.

Barrett, Albert P., d. 14 Temmuz 1844, Woburn; 18, S.; ressam, Woburn;
22 Ağustos '62; ö. 10 Mayıs '64; katiplik görevi için ayrıntılı olarak görevlendirildi, Bölüm.
H'karargahı 27 Temmuz '64'ten itibaren; M. O. 2 Haziran '65; ö. Nisan 1909; onun
hatıraları büyük ölçüde bu tarihin daha önceki bölümlerine girer.

Barrett, William T., d. 26 Haziran 1838, Boston; 24, M.; katip, Woburn;
22 Ağustos '62; ö. 29 Ocak '65, Washington, D. C.

Boutwell, Asa, d. 12 Temmuz 1836, Woburn; 26, M.; kasap, Woburn; dis.
disa., 5 Mayıs '65.

Bradley, Thomas H., d. 1844, Boston; 18, S.; japaner, Woburn; 22 Ağustos '62; wd. 31 Mar '65, Gravelly Run; M. O. 2 Haziran '65; ö. 14 Kas.
1873, Woburn.

Brannagan, John, d. 9 Ara. 1842, İrlanda; 21 S.; demirci, Woburn;
22 Ağu. '62; Pris. 15 Ağu. '64; ö. 20 Oca. '65, Salisbury, Kuzey Karolina

Brown, Alvin G., d. 14 Ağu. '42, Reading; 20 S.; matbaacı, Woburn;
22 Ağu. '62; M. O. 18 May. '65; 1913, Malden.

Brown, William P. (Çavuş), 21 S. katip, Woburn; 22 Ağu. '62;
Tümen Mühimmat Çavuşu olarak ayrıntılı olarak; M. O. 2 Haziran '65;
Şirket I, Beşinci M. V. M.'de görev yapmıştı, 3 aylık dönem, 1861; Durham, Nova Scotia doğumlu; 20 Ağustos 1840; savaştan önce ve sonra bakkal; 1872-1890, imalat;
katip, 1890'dan ölümüne kadar Eyalet Sağlık Kurulu; Otuz Dokuzuncu Alay Birliği Sek. ve Alay tarihi Komitesi üyesi; ö. 10 Eylül 1912, Winthrop.

Bryant, Francis M., d. 8 Mayıs 1847, Woburn; 18, S.; işçi, Woburn;
22 Ağustos '62; ö. bir tutuklu, 29 Ocak '65, Salisbury, Kuzey Karolina

Bush, Charles, d. 15 Temmuz 1838, Kanada; 25, S.; teamster, Woburn;
27 Şubat '64; Pris. 8 Mayıs '64; ertesi gün Sheridan tarafından tekrar yakalandı; wd.
1 Nisan '65; Thirty-second ve M. O.'ya çevrildi; ö. Kanada.

Butler, Moses, d. 19 Mart 1824, Kentsville, Kuzey Karolina; 31, M.; currier,
Woburn; 25 Şubat '64; Pris. 19 Ağustos '64; ö. 17 Ocak '65, Salisbury,
Kuzey Karolina

Cady, David, d. 17 Mayıs 1837, Bedford, Kuzey Karolina; 25, S.; çiftçi, Woburn;
22 Ağustos '62; dis. disa., 18 Haziran '63; ö. N. H.

Carpenter, Alonzo D., d. 17 Şubat 1839, St. Albans, Vt.; 32, M.;
currier, Woburn; 22 Ağustos '62; wd. 4 Nisan '65, Petersburg; dis.
disa., 28 Haziran '65; 1913, Woburn.

Chase, John, d. 1840, Camplin, N. H.; 22, S.; kunduracı, Woburn; Ağustos
22, '62; çev. 15 Şubat '64, V. R. C.; dis. Co. I, İkinci V. R.
C.'den, 3 Temmuz 1865; "Out West."

Choate, William M., 10 Temmuz 1844'te Lynn'de doğdu; (Mus.) 19, S.;
fotoğrafçı, Woburn; 22 Ağustos '62; dis. disa., 12 Şubat '63.

Colby, Freeman E., 3 Ocak 1840'ta Henniker, N. H.'de doğdu; 21, S.; çiftçi,
Woburn; 22 Ağustos '62; No. Anna'dan sonra Q. M. Dep't ile ayrıntılı olarak belirtildi;
M. O. 2 Haziran '65; çiftçilik ve kerestecilik; Seçmen, 8 yıl; Okul
Com., 3 yıl; Temsilci Yasama Meclisi, 2 yıl; Sulh Hakimi, 35
yıl; 1913, Henniker, N. H.

Colby, Newton G., d. 1843, Henniker, N. H.; 19, S.; çiftçi, Woburn;
22 Ağustos '62; dis. disa., 29 Aralık '62; ö. 1894, Henniker.

Colgate, Charles H., d. 31 Temmuz 1844, Roxbury; 19, S.; currier,
Woburn; 15 Aralık '63; Pris. 19 Ağustos '64, - 9 Ekim '64; çev.
Otuz İkinci Infty. ve M. O.'ya 29 Haziran '65; deri işi
ve özüt üreticisi; 14 yıl, Hapishane Komisyonu temsilcisi; Eski
Komutan G. A. R. Görevi; Massachusetts Ass'n Eski Savaş Esirleri Sekreteri; Kongre Kilisesi'nde Diyakoz ve Sekreter. Otuz Dokuzuncu
Alay Birliği'nin ölüm anındaki üyesi; 8 Şubat 1913'te öldü.

Conn, Charles K., 9 Ocak 1842'de Charlestown'da doğdu; 20, S.; muhasebeci,
Woburn; 22 Ağustos '62; Corp. 1 Mart '63; Pris. 8 Mayıs '64; Çavuş.
Binbaşı, 28 Nisan '64; vid. F. & S.

Connoly, Hugh, 1841'de İrlanda'da doğdu; 21, S.; currier, Woburn; 22 Ağustos
'62; 25 Kasım '62'de Offutt's Cross Roads, Maryland'de öldü.

Cronan, Jeremiah, 1826'da İrlanda'da doğdu; 36, M.; kunduracı, Woburn; 22 Ağustos
'62; des. Sept. 2, '62.

Curry, Robert, d. 1823, İrlanda; 39, E.; kunduracı, Woburn; 22 Ağustos,
'62; Pris. 8 Mayıs, '64, ertesi gün yeniden ele geçirildi; Pris. 19 Ağustos, '64; ö.
20 Ekim, '64, Salisbury, Kuzey Karolina

Dean, George W., d. 11 Ekim, 1842, Wilmington; 22, S.; kunduracı,
Woburn; 28 Aralık, '63; Pris. 19 Ağustos, '64; Thirty-second'a çevrildi
Infty. ve M. O.; Altıncı Batarya, Hafif Topçu'da görev yapmıştı; ö. Nisan,
1902.

Dean, Joseph G., d. 28 Ocak 1821, Woburn; 41, M.; kasap, Woburn;
22 Ağustos '62; d. 19 Ağustos '64; M. O. 2 Haziran '65; ö. Hudson.

Dean, Joshua H., d. 11 Şubat 1843, Woburn; 18, S.; kunduracı, Woburn;
22 Ağustos '62; Pris. 14 Ağustos '64; aynı gün yeniden ele geçirildi; d. 6 Şubat,
'65; N. F. R.; 1913, Syracuse, N. Y.

Dennett, Geo. H., d. 22 Aralık 1845, Woburn; 18, S.; katip, Woburn;
22 Ağustos '62; 15 Şubat '64'ten V. R. C.'ye çevrildi; kendi isteği üzerine
10 Ağustos '64'te geri çevrildi; 31 Mart '65'te yazıldı; Çavuş Binbaşı, 1 Şubat '65;
F. & S.'ye bak

Dennett, Robert M., 5 Ekim 1840'ta Chatham, N. B.'de doğdu; 23, S.; --,
Woburn; 21 Aralık '63; Boston'a eski renkleri taşıyıp yenilerini almak üzere görevlendirilenlerden biri; 12 Nisan '65'te Washington'da ölen Corp. olarak
31 Mart '65'te alınan wds'den; Yirmi İkinci Massachusetts Gönüllüleri'nin F Şirketi'nde görev yapmıştı.

Doherty, Philip, 1 Ocak 1845'te İrlanda'da doğdu; 18, S.; currier, Woburn;
wd. ve Pris. 18 Ağustos '64; şartlı tahliye 25 Ağustos '64; M. O. 15 Mayıs '65;
ö. Kaliforniya.

Doherty, Peter, d. 1842, İrlanda; 21, S.; japaner, Woburn; 22 Ağustos
'62; wd. 10 Mayıs '64; ö. 19 Mayıs '64, Washington.

Doorley, James, d. 21 Temmuz 1823, İrlanda; 33, S.; teamster, Woburn;
22 Ağustos '62; wd. 8 Mayıs '64; dis. 8 Mayıs '65; ö. Woburn.

Downing, Jonathan P., d. 20 Nisan 1835, Plymouth, N. H.; 27, M.;
kasap, Woburn; 22 Ağustos '62; wd. 10 Mayıs '64; M. O. 2 Haziran '65; ö.
16 Ekim 1894, Woburn.

Drown, Samuel H., d. Woburn; (Corp.) 28, M.; japaner, Woburn; 22 Ağustos,
'62; dis. disa., 27 Nisan '63; ö. 3 Mart 1871, Woburn.

Duffy, Patrick, 22, S.; kunduracı, Stoneham; en. 28 Temmuz '62 ve
des. aynı gün.

Earle, Anthony, 22, S.; katip, Worcester; 22 Temmuz '63, On İkinci
Infty.; Thirty-ninth'e çev.; dis. 5 Ocak '65, 2. olarak göreve başladı
Teğmen Altmış Birinci Infty., ayrıca 1. Teğmen; M. O. 16 Temmuz '65.

Eaton, Cyrus A., d. 13 Aralık 1824, Woburn; 38, M.; kunduracı, Woburn;
22 Ağustos '62; d. 10 Mayıs '64; ö. wds'den. 29 Mayıs '64.

Eaton, Parker, d. 28 Nisan 1826, Woburn; (Corp.), 35, W.; currier,
Woburn; 22 Ağustos '62; M. O. 2 Haziran '65; ö. 24 Ocak 1912, Woburn.

Edgecomb, Noah, d. 1818, Saco, Me.; 43, M.; marangoz, Woburn; Ağustos.
22, '62; çev. 13 Eylül '63, V. R. C.'ye; ö. 27 Şubat 1882, Woburn.

Fairbanks, Amos H., 22, M.; katip, Roxbury; 16 Temmuz '63, On İkinci
Infty.; çev. Otuz Dokuzuncuya; çev. 24 Nisan '65, V. R. C.'ye; M.
O. 11 Ağustos '65.

Finn, Michael, d. 7 Ocak 1846, Boston; 18, S.; fırıncı, Woburn; 6 Aralık
'63; Pris. 8 Mayıs '64; ö. 3 Ekim '64, Danville, Va.

Flint, Thomas W., d. 28 Kasım 1844, Woburn; currier, Woburn; 22 Ağustos
'62; M. O. 2 Haziran '65; 1913, New Haven, Conn.

Flynn, John, 30, M.; işçi, Woburn; 22 Ağustos '62; des. 7 Eylül '62.

Foster, Irving, d. 3 Eylül 1841, Woburn; 20, S.; currier, Woburn;
22 Ağustos '62; d. 18 Haziran '64; Petersburg; yoldaşları ona
"Eski Dürüstlük" diyorlardı.

Fowle, George E., d. 4 Temmuz 1837, Reading; 25, S.; marangoz, Woburn;
22 Ağustos '62; mezuniyet. Çavuş; pris. ve kaçtı, 14 Ağustos '64, Weldon
R. R.; balo 2d Teğmen, 15 Ocak '65; wd. 7 Şubat '65, Hatcher's Run;
dis. 18 Mayıs '65; marangoz ve inşaatçı; Genel Mahkemede Temsilci, 1894
ve '95; 1913, Woburn.

Garfield, Joseph W., d. 1 Mart 1837, Waltham; (Mus.) 23, S.;
kunduracı, Lynn; Tugay Bugler olarak ayrıntılı, 22 Ağustos '62; M. O. Haziran
2, '65; ö. Ekim 1911, Lynn.

Garrigan, John, 29, d. 1833, İrlanda; 29, M.; currier, Woburn; Ağustos
22, '62; dis. disa., Ekim 26, '62; re-en. Onuncu N. H.; ö. Woburn.

Gilcreast, John, d. 31 Temmuz 1833, Andover; (Çavuş); 29, M.; ressam,
Woburn; Ağustos 22, '62; 1. Çavuş. Mayıs 6, '63; wd. Mayıs 10, '64; dis. on
hesabı wds., Şubat 28, '65; ö. Kasım 4, 1911, Woburn.

Gilligan, James R., 38, --; çizme kıvırıcı, Weymouth; Aralık 10, '63, in
Onikinci Infty.; trans. to Thirty-ninth; dis. disa., Aralık 10, '64.

Gleason, Albert, 1 Haziran 1845'te Woburn'da doğdu; 18, --; --, Rappahannock
İstasyon, Va.; 15 Eylül '63; On Üçüncü Infty.'de; tercüme
İsmi otuz dokuzuncu; o wd. olmuştu. 18 Haziran '64, On Üçüncü'deyken ve sol kolu kesildi; dis. 16 Mayıs '65; ö. 1900,
Woburn.

Harris, Otis S., d. 12 Nisan 1844, Woburn; 18, S.; kunduracı, Woburn;
22 Ağustos '62; yazıldı. 10 Mayıs '64; M. O. 2 Haziran '65; ö. 16 Ocak 1896,
Stoneham.

Hemmenway, Elbert O., 29, S.; koşum takımı üreticisi, Pittsfield; 14 Temmuz '63;
On İkinci Infty.'de; Thirty-ninth'e çevrildi; yazıldı. 4 Mayıs '64; Pris. Dec.
11, '64; ö. 1 Ocak '65, Salisbury, Kuzey Karolina

Hooper, Samuel T., d. 1838, Athens, Ohio; (Corp.), 24, M.; currier,
Woburn; 22 Ağustos '62; Pris. 19 Ağustos '62; yaklaşık 12 Nisan '65'te kaçtı;
M. O. 2 Haziran '65; ö. 20 Ağustos 1876, Woburn.

Hoskins, Edward, d. 4 Kasım 1846; 18, S.; işçi, Woburn; 1 Ocak
'64; d. 10 Mayıs '64; Pris. 19 Ağustos '64; Thirty-second ve
M. O.'ya çevrildi; sabit mühendis; 1913, Woburn.

Hoskins, William H., d. 1841, St. Johns, N. B.; 21, S.; dolap yapımcısı,
Woburn; 22 Ağustos '62; yazıldı. 10 Mayıs '64; ö. 30 Mayıs '64.

Houghton, Edward J., d. 1843 Mobile, Alabama, 19, S.; denizci, Woburn;
22 Ağustos '62; ABD Donanmasına nakledildi, 19 Nisan '64; Houghton, Chicopee'den, Rebel Ram'ı yok eden 15 kişilik gruptan biriydi,
Albemarle, 24 Ekim '64, Plymouth, N. C.'de. İkisi boğuldu, on biri yakalandı ve Teğmen Cushing ve Houghton kaçtı, ancak farklı yönlere
; Kongre katılan herkese onur madalyaları verdi; Temmuz
16, '65, hak ettiği ödülü almasına bir gün kala,
bir kavgada bir yoldaşla arkadaş olmaya çalışırken
Gosport, Va., Deniz Üssü'nde öldürüldü. Bu kadar değerli olan madalya,
Doğu Boston'daki akrabalarının elinde.

Howard, Henry, d. 17 Temmuz 1826, St. Johns, N. B.; 36, M.; kunduracı,
Woburn; 22 Ağustos '62; dis. disa., 6 Temmuz '63; daha sonra, B Şirketi,
Elli Dokuzuncu Infty.; ö. 3 Eylül '64, Long Island, N. Y.

Hutchins, Samuel M., 21, S.; çiftçi, Carlisle; 11 Temmuz '63, in
On İkinci Infty.; çev. Otuz dokuzuncuya, oradan 15 Mart '65'e, V.
R. C.; dis. disa., 15 Şubat '65.

Ingerson, Nathaniel, d. 1821, Andover; 41, E.; kunduracı, Woburn; Ağustos
22, '62; dis. disa., 13 Kasım '62; ö. Temmuz 1899, Reading.

Jones, William H., 31, E.; kunduracı, Woburn; Ağustos 22, '62; Pris. Ağustos
19, '64; M. O. Haziran 2, '65; ö. Ekim 1, 1876, Woburn.

Johnson, Charles H., d. Eylül 19, 1843; 18, S.; katip, Woburn; Ağustos
22, '62; Corp. 9 Mayıs '63; M. O. 2 Haziran '65; 1891'e kadar kurye, sonra
Kaptan J. G. B. Adams tarafından Eyalet Senatosu'nun elçisi olarak atandı ve hala
(1913) bu görevi yürütüyor; ikametgah, Woburn.

Kingsbury, Charles H., d. 14 Eylül 1829, Billerica; 33, M.; seyyar satıcı,
Woburn; 22 Ağustos '62; Pris. 19 Ağustos '64; M. O. 2 Haziran '65.

Lapurve, Alfred, 23, S.; denizci, Taunton; 27 Temmuz '63; Pris. 19 Ağustos '64; 25 Nisan '65'te kaçtı; Thirty-second ve M. O.'ya çevrildi.

Le Barron, William H., d. 4 Ekim 1845, Lexington; 19, S.;
demir dökümcüsü, Woburn; 22 Ağustos '62; M. O. 2 Haziran '65; ö. 16 Mayıs 1901,
Woburn.

Leslie, Albert S., d. 3 Mart 1837, Exeter, N. H.; (Çavuş) 24, M.;
ayakkabıcı, Woburn; 22 Ağustos '62; 1. Çavuş. 3 Şubat '65; M. O. 2 Haziran
'65; 1913, Los Angeles, Cal.

Leslie, James Fred, d. 15 Aralık 1841; 21, S.; katip, Woburn; wd.
hafif 8 ve 10 Mayıs '64; ağır yaralı 18 Haziran '64; Pris. 19 Ağustos '64; 9 Ekim '64'te şartlı tahliye edildi; M. O. 2 Haziran '65; saatçi
ve dolap yapımcısı, ABD Donanma Tersanesi, Charlestown; Eyalet
Milislerinde Teğmen; değerlendirici, sadaka dağıtıcısı, Yoksullar Denetmenleri Kurulu; 1913,
Woburn.

Libby, James C., d. 1826, Ossipee, N. H.; 36, M.; şoför, Woburn; 22 Ağustos '62; yazıldı. 19 Haziran '64, Petersburg; V. R. C.'ye çevrildi; çıkış tarihi 26 Haziran '65; öldü Lawrence.

Linscott, Andrew R., d. 6 Mart 1844; 18, S.; katip, Woburn; 22 Ağustos '62; Corp. 30 Kasım '63; M. O. 2 Haziran '65; öğretmen, belediye meclisi üyesi, Genel Mahkeme'de temsilci; 1913, Woburn.

Linscott, Charles F., d. 17 Ocak 1842, Woburn; (Corp.) 20, S.; katip,
Woburn; 22 Ağustos '62; dis. 30 Mayıs '64. terfi için Yüz ve
Yirmi Sekizinci ABD Senatosu; ö. 1912, Illinois.

Linscott, George W., d. 9 Mayıs 1843, Woburn; 19, S.; katip, Woburn;
22 Ağustos '62; M. O. 2 Haziran '65; ö. Boston.

Linscott, Josiah P., d. 25 Nisan 1845, Woburn; 18, S.; denizci,
Woburn; 22 Ağustos '62; çev. 15 Şubat '64, V. R. C.'ye; çıkış. 9 Temmuz
'65; ö. Fortune Island, 24 Kasım 1876.

Lombard, Richard, d. 24 Temmuz 1828, İrlanda; 33, M.; kunduracı,
Woburn; 22 Ağustos '62; Pris. 19 Ağustos '64; şartlı tahliye 20 Mart '65; M. O.
2 Haziran '65; ö. Boston.

McCarthy, John, d. 22 Ağustos 1827, İrlanda; 35, E.; kunduracı, Woburn;
22 Ağustos '62; yazıldı. 10 Mayıs '64 ve 7 Şubat '65; M. O. 2 Haziran '65; ö.
1901, Togus, Me.

McCarthy, Thomas, d. 1 Ekim 1839, Boston; 24, E.; kunduracı, Woburn;
26 Aralık '63; yazıldı. 24 Mayıs '64, No. Anna; Thirty-second'a,
oradan V. R. C.'ye ve 25 Haziran '65'te ayrıldı.

McDevitt, William, d. 21 Şubat 1843, Woburn; (Çavuş) 19, S.; currier,
Woburn; wd. 8 Mayıs '64; 2d Lieut. 15 Eylül '64, "cesur ve askerce nitelikler" için; vide Co. C.

McFeeley, Samuel, d. 25 Mayıs 1842; 20, S.; marangoz, Woburn; 22 Ağustos '62; Corp. 16 Şubat '64; Çavuş 13 Mart '65, Weldon R. R.'de renkleri sakladığı için. 19 Ağustos '64; eski alay renklerini Boston'daki Eyalet Meclisi'ne götürmek ve yenilerini almakla görevlendirildi; M. O. 2 Haziran '65; ö. Temmuz 1911, Illinois.

McGoff, James, d. 24 Aralık 1838, İrlanda; 25, M.; currier, Woburn;
28 Aralık '63; yazıldı. 10 Mayıs '64; Thirty-second ve M. O.'ya çevrildi; ö.
1900, Woburn.

McGuire, John, 21, --; shoemaker, Conway; 4 Ağustos '63, Thirteenth
Infty.; Thirty-ninth'a çevrildi; Pris. 14 Ağustos '64'ten 10 Nisan '65'e; Thirty-second ve M. O.'ya çevrildi

McKenna, William, d. 1819, İrlanda; 23, M.; shoemaker, Woburn; Ağustos
22, '62; des. 25 Mayıs '63.

Mahony, Timothy, d. 22 Şubat, Cork, İrlanda; (Corp.) 41, M.; kunduracı,
Woburn; Pris. 19 Ağustos '64; M. O. 2 Haziran '65; ö. 1902, Woburn.

Marran, Thomas, d. 1840, İrlanda; (Wagoner) 24, M.; kunduracı, Woburn;
22 Ağustos '62; Pris. 19 Ağustos '64; ö. 24 Ekim '64, Annapolis, Md.;
ayrıca Mason olarak verilmiştir.

Mason, Thomas, vide Marran.

Mead, John A., d. 4 Temmuz 1842, Portland, Me.; 19, S.; öğrenci, Acton;
22 Ağustos '62; Pris. 10 Ekim '63 - 18 Mart '64, Raccoon Ford; M.
O. 2 Haziran '64; ö. Ocak 1891, Pearlington, Miss.

Moore, Rufus C., 25, M.; kunduracı, Natick; 22 Şubat '62, 13. Infty.'de; Otuz dokuzuncuya çevrilmiştir; dis. 22 Şubat '65, s.'nin eki

Morrill, David W., 20, S.; çiftçi, Worcester; 25 Temmuz '63, Onikinci
Infty.'de; Otuz dokuzuncuya çevrilmiştir; Pris. 19 Ağustos '64; 32. ve M. O.'ya çevrilmiştir.

Murray, Hugh, 44, S.; çiftçi, Wilmington; 22 Ağustos '62; 16 Mart '64, V. R. C.'ye çevrilmiştir; dis. 5 Temmuz '64; ö. Wilmington.

Murray, Sylvester, d. 1841, İrlanda; 21, S.; kunduracı, Woburn; Ağustos.
22, '62; wd. 8 Mayıs '64; dis. disa., 1 Nisan '65, V. R. C.'den; ö.
Woburn.

Norris, Wilbur F., 28, M.; kunduracı, Natick; 16 Temmuz '61, in
Thirteenth Infty.; trans. to Thirty-ninth, then to V. R. C. April
13, '65.

O'Brien, William, d. 14 Haziran 1832, İrlanda; 29, M.; denizci, Woburn;
22 Ağustos '62; wd. 10 Mayıs '64; dis. 2 Haziran '65; ö. 14 Mart '66,
Woburn.

O'Connor, Cornelius, d. 18 Temmuz 1845, İrlanda; 18, S.; currier,
Woburn; 29 Aralık '63; wd. 14 Mayıs '64; çev. V. R. C.; M. O. Ağu
12, '65.

O'Donald, Edward, d. 15 Ağustos 1827, İrlanda; 35, E.; işçi, Woburn;
22 Ağustos '62; Pris. 19 Ağustos '64 - 20 Mart '65; dis. 2 Haziran '65;
ö. Woburn.

O'Donald, Owen, 33, E.; kamyon şoförü, Boston; 22 Ağustos '62; des. 6 Eylül
'62.

O'Riley, John, İrlanda doğumlu; 35, E.; işçi, Woburn; 2 Ağustos '62;
9 Ocak '64'te V. R. C.'ye çevrildi; 19 Şubat '64'te K Şirketi'ne geri döndü;
Pris. 8 Mayıs '64; ertesi gün yeniden ele geçirildi; 17 Haziran '64'te Petersburg'a gönderildi;
1 Nisan '65'te Five Forks'a gönderildi; M. O. 27 Haziran '65; 4 Aralık 1904'te öldü.

Parker, T. Marvin, 25 Şubat 1838'de Lebanon, Me.'de doğdu; (Corp.) 24, W.;
katip, Woburn; 22 Ağustos '62; V. R. C.'ye çevrildi; 14 Temmuz '65;
satıcı ve muhasebeci; 1913, Woburn.

Parker, Theodore M., d. 6 Kasım 1841, Woburn; 20, S. ; mason, Woburn;
22 Ağustos '62; wd. 18 Ağustos '64; M. O. 2 Haziran '65; 1913, Woburn.

Parks, Charles T., d. 1825, Cambridge; 37, M.; currier, Woburn; Ağustos
22, '62; dis. disa., 2 Mayıs '64; ö. 24 Haziran '70, Woburn.

Parks, Peter, Jr., d. 1829, Marblehead; 33, M.; 22 Ağustos '62; Pris.
19 Ağustos '62; ö. 28 Ocak '65; Salisbury, N. C.

Persons, Herbert J., d. 29 Haziran 1845, Woburn; 18, S.; katip, Woburn;
23 Aralık '63; General Henry Baxter'a emir; Thirty-second'a çevrildi
ve M. O.; ayrıca "Pearsons" olarak verildi; ö. Woburn.

Persons, Oscar, d. 8 Eylül 1838, Woburn; (1. Çavuş) 24, S.;
gümüşçü, Woburn; 2. Teğmen. 4 Şubat '63; vide Co. D; içindeydi
Co. I, Beşinci M. V. M., 3 aylık dönem, 1861.

Phillips, Charles A., 25, M.; kunduracı, Auburn; 25 Temmuz '63, in
Thirteenth Infty.; Thirty-ninth'e çevrildi, oradan, 6 Ağustos '64, V.
R. C.

Pollard, George F., d. 1841, Charlestown; 21, S.; katip, Woburn; Ağustos
22, '62; Corp.; 8 Mayıs '64'ten sonra kayıp, Laurel Hill; arkadaşları
"öldürüldü" diyor.

Poole, Rufus F., d. 23 Şubat 1839, Woburn; 23, S.; kunduracı, Woburn;
Ağustos 22, '62; M. O. 2 Haziran '65; 1913, Woburn.

Ramsdell, Julius F., d. 29 Ekim 1845, Lynn; 18, S.; currier, Woburn;
Aralık 13, '63; Pris. Ağustos 19, '64; çev. Otuz ikinci Infty. ve M.
O.; ö. Ekim 1909, Woburn.

Reddy, George H., d. 5 Kasım 1845; Boston; 18, S.; sertleştirici kesici,
Woburn; 26 Aralık '63; yazıldı. 10 Mayıs '64; Thirty-second Infty'ye çevrildi.
ve M. O.

Reed, Moses D., d. 22 Ocak 1834, Burlington; 28, M.; kunduracı,
Woburn; 22 Ağustos '62; Pris. 19 Ağustos '64; ö. 8 Mart '65, Annapolis,
Md.

Reger, Henry B., 26, S.; denizci, Boston; 22 Ekim '63, Twelfth
Infty.'de; Thirty-ninth'e çevrildi, oradan Thirty-second ve M. O.'ya.

Richardson, Albert H., d. 17 Ağustos 1843, Woburn; 18, S.; kalıpçı,
Woburn; 22 Ağustos '62; wd. 10 Mayıs '64; Pris. 19 Ağustos '64; M. O. Haziran
2, '65; ö. 12 Mayıs 1909, Woburn.

Richardson, Alonzo L., d. 30 Ağustos 1846; 18, S.; kasap, Woburn; Aral.
29, '63; Thirty-second Infty. ve M. O.'ya çevrilmiştir; ö. 23 Kasım 1909,
Woburn.

Richardson, Samuel, Jr., d. 23 Mayıs 1833, Woburn; 29, M.; marangoz,
Woburn; 22 Ağustos '62; prom. Corp.; 25 Temmuz '63'te, Draft Rendezvous, Gallup's Island, Boston Harbor'da görev için ayrıntılı olarak açıklandı, 13 Ağustos '64'e kadar; 19 Ağustos '64'te, Weldon R. R. Hapishanesi; 23 Mart '65'te, Af Kampı, Annapolis, Md.

Rogers, Charles, 24, M.; 22 Ekim '63, On İkinci Infty.'de; 6 Mayıs '64'te yazıldı; Otuz İkinci Infty. ve M. O.'ya çevrildi.

Roland, Miles, d. 1840, İrlanda; 22, S.; arabacı, Woburn; 22 Ağustos '62; 17 Haziran'da yazıldı, Petersburg; 15 Aralık '64'te, Salisbury,
N. C.'de tutuklu olarak öldü; Eyalet Meclisi'nde Rowland olarak doğdu.

Sanborn, Orin, d. 6 Nisan 1836, Exeter, N. H.; 26, M.; gaz borusu yapımcısı,
Woburn; 22 Ağustos '62; Corp.; 1 Mayıs '64; M. O. 2 Haziran '65; ö. 17 Mayıs 1880, Woburn.

Sawyer, Augustus T., d. 1826, Brooks, Me.; 36, M.; matbaacı, Woburn;
22 Ağustos '62; ö. 10 Mayıs '64, Laurel Hill.

Scott, Charles, d. 1833, Barnet, Vt.; 29, M.; marangoz, Woburn; 22 Ağustos '62; ö. 16 Ekim '64, Salisbury, N. C.

Searles, Loring, d. 19 Mart 1827, New Ipswich, N. H.; 36, M.;
(Corp.) kunduracı, Woburn; 22 Ağustos '62; M. O. 2 Haziran '65; ö. 14 Mayıs
1902, Woburn.

Shaw, William L., 36, M.; tamirci, Lowell; 15 Temmuz '63, Onikinci
Infty.; Thirty-ninth'e, oradan Thirty-second ve M. O.'ya çevrildi.

Sheehan, John H., d. 22 Ekim 1845, Boston; 18, S.; arabacı, Woburn;
22 Ağustos '62; wd. 10 Mayıs '64; wd. ve Pris. 19 Ağustos '64; şartlı tahliye
20 Mart '65; dis. 25 Mayıs 1865; 45 yıl boyunca frenci ve kondüktör
Erie R. R.'de; 1909'da, baş belediye başkanı, Matamoras Borough, Penn.;
1913, Matamoras, Penn. Son zamanlarda adı Sheen olarak görünüyor.

Sheehan, Timothy, d. 1818, İrlanda; 44. M.; marangoz, Woburn; Ağustos.
22, '62; ö. 10 Mart '64.

Sheen, J. H., vide Sheehan.

Silver, Manual, 32, S.; denizci, Yarmouth; 28 Ocak '63, Thirteenth'de
Infty.; Thirty-ninth'e çev.; dis. disa., 12 Eylül '64.

Smith, Frederick M., d. 19 Eylül 1839; 23, S. ; tüccar, Woburn; Ağustos.
22, '62; dis. disa., Şubat. 16, '65; ilk on beş yıl fotoğrafçılık,
daha sonra ticaret hayatı; 1913, Portland, Me.

Spokesfield, Ferdinand, d. 16 Nisan 1844; 18, S.; çiftçi, Woburn;
Ağustos. 22, '62; wd. ve pris. Ağustos. 18, '64; M. O. Haziran. 20, '65;
ekspresçi, Boston, 1899'a kadar; Belediye Binası bekçisi, Worcester, bugüne kadar;
1913, Worcester.

Spontroz, Augustus, 25, S.; terzi, Boston; 24 Temmuz '63, in
On Üçüncü Infty.; çev. Otuz dokuzuncuya, oradan Otuz ikinciye ve
M. O.

Sprague, George A., d. 5 Aralık 1846; 18, S.; ayakkabıcı, Woburn; 23 Aralık '63; ö. 26 Ekim '64, bir tutuklu, Salisbury, Kuzey Karolina

Staggles, William E., d. 24 Ekim 1844, Johnson, Vt.; 19, S.; berber,
Woburn; 22 Ağustos '62; dis. disa., 5 Mayıs '63.

Staples, Howard A., 21, --; --, Boston; 24 Şubat '62, On Üçüncü
Infty.; çev. to Thirty-ninth; dis. 23 Şubat '65.

Stowers, William C., d. 26 Mart 1845, Woburn; 18, S.; matbaacı,
Woburn; 25 Şubat '64; Thirty-second Infty. ve M. O.'ya çevrildi; ö.
13 Kasım 1866, Woburn.

Tabor, Newell Z., d. 22 Mayıs 1833, Barton, Vt.; 30, M.; japaner,
Woburn; 5 Ocak '64; d. 10 Mayıs '64; Thirty-second ve M. O.'ya çevrildi; 1862-'63 yılları arasında G Şirketi, Beşinci M. V. M.'de 9 aylık görev yapmıştı; ö. 23 Aralık 1900, Woburn.

Thompson, Abijah 2d, d. 22 Mayıs 1823; (Corp.) 39, M.; tüccar, Woburn;
22 Ağustos '62; Weldon R. R.'de yakalandı ve silahını
atmaya zorlandı; kendisi için şans eseri, kendisi ve esir alanlar
mavi giysili çocuklar tarafından kandırıldı; etrafa dağılmış birçok silahtan birini seçerken,
yoldaşı George Fowle'u ilk karşılayan o oldu; Çavuş.
3 Şubat '65; M. O. 2 Haziran '65; Boston'da kuru gıda ve giyim katibi;
1913, Woburn, Alayın en yaşlı kurtulanı.

Waite, Silas, d. 1846, Anson, Me.; 26, S.; çiftçi, Woburn; 22 Ağustos '62; ö. 8 Mayıs '64.

Walker, Lewis M., d. 30 Eylül 1844, Beverly; 19, S.; kunduracı,
Woburn; 5 Ocak '64; 18 Haziran '64'te Petersburg'da doğdu; 30 Haziran '64'te öldü,
Alexandria, Va.

Warren, Benjamin F., 18 Ocak 1839'da Woburn'da doğdu; 23, E.; marangoz,
Woburn; 22 Ağustos '62; 26 Aralık '63'te öldü; Culpepper, Va.

Warren, William P., 22 Temmuz 1836'da Woburn'da doğdu; 26, E.; kunduracı,
Woburn; 22 Ağustos '62; 5 Mayıs '64'te Wilderness'ta öldü; Pris. 19 Ağustos '64,
ertesi gün yeniden yakalandı; Corp. 3 Şubat '65; M. O. 2 Haziran 65; Alay ile
bir gün boyunca hiç kaçırmadı; 1913, Woburn.

West, Francis, 22. M.; çiftçi, Westford; 21 Ocak '64; ö. 25 Temmuz
'64, City Point, Va.

Wilson, Orville A., d. 15 Haziran 1838, Bennington, Vt.; 24, M.;
kunduracı, Woburn; 22 Ağustos '62; dis. disa., 23 Ekim '63.

Wilson, James, 35, M.; hostler, Charlestown; 22 Ağustos '62; dis. disa.,
4 Mart '63; ö. 20 Aralık 1890, Togus, Me.

Wolfe, Adam, 23, S.; puro üreticisi, Attleborough; 24 Temmuz '63; çev.
to Thirty-second Infty. ve M. O.

ATAMAMIŞ ASKERLER

Bate, Wallace H., 23, M.; tesisatçı, Melrose; 16 Temmuz '63; askere alınmış adam,
çev. 27 Eylül '64, 102. Bölük, 2. Tabur V. R. C.; dis. 14 Temmuz '65.

Blanchard, Wm. F., 23, S.; denizci, Boston; çev. On Üçüncü
Mass. Infty. 16 Temmuz '64, terfi için 4 Ocak '64; dis. 16 Ağustos '64, 2. Teğmen F Bölüğü, Yirmi Yedinci ABD C. T.;
27. 1. Teğmen A Bölüğü, 6 Nisan '65; dis. 21 Eylül '65.

Buhl, Peter, 22, S.; denizci, Boston; 20 Temmuz '63; N. F. R.

Cooley, James, 35, --; kunduracı, Natick; en. 4 Ocak '64; reddedilen
asker, 17 Ocak '64.

Cooley, Michael, 27, --; kunduracı, Natick; 7 Ocak '64; des. 7 Şubat '64.

Fitzgerald, James, 34, --; terzi, Charlestown; 2 Aralık '63; dis.
disa., 20 Aralık '63.

Griffins, George W., 25, --; işçi, Barnstable; 29 Ocak '64;
reddedilen asker, 31 Ocak '64.

Hersey, Harrison D., 18, --; katip, Chelsea; 18 Şubat '63; On İkinci
Infty.'de; 5 Mayıs '64'te ele geçirildi ve 28 Nisan '65'e kadar tutuldu; arada
Otuz Dokuzuncu'ya nakledildi; asla katılmadı; M. O. 2 Ağustos '65.

Hyatt, James, 29, --; berber, Medford; 6 Şubat '64; des. 2 Nisan '64.

Jeffers, George W., 25, M. ; kunduracı, Haverhill; 15 Temmuz '63; çev.
On İkinci Mass. Infty.'den; N. F. R.

Jordan, Frank, H., 18, --; demirci, Boston; reddedilen acemi, 31 Ocak '64.

Kelly, Thomas, 21, --; seyyar satıcı, No. Bridgewater; 14 Ağustos '63; çev.
12. Infty.'den; N. F. R.

Kling, Caspar, 32, M.; puro üreticisi, Weymouth; 4 Ağustos '63; çev.
13. Infty.'den; N. F. R.

Murray, George, 18, --; cam cilalayıcı, Woburn; 5 Ocak '64; reddedilen
acemi.

Oakley, Frank, 32, S.; makine operatörü, Truro; 28 Temmuz '63; 13. Infty.'den çevrilmiştir; N. F. R.

Sawyer, George, 22, S.; çiftçi, Medford; 17 Şubat '62; 13. Infty.'den çevrilmiştir; N. F. R.

Tevlin, Michael, 22, --; cam kesici, Somerville; 28 Kasım '63;
reddedilen aday, 17 Aralık '63.

Wall, Richard, 29, --; gemi marangozu, Medford; 14 Ocak '64; reddedilen
yeni aday, 7 Ocak '64.

Williams, John, 1., 33, S.; marangoz, Groton; 27 Temmuz '63; N. F. R.

Zindel, Adolph, 45, S.; kuyumcu, Hanson; 3 Ağustos '63; Türkçe: çev.
On İkinci Infty.; N. F. R.

* * * * *

Bu on dört yüzden fazla isimden oluşan, cesur ve sadık birçok asker tarafından taşınan, beşte dördü perdenin altından geçmiş ve son dinlenme yerleri hayatta kalan yoldaşları tarafından her yıl güzel çiçeklerle sevgi dolu övgülerle anılan bu listeye uygun bir son söz olarak; bu elli yıldan fazla
yıldan sonra, Alayın cesur liderinin, sevgili Albayının, Anma Günü'nde söylediği
sözleri buraya girmek son derece uygun değil mi --
_Güllerin ve çelenklerin, defne yapraklarının ve sevgi ve onur yapraklarının
ve mutlu anıların, üzüntünün veya üzüntünün veya pişmanlığın değil. Onlar için hiçbir renk
yarıya indirilmemiş. Şan, bayrağı rüzgara savuruyor. Herkese selam olsun, sevgili Yoldaşlar! Bizi bir gülümsemeyle bıraktınız; aynı ifadeyle size katılacağız ve bu arada sizin için bir festival düzenleyip buna Anma Günü adını vereceğiz. Son saldırıda kazandınız. Görev zafer kazandı. Size korku bilmeyen o sağlam inanç verildi. Yaşarken veya ölürken, hangisi olduğu umurunuzda değildi, her şeyinizi Dava için sundunuz. Dava, ülkenizin yardımıydı. Onu kurtardınız. Onu koruyacağız ve Tanrı'nın ikimizin de
üzerindeki bereketiyle, onu dünyanın kıskanacağı ve işgal edeceği bir yuva olarak miras bırakacağız.--C. L. Peirson._

TOPLAMLAR TABLOSU.

(Genel olarak Higginson'ın "Massachusetts in the Army and Navy, 1861-'65" adlı eserinden alınmıştır.)

Anahtar:

A=Ait Olma Sayısı

B=Öldürüldü veya Kelimelerden Öldü.

C=İsyancı Hapishanelerinde Öldü

D=Kaza veya Hastalık Sonucu Öldü

E=Terk Edildi

F=Kayıp

A B C D E F

F. & S.

Subaylar 12 2 .... .... .... ....
Erler 13 .... .... .... .... ....

A Bölüğü

Subaylar 4 .... .... .... .... ....
Erler 130 5 10 4 2 1

B Bölüğü

Subaylar 3 1 .... .... .... ....
Erler 142 5 11 7 3 3

C Bölüğü

Subaylar 5 .... .... .... .... ....
Erler 133 7 10 7 1 2

D Bölüğü

Subaylar 4 .... .... .... .... ....
Erler 137 4 16 14 2 ....

E Bölüğü

Subaylar 5 .... .... .... .... ....
Erler 140 6 15 6 3 1

F Bölüğü

Subaylar 5 1 .... .... .... ....
Erler 132 6 6 3 3 ....

G Bölüğü

Subaylar 3 .... .... .... .... ....
Erler 129 4 11 8 9 ....

H Bölüğü

Subaylar 5 .... .... .... .... ....
Erler 131 9 5 11 5 3

I Bölüğü

Subaylar 4 .... .... .... .... ....
Erler 144 7 7 14 0 1

K Bölüğü

Subaylar 5 1 .... .... .... ....
Erler 128 8 11 9 2 1

Atanmamış
askere almalar 21 .... .... .... 2 .... ---- ---- ---- ---- ---- ----
1436 66 102 83 32 12

Birkaç şirkette, yukarıdaki listede numaralandırılandan daha fazla görevli subay olduğunu
gözlemleyebilecek olanlar için, aynı subayın sıklıkla birden fazla şirkette, nakil veya geçici görevlendirme yoluyla görev yaptığı belirtilmelidir. Listede aynı subayın adı yalnızca bir kez yer alır.

DİZİN

Aşağıdaki dizin, Alay ile herhangi bir şekilde bağlantılı olan her adamın adını; yaklaşık üç yıllık hizmet
sırasında karşılaşılan diğerlerinin adlarını; ayrıca bireysel ve ortak deneyimin olaylarını ve hadiselerini içermeyi amaçlamaktadır. Küçük büyük harflerle yazılan ünvanlar, tarihin çeşitli bölümlerinin başkanlarını gösterir ve farklı eyaletlerden alayları sayarken, tam yüzlü yazı tipi, örgütün numarasını, diğer sayfa numarasını temsil eder.

GERİYE BİR HAREKET, 110

Abbot, Emil N. L., 256

Abbott, J. B., 390

Kısaltmalar, 331

Adams, F. D., 342

Adams, Geo. E., 354

Adams, Geo. F., 403

Adams, J. Q., 15

Adams, Joseph, 251, 415

Adams, J. C., 437

Yaş Verileri, 331

Ahearn, Thos., 379

Aitken, Sam'l, 342

Alden, A. M., 379

Alden, H. A., 379

Alden, Wm. F., 367

Alexander, E. K., 437

Alexander. Wm., 403

Alexander, Surg., 144

Alexandria, 31, 157

Allen, Albay I., Jr., 168

Allen, J. M., 390

Allen, Lewis, 12

Allen, Wm. L., 437

"All Fools' Day", 64, 156

Allison, Jos., Jr., 173, 334

Alsop's Farm, 180, 187

Alley, C. Q., 367

Amelia Ct. House, 288

Ames, John, 343

Amsden, J. A., 390

Cephane Alma, 190

Anderson, Gen'l. R. H., 163, 178, 187, 210

Andersonville, 112, 319

Andrews, Geo. A., 354

Andrews, Tim., Jr., 343

Andrew, John A., 7, 8, 9, 10, 25, 231

Annapolis, 299

Yıldönümü, 100

Anthony, Sylvanus, 403

Antietam, 36, 37, 84, 86, 87

Applejack, 266

Woburn'dan Elmalar, 58

Appomattox Ct. H., 290, 291

Arlington, 32, 294

Armstrong, J. L., 379

Army & Navy Journal, 242

Army Corps Rearranged, 153

Army Correspondents sent off, 215

Arnold, E. L., 354

Arnold, Wm. Jr., 354

Arris, Herbert, 426

Aqueduct Bridge, 35

AT THE FRONT, 83

Austin, C. B., 403

Avery, Michael, 450

Ayers, General. R. B., 290

Babb, Mark, 437

Babbitt, C. E., 403

Babbitt, F. S., 403

Babbitt, G. H., Jr., 403

Yedekleme, J. B., 354

Bacon, J. W., 21

Bacon, Jon., 437

Bacon, Jonas, 450

Badger, Ezra, 380

Badger, Geo. H., 343

Bagaj Arabaları Kalkar, 213

Bailey, C. C., 415

Bailey, C. T., 380

Bailey, J. W., 415

Baker, Fred'k, 245, 426

Baker, Wm. A., 390

Balcom, Oscar, 438

Baldwin, John, 367

Baldwin, M. B., 450

Ballou, Chas. H., 367

Ball's Bluff, 9, 37

Baltimore, 28, 30

Bancroft, Maj. A., 324

Bancroft, Albert, 450

Bancroft, Geo. W., Jr., 343

Bangs, Wm. W., 438

Banks, General. N. P., 47, 151, 324

Bannon, Jas., 415

Barbarity of Men, 103

Barber, Rev. Mr., 12

Barden, J. P., 223, 343

Barker, A. H., 426

Barker, Geo. A., 379, 380

Barker, G. W., 426

Barker, O. A., 324, 337, 340, 366(2), 403

Barker, Wm. S., 367

Barnard, D. A., 367

Barnard, Henry, 343

Barnes, C. H., 403, 438

BARNES' STORY, CORP. C. H., 319-322

Barnes, W. L., 403

Barrett, A. P., 4, 5, 324, 325, 450

Barrett, W. I., 426

Barrett, W. T., 450

Barnum, G. D., 404

Barney, Hor., 415

Barrows, Geo. L., 404

Barry, Benj., 380

Barry, P. H., 380

Bartlett, A. D., 354

Bartlett, General, J. J., 290

Bartlett, J. L., 354

Bartlett, W. H., 390

Bartoll, Wm. H., 426

Barton Meydanı, 247

Bass Noktası, 325, 329

Batchelder, Benj. A., 343

Batcheller, H. M., 354

Batcheller vaaz veriyor, 58

Bate, W. H., 463

Bates, C. E., 415

Bates, H. W., 367

Savaş Kayıpları, 268

Bates, Loren, 415

Baxter, Geo. M., 367

Baxter, Thos., Jr., 380

Beal, Jesse N., 438

Beals, Wm. H. , 438

Bealton İstasyonu, 93, 114, 125

Bean, Geo. W., 112, 390

Bean, Thos., 343

Beard, A. W., 324

Beck, J. S., 4, 5, 152, 166, 195, 209, 230, 240, 325, 367

Becker, Ferd., 380

Beirne, Jas., 368

Belcher, John, 343

Belding, C. H., 390

Bell, Major, 96

Bell, Jas. H., 354

Bellfield, 266

"Bell Hats", 89, 94

Belling, J. D., 55, 154

Bemis, W. S., 343

Bennett, A. B., 355

Bennett, H. M., 355

Benz, August, 390

Berlin, 88

Bergeson, Jas., 426

Bertwhistle, J. F., 380

Bessom, E. A., 343

Betagh, Jas., 404

Bethesda Church, 209

Betts, C. R., 355

Bigelow, Chief Jus., 15

Bigelow, C. O., 438

Big Muddy Branch, 35

Bird, Joel E., 427

Bird, John, 415

Billings, E. W., 426

Bills, Walter M., 355

Birney's Corps, D. B., 42, 168

Bispham, J. D., 438

Blackberries, 90, 91

Blacks and Whites, 293

Blaisdell, J. O., 343

Blake, Dan. P., 355

Blanchard, B. P., 427

Blanchard, W. F., 427, 463

Blanchard, Wm. H., 368

Blanding, D. W., 415

Blauvelt, Jas., 344

Bledden, T. G., 390

Blenker, J. J., 438

"Kanlı Açı", 195

Bloomer, Jos. N., 344

Boardman, Alf., 404

Bodge, Geo. A., 390

Bodge, Geo. W., 390

Bolton, J. T., 391

Boodry, Geo. J., 344

Booker, Geo. D., 368

Boonsboro, 84

Bond, Dudley, 368

Borden, C. P., 404

Boston, 19

Boston Herald, 225

Boston Journal, 27

Bottom's Bridge, 215

Bouldry, W. W., 427

Bounty, State, 25

Bounty-jumper Shot, 108, 109

Boutwell, Asa, 450

Bowen, E. J., 427

Bowen, S. C., 368

Bowker, E. H., 344

Boxes from Home, 102, 134, 135

Boxford, 18, 24

Boxford to Washington, 26

Boyden, S. A., 438

Boydton Plank Yolu, 261, 280

Boynton, Wm. F., 391

Brace, Dr., 58

Brackett, W. P., 380

Braddock, Wm., 404

Bradley, Lieut., 141

Bradley, G. C., 391

Bradley, T. H., 450

Bradshaw, Elb., 427

Bradshaw, Zeb., 326, 427

Braithwaik, Thos., 438

Brandy Station, 104

BRANDY STATION, 124

Brannagan, John, 450

Bread, Fresh, 64

Breathed's Battery, 184

Breck, E. F., 416

Brennan, Jas., 344

Brett, Chas. G., 344

Brewster, C. W., 404

Tugay Örgütlendi, 44

Briggs, A. M., 355

Briggs, B. M., 368

Briggs, Albay H. S., 82, 83, 84, 94, 95, 96

Briggs, Korunmuş, 404

Brigham, A. M., 438

Brigham, E. H., 21, 22, 319, 323, 436

Bright, Wm., 416

Bristoe İstasyonu, 113, 115, 116

Brizzee, Lorenzo, 404

Broad Run, 121

Brock Yolu, 163, 179

Broderick, Jas., 416

Bronsdon, F. H., 427

Brookings, A. W., 438

Brooks, A. F., 416

Brooks, Wm., 438

Brophy, John, 380

Brown, Alvin G., 450

Brown, C. H. C., 416

Brown, Edwin, 489

Brown, George, 355

Brown, Geo., 427

Brown, F. P., 344

Brown, Jas., 391

Brown, John, 82, 84

Brown, Sam'l, 380

Brown, Wm. H., 22, 437(2)

Brown, W. P., 3; Hatcher's Run'da, 273, 450

Brotchie, Jas., 391

Brummitt, J. M., 439

Brun, John, 404

Brunel, Jos., 427

Bryant, F. M., 451

Bryant, R. L., 355

Bucknam, 391

Buford, General John, 103, 111

Buhl, Peter, 463

Bullard, Asahel, 380

Bull Run, 12, 117

Bullens, C. A., 439

Bullens, L. S., 439

Burk, Walter, 380

Burke, Carl, 355

Burke, Chris., 427

Burkeville, 289, 293

Burnham, Dan., 344

Burnham, Eli H., 344

Burnham, Geo. S., 344

Burnham, Geo. W., 344

Burnham, J. H., 187, 344

Burnham, Wilbur, 344

Bunker, Benj., Jr., 368

Burns, Binbaşı, 329

Burns, Jas., 355

Burns, Wm. H., 381

Burnside, General A. E., 163, 167, 193, 236

Burt, H. A., 404

Bush, Chas., 451

Busha, Stephen, 368

Bushnell, Chas., 381

Butler, General. B. F., 143, 219

Butler, Benj. F., 344

Butler, Asst. Surg., J. F., 338

Butler, Moses, 451

Butterfield, C. B., 439

Butterfield, J. C., 439

Butters, W. R., 416

Byrnes, John, 391

Cady, David, 451

Caldwell, C. F., 368

Camp Davis, 54

Camp E. M. Stanton, 11, 12, 23, 25

Camp Grover, 48

Camp Nordquist, 109

MANEVRALAR KAMPANYASI, 113

"Grant ile Kampanya", 283

Camp-vim, 111

Campbell, Allen, 381

Canal Break, 44

Canfield, J. B., 391

Cannon, Ele Geçirildi, 171

Cannon Geri Gönderildi, 201

Viski Kapları, 234

Capitol, 30

Esirler Geri Döndü, 207

Carhart, J. B., 439

Carhart, Henry, 439

Carleton, Wm., 355

Carlin, T. B., 416

Carney, John, 404

Carpenter, A. D., 451

Carr, Bernard, 427

Carr, R. S., 368

Carr, Wm. M., 391

Carr, Jas. C., 439

Carroll, John, 428

Carter, C. L., 391

Carter, Calvin, 428

Carteze, Geo., 381

Casey, Silas, 31

Cassidy, John, 356

Caswell, Porter, 439

Catoctin Creek, 88

Sığır Arabaları, 29

Sığır Baskını, 258

Sığır İzdihamı, 169

Catlett's Station, 115, 122

Süvari Aktif, 158

Süvari Baskını Weldon R. R., 265

Cedar Mt., 151

Cedar Run, 151, 158

Centreville, 116

Chaffin, J. W., 368

Zincir Köprü Mart, 73, 78

Chamberlain, D. O., 439

Chamberlain, Gen'l. J. L., 278, 291

Chamberlain, Maj. S. E., 75

Chambersburg, 41

Champlin, G. H., 368

Champney, L. C., 391

Chancellorsville, 77

Topçuya Geçiş, 109, 110

Channel, J. F., 345

Şapel Adandı, Yeni, 144, 147

Chapin, C. H., 356

Papaz Vaaz Veriyor, 59

Papaz Alayı'na Yeniden Katılıyor, 88

Chapman, C. H., 5, 20, 339, 414

Chapman, T. B., 416

Charles City Ct. H., 218

Charlottesville, 151

Chase, A. J., 428

Chase, John, 451

Chase, S. C., 439

Chase, T. H., 416

Chase, Wm., 428

Chattanooga, 129

Cheatham, J. B., 381

Chesapeake & Ohio Kanalı, 37

Cheeney, Wm., 368

Cheney, G. W., 225

Chenery, G. W., 368

Savaş Satranç Tahtası, 114

Chickahominy, 212

Child, Henry, 416

Childs, E. J., 428

Childs, F. J., 428

Childs, Geo., 18, 25, 405

Childs, J. F., 356

"Chimneys, The", 258

Chipman, A. A., 416

Chipman, Asst. Surg., J. L., 338

Choate, E. H., 439

Choate, Edward, 22

Choate, W. M., 451

Christian, J. B., 381

Christmas, '62, 54;
'63, 135;
'64, 268

Chubbuck, Eleazer, 416

Church-bell, 55

Churchill, G. A., 369

Churchill, Jas. T., 416

Churchill, Thad., 381

"New York Şehri", 27

City Point, 235, 247, 271

City Point Patlaması, 239

Claffey, John, 428

Clapp, C. W., 417

Clapp, Geo. L., 369

Clapp, M. O., 369

Clark, G. A., 392

Clark, Wm. H., 428

Clarke, T. C., 339, 354, 356, 389

Clemmens, Jas., 392

Cleverly, Geo. F., 381

Clifford, J. A., 345

Giyim Yardımı, 100

Clough, Wm. H., 439

Sakar Hıristiyanlar, 247

Cochran, Matt., 405

Cochrane, Geo., 417

Coffin, P. G., 381

Colbath, C. E., 439

Colbath, Geo. A., 440

Colburn, Wm. E., 381

Soğuk Geceler, 133

Cole, C. G., 392

Cole, Chas. H., 405

Coles, A. W., 392

Colby, F. E., 451

Colby, N. G., 451

COLD HARBOR, 209

Cold Harbor Saldırısı, 212

Cole, A. M., 440

Cole, Geo. W., 345

Coleman, Perry, 15, 145, 366

Colgate, C. H., 452

Collett, Herbert, 392

Collier, Geo. W., 381

Collins, J. J., 369

Collins, Michael, 381

Collins, Pat., 428

Collins, Wm., 440

Renkli Birlikler, 240

Renkler, Alay, 252

Combs, E. N., 428

A Şirketi, 12

" B, 13, 37, 173

" C, 14, 26, 37, 59, 91, 130, 132, 139

" D, 15, 37

" E, 16, 25, 26, 86, 112, 130, 159

" F, 17, 25, 39, 59, 132

" G, 19, 37, 95

" H, 20, 142, 206

" I, 21, 48

" K, 22, 25, 26, 37, 43, 49, 60, 139, 14

Conant, Edward, 345

Conant, Sher., 440

Conn. C. K., hapishane maddesi, 317, 324, 339, 414, 426, 452

Conn. Askerleri, 1. H. Arty., 257

Connell, John, 417

Conner, Thos., 392

Connoly, Hugh, 48, 452

Conrad'ın Feribotu, 37, 40, 41, 55

"İnşaat Kolordusu", 51

Converse, C. S., 324

Conway, Pat., 405

Cook, Thos., 440

Cooledge, Chas. H., 369

Cooley, Jas., 463

Cooley, Michael, 463

Cooper, J. J. , 17, 18, 281, 324, 401

Cooper, Newell, 440

Cooper, Thos., 440

Cooper Refreshment Rooms, 28

Corcoran, Geo., 428

"Onbaşı, Küçük", 267

Onbaşı'nın Şakası, The, 74

Corrigan, Thos., 417

Corthell, John, 417

Cotter, E. A., 405

Cotter, John, 381

Cottrell, Jeff. J., 187, 345

Cottrell, J. W., 345

Coughlin, Owen, 369

Coulter, General Rich, 174, 202, 259

Cowan, Thos., 417

Cowper, John, 381

Crafts, Wm. G., 356

  Craig, C.H., 429

  Krampton Boşluğu, 88

  Crane, J.P., 324

  Vinç, J.T., 429

  Vinç, Seth, 381

  "Krater", 224, 236

  Crawford, Gen'l S.W., 153, 195, 213, 255, 260

  Creedon, John, 392

  Crockett, E.F., 369

  Creswell, John, 417

  Critcherson, Jos., 440

  Cronan, Dan., 356

  Cronan, Jere., 452

  Dolandırıcı, Lucius, 405

  Crosby, Elk., 392

  Crowley, Dan., 392

Cub Run, 117

Culpeper Adliye Binası, 96, 104, 151, 155

Culpeper Maden Geçidi, 128, 129, 155

Cummings, J. A., 405

Cummings, Hon. John, 325

Cunningham, E. B., 345

Cunningham, Martin, 356

Curran, Edw., 440

Curran, John, 345

Currell, H. G., 369

Currier, C. P., 440

Currier, Jos., 440

Curry, Rob't, 452

Curtin, Gov. And., 245

Cushing, H. H., 369

Cushing, J. M., 369

Curtis, Albert, 382

Curtis, Henry, 382

Curtis, J. M., 145, 356

Custer, General, 151, 288

Cutler, General L., 195, 199

Cutter, B. P., 369

Cutter, Geo., 392

Dabney's Mills, 272

Dahlgren, Col., 150

Dailey, E. W., 392

Dailey, John, 356

Dailey, Michael, 429

Günlük Program, 103

Dakin, Abel F., 440

Daley, Dan., 382

Daley, Garrett, 382

Daly, James, 356

Damon, A. J., 417

Damon, C. E., 429

Damon, Edw., Jr., 382

Dana, D. E., 429

Danbenmayer, C., 417

Daniels, G. N., 405

Daniels, R. S., 13

Danville, 293

Darling, E. B., 345

Darnstown, 66

Darksville, 41

Darren, Geo. W., 382

Davis, Amos F., 392

Davis, Chas. A., 441

Davis, Chas. E., 214

  Davis, E.S., 356

  Davis, F.E., 441

  Davis, G.C., 356

  Davis, Isaac, 9

  Davis, Jeff., 237

  Davis, Jeff., Kilise'de, 287

  Davis, John, 429

  Davis, Gen'l J.R., 163

  Davis, Albay P.S., 25, 26, 29, 38, 43, 47, 48, 55, 57, 58, 59, 60,
        63, 64, 66, 70, 89, 95, 96, 98, 100, 109, 112, 134, 137, 144,
        145, 146, 147, 149, 152, 156, 157, 182, 194, 201, 221, 225;
ölümü, 229, 232, 234, 270;
hayat taslağı, 333

Davis, Rob't., 149

Davis'in Karısı Geliyor, Col., 61

Dawsonville, 66

Day, J. D., 417

Day, John, 405

Dean, A. J., 405

Dean, E. C., 369

Dean, E. L., 405

Dean, Geo. W., 452

Dean, Jos. G., 452

Dean, Josh. H., 452

Dean, S. D., 345

Dean, Wm. E., 405

Dean, W. F., 417

Deatonville, 289

Deep Bottom, 240

DeForrest, S. D., 382

Delany, J. M., 417

Delphin, Jas., Jr., 405

Dennett, Geo. H., 340, 452

Dennett, R. M., 452

Dişçilik, 239

Malzeme Deposu, 93

Derby, Alden, 382

Derry, B. B., 382

Kaçaklar Hung, 101

Devens, Chas., 9

Devines, D. S., 356

Dickens, Chas., 164

Dickerman, C. C., 382

Digner, Rich., 356

Kendi Mezarını Kazıyor, 245

Dimond, John, 429

Dinwiddie Co. Ct. H., 220, 272, 282

Dodge, Albert H., 392

Dodge, H. A., 345

Dodge, J. P., 345

Dodge, W. G., 417

Dodge, Wm. H., 392

Doherty, Peter, 453

Doherty, Philip, 453

Doherty, Wm., 406

Donley, Jas., 382

Doody, John, 429

Dooner, John, 382

Doorley, Jas., 453

Dorchester, 20

Dow, Albert F., 369

Dow, Benj. H., 130, 214

" at sırtında, 234, 370

Downer's Landing, 322

Downing, Jon. P., 453

Doyle, Pat., 357

Doyle, Thos., 382

Doyle, Wm. A., 345

Draper, C. W., 357

Dress Coats Sent Away, 152

Dress Parade, First in Dixie, 33, 92

Drew, C. F., 441

Drill, Excellent, 70

Driscoll, Chas., 429

Drown, Sam'l H., 453

Drury, Chas. A., 382

Dudley, Chas., 357

Duffy, Patrick, 453

Dunbar, Rob't, 406

Dunn, Anton, 383

Dunn, Chas., 429

Durgin, Jon. , 383

Dushuttle, H. L., 370

Dusseault, J. H., 4, 117, 125, 169, 188, 189, 193, 210, 216, 229,
232, 234, 244, 248, 329, 392, 426

Dutch Reb. Lieut., 300

Dutton, D. F., 441

Duty on Potomac, 53

Dyer, Chas. E., 370

Dyer, Jon. C., 392

Dyer, L. R., 346

Dyer, S. D., 357

Eames' Story, Çavuş. J. H., 296-299, 323, 325, 370

Earle, Anthony, 453

Earle, Wm. H., 417

Early, Jubal A., 126, 132, 210, 228

Eaton, Cyrus A., 453

Eaton, Parker, 453

Echibach, Louis, 441

Eckenroth, C. H., 441

Edgecomb, Noah, 453

Edlefson, C. E., 393

Edmands, Thos., 357

Edward's Ferry, 37, 53

Egyptian Darkness, 199

Eighteenth Corps, 209

Eischman, John, 346

Ela, E. P. C., 383

Eldridge, Prince, Jr., 346

Elktown, 123

Onbirinci Ordu Kolordusu Batıya Gidiyor, 105

Elliot, A. L., 418

Elliot, G. A., 418

Ellicott's Mills, 30

Elliott's Salient, 236

Ellis, Benj. J., 370

Ellis, C. J., 429

Ellis, D. W., 346

Ellis, H. C., 370

Elms, C. O., 408

Elwell, D. R., 416

Ely's Ford, 150, 160

Emerson, Sam'l, 393

Emmitsburg, 41

Endicott, I. B., 441

City Point'teki Motor R. R., 258

Ensminger, John, 406

Ernest, Anet, 357

Esip, Francis, 441

Euderle, Jos. L., 383

Evans, Wm., 441

Evans, Wm. S., 346

Evans Tugayı, 291

Ewell, General R. S., 126, 163, 210

"Gözler ve Kulaklar", 184

F. F. V.'s, 90, 103

"Fagged Out Men", 199

Fairbanks, A. H., 453

Fairchild, W. C., 393

Falling Waters, 86

Fannon, John, 346

Farmville, 293

Farnham, Albay A. B., 324

Farrar, G. A., 222, 393

Farren, Jas., 429

Farrington, D. S., 429

Hızlı Gün, '63, '64, 156, 238

Fauquier Co., 92

Fay, E. P., 21

Fay, Walter, 393

29 Şubat 150

Felch, H. F., 5, 145, 341, 389(2), 402, 441

Felch, Ira H., 441

Felch, Wm. F., 441

Felker, S. O., 393

Fellows, C. C., 393

Çit-Ray Baskını, 46

Kullanılan Çit-Raylar, 43

Ferguson, John, 429

Ferrero, General Edw., 240

Field, Wm., 346

SAHRA VE PERSONEL, 333

Beşinci Ordu Kolordusu, 88, 101, 124, 160;
Five Forks'ta, 283;
peşinde, 287

"Bu Hat Üzerinde Mücadele Et", 195

Findell, Adolphus, 406

Fineran, Pat., 383

Fink, John, 429

Finn, J. W., boğulur, 48, 441

Finn, Michael, 454

Vahşi Doğada Yangın, 176

BİRİNCİ YIL DÖNÜMÜ, 102

Birinci Ordu Kolordusu, 94, 104, 110, 113, 115, 123

İlk Posta, 201

Balık, H. F., 346

Balık, I. H., 430

Fisher, A. J., 357

Fisher, R. H., 430

Terhis Olmayı Beklerken, 60

Fisk, Marion E., 370

Fiske, John E., 442

Fitcham, C. E., 393

Fitzgerald, Jas., 464

Fitzgerald, Mat., 418

Fitz, Thos. D., 430

Fitzgerald, Wm., 418

Five Forks, 280, 283

Fizzell, Jas., 357

Bayrak Sunumu, 26

Flanagan, Anthony, 357

Fletcher, J. M., 370

Fletcher, T. M., 370

Flinsky, Leon, 393

Flint, Jas. F., 346

Flint, Thos. W., 454

Flood, Thos., 393

Flynn, D. B., 346

Flynn, John, 454

Fobes, J. H., 430

Fogg, G. L., 48, 442

Fogg, Jos., 346

Foley, Michael, 442

Follin, John, 430

Yiyecek, Fiyatları, 99

"Yaya Süvari", 265

Yiyecek Toplama, 38

Forbes, J. E., 383

Ford, C. E. H., 418

Fort Albany, 32, 294

Fort Canahey, 261

Fort Davis, 234, 238, 240, 262

Fort Duchesne, 256

Fort Fisher, 258

Fort Gaines, 67

Forts Hell and Damnation, 224, 232, 262

Fort Howard, 269

Fort McGilvery, 223

Fort McRea, 260

Fort Mahone, 224, 240

Fort Reno, 67

Fort Sedgwick, 224, 234, 240, 260

Fort Steadman, 223, 275, 276

Fort Stevens, 228

Fort Tillinghast, 33

Fort Warren, 228

Fort Wadsworth, 269

Forts About Washington, 34

Foster, Henry, 346

Foster, Irving, 454

Foster, Jacob, 418

Fowle, Geo. E., 5,
Weldon R. R.'nin Hikayesini Anlatır, 250, 324, 454

Fowler, T. W., 383

Fox, Terrance L., 370

Fox'un Kitabı, 203

Frahm, Louis, 357

Frederick, B. B., 357

Frederic Junction, 81

Fredericksburg Pike, 200

Fredericksburg (savaş), 52, 72

Freeman, C. F. , 442

Freeman, J. C., 383

Freeman, W. H., 347

Freeman's Bridge, 265

French, B. W., 418

French, C. E., 418

French, Chap. E. B., 64, 144, 146, 232, 238, 338

French, Geo. L., 430

French, Çavuş H. C., vuruldu, 300, 418

French, J. T., 383

French, General W. H., 113, 127

Fretchie, Barbara, 81

Fuller, John E., 393

Funkstown, 85

Gage, Geo. W, 371

Gainesville, 121

Gallagher, Edw., 358

Garnett, ele geçirildi, 152

Gammon, R. T., 430

Garfield, Jos. W., 454

Garfield, Wm. H., 442

Gardner, E. P., 323, 436

Gardner, Geo. D., 418

Garrigan, John, 454

Garvere, Pat, 383

Gaston, Wm., 13

Gavin, Pat. H., 383

Gay, Abram S., 406

Gay, Geo. W., 406

Gen'l ---- ve Hapları, 233

Georgetown Koleji, 67

Geouggenheimer, S., 430

Germanna Ford, 127, 160

Gerrish, Tim, 430

Gettysburg, 41, 77

Gibbs, J. K., 149, 347

Gifford, C. E., 383

Gilbert, H. E., 371

Gilcrease, E. H., 394

Gilcreast, John, 454

Giles, J. J., 17, 389

Gill, A. L. B., 371

Gillard, Thos. H., 371

Gilligan, J. R., 454

Keystone Eyaletindeki Kızlar, 28

Vermek ve Almak, 261

Gleason, Albert, 454

Gleason, Edw, 371

Gline, David, 430

Glines, A. R., 418

Glines, Albay Edw., 5, 329

Glines, Fred. A., 5, 239;
303, 394'te öldü

GLINES' GÜNLÜĞÜ, CORP. F. A., 299-303

"İçeri Gir", 237

Goodhue, L. K., 394

Goodhue, M. C., 430

"İyi Marnin', Kurnel!", 63

Goodwin, Chas. M., 347

Goodwin, Thos., 418

Goose Creek, 91

Gordon's (J. B.), Corps, 292

Gordon, H. F., 358

Gordon, O. S., 371

Gordon, T., 17

Gorham, David, 394

Gorman, Michael, 418

"Go to Blazes", 247

Gould, Chas., 347

Gould, J. F., 383

Gould, Wm. A., 347

Gourley, Sam'l, 442

Graham, W. F. C., 394

Graham, W. W., 14, 173, 323, 353

Grand Review, 294

Graff, Fred'k, 371

Grant, Edw. L., 394

Grant, Fred., 155

Grant, Gen'l, 80, 153, 155, 160, 190, 214, 215, 227, 237, 240, 261;
madalya alır, 275;
Lincoln'e mesaj, 287;
Lee'ye mektup, 290

Gravelly Run, 278, 279

Graves, Austin, 371

Gray, Dexter, 245, 394

"Great Eastern", 28

Great Falls, 48

Greeley's American Conflict, 168

Green, J. T. B., 442

Green, J. W., 358

Gregg, Gen'l, 103, 257, 259, 265

Griffin, Gen'l Chas., 170, 199, 290

Griffins, Geo. W., 464

Griffin, Jon. F., 442

Grimmons, Hon. C. A., 329

Groton, 27

Grove Church, 124

Grover, Cuvier, 44, 47

Grover, H. C., 406

Grover, J. O., 430

Groves, Geo. D., 383

Homurdanma, 112

Gerillalar, 91

Guilford, J. O., 347

Guiney, Yarbay, 15

Gunning, John, 358

Guppy, Geo. F., 347

Gurley House, 277

Gushee, S. M., 406

Hadley, E. B., 394

Hafford, John, 394

Hagan, Pat., 394

Hale, E. M., 394

Haley, Jas. T., 371

Hall, Benj. J., 406

Hall, Benning, Jr., 21, 442

Hall, Eben A., 57, 407

Hall, Daniel, 406

Hall, R. W., 57, 188, 403

Hall, Geo. W., 407

Hall, Maj. Isaac, Hatcher's Run'ı Anlatıyor, 272

Hall, Sam'l, 418

Hall's Hill, 42

Halleck, General H. W., 80, 293

Ham, H. A., 358

Ham, H. W., 418

Hamilton, 90

Hamford, Wm., 407

Hammond, C. F., 443

Hampton, Sam'l, 347

Hampton, Wade, 41

Hampton's Legion, 42

Hancock, Henry, 443

Hancock, General W. S., 168

Hanley, J. H., 395

Hanson, C. W., 339, 347, 366, 389(2), 426

Hanson, F. K., 419

Hanson, H. C., 383

Harburn, W. M., 395

Harding, Wm., 371

Harlow, G. R., 395

Hardy, Isaac, 13

Hardy, Simon, 443

Harper's Ferry, 81, 84, 88

Harris, A. B., 407

Harris, Otis S., 455

Harris, S. B., 224, 430

Harris Çiftliği, 203

Harrington, John, 384

Harrison's Island, 37, 42

Hart, Michael, 371

Hartshorn, E. B., 371

Harvey, Hastane. Stew., F., 340

Harvey, J. A., 323, 325

Harvey, Wm. F., 407

Hassam, F. F., 20

Haskell, A. S., 347

Haskell, C. F., 371

Haskell, W. J., 395

Hatch, E. B., 372

Hatch, Geo. C., 419

Hatch, Geo. H. , 395

Hatch, Grafton, 419

Hathaway, H. R., 372

Hathaway, J. A., 407

Hathaway, N. F., 372

Hathaway, R. C., 372

Hatcher's Run, 261, 272, 274

Havre de Grace, 29

Hayden, J. W., 384

Hayden, Josiah, Jr., 384

Hayden, Wm., 384

Hayden, Z. M., 419

Haymarket, 120, 121

Haynes, A. S., 419

Hayes, E. P., 419

Hayes, Daniel, 443

Haynes, J. P., 384

Hays, Alex., Öldürüldü, 166

Hayward, Paul, 443

Hazelton, B. L., 384

Hazelton, Warren, 443

Healey, S. C., 431

Heat and Cold, 99

Heath, A. J., 372

Hebard, H. J. A., 347

Hegner, A. P., 347

Heidenway, D., 52, 358

Heinzelman, General, 44, 80

Hemmenway, E. O., 455

"Helter-skelter" March, 123

Henderson, O. F., 431

Henry, A. R., 347

Henry, Daniel, 145, 358

Henry, Michael, 431

Hersey, Alfred, 419

Hersey, Geo. L., 419

Hersey, Geo. W., 384

Hersey, H. D., 464

Hepworth, Geo. H., 147

Hervey, J. A., 372

Heth, General H., 163

Hewett, J. G., 407

Hicks, Wm. L., 358

Higgins, Jesse, 53, 57

Hill, B., Jr., 22

Hill, Daniel G., 431

Hill, General A. P., 126, 163, 210

Hill, Gilman L., 431

Hill, Geo. A., 395

Hill, J. M., 419

Hill, John, Jr., 384

Hill, Joseph, 431

Hilton, Kom. Çavuş L. W., 340

Hilton, Wm. L., 348

Hingham, 19

Hixon, Çavuş L. W., 229

Hobbs, J. J., 384

Hodges, Col., 14

Hoey, Michael, 443

Hoey, Thos., 443

Holbrook, F. W. D., 372

Holbrook, S. P., 358

Holliday House, 281

Holloway, I. N., 407

Holmes, Geo., 431

Holmes, R. T., 431

Homeward Bound, 295

Hooker, General, 72, 79, 153

Hooker's Question, 42

Hooper, S. T., 455

Horgan, Cornelius, 384

Horgan, P. D., 395

Horton, H. B., 407

Horton, J. E., 5, 238;
ölür, 306, 395

HORTON'S DIARY, CORP. J. E., 303-306

Hosea, I. F. R., 15, 366, 389

Hoskins, Edw., 455

Hoskins, Wm. H., 455

Hastane Dikildi, 143

Hastane Treni, 183

Houghton, E. J., 455

Ev Yapımı, 1864, 139

Howard, E. F., 358

Howard, Henry, 455

Howard, General O. O., 105

Howard, W. L., 395

"Nasılsın, Boxford?", 55

"Nasılsın, Rosey?", 108

Howe, Henry, 112

Howland, B. L., 408

Howley, Thos., 384

Hoyt, M. C., 372

Hubbell, J. P., 372

Huggins, A. H., 358

Hughes, Jas., 384

Humphreys, Genel, 238, 244

Hunt, C. N., 21, 425

Hunter, Genel D., 228

Hunt, Sylvester, 431

Hunter, Jas., 358

Hunter, R. L., 358

Hunter, Rob't, 187

Hunting, Willard, 348

Huntress, Elijah, 384

Huntress, T. H., 384

Hutchins, John, 15, 99, 112, 323, 365

Hutchins, S. M., 456

Hutchins, S. W., 419

Hutter, John, 395

Hyatt, Jas., 464

Hyattstown, 41

Hyde, J. R., 112

Hyde, R. J., 395

Hyde, T. L., 396

Hyland, Albert, 419

Illumination, 294

Ingerson, Nat'l, 456

Ingraham, Albay T., 24

İSYANCI HAPİSHANELERDE, 296

BAŞLANGIÇTA, 7

VİRJİNİA'DA, 89

İrlanda, Edwin, 198, 372

İrlanda, H. A., 198, 372

Jackson, "Stonewall", 82, 151

Jackson, Wm. H., 419

Jacobs, Wm. H., 419

Jacob's Mills, 127

Jarratt's Station, 266

Jeffers, Geo. W., 464

Jefferson, Thos., 82, 151

Jenkins, Albert, 431

Jenkins, General M., 171

Jennings, J. E., 443

Jennison, C. W., 443

Jepson, S. G., 373

Jericho Ford, 205

Jersey City, 28

Jerusalem Plank Road, 231, 232, 265, 267

Jetersville, 289

Jewett, Albay A. B., 57;
komisyonu, 65

Jewett, J. G., 408

"John Brown Fort", 82

Johnson, Chas. H., 456

Johnson, David, 431

Johnson, Geo., 348

Johnson, John, 372

Johnson, Mort., 396

Johnson, Wm., 432

Johnson, Belediye Başkanı, 325

Johnson's Corps, Albay Ed., 196

Johnston, "Joe", 171, 274

Johnston's Surrender, 293

Potomac Ordusuna Katılma, 80

Jones, Asa L., 348

Jones, Geo. W., 420

Jones, C. G., 396

Jones, Chas. S., 420

Jones, Daniel L., 431

Jones, Albay E. F., 24, 25

Jones, General J. M., 171

Jones, Llewellyn, 431

Jones, Nathan, 443

Jones, Obadiah, 373

Jones, Wm. , 359

Jones, Wm. H., 408

Jones, Wm. H., 456

Jordan, F. H., 464

Jordan, J. F., 396

Jordan, T. W. D., 432

Joyce, Alfred, 373

Joyce, H. S., 373

Joyce, S. W., 91, 373

Joyce, Winslow, 373

4 Temmuz, '63, 79;
'64, 227

Kane, D. S., 408

Kanily, Daniel, 384

Kearney, Phil, 42

Keedysville, 87

Keep, Wm. J., 385

Kellar, Balt., 408

Kelley, John, 359

Kelley, Thos., 432

Kelly, Edward, 359

Kelly, Jas., 385

Kelly, John, 385

Kelly, T. P., 396

Kelly, Thos., 464

Kelly, Wm., 408

Kelly, Wm. B., 408

Kelly's Ford, 112, 113, 124, 129, 133

Kemp, N. S., 443

Kendrick, C. C., 373

Kendrick, David, 396

Kendrick, E. T., 373

Kenneston, E. F., 396

Keniston, Wm. H., 432

Kennedy, John, 420

Kennedy, John, 396

Kenyon, Major, 60

Kerr, John, 432

Kettle Run, 121

Kilby St., 247

Killduff, Jas., 359

Öldürülen ve Yaralanan, 264, 274

Kilpatrick, General, 103

Kilpatrick'in Baskını, 150

Kimball, C. W., 432

Kimball, E. F., 432

King, A. F., 443

King, Edw., 408

Kingsbury, C. G., 385

Kingsbury, C. H., 456

Kimmings, F. M., 396

Kinsley, F. R., 17, 145, 159, 231, 254, 262;
hayat taslağı, 337, 389

Kinsley, W. C., 17, 145, 146, 189, 220, 245;
yaralı, 281;
geri döner, 293, 389, 425, 449

Killridge, J. N., 385

Kling, Caspar, 464

Knapp, C. P., 348

Knapp, Geo. L., 408

Knapp, L. S., 408

"Sırt Çantası Tatbikatı", 59

Arlington'dan sırt çantaları, 39;
Funkstown'dan, 100

Kraetzer, J. F., 348

Ladd, Teğmen, 26

Ladd, Edward, 396

Kamptaki Kadın, 142

Landers, Dan., 432

Desolation Ülkesi, 205

Landgreve, Geo., 359

Landrum Evi, 199

Lane, H. A., 409

Lane, General J. H., 163

Lange, Jas., 373

Langley, S. A., 432

Lapurve, Alfred, 456

Laurel Hill, 191-193

Lawler, J. A., 409

Lawless, Maurice, 420

Lawrence Hafif Muhafız, 14

Lawrence, General S. C., 15, 330

Leach, E. C., 420

Leach, R. M., 359

Laahy, Jeremiah, 409

Leavitt, Maj. A. D., 117, 118, 137, 198

Leavitt, C. F., 385

Leavitt, H. W., 420

LeBarron, D. J., 443

LeBarron, W. H., 456

Ledwith, John, 359

Lee, Edward, 348

Lee, Fitz Hugh, 41

Lee, Rob't E., 32, 84, 113;
karısına mektup, 119, 210, 237;
Grant ile görüşmek, 275; teslimiyet, 291

Lee House, R. E., 239

Leesburg Pike, 37

Leighton, H. B., 145, 146, 340

Lendall, S. N., 420

Leonard, H. F., 409

Leonard, Albay S. H., 122, 129, 136, 144, 151, 170

Leonard, W. E., 409

Leroy, Chas., 420

Leslie, Albert S., 456

Leslie, J. F., 43, 116, 324, 456;
hile, 318

LESLIE'S RUSE, J. F., 318

Levins, Morris, 396

Lewis, E. H., 5, 359

Lewis, Jas., 420

Lewis, Jos., 373

LEWIS, DIARY, CORP. E. H., 306-308

Libby, Jas. C., 456

Libbey Hapishanesi, 293

"Basının Libeller'ı", 215

Licking Run, 125

Kampta Yaşam, 23

Lilley, R. G., 444

Lincoln, B. C., 420

Lincoln, Dan., 409

Lincoln, Pres., 7, 70, 77, 96, 237, 270;
Beşinci Kolordu'yu inceler, 277;
Petersburg'a girer, 288;
öldürüldü, 293

Lincoln, Albay W. S., 76

Lines, Daniel, 149, 432

Ligontown Feribotu, 289

Linscott, A. R., 324, 457

Linscott, C. F., 457

Linscott, G. W., 457

Litchfield, O. V., 373

Littlefield, G. H., 444

Littlefield, H. B., 385

Livermore, L. D., 348

Livingston, Rob't, 373

Locke, John F., 53, 118, 148, 325, 329, 396

LOCKE'S RECOLLECTIONS, J. F., 308-317

Lockwood, General H. H., 209, 213

Loker, Jas. D., 359

Lombard, J. P., 457

Long, John D., 324

Long Bridge, 31

Long Bridge on the James, 213, 216

Longstreet to the West, 103, 163, 166, 172

Loring, A. A., 432

Loring, A. M., 432

Lothrop, A. A., 432

Lovett, Washington, 112, 397

Loyalty in Poolesville, 56

Lunt, Theo. H., 385

  Luzarder, J.M., 385

  Luzarder, Musa, 385

  Lyle, Albay Peter, 94, 96, 100, 168, 170, 213, 215, 217, 255, 263

  Lyman, Albay Theo. , 178, 193

Lynch, John, 444

Lynnfield, 11, 13, 24, 326, 329

McArthur, Peter, 349

Macaulay, 164

McAuliffe, Sam'l, 444

McCaffrey, Jas., 444

McCann, John, 420

Macarty, E. H., 359

McCarthy, Eugene, 432

McCarthy, John, 385

McCarthy, John, 397

McCarthy, John, 457

McCarthy, Thos., 457

McClearance, Arch., 409

McCoy, Albay T. F., 156, 201, 232, 255

McCoy, F. R., 256

McCoy's Ford, 41

McDermott, B. E., 373

McDevitt, Wm., 366(2), 457

"B" McDonald'ı, 187

McDonald, Geo., 359

McDonald, Geo. F., 397

McDonald, John, 360

McDowell, Gen'l, 151, 153

McFarland, S. G., 409

McFarland, Wm., 433

McFeeley, Sam., 457
renklerle, 252

McGaken, R. T., 433

McGee, Jas., 374

McGlone, Michael, 385

McGoff, Jas., 458

McGuire, John, 458

McGurdy, Alex., 397

McJunkin, Sam'l, 397

McKenna, Wm., 458

McKenzie, Alfred, 12

Mackenzie, Dan., 360

McLain, C. W., 444

McLaughlin, Teğmen, 16

McLaughlin, M., 374

McLean, Wilmer, 291

McNall, Geo., 397

McNamara, B., 374

McNaughton, M., 420

McNeil, Wm. C., 360

McNulty, Thos., 360

McPherson, J. J., 360

McQuade, John, 397

Madison, Ct. House, 151

Mahall, John, 374

Mahan, Pat., 385

Mahone, Jas., 385

Mahone, General Wm., 163, 236, 253

Mahony, Tim., 458

Posta gelişi, 39, 43

Posta arabası durdu, 66

Maine Askerleri, =1= H. Arty., 203, 221, 226;
=16= Alay, 33, 94, 96, 108, 117, 137, 155, 158, 175, 195, 238,
248, 251, 270;
=23=, 44, 47, 53

Makell, Chas., 433

Makepeace, N. G., 409

Malta Haçı, 246

Manassas Gap R. R., 120

Manchester, 293

Mangohick Kilisesi, 208

Mann, F. E., 48, 444

Manning, J. A., 374

Mansfield, W. O., 349

Marran, Thos., 458

Marsden, Jos., 385

Marsh, W. W., 444

Marshall, J. P., 239

Marteau, Ludovic, 349

Martindale, Kışla, 68

Martindale, John H., 68, 80

Martinsburg, 41

Marty, Jacob, 433

Maryland, 29

Maryland Çiftlikleri, 38

Mason, Thos., 458

Mason, Wm. W., 409

Mason Locası, 144, 146, 152, 234

MASONİK LOCA, 145

Mass. Askerleri, =1=, 218;
=2=, 43;
=4=, 19;
=5=, 14, 17;
=8=, 82, 83, 89, 94;
=12=, 94, 122, 183, 224, 230;
=13=, 32, 210, 233;
=15=, 36;
=18=, 24;
=19=, 36;
=20=, 36;
    =34=, 76, 79, 81, 83;
    =35=, 24;
    =37=, 87;
    =38=, 24;
    =48=, 82, 83, 89;
    =51=, 82, 83, 88;
    =9= Akü, 233;
    =10= Akü, 55, 124, 205;
    =11= Akü, 75;
    1. H. A., 202-3

Evlilik şakası, 225

Maxfield, Hiram, 325

Maxwell, John, 239, 349

Maxwell, J. H., 433

1 Mayıs, '65, 158, 293

Mead, Alf., 444

Mead, J. A., 458

Meade, General Geo. G., 85, 100, 113, 126, 127, 159, 167, 278, 293

  Meade, J.K., 112

  Mears, R.E., 349

  Mears, Sam'l, Jr., 349

  Medford, 14, 324, 329

  Toplantı Evi Tepesi, 20

  Melton, J.L., 360

  Melville Bahçeleri, 322

  Mentzell, Herman, 349

  Mentzer, M.H., 5, 186, 349

  Mentzer, Wm. A., 5, 185, 187, 252, 279, 349;
    Five Forks'ta, 286

Merrifield, J. A., 339, 349, 402

Merrifield, Jos. A., 353, 354, 379

Merrill, Franklin, 444

Merrill, Steph., 444

Merritt, B. F., 374

Merrett, J. H., 397

Merritt, J. S., 397

Messenger, C. W., 445

Meston, P. D., 374

Metzger, Bay, 56

Michigan Cav., 6., görünür, 60

Middleburg, 90

Miles, E. P., 349

Miller, Chas. H., 386

Miller, Geo. L., 386, 420

Miller, H. F., 421

Millett, G. C., 433

Millett, J. H., 433

Milliken, Jas., 349

Milner, T. K., 360

Mills, Clark, 68

Mills, Edwin, 323, 339, 342, 397

Mills, J. R., 445

Minard, N. C., 421

Maden Patlaması, 236, 238

MINE RUN, 126

Mitchell, Edw., Jr., 409

Mitchell, F. A., 360

Mitchell, Ass't Surg., H. H., 338

Mitchell, I. H., 5, 182, 279, 349, 350

Mitchell, Nathan, 409;
ölür, 35

Mitchell, S. H., 194, 230, 350

Mitchell, T. O. H., 374

Mitchell's Station, 135

MITCHELL'S STATION, 136

Mohan, T. P. , 360

Monahan, Mich., 445

Monk, G. W., 5, 433

Monk, Rob't, 5, 433

Monocacy, 41

Monroe, C. E., 409

Monroe, Jas., 360

Monticello, 151

Moore, C. H., 445

Moore, H. B., 22

Moore, R. C., 458

Moore, Sidney, 360

Moran, Jas., 397

Moran, Pat., 386

Mordo, J. A., 421

Morgan, E. D., 8

Morgan, John, 360

Moriarty, John, 386

Morey, Raphael, 445

Morrill, D. W., 458

Morse, B. G., 350

Morse, Curtis, 445

Morse, D. F., 350

Morse, Hen. M., 445

Morse, Hor. B., 445

Morrison, C. H., 48, 445

Morrison, J. H., 433

Morrison, I. T., 374

Morrison, S. H., 386

Morristown, 123

Morton, Wm. S., 15

Morton's Ford, 110, 127

Moses, Geo. F., 14, 360

Mott, General G., 258

Moulton, G. W., 445

Moulton, H. W., 13, 337

Moulton, O. H., 445

Moulton, Wm. J., 350

Morrill, R. W., 445

Tekrar hareket etmek, 43

Moynihan, John, 386

Muddy Branch, 44

Dut ağaçları, 221

Mullen, Patrick, 350

Mulligan, H. C., 5

Mulligan, Simon, 5, 22, 323, 436

Murdock, Geo., 421

Murphy, Jas., 350

Murphy, Jas., 445

Murphy, Thos., 360

Murphy, Thos., 421

Murray, Geo. H., 386

Murray, Geo., 464

Murray, Hugh, 458

Murray, M. A., 386

Murray, Pat., 361

Murray, Syl., 458

Murray, Thos., 397

Murray, Thos., 433

Musket and Shovel, 164

Myers, Geo., 398

Myers, Wm., 350

Namozine, 288

Nantasket, 325, 329

Nashville Victory, 268

Natick, 21, 323, 325, 328, 329

National Fast, 72

Naylor, A. C., 410

Neal, J. S., 421

Neerwinden, 164

Nelson, Coğrafya. S., 13, 145, 254, 262, 340

Nelson, John, 386

Nelson, Wm., 410

Newcomb, Yüzbaşı, 15

Newcomb, H. A., 386

Newcomb, H. G. O., 386

Newcomb, I. T., 386

Newcomb, Levi, 421

Newell, J. H., 398

N. E. Relief, 295

Newhall, F. E., 48, 445

New Market, 41

Newton, B. S., 433

Newton, General John, 83, 86, 127, 142, 153, 154

New Hampshire Askerleri, =14=, 44, 47, 48, 53, 58, 62, 65, 71, 75, 79

New Jersey, Through, 28, 295

New York Askerleri, =9=, 201, 262;
=83=, 214;
=94=, 94, 96, 121;
=97=, 252;
=104=, 94, 96, 156, 238;
=111=, 262;
=141=, 198, 169, 68;
=2d=, =3d=, =7th= H. Sanat,. 203

Nichols, John, 16

Nichols, W. G., 350

Nichols, W. L., 410

Nightingale, Fred'k, 386

Nightingale, Sam'l, 386

Dokuzuncu Kolordu, 167, 169, 193, 206, 236

Noble, J. A., 361

Nolan, Patrick, 361

ASTSUBAY PERSONEL, 339

Norris, W. F., 458

NORTH ANNA RIVER, 204

Northey, G. A., 398

Northey, W. H., 374

Norton, F. F., 434

Nottaway Nehri, 261, 265

Nute, Jos., 361

  Somun, Albion, 350

  Ny Nehri, 199


  Mermilerle kesilen meşe, 196

  Oakley, Frank, 464

  O'Brien, Dan., 398

  O'Brien, Dennis, 446

  O'Brien, Thos., 398

  O'Brien, Tim., 386

  O'Brien, Wm., 459

  O'Connor, Cornelius, 446, 459

  O'Donald, Edw., 459

  O'Donald, Owen, 459

  O'Hara, Pat., 421

  O'Neil, Henry, 398

  O'Riley, John, 459

  O'Sullivan, John, 398

  O'Sullivan, Thos., 421

Odiorne, Wm., 398

Offutt, Mr., 49

Offutt's Cross Roads, 47

O. & A. R. R., 93, 95, 104, 135

Oliver, F. J., 112, 398

Oliver, J. W., 112, 325, 398

Mart'ta, 34

Orange Court House, 128, 162

Ord, John, 421

Ord, General E. O. C., 283, 291

"Order Arms!", 70

Cold Harbor'daki Birlik Emri, 211

Emir No. 26, 10

Ordway, L. E., 350

Osborn, A. W., 374

Osborne, Dr. Geo., 12

Osborne, Paul, 350

Otta, Antone, 398

Packard, S. C., 350

Packer, States, 410

Page, Surg. C. G., 99, 144, 338

Page, C. S., 434

Page, T. N., 113;
Lee's Army, 138, 237;

Paine, J. T., 398

Paineville, 289

Palmer, W. D., 398

Palmer, Wm., 434

Pamunkey Nehri, 208

Paoli'nin Ford'u, 129

Park, J. C., 13

Parker, J. L., 324

Parker, T. M., 459

Parker, Theo. M., 459

Parkhurst, M. C., 353, 399

Parlin, Wm. D., 446

Parks, Chas. T., 459

Parks, Peter, Jr., 459

Parrott, Albert, 387

Parsons, J. G., 421

Parrott, L. H. , 387

Patterson, Jas., 434

Patterson, J. R., 351

Paul, I. D., 18, 57, 122, 402

Paull, D. S., 410

Paull, T. W., 410

Ödeme, Avans, 26

Ödeme Görevlisi Gelir, 60, 71, 75, 96, 104, 125, 152

Peabody, Kasaba, 340

Barış Komisyonu, 270

Pearson, C. E., 410

Peck, Geo. E., 387

Peck, Gen'l J. J., 69

Peebles' Farm, 259

Pegram's Salient, 236

Peirson, Gen'l C. L., 3, 4, 36, 47, 63, 85, 96, 99, 101, 106, 108,
131, 132, 137;
kilisenin yıkılmasını emreder, 140, 147, 148, 149, 170, 171, 174, 178;
8 Mayıs 180-2, 183, 184, 186, 187, 189, 192, 193, 194'ün hesabı;
geri döner, 214, 229, 234;
yaralı, 245;
hikayesini anlatıyor, 246, 254, 323, 324, 325, 329;
hayat taslağı, 334-335, 465

Penniman, J. M., 421

Pennsylvania Askerleri, =90=, 94, 106, 109, 156, 168, 170, 255, 263;
=107=, 94, 99, 156, 201, 232, 238, 239, 255;
=48=, 236

Percival, G. P., 387

Perkins, B. C., 12

Perkins, C. H., 354

Perkins, C. H., 387

Perkins, H. S., 361

Perkins, J. H., 351

Perkins, Jon., 361

Perkins, Thos., 446

Perry, G. W., 399

Perry, J. J., 21

Perry, O. H., 434

Perry, S. N., 387

Perryville, 29

Hurmalar, 118

Kişiler, H. J., 459

Kişinin Promosyonu, Oscar, 62, 379, 459

Petten, D. M., 446

Petersburg, 145, 216

PETERSBURG, 219

Petersburg Express, 256

Phelps, John, 434

Philadelphia, 28

Phillips, A. W., 399

Phillips, Chas. A., 460

Phillips, C. B., 22

Phillips, D. M., 410

Piket Görevi, 38

Rapidan'da Piket, 106

Ele Geçirilen Piketler, 112

Pierce, C. A., 410

Pierce, Maj. E. C., 210

Pierce, Eli, 387

Pierce, John, Jr., 351

Pierce, Wm. L. G., 434

Pierson, J. M., 446

Pike, J. F., 421

Pingree, C. C., 421

Pinkham, H. W., 399

Pleasants, Albay H., 236

Plummer, N. F., Jr., 351

Plympton, Wm. P., 361

Point Shirley, 325

Pollard, Geo. F., 460

Pomeroy, Alonzo, 422

Pony Mt., 161

Poole, C. N., 422

Poole, F., 12

Poole, R. F., 42, 460

Poolesville, 36, 41, 51, 52, 143

Poore, John D., 12

Pope, General, 151

Poplar Springs Kilisesi, 259

Porter, Chas. H., 3, 15, 16, 162, 211, 212, 223;
Weldon R. R., 248-50, 253, 278'den bahseder;
Five Forks, 285, 322, 324, 325, 341, 379

Porter, General Horace, 283

Porter, Whitcomb, 15

PORT WALTHALL, 219

"Bir Askerin Pozisyonu", 187

Potomac Nehri, 35, 41

Potomac Geçidi, 31

Potter, John F., 253

Powell, David, 351

Powell, General Wm. H., 289, 292

Powers, M. O., 399

Powers, Robert, 399

Pratt, J. H., 374

Presbry, Kaptan, 17

Prescott, B. F., 230, 434

Preston, John, 434

Prince Edward Ct. House, 289, 290

Tutuklular Tekrar Yakalandı, 188

Prospect Hill, 17

Prospect Station, 290

Prouty, B. W., 422

Prouty, Elijah, 422

Prouty, Isaac, 422

Prouty, J. H., 5, 19, 422

Prouty, J. L., 374

Prouty, Wm., Jr., 422

Providence, 295

Pryor, Roger A., ​​253

Pullen, Gilbert, 45, 136

Pullen, Sumner, 45, 136

Purcell, Geo. J., 351

Purington, W. E., 351

Putnam, Chas., 374

Putnam, Israel, 17

Pyne, Fred'k, 361

Quarles' Mills, 207

Quimby, I. B., 410

Quincy, 15, 324, 325, 328, 329

Quincy, Josiah, 15

Ragan, Michael, 446

Yağmurlu Mart, A, 65

Ramsdell, E. W., 375

Ramsdell, J. F., 324, 460

Rand, Wm. L., 410

Randall, Geo. W., 399

Rapidan, 160

RAPIDAN, THE, 106

Rappahannock Nehri, 97, 129

Rappahannock İstasyonu, 95, 124

Rasyonlar Geliyor, 218

Ream's İstasyonu, 242, 258

Reaney, Pat., 361

İsyancı Kaçaklar, 63, 157, 239

Reb. Fords Potomac, 39

İsyancı Akıncılar, 51

İsyancılar Fed, 292

Reddy, Geo. H., 460

Redman, W. S. C., 375

Reed, J. D., 18, 379, 402, 436, 437

Reed, M. D., 468

Reed, Nathan, 446

Regor, H. B., 460

ALAY KADROSU, 330

ALAY GAZİLERİ DERNEĞİ, 322-330

Buluşma, Noktalar, 10

Appomattox'tan Dönüş, 292

Buluşmalar, Alay, 322-330

Revere Beach, 329

Reynolds, General, 153

Reynolds, Geo. , 446

Reynolds, M., 351

Reynolds, W. H., 410

Rhodes, Rob't, 20, 425

Rice, Vali Alex. H., 324

Rice, General J. C., 192

Rice's Station, 289

Rich, Giles H., 361

Richards, E. D., 434

Richards, Henry, 399

Richards, John, 434

Richardson, A. H., 460

Richardson, A. L., 324, 460

Richardson, C. A., 375

Richardson, F., 375

Richardson, F. S., 194, 351

Richardson, H. C., 399

Richardson, J. I., 23, 25, 449

Richardson, M. O., 351

Richardson, W. R., 361

Richardson, Sam'l, Jr., 460

Richmond, 208, 293
yanıyor, 287

Ricker, O. P., 361, 437

Riley, Jas., 410

Riley, John, 399

Roach, Maurice, 387

Roberts, J. S., 399

Roberts, J. W., 375

Roberts, M. F., 5, 182, 375

Robertson, B. H., 41

Robertson's Tavern, 128, 130

Robie, J. E., 434

Robinson, A. J., 362

Robinson, General J. C., 83, 102, 105, 109, 141, 143, 153, 157, 168,
186, 195, 276, 324

Robinson, J. R., 362

Rocket, Jas., 410

Rockville, 66

Rodgers, H. C., 387

Rogers, Chas., 460

Rogers, E. S., 410

Rogers, Wm. H., 376

Rohersville, 87

Roland, Miles, 461

Roland, Richard, 362

Rollins, S. P., 48, 399

Rosemere, Conrad, 362

Rouse, S. N., 434

Kamptaki Rutin, 65

Rowanty Creek, 261, 279

Roxbury, 13, 325, 328, 329

Roy, John, 351

Russell, Edw., 362

Russell, Geo. A., 387

Rugg, Geo. J., 376

Russell, G. S., 434

Russ, Geo. W., 387

Russell, H. H., 422

Russell, Levi, 446

Russell, Nat., 411

Ryder, Alvah, 351

Sailor's Creek, 289

St. Mary's Church, 217

St. Patrick's Day, 152

"Salient", 195

Salisbury, 150

Salisbury Hapishanesi, Co. A, B, C, 296;
D, E, F, G, H, 297;
Ben, K, 298

Samson, A. A., 376

Sanborn, Orin, 461

Sanborn, W. H., 422

Sandy Hook, 81

Sargent, Geo., 387

Sargent, W. H., 376

Saunders, Abraham, 362

Saunders, C. R. P., 351

Savil, S. O., 434

Savill, Geo. W., 387

Sawin, G. L., 22

Sawyer, Aug. T., 461

Sawyer, Geo., 464

"Say, You Yank", 234

Schaff, General Morris, 161, 162, 170, 177

Schaffer, Henry, 362

Schoen, Fred, 351

SCHOOL IN CAMP, 146

School of the Soldier, 39

Schroeffel, Phil., 362

Schwartz, Jacob, 351

Scituate, 19

Scott, Chas., 461

Scott, P. F., 362

Scott's 900, 51, 53, 57, 58, 71

Searles, Loring, 461

Seaver, Jas. E., 5

Seaverns, H. A., 434, 449

İkinci Ordu Kolordusu, 103, 113, 123, 127, 160

Sedgwick, General John, 85, 127, 151;
ölümü, 189.

Sell, Jas. T., 446

Seneca Landing, 43

Seneca Mills, 36

Senter, J. H., 376

Seward, Wm. H., 270

Sahte savaş, 58

Shavlin, Hugh, 387

Shaw, Geo. W., 411

Shaw, Henry, 400

Shaw, John B., 400

Shaw, P. J., 422

Shaw, Thos. T., 400

  Shaw, Wm. G., 461

  Shaw, Zenas, 352

  Shea, P.E., 362

  Shean, Pat., 435

  Shedd, A.A., 362

  Shedd, Geo. V., 362

  Sheehan, JH, 461

  Sheehan, Jerry, 387

  Sheehan, Tim., 461

  Sheen, JH, 461

  Sheen, Wm. G., 16, 379 (2), 414, 437

Shenandoah, 41, 82

Shenandoah Vadisi, 237

Sherburne, B. F., 411

Sheridan, J. A., 376

Sheridan, General, 158, 177, 275, 278, 283

Sherman, C. F., 422

Erlerin Ayakkabıları, 95

Short, T. G., 422

Başından vuruldu, 245

Omuz Pulları, 72

Shrewsbury, Muharebesi, 164

Sibley Çadırları geldi, 33, 43

Sickles, Dan. E., 80

Signor, W. H., 435

Silver, Man., 461

Silver Springs, 325

Simonds, Geo. N., 352

Simonds veya Simons, Wm., 388

Simons, Thos., 422

Simpson, J. H., 377

Six Mile House, 243

On Altıncı Maine ve Otuz Dokuzuncu, 271

Altıncı Ordu Kolordusu, 87, 113, 124, 127, 150, 160, 189;
Potomac Ordusu'ndan ayrılır, 228, 289

Skeele, M. B., 423

Skehan, John, 400

Skinner, F. C., 411

Skinner, Geo. F., 362

Skinner, J. B., 423

Slattery, Edw., 388

Slaughter Mt., 151

Sleeper, J. H., 63

Sleeper's Battery, 55, 61, 124

Slocum, General H. W., 105

Sloper, C. W., 446

Small, Adj. A. R., 197, 270

Small, Thos. E. , 352

Smalley, Henry, 352

Smith, A. H., 400

Smith, Abial E., 447

Smith, Addison, 400

Smith, C. D., 352

Smith, Chas. H., 363

Smith, E. H. C., 411

Smith, F. M., 481

Smith, Geo., 352

Smith, Geo. T., 411

Smith, Jas., 411

Smith, H. R., 363

Smith, H. W., 435

Smith, Nath'l, 352

Smith, Peter, 363

Smith, R. C., 435

Smith, S. N., 400

Smith, S. V., 423

Smith, Sid., Jr., 363

Smith, General W. F., 209

Smith, W. M., 400

Smith, Wm. S., 377

Snow, C. H., 411

Snow, E. M., 352

Kar Yağışı, İlk, 46

Kar Fırtınası, Şiddetli, 59, 61, 63, 64, 153

Sokrates, 26

"Yumuşak Ekmek", 122

Somerby, Frank, 363

Somerville, 16, 324, 325, 329

Şarkı, Değişim, 109

Temperance'ın Oğulları, 71, 74, 76

So. Danvers, 12, 13, 340

So. Shore, 19

Southside, R. R., 260, 289, 293

Southworth, Dal., 435

Southworth, W. B., 377

Spaulding, C. A., 423

Spear, E. A. F., 423

Spear, E. A., 15, 16, 378

Spear, W. T. G., 14, 145, 146, 173, 353

Spellan, Den., 363

Spencer, R. J., 352

"Kavgaya Hazır Olmak", 277

Spokesfield, Ferd., 462

Spooner, L. A., 230, 447

Spontroz, Ağustos, 462

Sproal, A. H., 411

Spottswood, Alex., 162

Spottsylvania, 162, 196

SPOTTSYLVANIA, 178, 200

Sprague, Geo. A., 462

Sprague, Thos., 423

Staggles, Wm. E., 462

Stall, J. M., 411

Stanley, F. A., 435

Stanton, E. M., 277

Staples, H. A., 462

Staples, B. F., 411

Stearns, N. D., 447

Stebbins, T. S., 423

Stedman, C. H., 447

Stephins, Alex. H., 270

Stephenson, John, 19

Stephenson, Luther, 19

Stepper, Jos., Jr., 363

Stetson, Warren, 423

Stevens, C. E., 363

Stevens, Elb., 352

Stevens, L. S., 447

Stevens, Leslie, 400

Stevens, S. M., 377

Stevensburg, 112

Stevenson, General T. G., 193

Stewart, Sam'l, 447

Stewart, Sylvanus, 447

Stickney, H. C., 400

HÂLÂ KAMPTA, 150

Stockwell, A. G., 423

Fırtına, En Şiddetli, 93

Stone, A. C., 435

Stone, F. C., 447

Stone, H. D., 425

Stoneman, Gen'l, 41

Story, Asa, 352

Stowers, Wm. C., 462

Straight's Tunnel, 156

Strickland, Wm., 363

Stringfellow, Dr. J. H., 106

Strong, Edw. A., 363

Stuart, Hosp. Stew., Geo. A., 340

Stuart, k., J. E. B., 183

Stuart, Thos., 363

Stuart'ın Süvarileri, 36, 40, 49, 78, 103

Stuart'ın Baskını, 41

Sturtevant, H. B., 363

Styner, Sam'l, 447

Suffolk, Va., 69

Sullivan, Dan., 411

Sullivan, D. O., 364

Sullivan, Thos., 364

Sullivan, Thos., 447

Summers, Geo. M., 352

Sumner, E. V., 40

Sumner, F. H., 435

Sumner, W. S., 435

"Güneşli Güney," 159

Sussex Ct. House, 266

Sutler, Alay, 45, 105, 136, 240

Sutton, Eben., 13

Swain, E. A., 364

Swain, J. M., 14, 145, 353

Swan, Chas., 364

Rebs ile "Takas", 106

Sweat, C. W., 364

Sweet, John, 388

Sweetland, B. E., 435

Swinton, Wm., 113, 191, 203

Sword to General Meade, 100

Sylvester, J. Q. A., 423

Symmes, Alf., 364

Tabor, N. Z., 462

Taft, I. D., 364

Taunton, 17, 18, 324

Taylor, Geo. C., 447

Taylor, Geo. W., 411

Taylor, Marcus, 388

Tennallytown, 35, 67

Terry, Gen'l, 219

Terry, A. P., 411

Tevlin, Mich., 464

Şükran Günü, '62, 49, 50;
'63, 126;
'64, 262

Co. C için Şükran Günü, 140-1

Thayer, E. S., 412

Thayer, H. F., 412

Thayer, J. J. H., 388

Thayer, N. W., 423

Üçüncü Ordu Kolordusu, 113, 123, 124, 127

Thomas, Alph., 423, 449

Thomas, Chas., 412

Thomas, Chas. S., 412

Thomas, Erasmus, 388

Thomas, G. N. B., 435

Thomas, O. C., 424

Thomas, W. H., 400

Thomas, W. O., 424

Thompson, Abijah, 5, 251, 323, 324, 325, 329, 462

Thompson'ın Hikayesi, 62

Thompson, C. W., 20, 414

Thompson, Edw., 377

Thompson, F. W., 400

Thompson, Jas., 377

Thorndike, Surg. Wm., 144, 338

  Ana Yol Boşluğu, 119, 121

  Tidd, L.R., 23, 25, 252, 323, 324, 449(2)

  Tighe, Terrance, 412

  Tilden, Albay C.W., 155, 324

  Tileston, Eben., 435

  Tileston, Lem. , 435

Tinkham, Herb., 412

Tisdale, C. H., 424

Tisdale, S. L., 412

Titus, Geo. L., 412

Todd, Kaptan, 70

Todd's Tavern, 177, 178, 179, 183

Toombs, E. L., 435

Torrey, F. J., 424

Totopotomy, 210

JAMES NEHRİNE DOĞRU, 215

KIŞ MEVKİLERİNE DOĞRU, 133

Townsend, P. J., 412

Ulaştırma, "General Howard," "Geo. Weems," 218

Trask, C. H., 377

Trask, Geo. W., 388

Travis, F. E., 447

Travis, I. N., 447

Tremlett, Yarbay H. M., 36, 93, 99, 231, 245, 254;
yaralı, 281;
öldü, 295;
hayat taslağı, 336

Trull, E. J., 20, 95, 414

Tucker, Aaron, 377

Tufts, Ağustos, 377

Tulley, I. J., 377

Turner, Chas., 364

Turner, Geo., 412

Turner, S. H., 377

On İkinci Ordu Kolordusu Batıya Gidiyor, 105

Tyler, S. C., 448

Tyler, H. H., 377

Tyree, J. C., 364

Tyrell, Geo. H., 448

Ulrich, Lewis, 400

Upham, J. H., 20

"Yukarı ve Aşağı", 84

Upton, Gen'l E., 171, 192

TATİL İDİL, A, 326-329

Vaeight, Wm., 377

Van Cliff, J. S., 401

Van de Sands, Geo., 401

Van Winkle, H. M., 424

Varnum, Geo., 352

Vaughn Yolu, 257

Sebze Rasyonları, 227

Veit, Fred'k, 435

Vermont Askerleri, 10, 35, 44, 47, 48, 51, 53, 57

Vickery, J. F., 377

Vicksburg, 80

Voight, Wm., 378

Wadsworth, Chas., 364

Wadsworth, General J. S., 49, 168

Vagon Trenleri, 115

Waite, Silas, 462

Waitt's Branch, 35

Walford, Thos., 435

Wall, Richard, 464

Walker, Benj., 378

Walker, General F. A., 101, 179, 227, 258

Walker, Lewis M., 463

Walker, Wm. A., 378

Wallace, J. Wm., 448

Walker, Henry, 15

Walsh, Harold, 412

Walsh, Michael, 388

Walsh, Wm., 412

Ware, H. A., 388

Wares, Frank, 436

Warren, B. F., 463

Warren, D. S., 424

Warren, Geo., 364

Warren, General G. K., 117, 131, 165, 167, 177, 195, 196, 205, 216,
222, 227, 232, 233, 254, 265, 282;
hayat taslağı, 285;
değiştirilmiştir, 286, 322, 323, 324, 325

Warrenton 92, 113

Warrenton Junction, 92, 94, 114

Warren, S. P. S., 448

Warren, Wm. P., 463

Washburn, E. B., 275

Washburn, Emory, Jr., 341

Washburn, Otis, 412

Washburn, R. M., 448

Washburn, Salmon, Jr., 412

Washington, 31, 68

Washington Topçusu, 235

Washington'ın Doğum Günü, 61

Washington'ın Kölesi, 45

Su Kıtlığı, 108

Waterford, 89

Waters, Clark, 412

Watts, Geo. H., 388

Wayland, H. P., 378

Weaver, P. Lyle, 264

Webb, Lemuel, 378

Webster, C. C., 413

Webster, H. K., 401

Webster, I. L., 448

Webster, S. D., 424

Weitzel, General Godfrey, 283;
Richmond'a girer, 288

Welch, A. W., 424

Welch, Chas., 378

Weldon R. R., 231, 240-255;
kayıplar, 254

Wellman, John H., 388

Wentworth, A. P., 401

Wentworth, G. W., 448

Wescott, A. A., 413

West, Francis, 463

West, John, 448

Weston, C. B., 424

"Westward Ho!", 257

"N'aber, Nöbetçi?", 77

Buğday Hasadı, 88

Wheeler, C. E., 413

Wheeler, F. J., 436

Wheeler, Geo., 364

Wheeler, W. M., 448

Wheelock, Albay Chas., 252

Whiley, Jas., 436

"Whip, Hoe and Sword", 147

Whipple, General A. W., 73

Whipponock, 288

Viski Baskını, 57

Kaçak Viski, 49

Whitcomb, Geo. F., 352

White, A. R., 413

White, B. S., 41

White, General Daniel, 252

White, Edw. E., 337

White, Geo. W., 424

White, J. C., 424

White, Wm. H., 365

White Frost, 114

White House, 209

White Oak Road, 280, 281

White Oak Swamp, 216

White Plains, 91

White Sulphur Springs, 113

White's Guerrillas, Kaptan, 48

Whiting, F. T., 424

Whiting, Geo. W., 424

Whiting, T. D., 425

Whiting, W. B., 353

Whitman, H. B., 365

Whitmore, J. W., 401

Whitmore, Jos., 112

Whitney, C. F., 50, 448

Whitney, John, 448

Whitney, Jophanus, 378

Whitney, L. I., 413

Whittaker, Chan., 4, 146, 172, 182, 185, 364

Whittaker, J. L., 378

Whitters, Edw., 413

Whittier, John G., 81

Whittier, Leavitt, 436

"Neden Uyuyamıyoruz?", 134

Wilborg, Wm. , 365

Wilcox, General C. M., 163

Wilcox's Wharf, 218

Wilcutt, W. C., 401

Wilder, Albert, 425

Wilder, M. P., 21

WILDERNESS, THE, 161

Wilderness, Battle of, by C. W., 172-176

Wilderness Tavern, 161

Wiley, Geo. H., 13, 342

Wiley, Sam'l, 353

Willett, Geo. A., 388

Williams, C. H., 448

Williams, Henry, 365

Williams, John, 378

Williams, John, 388

Williams, John, 401

Williams, John, 464

Williams, R. B. P., 413

Williams, Rob't, 21, 425

Williams, Wm., 388

Williamsport, 88

Wilmington, 29

Wilson, Geo. W., 413

Wilson, Albay Henry, 21, 22, 70

Wilson, Jas., 463

Wilson, John, 378

Wilson, John, 425

Wilson, O. A., 463

Wilson, Albay Rob't, 59

Wilson, T. A., 365

Wilton, Geo. T., 401

Winch, Leonard, 21

Winchester, Battle of, 259

Winter Quarters, 137

Winters, T. B., 365

Woburn, 22, 49, 323, 324, 325, 329

Wofford, General W. T., 163

Wolfe, Adam, 463

Kadınlar Kamptan Ayrılıyor, 152

Wood, David, 413

Wood, Jas., 365

Wood, Jesse, 413

Wood, John M., 329

Wood, Thos., 388

Woodbury, W. H., 425

Woodward, Caleb, 448

Woodward, E. G., 401

Woodward, E. M., 413

Woodward, Geo. T., 413

Woodward, H. C., 448

Woodward, Prin. Musc. Matt., 340, 413

Woodward, R. P., 413

Worcester, 27

Wright, Carroll D., 71

Wright, General H. G., 199;
Grant'e haber gönderiyor, 287

Wright, Lewis, 449

Wright, Rob't, 401

Wright, Theo. S., 436

Wyer, E. F., 5

Wyman, Geo., 436

Wyman, L. F., 23, 25, 62, 220, 342, 425, 449

Young, C. E., 425

Young, Bayan H. M., 26

Young, Wm. J., 389

Yellow House, 256, 258, 259

Zeigle, Albay T. A., 255

Zindel, Adolph, 464

* * * * *

Transkripsiyoncunun notu:

İçindekiler Tablosu Transkripsiyoncu tarafından oluşturuldu ve
kamu malı haline getirildi.

Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba gösterildi, buna eski ve farklı yazım biçimleri, anlamı etkilemeyen tutarsız noktalama işaretleri ve diğer
tutarsızlıklar da dahildir.

Açık noktalama ve yazım hataları ve küçük yazıcı hataları
düzeltildi.

s. 166: Basıldığı gibi 'yaklaşık 12 m'ye kadar' bırakıldı, neyin amaçlandığı belirsiz

s. 263: Dipnot '64 olarak değiştirildi (açık yazım hatası)

El yazısıyla yazılmış mektubun metni ('Regimental Veteran Association' başlıklı bölümdeki resim)
yazıcı tarafından kaydedildi ve
o resmin başlık metnine yerleştirildi. Bu metin
kamu malı
olarak yerleştirildi.

s.326: Bağlam nedeniyle A VACATION IDYL'i bölüm başlığı yerine bölüm başlığı olarak değiştirildi

s.450: William T. Barrett'ın doğum tarihi 36 Haziran olarak basıldı.
Mezar taşındaki tarihe göre düzeltildi

s.470: Kafa karıştırıcı dizin girişi 'Camp-vim, 111' olduğu gibi bırakıldı, neyin
amaçlandığı belirsiz

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THIRTY-NINTH REGIMENT
MASSACHUSETTS VOLUNTEERS, 1862-1865***


******* This file should be named 51250.txt or 51250.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/1/2/5/51250


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

