*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Girls From Earth (Dünyadan Kızlar)
Yazar: Frank M. Robinson
Yayın Tarihi: February 22, 2016 [EBook #51268]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51268
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Girls From Earth, by Frank M. Robinson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Girls From Earth

Author: Frank M. Robinson

Release Date: February 22, 2016 [EBook #51268]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRLS FROM EARTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

THE GIRLS FROM EARTH

FRANK M. ROBINSON tarafından

EMSH tarafından resimlendirilmiştir

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Galaxy Science Fiction Ocak 1952'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Sorun: Bir güneş sistemindeki erkeklerle, başka bir güneş sistemindeki kadınlarla nasıl evlilik ayarlayabilirsiniz ve
hiçbiri kendi dünyasını terk etmeye yanaşmaz?

Ben

"Canavarlar pek işe yaramıyor, değil mi?"

Karl Allen bir nefes aldı ve nehrin ortasında sallanan
parampa kütüklerinden oluşan sala bağlı ipi bir kez daha çekti.

"Hayır," diye homurdandı, "değiller. Böyle bir zamanda her zaman tereddüt ederler,
zor bir iş olacağını gördüklerinde."

Joseph Hill tombul yüzünü sildi ve ipin gevşekliğini kalın beline doladı.

"Şimdi birlikte, Karl. _Bir! İki!_"

Kıyıda dizlerine kadar çamura batmış bir şekilde duruyorlardı, ipi çekiyor ve zorluyorlardı, birkaç metre ötede, bir ağaç korusunun gölgesinde, minik yllumph'ları otları kemiriyor ve onları eleştirel bir şekilde izliyordu, ancak daha yakına gelmek için hiçbir çaba göstermiyorlardı.

"Geminin yanaşmasına geç kalırsak, Joe, listeden siliniriz."

Hill nefes nefese kaldı, hırıltılı bir şekilde soludu ve ipe bir kez daha asıldı.

"Ben de bunu düşünüyordum," dedi endişeyle.

Derin bir nefes aldılar ve sal ipini güçlü bir şekilde çektiler. Sal
yaklaştı. Bir an için Karazoo'nun hızlı suları onu ellerinden
almakla tehdit etti ve sonra büyük kısmı
sağlam bir şekilde çamurlu kıyıya oturdu. Bir ucu hala gürüldeyen,
akan sularda yatıyordu ama bu önemli değildi. Ağır sal yıkanıp serbest bırakılmadan çok önce, yaklaşık on saat içinde geri döneceklerdi.

"Ne kadar zamanımız var, Karl?"

Zemin gölgelerle doluydu ve Karl onlara eleştirel bir
göz attı. Yllumph'larının salı karaya oturtmaya yardım etmeyi reddetmelerine rağmen, roketin İniş Şehri'ne inmesine
kadar hala iki saatleri olduğunu tahmin etti.

"İki saat, belki biraz daha fazla," dedi Hill daha endişeli göründüğünde aceleyle. "İniş Şehri'ne varmak ve listedeki numaralarımızı almak için yeterince zaman."

Salın yanına döndü, deri ve boynuz eyerleri çözdü ve
isteksiz bineklerinin sırtlarına attı.
Eyerini sıkıştırdı ve arkasına birkaç cüppe ve kürk bağladı.

Hill merakla onu izledi. "Kürkleri neden alıyorsun? Bu
ticaret roketi değil."

"Biliyorum. Bu gece geri döndüğümüzde havanın soğuk olabileceğini ve
o zaman _o_ örtüleri takdir edeceğini düşündüm."

"Bunu kendin asla düşünmezdin," diye homurdandı Hill. "Grundy
sana bunu yapmanı söylemiş olmalı, o yaşlı aptal. Bana sorarsan, onlara
ne kadar az verirsen, o kadar az şey beklerler. Onları şımarttığında,
tüm tuzak kurmayı, çiftçiliği ve aileyi
kendin yapmanı beklerler."

"Kayıt yaptırmana gerek yoktu," diye belirtti Karl. "Başka bir gezegenden
bir eş için başvuruda bulunabilirdin."

"Muhtemelen biri diğerinden iyidir. Hepsi çiftliklerde çalışmak ve aile kurmak zorunda kalacak."

Karl güldü ve Hill'e dostça bir darbe indirdi. Eyerlemeyi bitirdiler
ve sık ormana doğru yöneldiler.

* * * * *

Karl atını belirsiz bir şekilde işaretlenmiş patikada yönlendirirken sessizlik hakimdi
ve kendini o gece yapacağı dönüş yolculuğunu düşünürken buldu. Konuşacak yeni birinin olması güzel olurdu. Ve tuzak kurma ve tabaklamada yardımcı olacak birinin olması güzel olurdu, kulübesinin arkasındaki küçük sebze bahçesine bakabilecek, çoraplarını tamir edebilecek, çamaşırlarını yıkayabilecek ve yemeklerini pişirebilecek birinin.

Ve ayık bir şekilde, bir aile kurmaya başlamasının zamanı geldiğini düşündü.
Artık yirmili yaşlarının ortasındaydı, bir eş ve çocuk isteyecek kadar yaşlıydı. "Bir yavru mu büyüteceksin, Joe?"

Hill başladı. Karl muhtemelen kendisinin de
aynı şeyi düşündüğünü fark etti.

"Bir gün kereste fabrikasında yardıma ihtiyacım olacak," diye cevapladı Hill savunmacı bir şekilde. "Ağaçları kesmek için birkaç çocuğa, nehir boyunca
sırıkla
sürmek için birkaç çocuğa, fabrikayı işletmek için birkaç çocuğa ve belki de keresteleri Landing City'de
satmak için birine ihtiyacım olacak. Hepsini tek başıma yapamam."

Bir an durakladı, aklına yeni gelen bir şeyi düşündü.

"Bahçe planlarını düşünüyordum, Karl. Belki de
benim de karımın bakması için bir tane edinmem gerekir."

Karl kıkırdadı. "Bunun için vakti olacağını sanmıyorum!"

Ormanın yapraklı genişliğinden ayrılıp Landing City'ye doğru eğimli otlaklara girdiler. Hatta ufukta Landing City'yi bile görebiliyordu, paslı, oluklu çelik kulübeler, çamurlu sokaklar ve dikenli tellerle çevrili küçük roket limanı - kavrulmuş otuz dönümlük bir arazi.

Karl, göz ucuyla Hill'e baktı ve belirsiz bir huzursuzluk dalgası hissetti. Hill, kirli giysiler ve tek başına yaşamaya alışmış ve bundan hoşlanan bir adamın kıllı sakalını giyen iri, şişman bir adamdı.
Ama bir kez evlendikten sonra, muhtemelen temiz giysiler giymek ve birkaç günde bir tıraş olmak zorunda kalacaktı. Kadının Hill'in yllumph'unun kulübeyi paylaşmasına itiraz etmesi bile mümkündü.

Yol kalabalıklaşıyordu, kolonicilerin çoğu küçük yan patikalardan ana yola geliyordu.

Sessizliği ilk bozan Hill oldu. "Acaba nasıl olacaklar."

Karl bilgece baktı ve anlayışla başını salladı. "Onlar Dünya Kadınları, Joe.
_Dünya!_"

Sanki içeriden bir bilgiye sahipmiş gibi davranmak kolaydı, ancak Karl
aslında bu konuda çok az şey bildiğini itiraf etmek zorundaydı. O
İkinci Sistem kolonistiydi ve hiç Dünya Kadını görmemişti.
Ancak hikayeler duymuştu ve bunların büyük bir yüzdesini saymazsak bile, bazıları doğru olmalıydı. Eğer birileri bu şeyleri biliyorsa, roket ofisindeki Yaşlı Grundy, yeterince geniş bir şekilde ima etmesine rağmen, kesin bilgiden rahatsız edici derecede yoksun görünüyordu. Yumuşak bir şekilde ıslık çalıyor, gözünü kırpıyor ve Karl'ın daha önce duyduğu hikayeleri tekrarlıyordu; ancak sunabileceği _kesin_ hiçbir şey, hiçbir gerçek bilgi yoktu.

Son birkaç aydır görmedikleri diğer kolonicilerden bazıları selamlarını bağırarak söylüyordu ve Karl karnaval ruhunu hissetmeye başladı. Jenkins vardı, Karazoo'nun elli mil yukarısında başka bir tuzak hattı vardı; Leonard, Midplanet'teki en büyük çiftliğe sahipti;
ve sonra Karl'ın adını hatırlayamadığı, yllumph'ları yakalama ve kırma konusunda uzmanlaşmış adam.

"İyi işçiler olduklarını söylüyorlar," dedi Hill.

Karl başını salladı. "Ayrıca güzeller."

Kalabalık ve çamurlu sokaklarda yol aldılar. Landing
City, büyüdüğü Altair'deki bazı şehirlerle karşılaştırıldığında büyük değildi, ancak Karl bununla gurur duyuyordu. Bir gün herhangi bir gezegendeki herhangi bir şehir kadar büyük olacaktı - belki de on bin veya daha fazla nüfusu olacaktı.

"Joe," dedi Karl aniden, "Dünya'daki kadınları diğer dünyadaki kadınlardan daha iyi yapan şey nedir?"

Hill hafif bir kaşıntı hissetti ve kaşlarını çattı. "Bilmiyorum, Karl. Söylemesi
zor. Onlar - yani, sofistike, gösterişli."

Karl bunu sessizce özümsedi. Bu özel niteliklerin tanımlanmasının oldukça zor olduğunu düşündü.

Midplanet'teki sömürge ofisi için roket liman ofisi ve karargah olarak hizmet veren harap kulübe önlerinde belirdi.
Binanın önünde bir kalabalık toplanmıştı ve neyin sebep olduğunu görmek için zorla içeri girdiler.

"Bunu en son burada olduğumuzda gördük," dedi Hill.

"Biliyorum," diye kabul etti Karl, "ama bir kez daha bakmak istiyorum."
Elinden gelen tüm bilgileri toplamak için can atıyordu.

İzleyiciye doğru eğilmiş güzel bir kadının posteriydi.
Posterin kenarları kıvrılmıştı ve renkler son altı ayda
solmuştu, ama kızın gülümsemesi her zamanki gibi davetkar görünüyordu. Bir elinde uzun saplı bir kadeh tutuyordu ve diğer eliyle izleyicilerine öpücük
üflüyordu. Yeşil gözleri parlıyordu, gülümsemesi kışkırtıcıydı. Alıntılanan bir cümle şöyleydi: "Ben _Dünya'danım_!" Sömürge ofisinin kadınları gönderdiği farklı güneş sistemlerinin basılı bir listesinden başka bir şey yoktu.

Gerçekten güzeldi, diye düşündü Karl. Belki biraz inceydi,
ve giydiği elbise Midplanet'te pek kullanışlı olmazdı,
ama onda belli bir şey vardı. Belki de göz alıcıydı?

Bir hoparlörden yüksek sesle ses geldi.

"Karının taslağını bekleyen tüm sömürgeciler numaralarınızı almak için toplanın!
Tüm sömürgeciler..."

Yerler için bir itiş kakış yaşandı ve sonra hızla hareket eden kuyruğa girdiler. Şişman ve önemli görünen Grundy, üzerlerinde numaralar olan küçük mavi fişler dağıtıyordu, arada bir durup onlara kadınlar hakkında eğlenceli bilgiler veriyordu. Onun
harika bir hayal gücü vardı, başka bir şey değil.

Karl 53 sayısını çekti ve yeni gelenler için bayraklar ve büyük karşılama
panolarıyla süslenmiş iniş alanının yanındaki çimenli alana koştu. Bir masa, yeni evlenen sömürgecilere yardımcı olması amaçlanan hükümet broşürleriyle doluydu. Karl gidip birkaçını cebine tıkıştırdı. Diğer masalar kurulmuştu ve topluluktaki birkaç sömürgeci kadının hazırladığı öğle yemeği
yemekleriyle doluydu. Karl kendini kadınlara yakından bakarken buldu, Dünya'dan gelen kızların onlarla nasıl karşılaştırılacağını merak ediyordu.

Cebindeki bileti karıştırdı. Rokete eşlik eden 53 sayısını
çeken kadın nasıldı? Çünkü
indiğinde, numaralara göre eşleşeceklerdi. Yöntemin dezavantajları da vardı,
elbette, ancak zaman, tanışmak için birkaç gün bile ayıramayacak kadar kısaydı. Tuzak hatlarına geri dönmesi gerekecekti ve Hill'in kereste fabrikasına ve diğerlerinin de çiftliklerine geri dönmesi gerektiğini hayal etti. Ne cehennem, her iki şekilde de ne elde edeceğinizi asla bilemezdiniz, ta ki çok geç olana kadar.

"Sandviç, beyefendi? Pop?"

Karl çocuğa bir madeni para attı, biraz yiyecek ve içecek aldı ve
Hill ile iniş alanına doğru yürüdü. Roketin inmesine daha on dakika kadar vardı ama kendini mavi gökyüzüne bakarken yakaladı, egzoz alevinin belirgin bir titremesini görmeye çalışıyordu.

Alan kalabalıktı ve vızıltılı konuşmalardan bazılarını duydu.

"... kendim hiç tanımadım ama anlatayım...."

"... bir zamanlar bir adam tanıdım, biriyle evlendi, sonrasında hiç dinlenmedi.

"... sömürge kadınlarıyla kıyaslanamaz. Kültürleri var...."

"... yirmi beş numarayı alan kızı tanımak için çok şey verirdim...."

"Numaralarımızı seçen kızlarla burada buluşalım," dedi Hill. "Belki takas edebiliriz."

Karl başını salladı, ancak gizlice sayı sisteminin ilk izlenimlere güvenmek kadar iyi olduğunu hissetti.

Kalabalıktan bir mırıltı geldi ve bakışlarının
yukarıya dikildiğini gördü. Çok yukarıda, sisli mavi gökyüzünde, aniden bir ateş parıltısı oldu.

Elini uzatıp terli yüzünü çamurlu eliyle sildi ve dağınık bir tutam saçı kenara itti. En iyi şekilde görünmeye çalışmakta bir zarar olmazdı.

Parıldayan ateş daha da yaklaştı.

II

"Bay Macdonald sizi görmek istiyor, Bay Escher."

Claude Escher interkom düğmesini çevirdi.

"Lütfen onu hemen içeri gönderin."

Bu tamamen gereksizdi, diye düşündü, çünkü MacDonald Escher istese de istemese de içeri girecekti.

Kapı her zamankinden biraz daha sert bir şekilde açılıp kapandı ve
Escher kendini zihinsel olarak hazırladı. Sorunun ne olacağı ve neden kucaklarına atıldığı konusunda iyi bir sezgisi vardı.

MacDonald rahat bir şekilde oturdu ve birkaç dakika orada oturdu,
sadece asık suratlı ve hiçbir şey söylemeden. Escher psikolojiyi ezbere biliyordu. Kısa bir ön sessizlik, astları sindirmede ilk başta öfkeli bir blöften her zaman daha etkilidir.

Bir sigara yaktı ve MacDonald'ı beklemeye çalıştı. Kolay değildi - MacDonald'ın büyük bir dayanıklılığı vardı, muhtemelen bu yüzden bölüm başkanıydı.

Escher önce pes etti. "Tamam, Mac, sorun ne? Şimdi kucağımıza
atılan ne?"

"Birini biliyorsun - sömürgeleştirme sorunu. Sömürgeleştirmeye ilk başladığımızda, erkek nüfusunun oldukça büyük bir yüzdesinin yıldızlara
aşık olduğunu biliyorsun, dedikleri gibi. Maceraperestler, kumarbazlar, sınır tipi olanlar, hepsi başka dünyalara gitmeye, her şeyden uzaklaşmaya karar verdiler. Türün erkeği, dişisinden çok daha maceraperesttir; erkekler gitti - ama kadınlar gitmedi. En azından, neredeyse aynı sayıda değil.

"Sorunu görüyorsun. Dünya'daki kadın-erkek oranı artık beşe üç gibi bir şey. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsan,
kızı olan herhangi bir adama sor. Ya da herhangi bir psikiyatriste. Koca avcılığı Dünya'da sadece keyifli bir eğlence değil. Ciddi bir acımasız iş ve ben sadece edebi bir ifade kullanmıyorum."

Escher'in masasına bir kağıt fırlattı. "Bununla ilgili istatistiklerin çoğunu orada bulabilirsin, Claude. Kadınlara özgü suçlardaki artışa dikkat et. Hırsızlık, porsuk oyunları, zehirlemeler, bu tür şeyler. Oldukça uzun bir liste. Ayrıca, mahkemeleri daha önce rahatsız etmeyecek olan küçük suçlardaki büyük artışı da fark edeceksin. Aslında,
suç olarak bile kabul edilmezlerdi. Şimdi neden kabul edildiklerini biliyor musun?"

Escher boş boş başını salladı.

"Geçmişte koca yakalayamayan kızların çoğu," diye devam etti MacDonald, "büyüdüklerinde, nüfusun geri kalanının ahlakını ve diğer şeylerini iyileştirmeye adanmış yaşlı bir kız oldu. Şu anda her zamankinden daha fazla püriten toplumumuz var ve sonuç olarak kitaplarda daha fazla aptalca küçük yasa var. Bir kadının mahremiyetini ihlal etmek gibi şeyler için -bu ne anlama gelirse gelsin-
sıkıntıya atılabilirsiniz ve söylediğiniz veya yaptığınız şeyin ihlal olup olmadığına karar veren odur."

Escher sıkılmış görünüyordu. "Öksürük ilaçlarından saç toniklerine kadar her şeyde alkol kullanımını yasaklayan yeni yasağı da saymıyorum. Ya da -ifademi mazur görün--saflık kokan temizlenmiş ahlaki kuralları da. Elbette ne demek istediğini anlıyorum. Ve çözümü de biliyorsun. Tek yapmamız gereken kadınları kolonileştirmeye ikna etmek."

MacDonald sinirlice parmaklarını saçlarında gezdirdi.

"Ama kolay olmayacak ve bu yüzden bize verildi. Bu senin bebeğin, Claude. Bunu çok düşün. Hiçbir şey imkansız değildir, biliyorsun."

"Sürekli hareket eden makineler öyledir," dedi Escher sessizce. "Ve kendini
ayaklarından tutarak yukarı çekmek. Ama anladım. Yine de,
kadınlar sadece sömürgeleşmek istemezler. Ve onları kim suçlayabilir? Neden
bu kadar çok modern
kolaylığa sahip lüks bir medeniyette yaşamaktan vazgeçip, parmaklarını kemiğe kadar çalıştırmak ve vahşi hayvanlarla ve onları diri diri yüzmeyi tercih edecek vahşilerle ayak oyunları oynamak zorunda oldukları
vahşi, keşfedilmemiş bir gezegende çiftlik kurmaya gitsinler ki?"

"O zaman ne yapmamı öneriyorsun?" diye sordu MacDonald. "Kurulu'na geri dön ve onlara sorunun çözülemez olduğunu, hiçbir şey
aklımıza gelmediğini söyle?"

Escher incinmiş görünüyordu. "Bunu mu söyledim? Sadece kolay olmayacağını söyledim."

"Kurul sana boş çek veriyor. Karşılığını alacağını
düşündüğün her şeyi yap. Elbette yasanın harfine uymamız gerekiyor, ama ille de ruhuna değil."

"Ne zaman bir çözüm bulmaları gerekiyor?"

"Mümkün olan en kısa sürede. En azından bir yıl içinde. O zamana kadar durum çok ciddileşecek. Psikologlar o zaman olacakların iyi olmayacağını söylüyor."

"Tamam, o zamana kadar cevabı almış olacağız."

MacDonald kapıda durdu. "Bunun çözülmesini istemelerinin başka bir nedeni daha var. Koloni gezegenlerine göç için Koloni Kurulu'na başvuran adam sayısı azalıyor."

"Nasıl yani?"

MacDonald gülümsedi. "Sadece istatistiklere dayanarak, kadınların erkeklerden beş kat fazla olduğu bir gezegenden göç etmek ister miydiniz?"

MacDonald gittiğinde, Escher sandalyesine yaslandı ve
parmaklarını masanın üstüne boş boş vurdu. Kolonizasyon Kurulu'nun iki seviyede çalışması şanslıydı. Biri, hiçbir şeyin çok iyi olmadığı ve her anlaşmanın %99 ve %44/100 saf olduğu, iyi duyurulmuş, idealist seviyeydi. Ancak işler o seviyede başa çıkamayacak kadar zorlaştığında, Escher ve MacDonald'ın departmanına gittiler. Kömür madeni seviyesi. Hiçbir şey çok düşük değildi, yeter ki işe yarasın. Elbette, işe yaramasa bile, siz de tokat yemiş olurdunuz.

Çekmecesini karıştırdı ve Kurul tarafından potansiyel kolonistler için belirlenen niteliklerin bir listesini buldu. Listeyi yavaşça okudu
ve kaşlarını çattı. Doğal olarak uzay yolculuğunun zorluklarına fiziksel olarak uygun olmanız gerekiyordu, ancak bazı nitelikler açıkça saçmaydı. İkinci nesilde fiziksel mükemmelliği garantileyemezdiniz,
her neyse.

Nitelik listesini parçaladı ve atık
şuna attı. İlk gitmesi gereken o olmalıydı.

Hemen yapılabilecek başka şeyler de vardı. Birincisi,
şu anki haliyle, kolonileşmek için mali olarak yeterli olmanız gerekiyordu.
Açıkça aptalca ve çekici olmayan bir yasa. Sırada bu olmalıydı.

MacDonald'ın bıraktığı istatistik sayfasını aldı ve dikkatlice okudu. Kurul çok eşliliği yasallaştırabilirdi, ancak bu uzun vadede bir çözüm değildi. Muhtemelen çözeceğinden daha fazla soruna yol açacaktı. Günümüzde kadınlar bu kadar kolay idare edilse bile, bir tane yine de yeterliydi.

Bu da onu, kolonileşmek istemeyen insanların kolonileşmesini nasıl sağlayacağı konusunda asıl sorunla baş başa bırakıyordu.

İlk nokta, onları istediklerine ikna etmekti. İkinci nokta ise, isteyip istememelerinin bir önemi olmayabileceğiydi.

Hayır, çözmek hiç de zor olmamalıydı - burnunuzu tıkadığınız,
vicdanınızı susturduğunuz ve ahlaki bir kural
olduğunu unutmaya razı olduğunuz sürece.

III

Phyllis Hanson daktilosunun kapağını kapattı ve yazışma
çekmecesini kilitledi. Bir gün daha bitmişti, bir akşam daha başlamak üzereydi.

Diğer kızlarla birlikte tuvalete girdi ve yüzünü dikkatlice yeniden
bitirdi. Endişe çizgilerini gizlemek,
gözlerinin etrafındaki belirsiz kaz ayaklarını boyamak zorlaşıyordu.

Kendine, bininci kez, güzel
denebilecek biri olmadığını itiraf etti. Kendini küçük aynasında dikkatlice inceledi. Ani bir dürüstlük
anlayışıyla, güzel
denebilecek biri bile olmadığını itiraf etmek zorunda kaldı. Yüzü fazla genişti, burnu biraz uzundu ve saçları donuktu. Tam olarak çirkin değildi - ama güzel de değildi.

Sohbet etrafında uğulduyordu, çoğunluğu köşedeki küçük gruptan geliyordu, evli olan çok az kişi neredeyse bir ırk kadar ayrı oturuyordu. Tavsiyeleri istendi, önerileri hevesle takip edildi.

"Bu gece dışarı çıkıyor musun, Phyl?"

Bir an tereddüt etti, sonra yavaşça ağzının geri kalanını boyadı.
Soru teknik olarak bir gizlilik ihlaliydi, ama bu sefer doğrudan cevap vermeyi reddetmek yerine, bundan kaçınmayı düşündü.

"Bu gece evde kalmayı düşündüm. Durulamak istediğim birkaç şey var."

Yanındaki siyah saçlı kız sempatik bir şekilde başını salladı. "Elbette, Phyl, ne demek istediğini anlıyorum. Tıpkı geri kalanımız gibi - telefonun çalmasını bekliyorlar."

Phyllis bulaşıkları yıkayıp ofisten ayrıldı, patronu bekleyen kızı dikkatlice fark etti. Kız sert bir şekilde güzeldi, bir eğlencecinin göğüsleri olan platin sarısı bir kızdı. Tiyatronun dışında sahneye çıkmış bir çocuk gibi tombul, orta yaşlı bir adamı bekliyordu. Evde, iki odalı küçük bekar kız evinde soyundu ve sıcak, köpüren bir duş aldı, sonra dışarı çıktı ve bir aynanın önünde kendini kuruladı. Hafifçe kaşlarını çattı. Kendini sadece bir şans eseri formda mı tutman gerektiğini, yoksa pes edip kendini salıvermen gerektiğini bilmiyordun.

Akşam yemeğini hazırladı, bulaşıkları yıkamak için epey zaman harcadı ve
bir kitap alıp kanepeye kıvrılmak gibi standart rutini uyguladı. Bu, korsan kitap türünden iyi bir kitaptı - bilimsel olarak yazılmış, yeterince fazla kahraman ve kadın kahramanla ve herkesin ilgisini çekecek kadar zengin bir şekilde betimlenmiş aşk ilişkileri.

Kitabın on sayfası onun ilgisini çekti ve sonra kitabı odanın karşısına fırlattı,
sayfaların yırtılıp yere savruluşundan vahşi bir zevk aldı.

Kendini kandırmanın, dolaylı olarak yaşamaya çalışmanın ve bir gün bir evi ve bir
kocası olacağını ummanın ne anlamı vardı? Artık otuz yaşındaydı; telefon son üç
yıldır hiç çalmamıştı. Bu akşamı da diğer birçok akşamı geçirdiği gibi geçirebilirdi - kızları bir briç oyunu ve biraz dedikodu için arayabilirdi, ama
Tanrı bilir ki her zaman dedikodusunu yaptığın insanları kıskanırdın.

Belki de ofisteki yedi geceden yedisinde böyle bir şey yapan organizasyonlardan birine katılmalıydı. Bir briç
oyunu veya bir okul yararına bir etkinlik veya sanat üzerine bir konuşma. Ya da Haftanın Dersi kulübüne veya YWCA'ya veya bir kadının hayatındaki boşluğu doldurmak için tasarlanmış hükümet destekli diğer kulüplerden birine katılabilirdi.

Ancak briç oyunları, yararları ve dersleri bir kocanın ve ailenin yerini alamazdı. Kendini yine kandırıyordu.

Ayağa kalktı ve yıpranmış kitabı aldı, sonra posta kutusuna gitti. O sabah postasını açmaya vakti olmamıştı; çoğu zaman buna değmezdi. Kitap kulüpleri, konferans kulüpleri, briçte ve kanastada nasıl kazanılır...

Parmakları büyük bir zarfın metal çıkıntılarını açtı ve içindekileri çıkarıp genişçe açtı.

Nefes nefese kaldı. Yaklaşık bir metre karelik büyük bir posterdi. Üzerinde bir adam vardı, küçük bir şehrin ve ayaklarının dibinde çiftliklerin ve ormanların küçük bir panoramasının üzerinde duruyordu. Dalgalı sarı saçları, mavi gözleri ve çıplak göğsünde maymuna benzemeden çekici olabilecek kadar kıvırcık bir paspasla yakışıklı bir adamdı. Ellerinde bir balta tutuyordu ve ona açıkça davetkar bir özgüvenle bakıyordu.

_Kesinlikle bir gizlilik ihlaliydi ve hemen yetkililere haber vermeliydi!_

Posterin tepesindeki parlak harflerle "Romantizmin Gezegenleri Kolonilere Gelin!" diye bağırıyordu.

_Bunu postalayan kişi tutuklanmalı ve hapse atılmalı! Avlanmak..._

Alttaki daha küçük yazılar çoğunlukla gerçekler ve rakamlarla doluydu.
Koloni gezegenlerinde kadınlara duyulan ihtiyaç, erkeklerin kadınlara oranı - şaşırtıcı bir orantısızlık - insanların hayal ettiği kadar
ilkel olmayan rahat şehirler ve yakın zamanda azaltılan nitelikler.

Kendini posterdeki adama hayran kalmış halde yakaladı. Doğal olarak, bu bir
sanatçının tasarımıydı, ama yine de...

Ve şehirler, hastalıklarla ve pis vahşilerle savaşmanız gereken
sınır yerleşimlerinden çok daha ilerideydi.

Hepsi bir rüyaydı. Daha önce böyle bir şey yapmamıştı ve şimdi
bunu yapmayı düşünmezdi. Ve arkadaşlarından herhangi biri posteri
görmüş müydü? Elbette, görseler bile muhtemelen ona söylemezlerdi.

_Ancak poster bir gizlilik ihlaliydi. Bunu gönderen kişi
kendilerini ilgilendirmeyen
bilgilerden yararlanmıştı. Yetkililere haber vermek
onun elindeydi!_

* * * * *

Postere bir kez daha baktı.

Sonunda yazmayı bitirdiği mektup çok kısaydı.
Posteri,
düz ambalajının sol üst köşesindeki kutu numarasına
adresledi.

IV

Elbise tezgahın üzerinde duruyordu, küçük bir köşesi kenardan
dı. Çok güzel bir şeydi, altın naylon iplikle süslenmiş, şeffaf parlak saten. Giyen herkesi
güzel gösterecek türden bir elbiseydi. Fiyatı yüksekti, ödeyemeyeceği kadar yüksekti. O
asla satın alamayacağını biliyordu.

Ama satın almaya niyeti yoktu.

Etrafı şöyle bir süzdü ve kimsenin onu izlemediğini fark etti.
Birkaç tezgah ötede başka bir kadın ve iç çamaşırı tezgahında, belli ki
utanmış bir adam vardı. Görünürde başka kimse yoktu. Mükemmel bir zamandı. Tezgahtar, kasten istediği ve muhtemelen beş dakika içinde geri dönmeyeceği zor bir şeye bakmak için gitmişti.

Her neyse, yeterli zamandı.

Elbise bol duruyordu, bu yüzden askılardan
çıkarması gerekmiyordu. Tekrar etrafına hızlıca baktı, sonra aceleyle
toplayıp alışveriş çantasına attı.

Tezgahtan iki kendinden emin adım atmıştı ki
omzunda bir el hissetti. Tutuşu sıkı ve kaslıydı ve
oyunu kaybettiğini biliyordu. Ayrıca,
sonuna kadar oynaması,
herhangi bir saman çöpünü yakalaması gerektiğini de biliyordu.

"Bırak beni!" buz gibi kırgın bir sesle emretti.

"Üzgünüm hanımefendi," dedi adam nazikçe, "ama sanırım kısa bir yolculuğumuz var."

Bir an daha fazla küstahlaşmayı düşündü ve sonra vazgeçti.
Yerel gözaltı binasında birkaç hafta veya ay kalacaktı,
çalmasına neden olan psikolojik sebepler için geçmişini araştıracaktı
ve sonra tekrar dışarı çıkacaktı.

Ona önemli bir şey yapamazlardı.

Omuz silkti ve dedektifi sakin bir şekilde takip etti. Alışveriş yapanların hiçbiri
başını kaldırmamıştı. Hiçbiri olağandışı bir şey fark etmemiş gibiydi.

Gözaltı binasında, yargıçlık yapan püriten yaşlı kadınlardan biri yerine, cezasını bir adama vereceği için iyi şansına teşekkür etti. Hatta koridordan gelen puro dumanının ve kaba, dünyevi dilin varlığında bile belli bir memnuniyet
duyuyordu.

"Neden çaldın?" diye sordu yargıç. Elbiseyi havaya kaldırdı, öfkeyle fark etti ki,
mağaza ışıklarının altında olduğu kadar hoş görünmüyordu.

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," dedi. "Bir avukatla görüşmek istiyorum."

Ne düşündüğünü tahmin edebiliyordu. Başka bir sert adam, heyecan için
aldatan başka bir sıradan adam.

Ve muhtemelen öyleydi. Günümüzde _bir şeyler_ yapmak zorundaydınız.
Sadece
evde oturup tırnaklarınızı çiğneyemez veya dışarı çıkıp
sanat ve kültür üzerine bitmek bilmeyen sıkıcı dersleri dinleyemezdiniz.

"İsim?" diye sordu yorgun bir sesle.

İstediği istatistikleri biliyordu. "Ruby Johnson, 32, 145 pound, kahverengi
saç ve yeşil gözler. Parmak izleri dosyada."

Yargıç eğildi ve icra memuruna bir şeyler söyledi, icra memuru gitti
ve hemen bir defterle geri döndü. Yargıç defteri açtı ve
parmaklarını sayfalardan birinde gezdirdi.

Ceza muhtemelen her zamanki gibi olurdu diye düşündü - altı ay ve bir para cezası, ya da belki de hırsızlıktan sabıkası olduğunu öğrendiklerinde biraz daha fazla.

Hükümetin resmi çarşaflarını giymiş bir yabancı mahkeme salonunda aniden yargıcın yanına yaklaştı ve sayfaya baktı. Yargıcın söylediklerinin birazını duyabiliyordu:

"... kaygı nevrozu... istenmediğinin bariz hissi...
muhtemelen dikkat çekmek için çalıyor... göç etmeyi öneriyor."

"Bazı karmaşıklaştırıcı faktörler göz önünde bulundurulduğunda, sana bir seçenek sunacağız," dedi yargıç sonunda. "Ya on yıl hapis cezasına çarptırılıp 10.000 dolar para cezası ödeyebilirsin ya da koloni gezegenlerine gidip beş yüz dolarlık göçmenlik bonusu alabilirsin."

Bir dakika doğru duymadığını düşündü. On bin dolar ve on yıl! Devletin
ne para cezasıyla ne de on yıl boyunca oda ve yemek masraflarını ödemekle ilgilendiği açıktı.
Bir sıkıştırma oyununu gördüğünde tanıyabilirdi ama
bu konuda yapabileceği hiçbir şey yoktu.

"Ben buna bir tercih demezdim," dedi ekşi bir şekilde. "Ben giderim."

V

Suzanne daireyle gurur duyuyordu. Tüm modern olanaklara sahipti,
parfüm dağıtıcılı iğne duşu, kütüphanedeki yerleşik meşrubat barı, tüm iletişim setleri ve
elektrikli masaj aleti gibi. Güzel, rahat bir düzenlemeydi, sürekli değişen bir dünyada
güvenlik yanılsamasıydı.

Bir sigara yaktı ve kıkırdadı. Şişman yaşlı ev sahibi Bayan Burger,
şehrin merkezindeki mağazalardan birinde alıcı olarak çalışarak daireyi ayakta tuttuğunu düşünüyordu.

Belki bir gün öyle yapardı.

Ama bugün değil. Ve bu gece de değil.

Telefon çaldı ve rahat bir tonda açtı. Bir
dakika konuştu, sonra sesine bir miktar şehvet geldi.

Konuşma uzun sürmedi.

Ahizeyi tekrar ahizenin üzerine bıraktı ve
şapka kutusu almak için yatak odasına gitti. Fazla bir şeye ihtiyacı olmayacaktı; muhtemelen aynı
gece geri dönecekti.

Güzel bir geceydi ve adres sadece birkaç blok ötede olduğundan,
yürümeye karar verdi. Diğer yayaların meraklı bakışlarını umursamadan, kaldırımda topuklarının çıkardığı keskin, tıkırtı sesine
çekildi.

Adres, her şeyden çok bir ofis binasına benzeyen kahverengi bir taştı, ama sonra asla anlayamazdınız. Zile bastı ve sesin içeride ileri geri yankılanmasını bir an bekledi. Tekrar bastı ve bir an sonra kapıda
hoş bir genç adam belirdi.

"Bayan Carstens?"

Şımarık bir şekilde gülümsedi.

"Sizi bekliyorduk."

"Biz"e biraz şaşırdı, ama görev bilinciyle gülümsedi ve onu
içeri takip etti.

Ofisin içindeki ışıkların parıltısı onu bir anlığına kör etti.
Onları tekrar odaklayabildiğinde, gülümsemesi kenarlarda hafifçe bulanıklaştı ve sonra tamamen kayboldu. Yalnız değildi.
Odanın bir tarafına bir dizi sandalye dizilmişti.
İçlerinde oturan kızların çoğunu
tanıdı.

Dudaklarına bir gülümseme yerleştirdi ve gülmeye çalıştı.

"Eminim bir hata olmuştur! Neden, ben asla...."

Genç adam nazikçe öksürdü. "Korkarım ki bir hata yok.
Tam adınızı lütfen."

"Suzanne Carstens," dedi sertçe ve istediği diğer istatistikleri verdi. Telefon numaralarını hangi muhbirin sattığını merak etti.

"Suzanne Carstens," dedi genç adam ve yavaşça başını salladı.
"Çok güzel bir ad ama şüphesiz senin adın değil. Aslında önemli değil. Şuraya otur."

Sorduğu gibi yaptı ve tüm gruba döndü.

"Ben ve buradaki diğer beyler Kolonizasyon Kurulu'nu temsil ediyoruz. Size bir seçenek sunmak için yerel yetkililerle görüştük.
Sizi koloni gezegenlerine göndermek istiyoruz. Doğal olarak size beş yüz dolarlık standart göç bonusunu ödeyeceğiz. Kolonistlerin eşlere ihtiyacı var; size güvenlik sunuyorlar."

Kelimeyi hafifçe vurguladı.

"Şimdi, tabii ki, koloni gezegenlerini tercih etmiyorsanız, geride kalıp on yıl hapis ve on bin dolar para cezasıyla karşı karşıya kalabilirsiniz."

Suzanne alt çenesinin desteğe ihtiyacı olduğunu hissetti. On bin dolar
ve on yıl! Ve her iki durumda da çok çalışarak elde ettiği daireyi, güvenliğinin sembolünü kaybedecekti.

"Peki, siz ne diyorsunuz?" Ölüm sessizliği vardı. Kolonizasyon Kurulu'ndan genç adam Suzanne'e döndü. "Peki ya siz, Bayan
Carstens?"

Suzanne hastalıklı bir şekilde gülümsedi ve başını salladı. "Seyahat etmeyi _çok_ seviyorum!" dedi.

Kendisine bile hiç esprili gelmedi.

VI

Transfer kulübesi geniş ve kasvetli bir terminaldi, soğuk ve kişiliksizdi.
Kat ortasında, görevlilerin masaları, sıraları, dosya dolapları ve tıkırdayan makineleri olduğu boş bir alan vardı. Kadınlar kulübenin kenarlarına toplanmış bir şekilde oturuyorlardı,
merkeze çağrılmayı ve çeşitli koloni gezegenlerinden herhangi birine atanmayı bekliyorlardı.

Phylis, seyahatte yanına almasına izin verilen birkaç kişisel eşyayı
içeren küçük valizini sıkıca kavradı ve sessizce
başka bir gezegene ayak bastığında, ne olursa olsun oradan asla ayrılmayacağına yemin etti.

"Huffer Güneş Sistemi raporu için taslak 49 yönlendirme masasına! Huffer Güneş Sistemi raporu için taslak 49 yönlendirme masasına!"

"Biz buradayız," dedi Suzanne kuru bir şekilde. O, Phyllis ve Ruby diğerlerine katıldılar.
Yerde. "Anlıyorsunuz," diyordu yönlendirme görevlisi, "Huffer Güneş Sistemi'ndeki gezegenleri seçmenize izin veriliyor. Mesleki ve diğer ilgili bilgileri okuyacağız ve sonra siz seçiminizi yapacaksınız.

"Güneş Tarafı: Sistem Güneş'ten ilk gezegen. Sıcak, nemli iklim.
Balıkçılık, ihracat için çiçek yetiştirme, madencilik ve doğal el sanatları.
Nüfus oranı 7'ye 1, erkeklerin hepsi somatip ve karışımlar.

"Orta Gezegen: İkinci gezegen dışında. Ilıman iklim. Çiftçilik,
kürk avcılığı, hafif imalat. Oran 7'ye 1, hepsi somatip ve karışımlar."

"Newman'ın bedeni, sistem Güneş'ten son gezegen..."

Listeyi bitirdi ve karar vermeleri için onlara beş dakika verdi. Üç gezegenin isimleri yerde parlayan harflerle belirdi.
Kararlarını verdiklerinde gidip ismin üzerinde durmaları gerekiyordu.

Kısa bir konferans düzenlediler.

"Balık ve kürk arasında bir seçim gibi görünüyor," dedi Ruby. "Sanırım
Midplanet'i alacağım. Kürkleri balıktan daha çok seviyorum."

Bir an daha tartıştılar, sonra eşyalarını alıp gittiler
ve ışıklı harflerin üzerine çıktılar.

VII

Hiç şüphesiz, halı oldukça uygun bir yeşildi, diye düşündü Escher. Topu sıkıca havına koydu, bir adım geri çekildi
ve golf sopasıyla sertçe vurdu. Top
çok güzel bir şekilde düz bir yolda yuvarlanarak ters dönmüş su bardağına girdi.

"Çok güzel bir vuruş, Claude."

Escher başını kaldırıp sopayı masanın kenarına yasladı.

"Ben de öyle düşündüm," diye kabul etti. "Seni buraya getiren ne, Mac?"

MacDonald oturdu ve Escher'in masasındaki bardaktan kendine bir bardak su koydu.

"Yönetim Kurulu'nun koloni gezegenlerine göç eden kadın sayısındaki son büyük artış için iltifatlarını iletmek istedim."

Escher bunu umursamazca bir kenara itti.

"Çok önemli bir şey değildi. Sadece eski moda bazı
fikirlerden kurtulmamız gerekiyordu, hepsi bu. Yine de Yönetim Kurulu'nun yöntemlerimizi onaylamamasından korkuyordum."

MacDonald bir an düşündü.

"Hayır, sanırım yapmadılar. Yönetim Kurulu'nun hiçbir üyesinin bundan
şikayet ettiğini hatırlamıyorum, en azından. Görünüşe göre köklü bir şeye
ihtiyaç duyulduğunu düşünüyorlardı. Ya da daha muhtemeli, bunu nasıl yaptığımızı dikkatlice
gizli tutuyorlardı. Ah, birçok durumda gizliliği ihlal ettiğimizi
biliyorlar ama bunu görmezden gelmeye istekliler."

"Çok beyazlar, eminim," diye homurdandı Escher. Sopayı aldı
ve topu tekrar halının üstüne koydu. "Yarın
öğleden sonra bir maç ne dersin?"

MacDonald başını iki yana salladı. "Bu Yönetim Kurulunu pek rahatsız etmedi, Claude,
ama reklamlarını takip ettim ve yeni kolonicilerimizden oluşan bir birliğin
havalandığını görmek için limana indim. _Beni_ rahatsız ediyor, Claude.
Farklı gezegenlere gönderdiğin reklamlar, düzenlediğimiz fısıldama kampanyası, gönderdiğimiz ince propaganda--ve sonra kadınlar.
Bir tür uluma olacağını düşünmüyor musun? Kesinlikle onları bir şeye inandırdık ve işte onları gönderiyoruz--yeni koloniciler arzulananın çok altında."

Escher ona soğuk bir şekilde baktı. "Bak Mac, bu konuda biraz şüpheci olalım.
Bu yüzden ilk başta bize yönlendirildi. Elbette
gönderdiğimiz kızlar en güzel veya en göz alıcı olanlar değil. O kızlar zaten evli ve ne yaparsan yap onları
gönderemedin. Gönderdiğimiz kızlar burada, Dünya'da
istenmeyenlerdi. Hatta bir taşla iki kuş vurup suç sorununu
çözdük."

MacDonald itiraz etmeye başladığında elini kaldırdı.

"Söyleme, Mac. Durup bir an düşün. Bir dükkan hırsızı bir koloni gezegeninde
ne gibi bir tehlike yaratabilir? Çalınacak hiçbir şey yok. Ve
büyük şehirler olmadan, diğer suç türlerinin çoğu da aynı şekilde
zorlu bir şekilde geçecek. Ayrıca, doğal suç eğilimleri olanları eledik. Diğerlerinin çoğu, güvensizlik hislerini, istenmediklerini
duymalarını dışa vurmak için buraya sürüklenmişti."

MacDonald endişeli görünüyordu. "Peki, sömürgeciler bunu öğrendiğinde ne olacak, Claude? Onlara artıkları, artıkları gönderdiğimizi öğrendiklerinde ne olacak?"

"Mesele şu ki, Mac, asla öğrenemeyecekler. Onlar İkinci Sistem
sömürgecileri. Kolonizasyon Kurulu'nun nasıl çalıştığını biliyorsun. A Gezegeni B gezegenini kolonileştirir. B Gezegeni C gezegenini kolonileştirir. Uygun sayıda nesil verildiğinde, C gezegenindeki insanlar A gezegeninden insanları asla
görmeyecek. Dünya, A gezegenidir. Kadınların
gönderildiği koloni gezegenlerinin hepsi C gezegenidir.

"Görüyorsun ya, mesele şu ki sömürgecilerin karşılaştırmalar yapmak için
hiçbir temeli olmayacak. Dünya'dan hiç kadın görmediler!"

"Hâlâ hoşuma gitmiyor. Başka gezegenlerden kadınlar _gördüler_. Dünya'dan ayrılan son gemi dolusu dişiye baktıktan sonra
hala endişeliyim."

Escher güldü. "Bunun sebebi kolonideki kadınlardan bazılarını _görmemiş olman, Mac. Söyle bana, en kültürlü ve sosyal olarak en güncel
gezegen hangisidir? Elbette Dünya. Peki, hangi gezegende koca avcılığı ve memnun etme, ince bilimsel tekniklerle tam bir mücadeleye dönüştürüldü? Yine Dünya. Kolonistlerin şansı yok.

"Erkekleri yakalamak ve memnun etmek söz konusu olduğunda, Dünya'daki kızlar
gerçekten eğitim aldılar. Kendilerine bakabilirler. Bunu
endişelenme. Kolonistlere kızların en iyiler olmadığını kim söyleyecek, zaten? Kesinlikle kızlar değil. Ve biz de değil. Sana söylüyorum, asla öğrenemeyecekler, Mac."

"Kolonistlerin kadınlardan memnun kalacağından emin misin?"

Escher tereddüt etti. "Eh, makul bir şekilde." Biraz hüzünlü geliyordu.
Salınımı birkaç kez daha denedi, masasındaki lambayı zar zor ıskaladı.

"Reklamın da oldukça akıllıca olduğunu düşündüm. 'Dünyanın En Güzel Kızları'nı gönderdiğimiz için bize karşı büyük bir yükümlülük hissedecekler. Ana gezegenle bağları güçlendirmek için iyi olur."

MacDonald biraz daha mutlu görünüyordu.

"Peki ya kadınlar? Onlara da bir şeyler sattık, biliyorsunuz. Modern şehirler ve yakışıklı, sert
kahramanlar koca bekliyorlar. Kolonilerin çoğunun çukurlardan çok daha fazlası olmadığını çok iyi biliyorum ve hijyenik, sert, düşünceli erkeğin kesinlikle sanatçının çizim tahtasının dışında olduğunu düşünüyorum. Kadınlar bunu öğrendiğinde ne olacak?"

Escher topu camdan çıkardı ve bir deneme daha yapmak için birkaç adım geri gitti.

"Unutma Mac, kızlar burada istenmeyenlerdi,
yaşlı kızlar olarak hayatlarına devam edeceklerdi. Kesinlikle nadir bulunan bir şey oldukları, takdir edilecekleri
gezegenlere gidiyorlar. Koloniciler özel bir şey aldıklarını düşünecekler
ve kızlara öyle davranacaklar. Onlara iyi bakacaklar.
İlk başta birkaç zorluk olabilir,
ama her şey yoluna girecek."

"Başka bir deyişle, her şey kolonicilerin kızları nasıl karşıladıklarına bağlı. Öyle değil mi?"

Top tekrar cama sertçe çarptı ve yuvarlandı.

"Haklısın. Bahislerimizi elimizden geldiğince koruduk. Şimdi
bekleyip göreceğiz. Ama endişelenecek bir şeyimiz olduğunu sanmıyorum."

"Hı hı," diye homurdandı MacDonald. "Teoride güzel çalışıyor ama pratikte nasıl olacağını merak ediyorum."

VIII

Phyllis yavaşlamanın onu yatağa bastırmasına izin verdi ve rahatlamaya çalıştı.
On dakika içinde Landing City'de iniyor olacaklardı. Geniş, asfaltlı sokakları ve modern binaları, düzgünce düzenlenmiş çiftlikleri ve modern roket limanıyla Landing City.

Çanlar çınladı, aniden mide bulantısı hissetti ve indiklerini anladı.
Diğerlerinin heyecanlı sohbet uğultusunda,
küçük valizini aldı ve ambar kapağına doğru yürüdü.

Adını aldılar ve ona göç bonusu verdiler ve sonra
aşağı inen rampadaydı, serin temiz havayı kokluyor ve yüzünde nemli bir esinti hissediyordu.

Aşağı baktı...

Modern roket limanı, bir ucunda ofis olduğunu tahmin ettiği paslı bir kulübe bulunan, kavrulmuş, kirli bir alandan oluşuyordu. Landing City
çamurlu sokakları ve aralarından geçen ahşap kaldırımları olan bakımsız barakalar ve oluklu kulübelerden oluşan bir koleksiyondu.

Bunu tahmin etmeliydi, diye düşündü acı bir şekilde. Kendisine bir
mal satılmıştı. Ve artık geri dönüş yoktu; buna takılıp kalmıştı.

Buna takılıp kalmıştı.

Bir kez daha baktı. En azından sağlıklı olacaktı ve şehrin beton ve granitinden başka bakılacak bir şey daha vardı.
Her gün sekiz saat daktilo başında oturup sonra akşam briç oynamak veya sıkıcı bir kitap okumak için
yalnız iki odasına geri dönmek olmayacaktı.

Ve kasabada düzeltilemeyecek ve biraz çalışmayla
geliştirilemeyecek hiçbir sorun yoktu. O ve diğerleri bunu sağlayacaktı.
İlerleme, sömürgeciler hoşuna gitse de gitmese de Landing City'yi vuracaktı.

Sömürgeciler...

Bıyıklılara baktı, her şekil ve boyutta, onları karşılamayı bekleyen, perişan bir grup adam.

Muhtemelen, diye düşündü tuhaf bir şekilde, hayatlarında hiç sanat dersi dinlememişlerdi. Ve tarihi romanlara hiç ilgi duymazlardı
ve briç ve kanasta oyunlarının onları sıkacağı konusunda eşit para bahsi vardı.

Onlar _kültürsüz_, diye düşündü mutlu bir şekilde, _tamamen_ kültürsüz!
Asıl ilgi alanları muhtemelen bir ev sahibi olmak, bir aile kurmak
ve çalışmaktı....

Ve tıraş ve temiz kıyafetlerle, yakışıklı bile olabilirlerdi!
Belli belirsiz hatırladığı, sarı saçlı bir devin posteri geldi aklına,
ama onu yok saydı. Aşağıdaki adamların sert, sağlıklı bir görünümü, belli bir erkeklik, Dünya'daki soluk tenli adamların, şimdi düşününce,
eksik göründüğü bir bireysellikleri vardı.

Kesinlikle burayı sevecekti.

Sonra aniden, rahatsız edici bir düşünce geldi.

Koloniciler ona ve diğer perişan kadınlara nasıl davranacaklardı?

IX

Parıldayan ateş yaklaştı ve ince geminin ana hatlarını seçebildiler. Hızla büyüdü ve sonunda çukurlu ve kararmış iniş alanında ağır, inleyen bir şekilde durdu.

Karl nefesini tutmuş, geminin paslı tarafındaki ambarın ana hatlarına bakıyordu. Ambar açıldı ve iniş merdivenleri dışarı kaydı.
Kaptan ve mürettebat önce çıktı.

Sonra kadınlar merdivenden aşağı indiler, çekingen bir şekilde gülümsüyorlardı ve soğuk ve korkmuş görünüyorlardı.

Karl, Hill'in yanında gürültülü bir şekilde yutkunduğunu duyabiliyordu ve kendi ağzının
açık olduğunu biliyordu. Ama buna engel olamıyordu.

Kızlar muhteşemdi.

Frank M. Robinson'ın Project Gutenberg'in The Girls From Earth adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRLS FROM EARTH ***

***** This file should be named 51268.txt or 51268.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/2/6/51268/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
