*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: End as a Hero (Kahraman olarak bitirmek)
Yazar: Keith Laumer
Yayın Tarihi: February 22, 2016 [EBook #51267]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51267
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of End as a Hero, by Keith Laumer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: End as a Hero

Author: Keith Laumer

Release Date: February 22, 2016 [EBook #51267]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK END AS A HERO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                             Kahraman olarak bitirmek

                            Keith Laumer tarafından

                       Schelling tarafından resmedilmiştir

           [Transcriber'ın Notu: Bu etex.
                   Galaxy Science Fiction Haziran 1963.
         Kapsamlı araştırmalar,
         ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.]




           Granthan'ın misyonu savaşın en hayati olanıydı.
             Anlık zafer anlamına gelir-ama kim için?


BEN


Rüyada beyaz ateş nehrinde yüzüyordum ve rüya gitti
devam. Ve sonra uyanıktım-ve ateş hala oradaydı, şiddetle
Bana yanıyor.

Alevlerden uzaklaşmak için hareket etmeye çalıştım ve sonra gerçek acı
Bana vur. Uyumaya geri dönmeye çalıştım ve göreceli rahatlığı
Ateş Nehri, ama gitmedi. Daha iyisi ya da daha kötüsü için yaşıyordum ve
bilinçli.

Gözlerimi açtım ve etrafa baktım. Yanında yerdeydim
Hayırsız bir ivme kanepe-karasal uzay kolu türü
nadiren kullanılan cankurtaran botlarına yüklenir. Üç kanepe daha vardı, ama
İçlerinde kimse yok. Oturmaya çalıştım. Kolay değildi ama uygulayarak
Hasta bir adam için gerekenden çok daha fazla irade gücü, yaptım.
Sol koluma bir göz attım. Pişmiş. El sadece orta nadirdi,
Ancak önkol siyahtı, derin kırmızı gösterildi.
Çılgın üst katmanların patladığı çatlaklar ...

Bölüm boyunca benden ilk yardım kabini vardı. BEN
Sağ bacağımı denedim, bir hisle kırık kemik uçları ızgara hissettim
Bu acıyı aştı. Diğer bacakla dolu oldum,
kömürleşmiş kol. Kabine sürünme Hillary's Trek cüce cüce
Everest'e kadar, ama birkaç yıl sonra ulaştım ve
Zemindeki mikro anahtar, şeyi etkinleştiren ve sonra ben
Tekrar soluyor ...

       * * * * * *

Ondan net başlı ama zayıf çıktım. Sağ bacağım uyuşmuştu ama
Makul rahat, yürüyen bir brace içinde sıkı sıkışmış. Koydum
bir el ve dikişli traş bir kafatası hissetti. Bir
kırık. Sol kol-iyi, hala oradaydı,
omuz ve yara izini tutacak bir güç kafesi ile sert bir şekilde tutulur
Doku çekip beni sakatlamadan. Sabit basınç
Kesme sözleşmeli, tekrarlamak için bir duyu takımı yapacak bir şey değildi
Boş zaman anları, ama en azından kabine kesilmemişti. Ben değildim
şikayet.

Bildiğim kadarıyla, ilk kaydedilmiş temas kurtulanı ile
Gool-Hayatta kalırsam.

Hala evden çok uzaktaydım ve henüz kontrol etmedim
cankurtaran durumu. Giriş bağlantı noktasına doğru baktım. Oldu
Dogged kapalı. Yanmış elimin bulunduğu siyah izleri görebiliyordum
iş.

Bir kanepeye girdim ve düşünmeye çalıştım. Benim durumumda-
Kırık bir bacak ve üçüncü derece yanıklar ve kırık bir kafatası-i
Yataktan düşmemeliydim, çok daha az yolculuk
_Belshazzar's_ CCC'den tekneye; Ve bunu nasıl başardım
liman kapandı mı? Acil bir durumda bir adam büyük çaba sarf edebiliyordu. Ancak
Kırık bir femur üzerinde koşmak, kömürleşmiş parmaklarla ağır kolları kullanır
Ve çatlamış bir kafa ile düşünmek aşırıya kaçıyordu. Yine de öyleydim
Burada-TSA karargahına çağrı yapmanın zamanı gelmişti.

Anahtarı çevirdim ve acil çağrı sözleşmelerini verdim col. ausar
Havacılık ve Uzay İstihbaratı Kayle bana birkaç hafta önce atamıştı.
"Teşekkür" in gelmesinden neredeyse beş dakika geçti.
Ganymede Röle İstasyonu, Kayle'nin yüzünden on dakika önce
görmeye yüzdü. Ekranın bulanıklığı sayesinde bile görebiliyordum
Haggard görünümü.

"Granthan!" patladı. "Diğerleri nerede? Ne oldu
Orada? "Onu mırıldandım.

"Bekle," dedim. "Sana söyleyeceğim. Kayıtçılar gidiyor mu?" Beklemedim
Cevap-on beş dakikalık bir şanzıman gecikmesi ile değil. Ben sürdüm:

"_Belshazzar_ sabote edildi. Ben de _Gilgamesh _-- sanırım. Dışarı çıktım. Ben.
Biraz cilt kaybetti, ancak yardım kabini elinde bir durum var. Söyle
Med insanlar içecekler üzerimde. "

Konuşmayı bitirdim ve geri döndüm, Kayle'nin cevabını bekliyorum. Üzerinde
Ekran, titreyen görüntüsü sabırsızlıkla baktı, düşmanca görünüyordu
bir salıncak vardiyası koğuşu hemşiresi olarak. Yapmadan yarım saat olurdu
Raporuma tepkisini al. Doldurdum ve bir başlangıçla uyandım.
Kayle konuşuyordu.

"-Raporunuz. Kelimeleri kıymayacağım.
felaket. Yalnız hayatta kalmanız nasıl olur? "

"Nasıl biliyorum?" Bağırdım ya da saçma. Ama Kayle'nin sesi
Droning:

"... sen psikodinamik insanlar bana Gool'un Mayıs
bir çeşit uzun menzilli telehipnotik yeteneğe sahip olabilecek
Sadık bir adamı bilgisi olmadan yıkmaları mümkündür. Sen
Saldırı sırasında karartıldığını kendin söyledim-ve
Cankurtaran, oraya nasıl geldiğinizi hatırlamadan.

"Bu savaş, Granthan. Onsuz grev yapan kısır bir düşmana karşı savaş
uyarı ve merhametsiz. Araştırmak için gönderildiniz
İdari olasılık-bu terimi ne kullanıyorsunuz?-Hiper-kortikal istila. Sen
İzin verildiyse, çalıştıracağım riskten daha iyi bilin
Devriye çizgisini geç.

"Üzgünüm Granthan. Dünyaya inmene izin veremem. Kabul edemem
risk. "

"Şimdi ne yapacağım?" Bıraktım. "Yörüngeye gir ve hap yiyin ve umut
Bir şey mi düşünüyorsun? Bir doktora ihtiyacım var! "

Şu anda Kayle yanıtladı. "Evet," dedi. "Bir
Park yörüngesi. Belki yakında yapacak gelişmeler olacak
Mümkün olan ... Ah ... durumu yeniden canlandırın. "Benimle tanışmadı
göz. Ne düşündüğünü biliyordum. Bana zihinsel acısını kurtaracaktı
ne olacağını bilmek. Onu gerçekten suçlayamadım; O yapıyordu
Doğru şey olduğunu düşündüğü şey. Ve gitmem gerek ve
taklit et-savaş başlıkları vurana kadar-ben bilmiyordum
ölüme mahkum edildi.


II

Zekalarımı toplamaya ve durum boyunca yolumu düşünmeye çalıştım. BEN
yalnız ve yaralandı, bir cankurtaran teknesinde,
Pil içinde yaklaştığım en kısa sürede füze uçuşu
Dünya menzili. Gool'dan uzaklaşmıştım ama hayatta kalmazdım
Kendi türümle bir sonraki toplantım. Ben şansım olamadılar
Gool emirleri altında hareket ediyordu.

Elbette değildim. Hala aynı Peter Granthan'daydım
Dayan'ın filosuna altı hafta başlayan psikodinamikist
daha önce. Sahip olduğum düşünceler parlak değildi, ama onlar
Benimki, hepsi benim ...

Ama bundan nasıl emin olabilirim?

Belki Kayle'nin şüphesinde bir şey vardı. Gool gibi olsaydı
Düşündüğümüz gibi, açık bir gösterge bırakmazlardı
Onların kurcalama-bilinçli bir seviyede değil.

Ama burası psikodinamik eğitimi geldi.
Korkmuş herhangi bir yaralı gibi, eve gitmek ve yaralarını yalamak için ağrıyor. Ama ben
Sadece yaralı değildi. İncelenenlerin incelenmişti.
Zihin-ve ben böyle bir saldırıya hazırlandım.

Şimdi bu eğitimi kullanmanın zamanı geldi. Bana bir tane vermişti
kaynak. Bilinçaltımın anılarının kilidini açabilirim ve tekrar görebilirim
Ne oldu.

Geri uzandım, zihnimi yabancı düşüncelerden temizledim ve üzerinde yoğunlaştım
Otomatik hipnotik bir diziyi anahtarlayacak tetikleyici kelime ...

Duyu izlenimleri soluk. Birinin belirsiz boşluğunda yalnızdım
Birinci Seviye Trance. İkinci bir kelimeyi anahtarladım, pusunun altına kaydım
Dreamworld'e girer, belirsiz Phantasmagoric figürleri frezeleme
Alt kavramsallaştırma limboları. Daha derin nüfuz ettim, kırıldım
Canlı halüsinatör üçüncü seviyeye kadar,
Ayna-parlak dolaysızlık dikkat çekti. Ve daha derin ....

       * * * * * *

Temel bellek seviyesinin muazzam düzenli karışıklığı daha önce yatıyordu
Ben. Ondan soyutlanmış, uzak ve gözlemci, izleme
Kişilik-fraksiyon, çok boyutlu olanı araştırarak deseni taradı
Uzaylı bir müdahalenin kanıtı için süreklilik.

Ve buldum.

Göz anında bir sonsuzluk içinde bir hareket titremesini tespit eder
statik ayrıntılar, bu yüzden iç gözümün ince izlerini algıladı
gool zihnini incelemek, gömülü olduğumu ustaca yeniden düzenleyen fısıltılı bir dokunuş gibi
motivasyonlar.

Seçici olarak odaklandım, kaydedilen Gestalt'a ayarlandım.

"_İt bir temastır, efektif olan! _"

"_Softly, şimdi! Kıvılcımı iyi besleyin. Ama titriyor
eşik...._"

"_İt zor, usta!
oluk! _ "

Zihnimin bir kısmı hafızanın boşuna gittiğini izledi. Dinledim
Sesler-yani sesler değil, sadece kavramların şekli, tarif edilemez şekilde
karmaşık. Sahip olduğum tuzak sahte kişiliğini gördüm
Yüz eğitim oturumunda amaç için somutlaştırılmış
Gezgin uyaranlara karşı-o zaman amansız itme altında verildi
uzaylı sonda. Gool operatörü motoru ele geçirirken izledim
Merkezler, harap olanların boğucu dumanından geçmeme neden oldu
Kaçış kapağına doğru bölme kontrolü. Ateş sıçradı, engelledi
Yol. Devam ettim, hayalet alevlerin bana kırbaçlandığını hissettim-ve sonra
Hatch açıktı ve kırık bacağı zorlayarak kendimi çektim.
Karartılmış elim kilitleme çarkına girdi. Sonra patlama
cankurtaran botu, parçalanan korkutucudan ve
Düştüğümde dünya sona erdi.

Bilinçinin çok altında bir seviyede, emzirilen sözde kişisel
İstilacı ile savaşarak tekrar fırladı.

"O zaman beni çok etkiledi, efsanevi Lord. Bu alçakla bağlantı! _"

"_Impossible! Tüm öğretilerimi unutuyor musun?
Yaşam gücünüzün son filament! _ "

Tüm dikkat dağınıklığı, anlama ve elde tutma
anlık ve toplam, izleme temel kişilik fraksiyonu
komutlarını derinlemesine kazınırken yetenekli gool zihnini takip etti
Bilinçaltım. Sonra dokunuş geri çekildi,
pasaj, beni bilinçli bir seviyede kurcalamasından habersiz bırakmak.

Gool zihnini izlerken öğrendim.

İleri olan soruşturma-hangi psikodinamiklerin sahip olduğu bir kavram
Teorize-boşluktaki bir desenden daha fazlası değildi ...

Ama şimdi neyin olduğunu gördüğüm için çoğaltabileceğim bir desen
bana yapıldı.

Tereddütle, sürekliliğin önemsiz dokusunu, çarpıtmayı hissettim
ve onu manipüle ederek, Gool probunu kopyalayarak. Kağıt-ince uçaklar gibi
kristal, gerçekliğin polikinit yönleri odaklandı, hizalandı
kendileri.

Aniden, bir kanal açıldı. Elimi uzatacağım kadar kolay
Bir gece çiçeğinden bir güveyi koparmak için hayal edilemez bir şekilde ulaştım
boş-ve cehennemin alt katından daha siyah bir çukur hissetti ve
parlak koyu şekil.

Sessiz bir çığlık vardı. "_Effulgence!
Ben!_"

       * * * * * *

Gool'un kendisinden kavradığım tekniği kullanarak vurdum,
Çığlıkları boğarak, fetid karanlığı istila etti ve
Gool casusunun müstehcen jelatinimsi yoğunluğu, çılgınca spassed
yabancı düşmanlığı-karanlık bir kuyunun dibinde bir ton karaciğer.

Kontrolü kısalttım. Gool zihni kendi üzerine katlandı, gibbering.
Dinlenmek için duraklamamak, takip ettim, temas kanalımı araştırdım,
Desenleri izleme, sarkık gool zihnini tarama ...

Sonsuz çamur kıyılarına alışan bir sarı deniz dünyası gördüm. Orada
sıvı kükürtün bazı içten köpürdüğü bir fuming çukuruydu
kaynak, muazzam bir doğal havza doldurma. Gool kümelendi
jant, besleme, her korkunç şekil komşularına karşı bir
daha uygun pozisyon.

Daha fazla araştırdım, yaşayan sinir dokusunun büyük kablolarını gördüm
Her yemek organını yeraltında beyin kütlesi ile ilişkilendirdi. İzledim
Tendrils'in muazzam mağaralara koştuğu pasajlar
Garip cihazlar üzerinde daha küçük yaratıklar. Bunlar, ev sahibimin hafızası
Bana, Gool'un gençleri olduğunu söyledi. Burada filoları inşa ettiler
yumurtlamayı yeni dünyalara taşıyacaktı.
Keşfedildi, yiyecekler almak için ücretsiz olduğu dünyalar. Kükürt değil
yalnız, ama potasyum, kalsiyum, demir ve tüm metaller-
Sonsuz bolluğa olan inancın ötesinde. Artık Gool kabilesi olmaz
küme-bir zamanlar büyük bir yarıştan kalanlar-tek bir beslemede
oluk. Bir galaksiye ve ötesine yayılırlardı.

Ama yardım edebilseydim değil.

Gool bir plan geliştirmişti-ama kötü şanslar vardı.

Geçmişte, burada ve orada bir adamı kontrol etmeyi başardılar.
Filolar, evden uzak, ama sadece yüzeysel bir seviyede. Yeterli,
Belki bir gemiyi mahvetmek için, ancak bir
Karmaşık sabotaj gerçekleştirmek için Gool zorunluluğu altında yeryüzüne geri dönün.

Sonra beni tek başına bulmuşlardı, tek bir hayatta kalan, dağınıklıktan arınmış
diğer zihin alanlarının. Bir
Psikodinamik. Hasta kölesi kazanmak yerine açtılar
Görünmeyen bir casusun kalesi kapısı. Şimdi orada olduğuma göre, görürdüm
Ne çalabileceğim.

Zamansız bir zaman geçti. Beyaz ışık desenleri arasında dolaştım ve
Beyaz ses, gizli gool düşüncelerinin en derin girintilerini yırttı,
Garip yollar boyunca ilerledi.
Uzaylı bir zihnin kavramları.

Sonunda durakladım, içinde çok doğrusal bir desen yapısını taradım
model; Garip bir makinenin diyagramlı devreleri.

Mantık dizisini takip ettim; Ve bir bomba patlaması gibi,
Aklımda patladı.

Gool dünyasının karanlık yüzeyinin altındaki aşağılık yuvadan
Yalnız Trans-Pluton yörüngesi, nihai sırrını kopardım
onların türü.

Uzayda madde.

       * * * * * *

"Beni dinlemelisin Kayle," diye bağırdım. "Ben olduğunu biliyorum
Bir Gool Robot. Ama sahip olduğum şey, onu patlatmana izin veremeyecek kadar büyük
bir kavga. Madde İletimi! Bunun bizim için ne anlama gelebileceğini biliyorsun. .
Kavram kelimelerle tanımlamaya çalışmak için çok karmaşıktır. Alman gerekecek
benim sözüm. Yine de standart bileşenleri kullanarak inşa edebilirim, artı
Sonsuz bir anten ve moebius-yorgun bir bobin-ve birkaç
şeyler...."

Bir süredir Kayle'yi harange ettim ve sonra cevabını terledim. Ben
Şimdi yaklaşıyorum. Teklifimin güzelliğini göremezse, benim
Ekranlar savaş başlıklarının radyasyonunu her zaman kaydetmeye başlayacaktı.

Kayle geri döndü-ve cevabı "hayır" a kaynadı.

Onunla akıl yürütmeye çalıştım. Kendimi nasıl hazırladığımı hatırlattım
Ensefaloskop üzerindeki oturumlarla yapılan gezi için
Koşullu savunma yanıtlarının çapraz ağları, şant devreleri
Decoy sözde kişiselliğine, istemcilerimi serbest bırakarak. BEN
bilinçaltı hipnotikler ve esneklik bölümü hakkında konuştum
ego-karmaşık.

Nefesimi kurtarmış olabilirdim.

"Psikodynamik jargon, Granthan," diye yakaladı.
"Mistisizmden şaplak atıyor. Ama Gool'un ne yaptığını anlıyorum
Yeterince iyisin. Üzgünüm."

Geri eğildim ve dudağımın içini çiğnedim ve kaba düşündüm
Albay Ausar Kayle hakkında düşünceler. Sonra çözmek için yerleştim
Eldeki sorun.

Grafik dosyasını anahtarladım, standart dizinden sayfaları yanıp söndüm.
referans ekranı, radar kapsama alanlarını kontrol etme, işaret aralıkları, monitör
İstasyonlar, kontrolör alanları. Radar negatif bir tekne gibi görünüyordu
Benim büyüklüğüm, bir
Cesur pilot ve mahkum bir casus olarak cesur olmayı göze alabilirim.

Ve birkaç fikrim vardı.


III

Yakınlık alarmının tuhaflığı sessizlikten patladı. İçin
Vahşi an, Kayle'nin beni yumruk attığını düşündüm; Sonra fark ettim
Bu rutin çiğ hattı devriye temasıydı.

"Z Four-Oh-Two, IFF'nizi okuyorum. 1'de yavaşlat. 8 gee
Yaklaşım Yörüngesini Almak İçin Hazırlık Yörüngesi .... "

Ekran talimatları çıkarmaya devam etti. Onları içine besledim
Otopilot, aynı zamanda yaklaşım planımın üzerinden geçiyor. İzci
daha yakın hareket ediyordu. Kuru dudakları yaladım. Deneme zamanı gelmişti.

Gözlerimi kapattım, uzandım-Gool zihni ulaştığında
Ben-ve bir sinyal memurunun zihninin dokunuşunu hissettim, kırk bin
Miles uzak, devriye gemisinde. Kısa bir telaş vardı
çabalamak; Sonra talimatlarımı dikte ettim. Sinyaller Memur yumruklandı
Anahtarlar, mikrofonuyla konuştu:

"Olduğun gibi, Z Four-Oh-Two. Mevcut kursa devam edin. On dokuz'da
Saniyeler, yeniden giriş ve hayal kırıklığı için gezegeni al. "

Adamın olanları hatırlamasını boşalttım, onu yakaladım
temas kırarken gecikmiş şaşkınlık. Ama ben çiy çizgisinden temizlendim
Şimdi, hızla yaklaşan atmosfer.

"Z Four-Oh-Two," konuşmacı çatladı. "Bu gezegensel kontrol. Ben
Yeniden giriş ve hayal kırıklığı için sizi kanal kırk üçte alıyorum. "

Uzun bir duraklama vardı. Daha sonra:

"Z Four-Oh-Two, CounterMand Dew Line Bleance! Tekrar, Gezran
Karşıt! Acil Durum Kursu Standart Hiperbolik Kod Değişimi
doksan sekiz. Yeniden giriş yapmaya çalışmayın. Tekrar: Yeniden giriş yapmaya çalışmayın! "

Dış çizgiyi geçtiğimi görmek kayle uzun sürmemişti
savunma. Birkaç dakika daha lütuf yardımcı olurdu. Oynarım
Aptal ve biraz şans için umut.

"Gezegensel, Z burada.
arkadaşlar. Biraz çarptım-sanırım sana frekans değiştirdim.
'Kırk üç kanaldan sonra' ...? "

"Dört-oh-iki, oraya düştü! Yeniden giriş için temizlenmiyorsun!"

"Hey, sen kuşlar karıştınız," diye protesto ettim. "Ben sonuna kadar temizlendim. Ben
Dew ile check-in ... "

Kaybolma zamanı gelmişti. Tüm şanzımanları boşalttım, vurdum
Kaçma desenimi takip eden kontroller. Ve yine ulaştım--

Pasifik'teki bir alanda bir radar adamı, on beş bin mil uzakta,
Sandalyesinden, karanlık odayı geçti ve bir anahtar attı. Radar
Ekranlar boşaldı ...

Bir saat boyunca uzun yörüngeyi aşağı doğru sürdüm, saldırıdan kurtuldum
saldırı. O zaman nettim, okyanus yüzeyini birkaç kilometre geçiriyor
Key West'in güneydoğusunda. Tekne sert vurdu. Zeminin yükseldiğini hissettim,
Beni kısıtlayan koşum takımı karşısında parlattı.

Serbest bırakma koluna çekildim, uzun bir sersemlik hissettim
kaçış kapsülü batandan ayrılırken yönelim bozukluğu
Yüzeyin derinliklerinde cankurtaran botu. Sonra kaçış kapsülüm üzerinde sallanıyordu
su.

Şimdi Kayle'yi arama riskiyle karşı karşıya kalmalıyım-ama gönüllü olarak vererek
Pozisyon uzakta, onu hala bizim tarafımızda olduğuma ikna etmeliyim-ve ben
Kötü bir pick-up'a ihtiyaç duyuyor. Gönderen anahtarı çevirdim.

"Bu Z dört-oh-Two," dedim. "Albay için acil bir raporum var
Havacılık Zekası Kayle. "

Kayle'nin yüzü ortaya çıktı. "Dövüşme, Granthan," diye çarptı. "Sen
Gezegensel savunmalara nüfuz etti-Tanrı nasıl olduğunu biliyor. BEN--"

"Daha sonra," diye çektim. "Şimdi köpeklerinizi aramaya ne dersin? Ve gönder
Diğerine deniz hastalığı eklemeden önce beni almak için burada biri burada
Şikayetler. "

"Sizi tespit ettiniz," Kayle içeri girdi. "Onunla savaşmanın bir faydası yok,
Granthan. "

       * * * * * *

Alnımda soğuk bir ter patladığını hissettim. "Dinlemelisin
Kayle, "Bağırdım." Sanırım yolda füzelerin var.
Onları geri arayın! Savaşı kazanabilecek bilgilerim var-- "

"Üzgünüm, Granthan," dedi Kayle. "Çok geç-yapabilsem bile
Haklı olma şansını yakalayın. "

Ekranda farklı bir yüz belirdi.

"Bay Granthan, ben General Titus'um. Ülkeniz adına ve
Başkan adına-bu trajikten haberdar olan
Durum-size verileceğinizi bildirmek benim ayrıcalığım
Kahramanca çabalarınız için kongre onur madalyası-işten uzaklıktadır. Başarısız olmanıza ve aslında zorlanmış olmanıza rağmen, iradenize karşı,
İnsanlık dışı düşmanın planlarını gerçekleştirmek için, bu hiçbir şekilde bozulmaz
cesur girişiminizden. Bay Granthan, seni selamlıyorum. "

General'in kolu katı bir jestle yükseldi.

"Bunu Stow, sen görkemli salak!" Barktım. "Ben casus değilim!"

Kayle geri döndü, generalin ürkütücü yüzünü açtı.

"Hoşçakal Granthan. Anlamaya çalış ...."

Anahtarı çevirdim, kanepeyi kavrayarak oturdum, midem yükseliyor
Yüzen kaçış kapsülünün her bir kaldırımı. Belki beş dakikam vardı.
Füzeler Canaveral'dan olurdu.

Gözlerimi kapattım, kendimi rahatlamaya zorladım, uzandım ...

Uzak kıyı, insan zihinlerinin sıcak vızıltısını hissettim.
şehirler. Sahil şeridini takip ettim, füze üssünü buldum, titredi
Zihin kümesi aracılığıyla.

"--_ kursta füze; doğru yap bebeğim. İşte bu, tam slotta ._"

Adamın zihninden geçtim ve kontrol merkezlerini buldum.
Çizim tahtasından sert bir şekilde döndü, bir panele çarptı.
Elini Yıkma düğmesine karşı.

Erkekler ona düştü, geri sürükledi. "--_ aptal, neden üfledin? _"

Kontağı düşürdüm, bir tane daha buldum, panele sıçrayan,
Altı füzenin uçuşunun geri kalanını patlattı. Sonra geri çekildim.
Şimdi birkaç dakika infaz kalacaktım.

Kıyıdan on mil uzaktaydım. Kapsülün kendi elektrik santrali vardı. BEN
Başlattı, harici izleyiciyi açtı. Karanlık deniz gördüm
Dalgalı yüzeyde yıldız ışığı parıltısı, uzaktan bir parıltı
Key West olacak ufuk. Kursu taktım
Pilot, sonra geriye yaslandı ve bir sonraki için aklımla dışa doğru hissettim
saldırgan.


İv

Eğitim bahçesinde karanlıktı. Bir tökezlemede pistler boyunca hareket ettim
yürümek. Sadece birkaç dakika daha, kendime söylüyordum. _A Birkaç tane daha
dakikalar ve uzanabilirsin ... dinlen ...._

Bir kutu arabasının gölgeli kütlesi belirdi, açık kapısı daha siyah
kare. Eşike yaslandım, sert nefes aldım, sonra içeri girdim
İyi elimle bir kavrama için.

Yakınlarda çakıl ezildi. Bir el fenerinin ışını söndü, kaydı
Yıpranmış araba boyunca beni yakaladı. Şaşkın bir ünlem vardı.
Geri döndüm, gözlerimi kapattım, zihnini hissettim. Vardı
Şaşkın Mulrumure Murmur, izlenimlerin rastgele bir müdahalesi
her yerde şehir. Zor, çok zordu. Uyumak zorunda kaldım

Bir tabancanın snick'inin eğildiğini duydum ve
Alev gut bana doğru bıçak, zorunlu bam! yankılanmak
Arabalar. Açık düşünceyi yakaladım:

"Tanrı-Az görünümlü, traşlı baş, kol sıkışmış; onu iyi--"

Aklına ulaştım ve rastgele vurdum. Işık düştü, gitti
ve bilinçsiz bedenin bir kutup gibi yere çarptığını duydum
Direksiyon.

Kolaydı-eğer sadece uyanık kalabilseydim.

Dişlerimi gıcırdattım, kendimi arabaya çektim, karanlığa süründüm
Bir sandık arkasında köşe ve çöktü. Bir kişiliği uyandırmaya çalıştım
Bir koruma olarak ayarlamak için kesir, uyanık kalmak ve uyarmak için aklımın bir parçası
ben tehlikeden. Çok fazla sorun oldu. Rahatladım ve hepsinin kaymasına izin verdim
karanlığa.

       * * * * * *

Araba sallandı, tıklama klavyası, tıklama-çatlak. Gözlerimi açtım, sarı gördüm
Yerdeki çöp boyunca bir barda güneş ışığı. Power Truss
gıcırdadı, kolumu çekti. Kırık bacağım öfkesini zonkuyordu
Tedavide aldığı-parantılı brace ve hepsi-ve yanmış
Kol, tutan bu güzel uyuşturucu daha fazlası için yüksek sesle bağırıyordu
Ne kadar kötü olduğunu fark etmekten. Her şey düşünüldüğünde, hissettim
Kötü bir şekilde mumyalı mumyalı-aç olduğum için. Ben aptal değildim
Kaçış kapsülünü sığlardan bıraktığımda ceplerimi doldurmak için
Anahtar largo, ama işler çok hızlı oluyordu.

Sahibim zorladığım balıkçı teknesine zar zor yapmıştım
Kabuklar bizimle uğraşmaya başlamadan önce benimle buluşmaya girdi. Eğer
On mil uzakta kruvazördeki topçuların şansı vardı,
Beni-ve şanssız balıkçı-o zaman bitirdim. Biz dışarı çıktık
Kruvazörün topçu ekibini koymadan önce birkaç yakın özledim
hava.

Plajda bir balıkçılık kampında, bir araba buldum-şoför ile. Düştü
Ben de tiryada ve kasabada olduğu izlenimi altında yola çıktım
yiyecek için. Beni gördüğüne asla inanmamıştı.

Şimdi uykum vardı. Bir sonraki eylem için hazırlanmaya başlamam gerekiyordu
saçmalık.

Power kafes üzerine çıkışa bastırdım, zekice öğüttüm, sonra
Bir gömlek kuyruğu şeridinden bir askı düzenledi. Kolu benim tarafıma bağladım
mümkün olduğunca göze çarpmayan. Bandajları rahatsız etmedim.

Yeni kıyafetlere-ya da en azından farklı olanlara-ve bir şeye ihtiyacım vardı
Tıraş kafatamı ört. Sonsuza dek gizli kalamadım. Avlu polisi vardı
beni bir bakışta tanıdı.

Bir kasaba için trenin yavaşlamasını bekliyorum. Ben haksız yere değildim
Endişeli-o an. Bekçiye muhtemelen kimseyi ikna etmemişti
Beni gerçekten görmüştü. Belki de kendinden emin değildi.

Click-clack yavaşladı ve tren durdu. SÜRÜLDÜYORUM
Kapı, çatlaktan baktı. Güneşli tarlalar vardı, birkaç düşük
Uzaktaki binalar, bir platformun köşesi. Gözlerimi kapattım
Ve farkındalığımın uzanmasına izin ver.

"--_ berbat iş. Kullanım nedir? Öğle yemeğinde küçük cadı ...
Tepeler, sincap avı, şişe viski ...._ "

Adamı alarm vermemeye çalışarak nazikçe kontrol altına girdim. Gördüm
Gözlerinden tozlu kutu arabası, pistlerdeki pas,
Cinderers arasında büyüyen kayıtsız yabani otlar ve yıpranmış tahtalar
platform. Onu çevirdim ve telgrafın pis bardağını gördüm
Pencere, yontulmuş emaye kola işareti ile sarkan bir ekran kapısı.

Adamı kapıya doğru yürüdüm. Linolun tepesinde
Counter, ağır göğüslü ve ıslak olan kaba tenli genç yaştaki bir kız
Kapı vururken kollarının altındaki yamalar ilgisiz baktı.

Ev sahibim tezgahın üzerine çıktı, mumlu kağıt sarılı olarak işaret etti
Bir cam kapağın altında sandviçler. "Onları alacağım. Ve şeker çubukları ve
Sigara. Ve bana büyük bir bardak su ver. "

"Orada daha iyi git ve trene bak," dedi kız
dikkatsizce. "Ne zaman aniden bu kadar yakalandınız?"

"Bir çantaya koy. Hızlı."

"Bakın kimin otorittiği ..."

Ev sahibim tezgahı yuvarladı, kullanılmış bir kağıt torba aldı, doldurmaya başladı
İçinde yemek. Kız ona baktı, sonra onu geri itti. "Geri dönün
O tezgahın etrafında! "

Çantayı doldurdu, kulağının arkasından bir kalem aldı.

"Bu seksen beş olacak. Nakit."

Ev sahibim gömlek cebinden iki köpek kulaklı fatura aldı, onları düşürdü
tezgahta ve kız bir bardak doldururken bekledi. O seçti
yukarı ve başladı.

"Hey! Camla nereye gidiyorsun?"

Trainman platformu geçti, Boxcar'a yöneldi. O kaydırdı
Slack mandalına karşı birkaç inç geri gevşek kapı, çantayı itti
İçeride, bardağı su koydu, sonra kirlisini çıkardı
Demiryolunun şapkası ve açılıştan itti. Döndü. Kız
platformdan izlendi. Bir çıngırak çizgiyi ve trenden geçti
Bir zorla başladı. Adam kıza doğru yürüdü. Duydum
Diyor ki: "Arkadaşım orada benim-sadece geçiyor."

Üzerinde sıkı bir kontrol tutmanın gerekli olmadığını keşfediyordum
bir konunun her hareketi. Bir kez harekete geçme dürtüsü verildiğinde
davranışını rasyonelleştirin, ayrıntıları doldurun ve asla bilemeyeceğini
Orijinal fikir kendisi değildi.

Önce suyu içtim, bir sandviç yedim, sonra bir sigara yaktım ve yattım
geri. Şimdiye kadar, çok iyi. Arabadaki sandıklar "ABD Deniz
Havacılık ve Uzay İstasyonu, Bayou Le Cochon ". Herhangi bir şansla yeniye ulaşırdım
On iki saat içinde Orleans. Planımın ilk adımı bir
Delta Ulusal Laboratuarlarına baskın; Ama bu yarındı. Olabilir
Beklemek. * * * * * *

Bir siding'de arabadan çıktığımda şafaktan biraz önce
Bataklık ülkesinde New Orleans'tan birkaç mil uzakta. Hissetmiyordum
Güzel, ama ayaklarımın üzerinde kalma hissim vardı. Hala birkaç mil vardı
İçimde. Sarf malzemelerim vardı-birkaç şeker çubuğu ve biraz sigara-
Tattered Sayı Tulumu Ceplerinde. Aksi takdirde ben
Sayısız. Sağımdaki yürüyüş desteğini saymak istemiyorsan
Bacak ve Sling kolumu bağlıyor.

Tencereye bağlı bir kara top yoluna duygusal zeminden yolumu seçtim,
yarım mil uzakta görünen birkaç araba ışığına doğru topallamaya başladı. BT
zaten sıcaktı. Bataklık havası ısınmış metro dumanı gibiydi.
Uyuşturucular aracılığıyla, nabzımın çeşitli
yaralar. Uzandım ve sürücünün zihnine dokundum; Düşüyordu
Karidesler hakkında, sol başparmağında bir balık kanalı yarası ve bir kız
siyah saç. "Asansör ister misin?" aradı.

Ona teşekkür ettim ve içeri girdim. Bana bir bakış verdi ve onu sıkıştırdım
Tomurcuklanan merak. Neredeyse takip etmemek neredeyse bir çabaydı
düşünceleri. Sanki benim aklımdı, hilesini öğrenmişti
Başkalarıyla iletişim, içgüdüsel olarak onlara doğru uzandı.

Bir saat sonra beni perişan bir pazarlamada sokak köşesine bıraktı
şehrin bölgesi ve yola çıktı. İle yolunda gitmesini umuyordum
Koyu saçlı kız. Kullanılmış bir kıyıcı mağaza gördüm ve buna yöneldim.

Yirmi dakika sonra kaldırıma geri döndüm, giyinmiştim
Uzun zaman önce bir Latin tarafından kesilen pembemsi gri kıyafeti
Terzi-Bir kin yerleştirmek için. Onunla birlikte gelen gömlek
Başarısız bir menekşe. Siyah tel kravat şüpheli bir hava ödünç verdi
ayrım. Demiryolunun kapağını kararmış bir bere için değiştirdim.
Kıyafet sağlayan adam hala uyuyordu. Ben düşündüm
Ona alarak ona bir iyilik yaptım. Bir için geçmeyi ümit edemedim
Balıkçı-Tip değildim. Belki bir kahve evi olarak geçerdim
sahipsiz.

Sinek kaplı balık tezgahları, soluk giysilerin rafları, kirli
çöp kutularındaki sebzeler, bir sürüyü kafeslemek için yeterli boya düzlenmiş ferforje
Brontosauri ve bir taksi standına getirildi. Şişman bir sürücü seçtim
bir siğil.

"Delta Ulusal Laboratuvarlarına Ne Kadar?"

Bana doğru bir göz attı, kürdanını kaydırdı.

"Orada ne için gitmek istiyorsun? Orada hiçbir şey yok."

"Ben bir turistim," dedim. "Bana evden ayrılmadan önce kaçırmamak için söylediler
BT."

Homurdandı, geri döndü ve kapıyı açtı. İçeri girdim. Onu çevirdi
bayrakla, bir vites çatışmasıyla başladı ve onsuz çekildi
bakıyor.

"Ne kadar uzak?" Ona sordum.

"Çok uzak değil. Mil, mil ve bir çeyrek."

"Oldukça büyük bir yer, sanırım."

Cevap vermedi.

Bir depo bölgesinden geçtik,
sahil, demiryolu raylarını çarptı ve dokuz metrelik bir
Kilitli bir kapılı siklon çit.

"Bir kova on," dedi şoförüm.

Çitlere baktım, çorak bir tarlaya, uzak bir grup düşük bir grup
binalar. "Bu ne?"

"Burası ast için bir yer. Bu bir kova olacak bayım."

Aklına dokundum, birkaç sahte izlenim diktim ve çekildim.
Göz kırptı, sonra başladı, tarlada sürdü, bir
Mavi üniformalı bir koruma ile kapıyı açın. Bana baktı.

"İçeri girmem gerektiğini istiyorsun, efendim?"

"Buraya geleceğim."

O atladı, kapımı açtı, iyiliğimin altında bir elle bana yardım etti
dirsek. "Değişimini alacağım efendim," dedi kalçasına ulaşarak.

"Sakla."

"Teşekkür ederim." Tereddüt etti. "Belki de etrafta yapışmalıyım. Biliyorsun."

"İyi olacağım."

"Umarım," dedi. "Senin gibi bir adam-sen ve ben--" diye göz kırptı. "Sonrasında
Hepsi, ikimiz de hiçbir şey giymiyoruz. "

"Doğru," dedim. "Uçunuzun iki katına çıktığını düşünün. Şimdi
Gündoğumu ve unut beni hiç gördüğünü unut. "

       * * * * * *

Arabaya girdi, ışıltı ve ayrıldı. Delta'yı çevirdim ve boyutlandırdım
Laboratuvarlar. Yer hakkında süslü bir şey yoktu; düşük tuğladan oluşuyordu ve
Çelik binalar, çamur, bir çit ve bana bakan bir bekçi.

Ben üzerine kaldım. "Ben Iowa City'denim," dedim. "Şimdi, geri kalanı
Grup gelmedi-bir gün dinlenmeyi tercih ettiler. Ama görmeyi seviyorum
hepsi. Sonuçta, ödedim-- "

"Sadece bir dakika," dedi gardiyan bir avuç tutarak. "Kayıp olmalısın
dostum. Bu burada turistik cazibe yok. Buraya gelemezsin. "

"Bu kamera hücresi işleri mi?" Endişeyle dedim.

Başını salladı. "Kabinin gitmesine izin vermiyorsun çok kötü. Henüz bir saate kadar
Otobüs geliyor. "

Dun boyalı bir personel arabası ortaya çıktı, yavaşladı ve dönmesi için genişledi
İçinde sürücünün zihnini parmakladım. Araba durdu, durdu.
Arka koltuktaki portel bir adam öne doğru eğildi, kaşlarını çattı. Ona dokundum.
Rahatladı. Sürücü eğildi ve kapıyı açtı. Etrafta dolaştım
ve içeri girdi. Muhafız izliyordu, açık ağızlı.

Ona iki parmaklı bir selam verdim ve araba kapıdan çekildi.

"Elektronik bölümünün önünde dur," dedim. Araba yukarı çekildi.
Dışarı çıktım, adımları kaldırdım ve çift cam kapılardan ittim.
Araba bir an oturdu, sonra yavaşça hareket etti. Yolcu olurdu
Sürücünün neden durduğunu merak ediyorum-ama sürücü hatırlamıyordu.

Şimdi binanın içindeydim; Bu bir başlangıçtı. Soygunu sevmedim
Geniş gün ışığında, ama bu şekilde çok daha kolaydı. Ben eşit değildim
herhangi bir duvara tırmanmak veya kilitli kapıları parçalamak-
Bir transfüzyon, bir cilt grefti ve yaklaşık üç aylık tatil
bir yerde plaj.

Bir kapıdan beyaz bir kokulu bir adam ortaya çıktı. Beni geçmeye başladı, döndü--

"Ben buradayım çöp hakkında," dedim. "Lanet aptallar _will_ kutuları koy
Yenilebilir ile. Sen denen sen misin? "

"Bu nasıl?"

"Bütün sabah yok!" SHRED. "Siz bilim adamı arkadaşları
Hepsi aynı. Watchamacallit-Ekipman Laboratuvarı hangi yönde? "

"Tam orada." İşaret etti. Ona teşekkür etmeye zahmet etmedim. BT
Karakter olmazdı.

Fırçası bıyığı olan ince bir adam, içeri girerken bana keskin bir şekilde baktı
kapı. Ona baktım, başını sallayarak. "İşinize devam edin,"
Söyledim. "Denetim sizi rahatsız edecek şekilde gerçekleştirilecek
mümkün olduğunca az. Sadece bana kupon dosyanızı göster, eğer istersen. "

İç çekti ve bir dosya dolabına doğru el salladı. Ona gittim ve çektim
Çekmece açık, oda hakkında bakıyor. Tam raflar aracılığıyla görüldü
bir iç kapı.

Yirmi dakika sonra binadan ayrıldım, bir sac taşıma
Bir konu oluşturmak için ihtiyacım olan elektronik bileşenleri içeren karton
Verici-kendimi çiğden üretmem gereken parçalar hariç
Malzemeler. Yük ağırdı-çok uzak taşım için çok ağır. BEN
Kapıya park etti ve bir kamyonet gelene kadar bekledi.

Çekti. Sürücü çıktı ve bana yürüyüşe çıktı. "
Sen-uh ...? "Başını çizdi.

"Sağ." Ganimmeme el salladım. "Arkaya koy." Mecbur kaldı.
Birlikte kapıya doğru yuvarlandık. Muhafız elini tuttu, geldi
Kamyonu kontrol etmek için ileri. Beni görünce şaşırmış görünüyordu.

"Sadece sen kimsin, dostum?" dedi.

İnsanlarla kurcalamayı benim zorundayımdan daha fazla sevmedim. Bu bir
Kör bir adamdan çalmak gibi çok şey: kolay, ama gurur duyulacak bir şey yok.
Ona hafif bir dokunuş verdim-sadece söyleyeceğimin önerisi
derin bir anlamla dolu olurdu.

"Biliyorsunuz-normal Çarşamba sevkiyatı," dedim karanlık bir şekilde. "Sakla
sessizlik. Hepimiz sana güveniyoruz. "

"Tabii bir şey," dedi geri adım atarak. Kapıdan vurduk. BEN
kamyona baktığını görmek için geri baktı,
Cuma günü Çarşamba sevkiyatı. Mantıklı olduğuna karar verdi, başını salladı
baş ve her şeyi unuttum.


V

Birkaç saat boyunca yüksek biniyordum, başarısının tadını çıkarıyordum
Gool'dan çaldığım hileler. Şimdi aniden bir şey gibi hissettim
Öğrenci Mortisyalılar üzerinde çalışıyordu. Şoförümü bir yolla yönlendirdim
İkinci sınıf konut bölümü, bir M arıyor D. bir cephede shingle
çim.

Bulduğum kişi fazla güvene ilham vermedi-neredeyse hiç göremiyorsun
Yabani otlar için-ama büyük bir sıçrama yapmak istemedim. Sahip olmalıydım
Sürücümden ön kapıya ulaşmasına yardımcı olun. Beni içeri aldı
Kutumu yanımda park ettim ve turlarını bitirmek için gitti,
Sıkıcı bir sabah olduğu izlenimi.

Doktor keyifsiz, yetmiş G.P. Brüt titremesiyle
İyi bir Scotch kuşağının yardımcı olacağı eller. Bana baktı
Sanki daha eğlenceli ya da ödenen bir şeyi kesintiye uğratmış gibiydim
Muhtemelen ortaya çıkacağım her şeyden daha iyi.

"Pansumanın değişmesine ihtiyacım var Doc," dedim. "Ve belki beni tutacak bir atış
giden."

"Ben uyuşturucu satıcısı değilim," diye çekti. "Yanlış bir yere sahipsin."

"Sadece küçük bir ilaç-her zamanki her zaman. Bu bir yanık."

"Buraya gelmeni kim söyledi?"

Ona anlamlı bir şekilde baktım. "Kelime dolaşıyor."

Bana baktı, tabaklarını gıcırdadı, sonra bir
Siyah Varnlı Kapı. "Tam oraya git."

Bandajlar kapalıyken kolumda kalmıştı. Hızlı bir bakış attım
ve olmasaydım.

"Bunu nasıl yaptın?"

"Yatakta sigara içiyor," dedim. "Sen ... bir şey var mı ...."

Ben yere çarpmadan önce beni yakaladı, beni bir sandalyeye aldı. Sonra vardı
İstediği viski, bana bir düşünce olarak bir şans verdi ve
Bana dar bir şekilde baktı.

"Sanırım aynı yataktan düştün ve bacağınızı kırdın" dedi.

"Doğru. Tehlikeli bir yatak."

"Hemen geri döneceğim." Kapıya döndü. "Gitme. Ben
Sadece ... biraz gazlı. "

"Burada kalsan iyi olur Doc. Bu masada bol miktarda gazlı bez var."

"Buraya bakın--"

"Atla Doc. Senin hakkında her şeyi biliyorum."

"Ne?"

"Senin hakkında _all_ dedim."

O zaman çalışmaya başladı; Suçlu bir vicdan cevaplamak zor bir argümandır.

Kolumu bir şeyle sıvadı ve yeniden sardı, sonra baktı
Bacak bitti ve desteklemede birkaç ayar yaptı. O göz attı
Saç derimdeki dikişler, üzerlerinde cehennem gibi acı veren bir şey attı,
Sonra eski moda bir stickpin iğnesini iyi koluma itti.

"Senin için yapabileceğim tek şey bu," dedi. Bana bir şişe hap verdi.
"İşte acil bir durumda alınacak bazı tabletler. Şimdi dışarı çıkın."

"Bana taksi deyin Doc."

       * * * * * *

Ararken dinledim, sonra bir sigara yaktı ve izledim
perdeler. Doküman, üst tabağını endişelendirdi ve beni izledi.
Şimdiye kadar zihniyle uğraşmak zorunda kalmadım, ama bu iyi olurdu
kontrol etmek için fikir. Ben hassas bir şekilde hissettim.

--_ Ah Tanrım, neden uzun zaman önce ... Mary hiç biliyordum ... git
Arizona, tekrar başla, çok yaşlı ...._ kemiren korkuların yuvasını gördüm
Onda, hayal kırıklığı ve umutsuzluk titremesi ama tam olarak
ölü. Aklına dokundum, yara izlerini sildim ...

"İşte araban," dedi. Bana bakarak kapıyı açtı. BEN
onu geçmeye başladı.

"İyi olduğunuzdan emin misin?" dedi.

"Tabii, pop. Ve endişelenme. Her şey yoluna girecek."

Sürücü kutularımı arka koltuğa koydu. Yanına girdim ve söyledim
Beni bir erkek giyim mağazasına götürmesi. Ben değiştirirken bekledi
Şap dışı bir takım elbise, yeni gömlek ve iç çamaşırı ve bir
Yedek Bere. Zarar vermeyen tek bir şapka buydu. Benim
Sayı ayakkabıları hala iyiydi, ama onları yeni bir çiftte takas ettim, ekledim
Hafif bir yağmurluk ve iyi bir ölçü için sağlam bir bavul attı. .
Katip para hakkında bir şeyler söyledi ve ben onun aklına bir fikir bıraktım,
Kızıl saçlı muhteşem bir gecenin anısını ekleyecek kadar uzun durdu.
Ayrıldığımı pek fark etmedi.

Bir dükkan kaldırıcı gibi hissetmemeye çalıştım. Sonuçta, her gün değil
İnsan, kuru ürünleri rüyalar için değiştirme şansı yakalar.

Takside eşyalarımı yeni bavula aktardım, sonra
Şoföre anonim görünümlü bir otelden çekilmesini söyledi. Dört yıldızlı
Yıpranmış manşetlerle amiral, bagajımla içeride bana yardımcı oldu. Hackie
Körfezin kutudan kurtulması için yola çıktım.
ağır damper. Odamda bir yemek yedim, sıcak bir banyo yaptım ve kendimi üç saate kadar tedavi ettim
şekerleme. Bu öğrenci mumsalçlarının mezun olabileceği gibi hissettim
Nihayet.

Telefon defterini baştan çıkardım ve bir numara çevirdim.

"Bir Cadillac veya Lincoln istiyorum," dedim. "Yeni bir tane-sen değil
cenaze törenleri için kira-ve birkaç geceyi kaçırmayı umursamayacak bir sürücü '
uyumak. Ve arabaya bir yatak yastığı ve bir battaniye koy. "

Kahve odasına sonra hafif bir yemek için gittim. Sadece vardı
Araba geldiğinde bir sigara bitirdi-koyu mavi bir ağır siklet
Yüksek cila ve düşük bir silueti ile.

"Denver'a gidiyoruz," dedim sürücüye. "Bir durak yapacağız
Yarın-yapacak biraz alışverişim var. Yaklaşık yirmi saat anlıyorum.
Her yüz kilometrede bir ara verin ve yetmişin altında tutun. "

Başını salladı. Arkaya girdim ve pahalı kokunun içinde battım
döşeme.

"Kasabayı geçeceğim ve ABD 84'ü alacağım--"

"Ayrıntıları sana bırakıyorum," dedim. Trafiğe çekildi
Ve yastığı altımda yerleştim ve gözlerimi kapattım. Hepsine ihtiyacım var
Gerisi bu yolculuğa çıkabiliyordum. Bunu duymuştum
Denver Records Center, Fort Knox bir Cinch'ti. Kesinlikle öğrenirdim
Oraya vardığımda.

       * * * * * *

Aklımda olan plan, altına uydurabileceğim en iyi şey değildi
daha yavaş koşullar. Ama ülkedeki her polisle
Beni görme emri, hızlı hareket etmeliydim. Şemam vardı
Beyanness'in erdemi. Merkez kasada güvende olduğumda-
şimdiye kadar inşa edilmiş tek H-bomba geçirmez yapı olmak için-
Dışarıda telefon görüşmesi, belirli bir yer izlemelerini söyler; söylemek
Başkanlık ofisindeki büyük masa. O zaman meselemi monte ederdim
Verici ve monte edilmiş küçük bir ürün bırakın
Büyük çekimler. Bir şeyim olduğunu itiraf etmek zorunda kalacaklardı. Ve bu sefer onlar
için çalışmadığım olasılığını düşünmeye başlamak zorunda
düşman.

Düzgün bir yolculuk olmuştu ve uykumu yakaladım. Şimdi öyleydi
beş am. Ve Denver'dan yarım saat sonra eteklerine girdik.
Önümüzdeki işin en zor kısmını planlayarak çizgilerimin üzerinden geçtim-
İlk yaklaşım. Birkaç haber yayınını dinledim. FBI
hala birkaç saat içinde tutuklama vaat ediyordu. Yalan söylediğimi öğrendim
Key West civarında ve durumun
kontrol altındaydı. Bu benim için iyiydi. Kimse beni patlatmamı beklemez
Denver'da, hala kendi gücüm altında çalışıyor ve yeni bir
buna uygun.

Kayıt merkezi şehrin kuzeyindeydi, dağın içine kazıldı.
Şoförümü şehir merkezinin etrafına yönlendirdim, bir sokak dışarı
koyu hamburger eklemleri ile kaplı ve bir
Yan yol dallandı. Çektik. Buradan, işler alabilir
Tehlikeli-eğer ne kadar kolay olacağı konusunda yanılsaydım. BEN
Sürücünün zihnine fırçalandı. Freni ayarladı ve dışarı çıktı.

"Gaz bitmeye nasıl geldiğimi bilmiyorum Bay Brown," dedi
özür dilerim. "Bir istasyondan yeni geçtik ama kapandı. Sanırım
Sadece şehre geri dönmem gerekecek. Eminim üzgünüm; Hiç yapmadım
daha önce. "

Ona iyi olduğunu söyledim, şafak öncesine çarparken izledim
Kasvet, sonra ön koltuğa girdi ve başladı. Kapısı
Kayıt merkezini çevreleyen rezervasyon şimdi sadece bir mil uzaktaydı. BEN
Yavaşça sürdü, muhalefet için ilerledi. Görünmüyordu
herhangi. Pat eli olan bir poker oyuncusu olarak işler sessizdi. Benim zamanlamam
iyi.

       * * * * * *

Bir projektör ve dikkatli gözün altında kapının önünde durdum
Bir M.P. Hazırda tutulan parlak bir siyah Tommygun ile. Yapmadı
Beni gördüğüme şaşırmış görünüyor. Gelirken pencereden aşağı yuvarlandım
araba.

"İçeride bir randevum var, Onbaşı," dedim. Aklına dokundum.
"Parola 'sıcak nokta'."

Başını salladı, geri çekildi ve beni içeri çevirdi. Tereddüt ettim. Bu
neredeyse çok kolay. Tekrar uzandım ...

"_... gecenin ortasında ... Şifre ... güzel araba ... keşke ...._ "

Kapıdan çektim ve büyük otoparka yöneldim, seçtim
Bir rampanın önünde, uzun bir çelik kapıya giden bir nokta. Oradaydı
Görünürde kimse yok. Dışarı çıktım, bavulumu sürükledim. Şimdi daha ağırdı
Tel ve mıknatıslarla ekleyeceğim. Sürücüyü geçtim, gittim
kapılar. Sessizlik ürkütücü oldu.

Bölgeyi süpürdüm, zihinleri aradım, hiçbir şey bulamadım. Koruma, ben
karar verdi, her şeyi boşalttı.

Büyük panelde büyük bir personel kapısı vardı.
şifreli kilit. Başımı kapıya yasladım ve hissettim
Mekanizma, kadranı sağa çevirir, sol, sağ ...

Kilit açıldı. İçeri girdim, uyanık.

Sessizlik, karanlık. Uzandım, duvarları algıladım, çelik levhalar,
Beton, karmaşık mekanizmalar, zeminin derinliklerinde tüneller ...

Ama personel yok. Bu şaşırtıcıydı-ama zaman kaybetmem
İyi şanslarımı sorgulamak. Bir koridor takip ettim, başka bir kapı açtım,
Bir tonoz olarak büyük, daha fazla salon, daha fazla kapı geçti. Ayak izlerim yapıldı
boğuk yankılar. Son bir kapıyı geçtim ve kalbine geldim
Kayıt Merkezi.

Odada korkunç, özelliksiz çevresindeki ışıklar vardı
merkezi kasanın. Valisi yere koydum, üzerine oturdum ve aydınlattım
bir sigara. Şimdiye kadar, çok iyi. Gördüğüm kayıtlar merkezi
abartılmış. Özel bilgim olmadan bile, zeki bir çilingir
Bu kadar ileri gelebilirdi-ya da neredeyse. Ama büyük tonoz başka bir şeydi
konu. Güvence altına alınan büyük entegrasyon kilit sadece
Kasanın karşısındaki duvarda ayarlanan bilgisayardan karmaşık bir komut
kapı. Sigaramı içtim ve gözleri kapalıyken kasayı inceledim.

Sigarayı bitirdim, üzerine bastım, konsola gittim, başladım
Anahtarlara basarak, gerekli formülasyonlara dokunma. Yarım saat
Daha sonra bitirdim. Servo motorundan bir sızlanma vardı; Kızıl bir Işık
parladı. Döndüm ve valf döngüsünü açık gördüm, parlak aydınlatılmış bir
İçinde tünel.

       * * * * * *

Çantamı içeri sürükledim, gerideki girişi kapatan kolu attım
Ben. Yeşil bir ışık devam etti. Dar pasaj boyunca yürüdüm, astarlı
Gri çelik bant davullarıyla istiflenmiş gri metal raflarla, iniş
Adımlar, ranzalarla donatılmış daha büyük bir odaya geldi, küçük bir kadırga,
Tuvalet tesisleri, gıda ile dolu raflar. Bir radyo vardı
Bir telefon ve ikinci bir telefon, parlak kırmızı. Bu olurdu
Washington'a sıcak satır. Bu, sonuncunun
Hayatta kalanlar son Holokost'u bekleyebilirler-bağımsız olarak.

Çelik bir dolabın kapısını açtım. Radyasyon takımları, aletler,
enstrümanlar. Başka bir yatak takım. Bir kaset oyuncusu buldum, kasetler bile
bir kitap rafı. İlk yardım çantası buldum ve minnetle kendime bir
Nörit hipo-sprey sarsıntısı. Ağrılarım geri çekildi.

Yan odaya gittim; Yıkama küvetleri, bir çöp bertarafı vardı
Birim, bir kuru. Burada beni hayatta tutmam gereken her şey vardı
ve yukarıda birini ikna edene kadar rahat bile
Görünürde vurulmamalı.

Ağır bir kapı, odanın ötesine giden yolu engelledi. Bir çarkı çevirdim, sallandım
Kapı geri, dosyalama dolapları ile kaplı daha fazla duvar gördü, boş
gri çelik cephesi; Ve odanın merkezinde, tek başına bir çömelme
Tablo-herhangi bir Pazar takviyesi okuyucunun
tanıdım.

Bir ana banttı, mutlak çok gizli programlama belgesi
bir Gool istilası durumunda karasal savunmayı yönetecekti.

Orada yattığını görmek neredeyse şok ediciydi-
çürük dava. Mikro mikro nokta formunda içerdiği bilgiler
Dünyamı düşmanın elinin avucuna koyabilirdi.

Araç kitine sahip oda çalışmak için en iyi yer olurdu, karar verdim.
Elektronik dişli içeren bavulu geri getirdim.
Bıraktığım, açtığım ve içeriğini düzenlediğim dış kapı
masa. Gool'a göre bu basit bileşenler tek
gerekli. İşin püf noktası onları nasıl bir araya getireceklerini bilmekti. Şimdi önümde iş vardı. Rüzgar için bobinler vardı,
Düzenlemek için karmaşık anten dizileri; Ama başlamadan önce alırdım
Kayle'yi arama zamanı-ya da her kime ulaşabilseydim
Sıcak çizgi. Kalbine geldiğimde biraz ürkütürlerdi
Koruymaya çalıştıkları savunmalar.

Alıcıyı aldım ve bir sesli konuştum:

"Şey, Granthan. Sonunda başardın."


VI

"İşte talimatlarınız," diyor Kayle. "Kasa kapısını aç.
Çıkar-ve otoparkın merkezine gidin. Durmak
Orada ellerin başının üzerindedir. Bir helikopter
Gönüllü bir gaz teneke kutusuna yaklaşacak ve bırakacak. Ölümcül olmayacak, ben
Sana söz ver. Bilinçsiz olduktan sonra şahsen göreceğim
Güvenlik Enstitüsü'ne taşındığınızı. Her çaba
Ardından Gool koşullanmasının üstesinden gelmek için yapılabilir. Eğer başarılı olursak
Uyanacaksın. Değilse .... "

Cümlenin asılmasına izin verdi. Bitirilmesine gerek yoktu. Anladım
Ne demek istedi.

Dinliyordum. Hala çok endişelenmedim. Burada karşı güvende oldum
Yemek bitene kadar her şey-ve bu aylarca olmaz.

"Blöf yapıyorsun Kayle," dedim. "En iyi yüzü koymaya çalışıyorsun
kontrol edemeyeceğiniz bir şeyde. Eğer yaparsan-- "

"Delta Labs, Granthan'da dikkatsizdiniz. Çok fazla insan vardı
anılarında garip boşluklar ve çok fazla olağandışı olayla,
Hepsi aynı gün. Elini eğdin. Ne olduğumuzu bildikten sonra
Karşı, sizi yeterli bir şekilde takip etmek meselesiydi
mesafe. Bildiğiniz gibi belirli ekranlama malzemelerimiz var. Denedik
Alışveriş merkezi. Oldukça etkili olan yeni bir tane var.

"Ama dediğim gibi, sizi sürekli gözetim altında tuttuk. Ne zaman
Hangi yöne gittiğinizi gördük, sadece gözden uzak kaldık ve izin verdik
Kendini tuzağa düşürüyorsun. "

"Yalan söylüyorsun. Neden beni burada istiyorsun?"

"Bu çok basit," dedi Kayle sert bir şekilde. "Şimdiye kadarki en iyi tuzak
İnsan tarafından inşa edilmiş-ve güvenle o işin içindesiniz. "

"Güvenli bir şekilde haklı. Burada ihtiyacım olan her şeye sahibim. Ve bu beni getiriyor
Burada olma nedenim-merak edersin. Yapacağım
bir mesele verici. Ve iyi niyetimi kanıtlamak için,
Size ana bant. Sana lanet olayı çalabileceğimi göstereceğim
Eğer isteseydim. "

"Gerçekten mi? Söyle bana Granthan, gerçekten aptal olacağımızı düşünüyor musun?
Bölgeyi boşalttığımızda ana bandı geride mi bırakıyorsunuz? "

"Bunu bilmiyorum-ama burada."

"Üzgünüm," dedi Kayle. "Kendini kandırıyorsun." Sesi aniden
Daha yumuşak, bazı zafer ondan gitti. "Mücadele etme zahmetine girme
Granthan. Ülkedeki en iyi beyinler sizi yerleştirmek için bir araya geldi
Neredesin. Dediğim gibi yapmak dışında bir şansın yok. Yaptırmak
Kendiniz için kolay. Çileni uzatmak istemiyorum. "

"Bana dokunamazsın Kayle. Bu tonoz cehennem bombasına karşı kanıt,
Ve bir kuşatma için stoklanıyor ... "

"Bu doğru," dedi Kayle. Sesi yorgun geliyordu. "Bu kanıt
cehennem bombasına karşı. Ama ya kasada cehennem bombası
Sen?"

       * * * * * *

Bir yıkım adamı gibi hissettim, bir blok-bülseri etkisiz hale getirmek için çalıştım,
Aniden yüksek bir tıklama duydum! patlatıcıdan. Telefonu düşürdüm
odanın etrafına baktı. Bomba olabilecek hiçbir şey görmedim. Ben koştum
Bir sonraki oda, ötesinde. Hiç bir şey. Telefona geri döndüm
yakaladı.

"Şimdi blöf yapmaktan daha iyi bilmelisin, Kayle!" Bağırdım. "BEN
Bu noktayı yarım düzine varsayımsal cehennem bombaları için bırakmazdı! "

"Orta odada," dedi Kayle. "Kapağı zemini boşaltın.
Orada bulacaksın. Neye benzediklerini biliyorsun. Müdahale etmeyin
mekanizması; dahili olarak tuzağa düşmüş. Sözümü alman gerekecek
Bir kukla kurmaya zahmet etmedik. "

Telefonu düşürdüm, Kayle'nin tarif ettiği noktaya acele ettim. Bomba
Muhafaza oradaydı-üstte kaldırma gözü olan donuk gri bir oval.
Tehlikeli görünmüyordu. Sadece sessizce yatıyordu, bekliyor ... Telefona geri döndüğümde sesimi bulmakta zorlandım. "Ne kadardır?" BEN
GÖRÜNÜMÜ.

"Kasaya girdiğinizde tetiklendi," dedi Kayle. "Bir
zaman mekanizması. Geri dönüşü olmayan; Kimseyi iptal etmeye zorlayamazsınız.
Ve dış pasajlarda saklanmanızı kullanmaz.

"Bütün merkez patlamada yok edilecek. Hatta dayanamaz
Kalbine gömülü bir bombaya karşı. Ama memnuniyetle feda edeceğiz
seni ortadan kaldırmak için merkez. "

"Ne kadardır!"

"Hızlı bir şekilde çıkmanı öneririm, böylece bir mürettebat kasaya girebilir
bombayı silahsızlandır. "

"_Ne kadardır!_"

"Ortaya çıkmaya hazır olduğunuzda beni ara." Hat öldü.

Telefonu nadir ve değerli bir şekilde, beşiğine dikkatlice koydum
yumurta.

Düşünmeye çalıştım. Benden beri tam hızda ücret alıyordum
Hala sörf yaparken hareket planıma karar vermişti
Florida sahilinden ve ben de yapıştım. Şimdi benim yumurtadan çıkmıştı
Yüz-ve sürünen şey kötü küçük piliç değildi
başarı. Dişleri ve pençeleri vardı ve beni bir bazilisk gibi izliyordu ...

Ama yine de oynanmamış aslar vardı-eğer zaman olsaydı.

Madde vericisini dramatik bir kanıt ortaya koymak için kullanmak istedim
Düşmanın aracı olmadığımı. Gösteri daha fazla olurdu
Planladığımdan dramatik. Bomba makineye kadar kolay uyacaktı
kaset. Havai fişekleri gittiğinde tekerlekler şaşırırdı
Çizgiden uzak-Mojave Çölü'nün ortasında.

Çalışmaya başladım, kalbim vuruyor. Bunu çıkarabilseydim-olsaydım
Zaman-Verici reklamı yapıldığı gibi çalışırsa ...

Çalınan bilgi zahmetsizce sorunsuz bir şekilde aktı. Sanki öyleydi
Madde vericilerini yıllardır monte ediyordum, her adımı biliyordum
ezbere. Önce Moebius sargıları; Ağır bakır bahçesinden sonra bahçe
bir karbon çekirdeği etrafında; Sonra güç kaynağı, birinci ve ikinci
Sahne büyüteçleri ....

Ne kadardır? Bir sonraki odadaki karakta, bomba sessizce işaret ediyordu.
Ne kadardır...?

       * * * * * *

Ana meclis şimdi hazırdı. Kablolar koydum, cihazımı bağladım
Kasanın altına gömülü atomik güç kaynağına. Talep,
Kısa bir an için, bu güçlü motorları bile vergilendirir. Düzelttim
Odadaki uygun noktalardaki kancalar, yumuşak alüminyum tel örgü
Doğru desen. Şimdi neredeyse bitirdim. Ne kadardır? Sonunu yaptım
Bağlantılar, çöpü temizledi. Verici üzerinde durdu
Masa, tamamlandı. Herhangi bir anda, bomba onu azaltacaktı-ve
İnşaatın sırrı-akkor gaza-aktarılmadığım halde
Bomba önce menzilden çıktı. Çamaşır odasına doğru döndüm-ve
Telefon çaldı.

Tereddüt ettim, sonra odayı geçtim ve kaptım.

"Beni dinle," dedi Kayle korkunç bir şekilde. "Bana düz, hızlı cevap ver. Sen
dedi ana bant orada, kasada seninle. Şimdi söyle bana:
Neye benziyor? "

"Ne?"

“Ah ... Kukla Bant. Görünüşü nedir?”

"Kabaca kare plastik bir kap, parlak sarı, yaklaşık bir ayak
kalın. Peki ya buna? "

Kayle'nin sesi gerildi. "Sorular yaptım. Burada kimse görünmüyor
Ana bandın şu anki yerini bilmek için. Her bölüm
bir başkasının ele aldığı izlenimi altında olduklarını söylüyor
konu. Tam olarak, kaseti kimin çıkardığını öğrenemiyorum
kasa. Şimdi sarı bir plastik kap olduğunu söylüyorsun-"

"Ana kasetin nasıl göründüğünü biliyorum," dedim. "Bu ya o ya da
iyi bir kopya cehennemi. "

"Granthan," dedi Kayle. Sesinde bir çaresizlik notu vardı
Şimdi. "Bazı gaflar yapıldı. Altında olduğunu biliyordum
Gool'un etkisi. Benim de olabileceğimin başıma gelmedi.
Neden başarıyla nüfuz etmenizi mümkün kıldı
Merkez kasası? Sahip olabileceğim yüzlerce daha basit yol vardı
sorunla ilgilendi. Sorun yaşarız, Granthan, ciddi sorun.
Orada sahip olduğunuz bant gerçek. Hepimiz düşmanın içinde oynadık
eller."

"Değerli zaman kaybediyorsun Kayle," diye çektim. "Bomba ne zaman
Yukarı mı? "

"Granthan, çok az zaman kaldı. Master bant getir ve git
kasa-- "

"Zar yok, Kayle. Vericiyi bitirene kadar kalıyorum, o zaman--

"Granthan! Böyle bir makine hakkında çılgın bir fikrinde bir şey varsa,
Yok et! Hızlıca! Gool'un sadece sana vereceğini görmüyor musun
Sır, kaseti çalmanızı sağlamak için! "

Onu kestim. Ani sessizlikte, uzak bir ses duydum-ya da ben
Bir düşünce mi hissettim? Dışa doğru gerildim ...

"_... gönüllü ... lanet aptal ... kafamdaki şey ağır ...
Daha iyi iş ...._

"_... şimdi ... tamam ... valf, gaz ... bir saniyede öldürür ... o zaman
çıkmak...._"

Bıçakladım, duvarın belirsiz perdesini ittim, hissettim
Bilgisayar odasındaki adam, gri tulum giymiş, grotesk bir kalkan
başının ve omuzlarının üzerinde. Kırmızı boyalı bir valf için ulaştı.

Aklına çarptım, geri döndüğünü hissettim, düştü. Ben onun içinde uğraştım
beyin, uyku merkezini uyardı. Bilinçsizliğin derinliklerine battı.
Reaksiyonla zayıf, zayıf eğildim. Kayle neredeyse vardı
o zaman beni kandırdı.

       * * * * * *

Tekrar uzandım, bölgeyi umutsuz aciliyetle süpürdüm. Çok uzakta
Birçok zihnin puslu dağınıklığını, menzil dışında hissetti. Hiçbir şey yoktu
Daha. Zehirli gaz tek tehdit olmuştu-bomba hariç
kendisi. Ama zamanım bitmeden önce hızlı hareket etmeliydim.
Bir çöl bölgesine bomba ....

Durakladım, ortada donmuş durdum. Bir çöl. Ne çöl?

Verici, katı bir dizi yasaya göre çalıştırıldı
gezegenler yörüngelerinde sallandı mı? garip yasalar, ama yasalar
Doğa yok daha az. Alıcı gerekmedi. Hedefi
İletim altındaki kütle, operatör tarafından belirlendi ve
hedefin beş boyutlu kavramsallaştırılmasına dikkat edin,
makinenin eylemi.

Ve bir hedefim yoktu.

Bombayı beş kat kavramadan bir çölde yönlendiremem
çok bölgeli mekansal, zamansal ve entropik koordinatlarının
Karanlıktaki bir hedefe bir tüfek ateşleyebilirim.

El bombası olan bir adam gibiydim, pim çekti ve kilitlendi
bir hücre.

Exocosm'u umutsuzca tekrar süpürdüm. Ve ince, canlı bir çizgi yakaladı. BEN
izledi; Dağdan kesildi, derin yeraltına daldı, geçti
Sınırsız ova ...

Asla dallanmıyor, sıkılmadı, şimdi yukarı doğru dönüyor ve bitti.

Dinlendim, güç topladım, sonra araştırdım, süzüldüm ...

Bir oda vardı, adamlar. Kayle, gri yüzlü, haggard'ı tanıdım. Uzun boylu
Örgülü mavi adam onun yanında durdu. Diğerleri sessizce durdu, gerginlik
her yüzünde. Haritalar arkalarındaki duvarı kapladı.

Washington'daki Pentagon'daki savaş odasına bakıyordum. .
İzlediğim satır telefonun sıcak çizgisi, en çok güvenlik bağlantısıydı
Kayıt merkezi ile komut seviyesi arasında. Ağır bir kabluydu
İyi korunmuş ve her zaman açık. Beni tuzaktan kurtaracaktı. İle
Gool-Tutored Beceri Odayı taradım, koordinatlarını ezberledim. Daha sonra
Ben çekildim.

Uzun bir dalıştan gelen bir yüzücü gibi,
acil farkındalık seviyesi. Bir sandalyeye sarktım, göz kırptım
Crab duvarları, vericiin karmaşıklığı. Şimdi hızlı hareket etmeliyim
Bombayı vericinin alanına yerleştirin, hedefe yönlendirin.
Bir çaba ile ayaklarıma vardım, karterine gittim, kapağı kaldırdım. BEN
kaldırma gözünü kavradı, gerildi-ve bomba çıktı,
zemin. Vericiye sürükledim ...

Ve ancak o zaman ne yapmak üzere olduğumu fark etti.

Hedefim.

Savaş Odası-Dünya'nın savunmalarının sinir merkezi. Ve ben öyleydim
Cehennem bombasını oraya dökmeye hazır. Benden kurtulmak için çılgınca
Gool'un elinde oynadı.


VII

Telefona gittim.

"Kayle! Sanırım hatta bir kayıt cihazınız var. Sana vereceğim
Verici devrelerinin detayları. Karmaşık ama on beş
Dakikalar-- ""

"Zaman yok," Kayle içeri girdi. "Her şey için üzgünüm, Granthan. Eğer
Makineyi bitirdiniz, eğer işe yarıyorsa, insanlık için bir trajedi.
Sizden sadece denemenizi isteyebilirim-Gool komutu geldiğinde-vermek
Onlara ne istedikleri. Şimdi size söyleyeceğim, Granthan. Bomba içeri girer. "
Bir duraklama vardı-"İki dakika yirmi bir saniye. Tutmaya çalışın
onları kapalı. En azından bu kadar uzun süre onlara karşı durabilirsen-- "

Telefonu yıktım, yüzümde soğuk ter patlar. İki
Dakikalar ... herhangi bir şey için çok geç. Savaş odasındaki adamlar asla
Gool'u ve onları yenmeye ne kadar yaklaştığımı bilin.

Ama yine de ana bandı kurtarabilirim. Sarı plastiği güreştim
Bandı masaya, makineye yerleştiren kasa.

Ve dünya bir karanlık, bir sessizlik yangında kayboldu.

_Now, ustalar! ŞİMDİ! Bağlanın! Bağlantı! _

Gün ışığına geri dönen kötü bir rüya gibi, müstehcen varlığı hissettim
Massed Gool zihinlerinin, uzaktan zayıflatılmış ancak onların içinde korkunç
Güç, problama, itme. Geri döndüm, felçle mücadele ettim,
Gücümü toplamaya çalışıyorum, öğrendiklerimi kullan ...

_See, ustalar, bizi nasıl kaçıracak. Boş, şimdi birlikte ...._

Benden önce kapanan yollar. Aklım kıvrıldı, büküldü, burada daraldı ve
orada-ve sadece Gool savunmalarının geçilmez kalkanını karşıladı.

_İt lastikler, ustalar. Şimdi hızlı bir şekilde çalışın. Konuyu etkileyelim
Beyin çukurunun koordinatları._ Kavramsallaştırma benim içine sürüklendi
akıl. _Here, adamım. Bantı buraya iletin! _

Uzaktan olduğu gibi, Monitör Kişilik Fraksiyonu
çabalamak. Kayle haklıydı. Gool beklemişti-ve şimdi
an gelmişti. Son meydan okuma dürtüüm bile-kaseti yerleştirmek için
Makinede-Gool komutasındaydı. İçine baktılar
Aklım. Psikolojiyi hiçbir insan analistinin yapamayacağı gibi anlıyorlar;
Ve izin vererek beni mümkün olan en etkili şekilde yönlendirmişlerdi
Üstat olduğuma inanıyorum. İnsan yaratıcılığımı kullanmışlardı
isteklerini yerine getirmek-ve Kayle onlar için kolaylaştırmıştı
Etrafımda yirmi mil yarıçapı tahliye etmek, alanı net bırakarak
Gool.

_Here _-- Gool sesi aklımda bir çan gibi çaldı: _TRANSMIT Bant
BURADA!_

Buna uymak için dürtüye karşı savaştığımda bile, kolumun seğirmesini hissettim
makineye doğru.

_ Anahtar! _ Sesli gürlemiş.

Mücadele ettim, kolumu yanımda kalmaya istedim. Sadece bir dakika daha uzun, ben
düşünce. Sadece bir dakika daha ve bomba beni kurtaracak ...

_Link Up, Masters! _

_I bağlanmayacak. Masrafımı beslemek için plan yapıyorsun ._

_HAYIR! Anne solucanı tarafından, yeme oluğuna oluğumu taahhüt ediyorum. İÇİN
Biz adam yuva dünyasının büyük kasasını bağıracak! _

_ Pahasına şişersin! _

_APTAL!! Şimdi sıyırır mısın? Bağlantı! _

       * * * * * *

Gool öfkelendi-ve zor bir düşünce için kavradım ve tuttum. .
Bomba, sadece birkaç metre uzakta. Bekleme makinesi. Ve Gool vermişti
Bana mağaralarının koordinatları ...

Sonsuz halsizlikle taşındım.

_Link Up, Ustalar: O zaman hepsi beslenecek ...._

_İt bir numara. Bağlanmayacağım._

Bombayı buldum, kavrama için uğraştım.

_Disaster, Üstatlar! Katılmadıkça şimdi bize kaybedilen ödül
BEN!_

Nefesim boğazımda boğuldu; Dışa doğru sarılmış iğrenç bir ağrı
Göğsüm. Ama önemsizdi. Sadece bomba önemliydi. Totat,
Groping. Masa vardı; Verici ....

Bombayı kaldırdım, yanmış kol çatlamamın yarı iyileşen derisini hissettim
Süzülürken ...

Ana bant içeren kasayı alan dışına itiyorum.
Verici, sonra itti, bombayı yarı yarıya yere koydu. Groped
Anahtar için buldum. Nefes almaya çalıştım, sadece bir dalgalanma hissettim
acı. Siyahlık kapanıyordu ....

Koordinatlar ...

Acı ve karanlığın dönen sisinden, hedefi getirdim
Gool mağarasının kavramı görüş, açıklığa kavuşturdu, tuttu ...

_Masters! Adamı tut! FELAKET!_

Sonra Gool'u hissettim, şüpheleri paniğe giren şüpheleri
Başbakan Overlord'un zihni, güçlerini bana bağlayın. Ben durdum
felç oldu, kimliğimin su gibi çözüldüğünü hissettim
Parçalanmış pot. Hatırlamaya çalıştım-ama çok zayıftı, çok uzaktı.

Sonra bir yerden bir ses kesildi gibi görünüyordu, bir
Acil durum rezervi kişilik fraksiyonu. "Saldırı altındasın. Etkinleştir
Rezerv Planı. Beşinci Seviye. Beşinci kullanın. Şimdi harekete geç. Kullanım Seviyesi
Beş...."

Gool baskısının miasması sayesinde tüylerin üzerinde sertleştiğini hissettim.
boynumun arkası. Çevremde Gool sesleri öfkeli, şişlik
anlaşmazlık senfonisi. Ama onlar hiçbir şey değildi. Beşinci Seviye ....

Geri dönüş yoktu. Zorlamalar oradaydı, ben bile hareket ediyor
Terörümü ulumak için bir nefeste çizdi

Beşinci Seviye. Rüyaların şekillerini aşan yoğun yüzler
halüsinasyon; Üçüncü seviye; Dördüncü Seviye ve Sessiz Sıralı
Anılar .... ve daha derinler

Gölgeli hareketli şekillerin yaklaşmakta olan bir bölgeye
Kötülük, vizyonun kenarında gizlenen korkunç varlıklar ...

Sessiz korkuların istiridye ortasında, Montaj Montajı,
İlk Armsizden beri o adamın korktuğu tüm pençelere ulaşmak
Primat terörünü bir ağaç üstünde çığlık attı: düşme korkusu,
Yükseklik korkusu.

Beşinci seviyeye kadar. Kabus seviyesi.

       * * * * * *

Dışa döndüm, temas uçağını buldum ve ağırlığını fırlattım
Bekleyen gool ve siyah sınırlarında insanın eski korkuları
Uzak bir dünyanın kayanın derinliklerinde mağaralar, kükreyen gelgiti hissettiler
Korku-Karanlığın ve Yaşayan Mezarın Kafası. İnsanın Korkuları
Gizli zihin, Gool beyin çukurunun dehşetiyle yüzleşti. Ve hissettim
Kırıldılar, benden kör panikle geri çekiliyorlar.

Biri hariç hepsi. Başbakan Overlord geri kalanıyla geri döndü, ama onun
korkunç bir güç zihni. Bir an için şişirilmiş muazzam hissettim
Form, Kemiren Mallar, Doyumsuz, Asla Pessedilmez.
Sonra toplandı-ama şimdi yalnızdı.

_Link up, ustalar! Ödül kayboldu. Adamı öldür! Adamı öldür! _

Kalbimde bir bıçak hissettim. Çırpındı ve durdu. Ve içinde
Anında, kontrolünü geçtim, anahtarı attım. Vardı
Keskin Havada Keskin Çatlak. Sonra aşağı iniyordum, hiç aşağı iniyordum ve
Tüm hisler çok uzaktaydı.

_Masters! Öldür

Acı, derin bir sessizlik anında kesildi ve karanlık.

Sonra kulaklarımda kükredi ve zeminin sert ızgarasını hissettim
Düşürken yüzüme karşı, sonra başka bir şey bilmiyordum.

       * * * * * *

"Umarım," General Titus, "dekorasyonu kabul edeceksin
Şimdi Bay Granthan. Tarihte ilk kez bir sivil
bu onura verildi-ve bunu hak ediyorsunuz. "

Temiz bir beyaz yatakta yatıyordum, büyük yumuşak yastıklarla destekleniyordum.
Birkaç metre uzaklıktaki birkaç iyi görünümlü hemşire. Ben bir
Titus'u bile tolere etmek için ruh hali.

"Teşekkürler General," dedim. "Madalyayı vermenizi öneririm
Gaz için gelen gönüllü. Neye karşı çıktığını biliyordu;
Yapmadım. "

"Şimdi bitti, Granthan," dedi Kayle. Işınlamaya çalıştı, yerleşti
soğuk bir gülümseme için. "Kesinlikle anlıyorsun--"

"Anlama," dedim. "Bu gezegeni çevirmemiz gereken tek şey bu-ve
Birçok kişi-insan zihninin ihtiyaç duyduğu dünyalar türüne göre
genişlet. "

"Yorgunsun, Granthan," dedi Kayle. "Biraz dinlenirsin. Birkaç
Haftalar işe geri döneceksin, yeni kadar iyi. "

"Anahtar burası," dedim. "Aklımızda; çok şey var
Orada ve yüzeyi bile çizmedik. Aklına hiçbir şey
imkansız. Madde bir yanılsamadır, mekan ve zaman sadece
Uygun kurgular-- "

"Madalyayı burada terk edeceğim, Bay Granthan. Ona eşit hissettiğinde,
Resmi sunumu yapacağız. Televizyon...."

Gözlerimi kapattım ve olan şeyleri düşünürken soldu
Gool ile tanıştığımdan beri dikkat çekmeye başlamıştı, ama
Keşfetme zamanı. Kolum ... Yolumu-içeriden-hasar alanını karşılayarak hissettim.
Bedensel savunmalar yolunda gittikçe, yenilemeye, değiştirmeye çalışırken izlemek.
Yavaş, akılsız bir süreçti. Ama biraz yardım edersem ...

Kolaydı. Desen oradaydı. Dokuların yenilendiğini hissettim
Kendileri, cilt yenilenir.

Kemik daha zordu. Gerekli mineralleri araştırdım,
yönlendirilmiş kan; Kırık uçlar örgü ...

Hemşire üzerimde eğiliyordu, elinde bir kase çorba.

       * * * * * *

"Uzun zamandır uyuyordunuz, efendim," dedi gülümseyerek. "Nasıl
Şimdi güzel tavuk suyu hakkında? "

Çorbayı yedim ve daha fazlasını istedim. Bir doktor geldi ve geri döndü
Bandajlar, çift alım yaptı ve acele etti. Baktım. Cilt
Yeni ve pembe, bir bebek gibi-ama hepsi oradaydı. Hakkımı esnettim
bacak; Acı twinge yoktu.

Doktorlar gabbed, clucking, prob ve yaparken bir süre dinledim
Bildirimler. Sonra tekrar gözlerimi kapattım. Konuyu düşündüm
Verici. Hükümet elbette üzerinde oturuyordu. Bir ordu
En büyük önem taşıyan Titus bunu söyledi. Belki bir gün
Halk bunu duyacaktı; bu arada--

"Beni buradan çıkarmaya ne dersin?" Aniden dedim. Pop gözlü bir doktor
Bana göz kırpmış gri saçlı bir saçakla, parmaklarına geri döndü
kol. Kayle görünümlü.

"Dışarı istiyorum," dedim. "İyileştim, değil mi? O yüzden şimdi bana ver
kıyafetler."

"Şimdi, şimdi rahatlayın, Granthan. Bunun kadar basit olmadığını biliyorsun.
Devam etmemiz gereken birçok konu var. "

"Savaş bitti," dedim. "Bunu itiraf ettin. Dışarı istiyorum."

"Üzgünüm." Kayle başını salladı. "Bu söz konusu değil."

"Doktor," dedim. "İyi miyim?"

"Evet," dedi. "İnanılmaz dava. Olacağın kadar formdasın; ben
Asla--"

"Korkarım bir süreliğine burada olmak için kendinizi istifa etmelisiniz
Daha uzun, Granthan, "Kayle dedi." Sonuçta yapamayız-- "

"Madde iletiminin sırrının gevşek olmasına izin veremem, öyleyse
Açıları anlayana kadar, ben bir mahkumum, değil mi? "

"Buna pek demezdim, Granthan. Yine de ...."

Gözlerimi kapattım. Madde vericisi-garip bir cihaz. Bir alan,
alanı çarpıtmak değil, bir belirli özellikleri vurgulamak
Madde alanı uzay-zaman, incelikle değişen ilişkiler ....

Tıpkı zihnin ilgisiz verileri karşılaştırabileceği gibi, onlardan yeni
Kavramlar, yeni paralellikler ....

Madde vericisinin devreleri ... ve
akıl....

Exocosm ve endokozma, cilt ve portakal gibi, her yerde
İletişimde ....

Bir yerde beyaz kum plajı ve zariflerle kumullar vardı
Nazik bir rüzgara yaslanan deniz-outs. Mavi su vardı
uzak ufuk ve mavi bir gökyüzü ve hiçbir yerde herhangi bir general yoktu
Madalyalar ve televizyon kameraları veya uzun süreli çakmaktaşı bürokratlar
Şemalar ....

Ve bu nazik katlama ile ... böylece ...

Ve burada bir baskı ... yani ...

Gözlerimi açtım, kendimi bir dirseğin üzerinde kaldırdım ve denizi gördüm. Güneş
Vücudumda sıcaktı, ama çok sıcak değildi ve kum şeker kadar beyazdı.
Uzakta, bir martılar eğildi, daire çizdi.

Bir dalga yuvarlandı, ayağımı serin suda yıkadı.

Sırtıma uzandım ve mavi gökyüzünde beyaz bulutlara baktım ve
Gülümsedi-sonra yüksek sesle güldü.

Meagull'un ağlaması uzaktan kahkahalarımı yineledi.





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabının Kahraman olarak, Keith Laumer tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK END AS A HERO ***

***** This file should be named 51267.txt or 51267.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/2/6/51267/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
