*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ambition
Yazar: William L. Bade
Yayın Tarihi: February 21, 2016 [EBook #51274]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51274
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ambition, by William L. Bade

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Ambition

Author: William L. Bade

Release Date: February 21, 2016 [EBook #51274]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMBITION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

AMBITION

WILLIAM L. BADE tarafından

L. WOROMAY tarafından resimlendirilmiştir

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Galaxy Science Fiction Ekim 1951'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Geleceğin insanları için, bugünün bilimsel
hedefleri Kutsal Kase'yi
aramak için yapılan kadim arayış kadar
anlaşılmazdı!

Bir gümleme duyuldu. Maitland kıpırdandı, yarı uyanık bir şekilde
geldi ve gözlerini açtı. Oda, açık pencereden gelen geniş bir ay ışığı huzmesinin yatağının ayağına düştüğü yer dışında karanlıktı.
Dışarıda, Rezervasyonun yerleşim
bölümü dolunayın soluk ışığı altında sessizce uyuyordu. Uykulu bir şekilde saatin üç civarı olduğunu tahmin etti.

Ne duymuştu? Sesin odanın içinden geldiğine dair kesin bir izlenimi vardı. Sanki biri bir sandalyeye
tökezliyormuş gibi geliyordu, ya da--

Odanın diğer tarafındaki karanlıkta bir şey hareket ediyordu. Maitland
ayağa kalkmaya başladı ve sanki bin volt beynini kısa devre yaptırmıştı....

Bu sefer daha normal bir şekilde uyandı. Gözlerini açtı,
pencereden masmavi bir gökyüzüne baktı,
dışarıda bir yerlerdeki kuşların
şakımasını dinledi. Güzel bir gündü.
Dinlenmiş kaslarını germe sürecinin ortasında, kolları geriye doğru uzanmış, bacakları gergin,
donup kaldı, yukarı baktı--ilk kez gerçekten tavanı gördü.
Başını çevirdi, sonra yataktan yuvarlandı, tamamen uyanıktı.

_Bu onun odası değildi!_

Dışarıdaki çimenlik Rezervasyonun bir parçası değildi! Laboratuvarların ve
dükkanların olması gereken yerde, derin çayır otları vardı, sonra esintiyle dalgalara dönüşen yeşil bir
okyanus ufuk çizgisine kadar uzanıyordu. Bu
Kaliforniya çölü değildi! Sıvı oksijen
tesisinin olması gereken tepenin aşağısında, bir nehir manzaranın içinden geçiyordu, neredeyse devasa eski ağaçlardan oluşan yapraklı
çatısının altında gizlenmişti.

Şok Maitland'ın diyaframını kastı ve vücuduna yayıldı.
Nefes alışı hızlandı. _Şimdi_ gece boyunca neler olduğunu, karanlıktaki sesi, belli belirsiz görünen figürü ve
sonra--ne? Bayılma...

Neredeydi? Onu buraya kim getirmişti? Hangi amaçla?

Bu soruların sonuncusunun cevabını bildiğini düşünüyordu.

Orijinal atom tepkime motoru ekibinin bir üyesi olarak,
diğer askeri güçlerin elde etmek isteyeceği bilgilere sahipti. Birisinin onu Rezervasyonun sıkı bir şekilde korunan sınırlarından kaçırmayı başarmış olması kesinlikle inanılmazdı, ancak biri bunu yapmıştı. Nasıl?

* * * * *

Odayı incelemek için döndü. Gözleri ayrıntıları algılayamadan bile, bir şeylerin yanlış olduğu
hissine kapıldı. Öncelikle, tarzı alışılmadıktı. Hiçbir yerde düz çizgiler veya keskin köşeler yoktu. Duvarlar
özelliksiz mavi plastikle kaplıydı ve kapılar pürüzsüz metal yüzeylerdi,
yarım elips, düğmeler yoktu. Görünüşe göre alüminyum alaşımından yapılmış sandalye ve masanın akıcı çizgileri, bir şekilde hareketin durdurulduğu izlenimini veriyordu. Garip tasarıma izin verildikten sonra bile, odada hala doğru olmayan bir şeyler vardı.

Gözleri kapılara geri döndü ve daha yakın olanı incelemek için yana doğru hareket etti. Fark ettiği gibi, düğme yoktu, ancak bunun sağında, yaklaşık bel hizasında, duvardan dışarı doğru uzanan bir basmalı düğme vardı. Bastı; kapı yana doğru kaydı ve kayboldu. Maitland,
açıkta olan banyoya baktı, sonra diğer kapıya bakmak için gitti.

Bu kapının yanında bir düğme yoktu, ya da açılmasını sağlayacak başka bir görünür yol yoktu.

Şaşkın bir şekilde tekrar döndü ve büyük açık pencereye baktı--ve
odanın bu kadar tuhaf görünmesinin sebebinin ne olduğunu anladı. Hapishane hücresine benzemiyordu. Parmaklıklar yoktu....

Odanın içinde uzun adımlarla yürürken, dışarı bakmak için öne atıldı ve alnına
şiddetli bir şekilde vurdu. Acıyla yüzünü buruşturarak sendeledi, sonra
dikkatli parmaklarını öne uzattı ve
o kadar şeffaf olan sert bir tabaka keşfetti ki varlığından bile şüphelenmemişti. Cam değildi!
Cam hiç bu kadar berrak veya güçlü olmamıştı. Plastikti şüphesiz, ama daha önce duymadığı bir şeydi. Bazen güvenliğin dezavantajları oluyordu.

Nehrin ve çayırın huzurlu manzarasına baktı.
Güneş ışığının karakteri öğleden sonra olduğunu gösteriyordu.
Aç olduğunun farkına vardı.

Burası neresi olabilirdi? Ve--boş midesindeki kaslar gerildi--burada onu ne bekliyordu?

Nehre yakın tepenin dibinde bir hareket titremesi dikkatini çekene kadar titreyerek, korkmuş ve çaresiz olduğunun tamamen bilincinde olarak durdu. Burnunu pencereye dayayarak, ne olduğunu görmek için gözlerini zorladı.

Bir adam ve bir kadın tepeden ona doğru geliyordu. Belli ki
yüzüyorlardı, çünkü her birinin bir havlusu vardı; adamınki boynuna asılıydı ve kadın hala kısa siyah saçlarını kuruluyordu.

Maitland bunun İsveç olabileceği ihtimalini düşündü;
bu yılın bu zamanında halka açık banyo yapmanın
âdet olduğu başka bir ülke bilmiyordu. Ancak, o çayır kesinlikle
İskandinavya'ya benzemiyordu....

Yaklaştıklarında, ikisinin de koyu, tek tip bronz tenleri olduğunu
ve yıllarca ağırlıklarla antrenman yapmış kişiler gibi çarpıcı kas gelişimi gösterdiklerini gördü. Görüş alanının altında,
muhtemelen binanın içine doğru kayboldular.

Yatağın kenarına oturdu ve çaresizce yere baktı.

* * * * *

Yaklaşık yarım saat sonra, açamadığı kapı yana doğru kayarak
duvara çarptı. Maitland'ın dışarıda gördüğü adam, artık gri şort ve sandaletler giymiş, eşikte durup ona baktı. Maitland ayağa kalktı ve ona baktı, buruşuk pijamalarıyla etkileyici bir figür olmadığının aniden farkına vardı.

Adam yaklaşık kırk beş yaşında görünüyordu. Maitland'ın fark ettiği ilk detaylar
oldukça geniş olan alnı ve sakin, berrak gözleriydi.
Şakaklarda beyaz olan koyu renk saçlar geriye taranmıştı, yüzmekten hala nemliydi.
Altında geniş bir ağız ve sert, yuvarlak bir çene vardı.

Maitland bu adamın zeki olduğuna karar verdi ve kendinden son derece emindi.

Bir şekilde, yüzü vücudunun geri kalanıyla uyuşmuyordu. Adamın kafası bir düşünürün kafası, vücudu ise eğitimli bir sporcunun vücuduydu - alışılmadık bir kombinasyon.

Duyarsız bir şekilde, adam, "Benim adım Swarts. Nerede olduğunu bilmek istiyorsun. Sana söylemeyeceğim." dedi. Aksanı vardı, Avrupalı, ama
başka türlü tanımlanamazdı. Muhtemelen Alman. Maitland itiraz etmek için ağzını açtı, ama Swarts devam etti, "Ancak, istediğin kadar tahminde bulunmakta özgürsün." Yine de gülümsemeye dair hiçbir ipucu yoktu.

"Şimdi, kurallar şöyle. Yaklaşık bir hafta burada kalacaksın.
Günde üç öğün yemek yiyeceksin, bu odada servis edilecek.
Benimle birlikte olduğun sürece buradan ayrılmana
izin verilmeyecek.
İşbirliği yaptığın sürece hiçbir şekilde zarar
görmeyeceksin. Ve roket motorları hakkındaki çocukça sırlarını
istediğimize dair aptalca fikri unutabilirsin." Maitland'ın kalbi
hızlandı. "Seni buraya getirmemin sebebi tamamen farklı.
Sana bazı psikolojik testler yaptırmak istiyorum..."

"Sen deli misin?" diye sordu Maitland sessizce. "Şu anda tarihin en büyük avlarından birinin devam ettiğinin farkında mısın? Nerede olduğumuzu ve beni buraya nasıl getirdiğini anlayamadığımı kabul ediyorum - ama bana öyle geliyor ki
testlerini vermek için daha az göze çarpan birini bulabilirdin."

Kısaca, Swarts gülümsedi. "Seni bulamayacaklar," dedi. "Şimdi,
benimle gel."

* * * * *

O tuhaf hücreden sonra, Swarts'ın laboratuvarı oldukça
sıradan görünüyordu. Ortada bir cerrahi karyolası gibi bir şey vardı ve
bir duvar boyunca uzanan bir bankta birkaç elektronik dolap vardı. Birkaç tanesinin
katot ışın tüplü ekranları vardı ve hepsi normal bir sayaç, pilot ışık ve anahtar tamamlayıcısıydı. Kablolar tavandan geçiyordu ve odanın ortasındaki yüksek düz yatağın üzerinde bir odak noktasına geldi.

"Uzan," dedi Swarts. Maitland tereddüt ettiğinde, Swarts ekledi,
"Bir şeyi anla - ne kadar çok işbirliği yaparsan, işler senin için o kadar kolaylaşacak. Gerekirse, zorlama kullanacağım. Eğer gerekirse, tüm sonuçlarımı senin isteğin dışında alabilirim. Bunu tercih etmem. Lütfen beni
zorlama."

"Neyin fikri?" diye sordu Maitland. "Bütün bunlar ne?"

Swarts tereddüt etti, ancak Maitland'ın şaşkınlıkla hissettiği gibi, bir cevaptan kaçınmak için değil, doğru kelimeleri bulmak için. "Bunu bir yalan
detektörü olarak düşünebilirsiniz. Bu cihazlar size verdiğim testlere verdiğiniz tepkileri kaydedecek. Bilmeniz gereken tek şey bu. Şimdi uzanın."

Maitland bir an orada durdu, gergin kaslarını kasten gevşetti. "Bana zorla."

Swarts sinirlenmiş olsa bile bunu belli etmedi. "Bu ilk testti," dedi. "Başka bir şekilde söyleyeyim. Bu yatağa uzanırsanız çok sevinirim. Cihazımı test etmek istiyorum."

Maitland inatla başını salladı.

"Anlıyorum," dedi Swarts. "Neyle karşı karşıya olduğunuzu öğrenmek istiyorsunuz."

O kadar hızlı hareket etti ki Maitland darbeyi engelleyemedi. Solar pleksusa, onu iki büklüm edecek kadar sert bir darbeydi, nefes almak için mücadele ediyordu.
Sırtının altında bir kol, dizlerinin arkasında bir kol hissetti. Sonra yatağın
üzerindeydi. Tekrar nefes alabildiğinde, göğsünde, kalçalarında, dizlerinde, ayak bileklerinde ve kollarında kayışlar vardı ve Swarts başını hareketsiz tutan bir kelepçeyi sıkıyordu.

Şu anda, şakaklarına ve vücudunun diğer kısımlarına birkaç küçük elektrot yapışmıştı ve kalbinin üzerindeki cilde minik bir mikrofon yapışmıştı. Bu cihazlar tavandan sarkan kablolarla sonlanıyordu. Bir sfigmomanometre kılıfı sol üst koluna sıkıca sarılmıştı, kauçuk borusu beşiğin çerçevesine kelepçelenmiş küçük siyah bir kutuya kadar uzanıyordu. Başka bir kablo kutudan çıkıp diğerlerine katılıyordu.

Maitland'ın düşündüğüne göre Swarts cilt potansiyelindeki, kalp atış hızındaki ve kan basıncındaki değişiklikleri kaydedebilirdi: vücudun uyaranlara verdiği istemsiz tepkiler.

Soru şuydu, uyaranlar ne olacaktı?

"Adınız," dedi Swarts, "Robert Lee Maitland. Otuz dört yaşındasınız. Bir mühendissiniz, özellikle roket motorlarına uygulanan ısı transferi konusunda uzmansınız... Hayır, Bay Maitland, işiniz hakkında size soru sormayacağım; unutun gitsin. Memleketiniz Madison, Wisconsin..."

"Benim hakkımda her şeyi biliyor gibisiniz," dedi Maitland meydan okurcasına,
sarkık kablo ormanına bakarak. "Bu resital neden?"

"Henüz sizin hakkınızda her şeyi bilmiyorum. Ve ekipmanı test ediyorum, tepkilerinize göre ayarlıyorum." Devam etti, "En sevdiğiniz eğlenceler satranç ve sizin dediğiniz bilimkurguyu okumak. Maitland, _Ay'a gitmek ister misiniz_?"

Aniden gelen bu soru üzerine Maitland'ın göğsünde hevesli bir şey sıçradı ve
başını çevirmeye çalıştı. Sonra kendini rahatlamaya zorladı. "Ne demek istiyorsun?"

Swarts kıkırdadı. "Gerçekten de semantik bir düğmeye bastım, değil mi? Maitland, seni buraya getirdim çünkü sen Ay'a gitmek isteyen bir adamsın. _Neden_ olduğunu öğrenmek istiyorum."

* * * * *

Akşam bir kız Maitland'a yemeğini getirdi. Kapı yana doğru kayarken, Maitland otomatik olarak ayağa kalktı ve birkaç saniye birbirlerine baktılar.

Doğulu birinin yüksek elmacık kemikleri ve badem gözleri vardı, akşam ışığında altın gibi parlayan cildi, ancak cilalı pirinç gibi parlayan kalın, kıvrılmış sarı saçları vardı. Şort ve kalın, kırmızımsı, metalik görünümlü bir kumaştan yapılmış kolsuz bir bluz vücuduna yapışmıştı ve bunun üzerine beyaz yünden yapılmış hafif, bilek hizasında bir pelerin giymişti.

Ona elle tutulur bir merakla ve bir tür beklentiyle bakıyordu. Maitland iç çekti ve "Merhaba" dedi, sonra buruşuk yeşil pijamalarına
kendini beğenmiş bir şekilde baktı.

Gülümsedi, yemek tepsisini masaya koydu ve pelerini
arkasında dalgalanarak dışarı çıktı. Maitland, o gittikten sonra bir dakika boyunca kapalı kapıya bakarak ayakta kaldı.

Daha sonra, biftek ve mısır koçanını ve rendelenmiş havuçları bitirdiğinde ve sıcak bir esenlik hissi midesinden uçlarına kadar yayıldığında, gün batımını izlemek
ve düşünmek için yatağa oturdu.

Herhangi bir plan veya politika formüle edebilmesi için cevaplaması gereken üç soru vardı.

Neredeydi?

Swarts kimdi?

Kendisine uygulanan "testlerin" amacı neydi?

Elbette, Swarts'ın aksini iddia etmesine rağmen, tüm bunların askeri sırları elde etmek için ayrıntılı bir plan olması mümkündü. Maitland kaşlarını çattı. Bu yer kesinlikle askeri bir kuruluşa benzemiyordu ve şimdiye kadar yabancı istihbarat memurlarından beklenen türden bir sorgulamayı ima edecek hiçbir şey olmamıştı.

Önce ilk soruyu ele almak daha iyi olabilir.
Güneşe, ufkun yarı altında kırmızı bir küreye baktı ve
bu tür bir araziye sahip bir bölge düşünmeye çalıştı. Oradaki o çayır
benzersizdi. Dünyanın hemen her yerinde, böyle bir arazi
ekilebilirdi, çimlendirilmesine izin verilmezdi.

Bu Afrika'da bir yer olabilirdi...

Başını iki yana salladı, şaşkındı. Güneş kayboldu ve kan rengindeki parıltısı gökyüzünden kaybolmaya başladı. Maitland orada oturdu, sorunu öylece kayıp gitmeyeceği bir açıdan ele almaya çalıştı.
Bir süre sonra batıdaki gökyüzü berrak, parlak mavi bir ekrana,
saf beyaz parlak bir yıldızın fonuna dönüştü. Her zamanki gibi o manzarada,
Maitland endişesinin kaybolduğunu hissetti, neredeyse mistik bir huzur hissi ve tanımlanamaz bir özlem bıraktı.

Gezegenlerin en güzeli olan Venüs.

Maitland, hepsinin takımyıldızlar arasındaki görkemli yollarında onları takip etti,
ama Venüs onun favorisiydi. Defalarca
batı gökyüzünde giderek daha yükseğe tırmanmasını,
akşam yıldızı olarak oradaki geçici yönetimini,
ufka doğru ilerlemesini izlemişti ve onu sabah yıldızının _alter egosu_ olarak eşit derecede sevmişti.
Venüs
eski bir dosttu. Eski bir dost...

Buz gibi bir şey boynunun arkasına yerleşti, omurgasından aşağı doğru indi ve
bedenine yayıldı. Gezegene inanmaz bir şekilde baktı, yumruklarını sıktı,
nefes almayı unuttu.

Dün gece Venüs orada değildi.

Venüs az önce bir sabah yıldızıydı...

_Az önce!_

O anda gerçeği fark etti.

* * * * *

Daha sonra, o mücevher gezegen battığında ve yıldızlar çıktığında,
hâlâ heyecan ve rahatlamayla sıcak bir şekilde yatağa uzandı. Artık askeri sırlar veya Swarts'ın kim olduğu konusunda endişelenmesine gerek yoktu.
Bu sorular artık önemsizdi. Ve artık psikolojik testleri olduğu gibi kabul edebilirdi; büyük olasılıkla, iddia ettikleri gibiydiler.

Sadece önemli bir soru kalmıştı:

Bu hangi yıldı?

Karanlıkta yüzünü buruşturdu, istemsiz bir kas ifadesiyle sevinç ve heyecan. _Gelecek_! İşte 20. yüzyıl insanının hayal edebileceği
en büyük macera için fırsat.

Bir yerlerde, yıldızların altında, görkemli, ışıldayan
şehirler ve yoğun uzay limanları, gezegenlere kükreyen kapılar olmalıydı. Bir yerlerde, gecenin bir vakti, Mars kanallarının yanında yürüyen ve Venüs'ün parlayan bulut örtüsünü
delen
adamlar olmalıydı - belki de bir yerlerde, uzaktaki cezbedici yıldızları
ziyaret edip geri dönen adamlar. Elbette, zaman yolculuğunu
geliştirmiş bir medeniyet
yıldızlara ulaşabilirdi!

Ve _o_ tüm bunların bir parçası olma şansına sahipti!
Hayatını
gezegenler arasında, derin uzayın bir vatandaşı, güneş dünyaları arasındaki
zorlu uzay yollarının bir yolcusu olarak geçirebilirdi.

"Uyum sağlayabilirim," dedi kendi kendine neşeyle. "Hızlı öğrenebilirim.
Orada benim için bir iş olacak... "

_Eğer--_

Birden ayıldı, yuvarlandı ve ayaklarını yere koydu, karanlıkta
oturdu ve düşündü. Yarın. Yarın Swarts'ın çekingenliğini kırmanın bir yolunu bulması gerekecekti. Adama bu durumda gizliliğin gerekli olmadığını fark ettirmesi gerekecekti. Ve eğer Swarts hala
konuşmuyorsa, konuyu zorlamanın bir yolunu bulması gerekecekti.
Adam sonuçlarını almak için işbirliğine ihtiyacı olmadığını söylemişti,
ama--

Bir süre sonra Maitland kendi kendine gülümsedi ve yatağa geri döndü.

* * * * *

Sabah uyandığında birisi omzunu hafifçe sallıyordu.
Yuvarlandı ve önceki akşam yemeğini getiren kıza baktı.
Masada bir tepsi vardı ve pastırma kokusunu
aldı. Kız ona gülümsedi. Eskisi gibi giyinmişti,
sadece beyaz pelerini çıkarmıştı.

bacaklarını yere doğru salladı, o dünden kalma kirli bulaşıkların olduğu tepsiyi taşıyarak kapıya doğru yürüdü. Adam onu ​​durdurdu
"Hanımefendi!"

Döndü ve yüzünde istekli bir şey olduğunu düşündü.

"Hanımefendi, benim dilimi konuşuyor musunuz?"

"Evet," tereddütle. Son ünsüzün tıslamasında çok uzun süre oyalandı.

"Hanımefendi," diye sordu, yüzünü dikkatle izleyerek, "bu hangi yıl?"

Şaşırtıcı bir şekilde güldü, zorlama bir şey olmayan yumuşak bir neşe çınlamasıydı. Tekrar kapıya doğru döndü ve omzunun üzerinden, "Bunu Swarts'a sorman gerekecek. Sana söyleyemem."

"Bekle! Yani bilmiyor musun?"

Başını iki yana salladı. "Sana söyleyemem."

"Tamam; bunu böyle bırakalım."

Kapı kapanırken ona tekrar sırıttı.

* * * * *

Swarts yarım saat sonra geldi ve Maitland planladığı
saldırıya başladı.

"Bu hangi yıl?"

Swarts'ın çelik gibi gözleri onunkilerle buluştu. "Tarihin ne olduğunu biliyorsun," dedi.

"Hayır, bilmiyorum. Dünden beri."

"Hadi," dedi Swarts sabırla, "hadi gidelim. Bu sabah yapmamız gereken çok şey var."

"Bunun 1950 olmadığını _biliyorum_. Muhtemelen 20. yüzyıl bile değil.
Venüs, beni buraya getirmeden önce bir sabah yıldızıydı. Şimdi ise bir
akşam yıldızı."

"Önemli değil. Gel."

Maitland tek kelime etmeden ayağa kalktı, Swarts'ın önünden laboratuvara gitti, uzandı ve kayışları bağlamasına ve aletleri
takmasına izin verdi, hiç direnmedi. Swarts bir kelime listesi söylemeye başladığında - şüphesiz bir tür semantik tepki testi - Maitland kafasında "csc^3x dx"i entegre etme işine başladı. Bu, büyük bir konsantrasyon ve sık sık adımların geriye doğru izlenmesini gerektiren bir hesaplamaydı. Birkaç dakika sonra, Swarts'ın kelimeleri söylemeyi bıraktığını fark etti. Gözlerini açtığında diğer adamın başında dikildiğini gördü, biraz bezgin ve biraz şaşkın görünüyordu.

"Hangi yıldayız?" diye sordu Maitland sohbet eder gibi.

"Başka bir dizi test deneyeceğiz."

Swarts'ın yeni cihazı kurması yaklaşık yirmi dakika sürdü. Maitland'ın başının üzerine, bir dürbün mikroskobunun ikiz yığınları gibi iki silindirik tüplü hantal bir şey indirdi, böylece tüplerin uçlarındaki mercekler mühendisin gözlerinden yaklaşık yarım inç uzaktaydı. Maitland'ın kirpiklerine minik kelepçeler taktı.

"Bunlar gözlerinizi kapalı tutmanızı engelleyecek," dedi. "Gözünüzü kırpabilirsiniz, ancak yaylar göz kapaklarınızı gerginliğe karşı tutmanız için çok güçlü."

Maitland'ın kulaklarına düğmeli kulaklıklar taktı--

Ve sonra gösteri başladı.

Yarı karanlık bir odadaki bir kapıya bakıyordu ve dışarıda ayak sesleri, buyurgan bir vuruş vardı. Kapı hızla açıldı
ve salonun ışığına karşı belirgin bir şekilde, on iki kalibrelik bir av tüfeği olan bir adam gördü. Adam bağırdı, "Şimdi seni yakaladım, karı hırsızı!" Av tüfeğini çevirdi ve tetiği çekti.
Korkunç bir ses patlaması ve dumansız barutun parıltısı oldu--sonra karanlık.

Maitland kasıtlı bir çabayla yumruklarını açtı ve nefesini yavaşlatmaya çalıştı. Bir tür duygusal tepki testi - karşı hamle neydi? Gözlerini kapattı, ama kısa süre sonra etraflarındaki kaslar dayanılmaz bir şekilde buna devam edemeyeceklerini ilan ettiler.

Şimdi bir kıza bakıyordu. O...

Maitland dişlerini gıcırdattı ve beynini kullanmak için mücadele etti; sonra başardı.

Bir gün okuldan sonra onu döven şişman bir zorbayı düşündü.
Bir haydut gorilin tüm akıllı sosyal sorumluluğuna sahip olan ama daha fazlasına sahip olmayan
bir politikacının duyduğu konuşmayı hatırladı.
Swarts'ın aptalca kurallarına bağlı kalıp ona bu yeni dünyadan bahsetmemesinin
lanet olası aptallığı ve dar görüşlülüğü üzerinde düşündü.

Bir dakika içinde, kontrol edilemez bir öfkeye kapıldı. Kasları kısıtlama kayışlarına karşı gerildi. Nefes nefese kaldı, alnından ter
çıktı ve küfür etmeye başladı. Swarts! Ne kadar da nefret ediyordu...

Sahne aniden yeşil bir yamaca yayılmış bir koyun sürüsüydü.
Maitland'ın şakaklarında kan zonkluyordu. Yüzü sıcak ve şişti ve kayışların kısıtlamasına karşı kıvranıyordu.

Sahne kayboldu, projektörün mercekleri gözlerinden
çekildi ve Swarts beyaz dudaklı bir şekilde onun üzerinde duruyordu. Maitland birkaç saniye ona
sövdü, sonra rahatladı ve zayıfça gülümsedi. Göz kırpma çabasından başı
ağrımaya başlamıştı.

"Hangi yıldayız?" diye sordu.

"Tamam," dedi Swarts. "M.S. 2634."

Maitland'ın gülümsemesi bir sırıtışa dönüştü.

* * * * *

"Gerçekten alakasız şeyler konuşarak vakit kaybetmeye vaktim yok," dedi Swarts bir süre sonra. "Dürüst olmak gerekirse. Maitland, zaman sınırına karşı çalışıyorum.
Eğer işbirliği yaparsan, Ching'e sorularını cevaplamasını söylerim."'

"Ching?"

"Ingrid Ching, sana yemeklerini getiren kız."

Maitland bir an düşündü, sonra başını salladı. Swarts projektörü tekrar gözlerine indirdi ve bu sefer mühendis direnmedi.

O akşam, onun gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu.
Oturup gün batımını izlemek için çok heyecanlıydı, odada durmadan volta atıyordu, bazen
sinirli bir şekilde ıslık çalıyor, parmaklarını şıklatıyor, oturuyor ve tek bacağını titretiyordu. Bir süre sonra aynı temayı tekrar tekrar ıslık çaldığını fark etti: Bir dakikalık düşünce, bunun Beethoven'ın Dokuzuncu Senfonisi'nin finalinde tekrarlanan o coşkulu, yükselen cümle olduğunu belirledi.

Bunu unuttu ve ıslık çalmaya devam etti. Kendini Mars'a doğru inen bir gemide, Syrtis Major'da gezegene iniş yaparken hayal ediyordu; Venüs'ün ve Satürn'ün muhteşem güzelliğinin görüntülerini görüyordu.
Aklında Ay'ın etrafında döndü ve Dünya'yı takımyıldızlara karşı büyük, parlak bir
küre olarak gördü....

Sonunda kapı yana kaydı ve o, her zamanki
tepsiyi taşıyan yemekle belirdi. Ona gülümsedi, altın rengi teninde çukurlar oluştu ve
mükemmel dişlerini ortaya çıkardı ve tepsiyi masaya koydu.

"Bence harikasın," diye güldü. "İstediğin her şeyi elde ediyorsun, Swarts'tan bile, ve ben ondan istediğimin en ufak bir kısmını bile elde edemedim. Zamanda yolculuk yapmak, 20. yüzyıla geri dönmek istiyorum. Ve seninle konuşmak istedim ve o buna izin vermedi." Tekrar güldü, ellerini yuvarlak kalçalarına koydu. "Onu hiç bu öğlen olduğu kadar sinirli görmemiştim."

Maitland onu sandalyeye oturttu ve yatağın kenarına oturdu.
Hevesle sordu, "Neden 20. yüzyıla gitmek istiyorsun?
İnanın bana, ben de oradaydım ve bu dünyada gördüklerim
çok daha iyi görünüyor."

Omuz silkti. "Swarts, modern kültüre iyi uyum sağlayamadığım için Teknolojinin Karanlık Çağı'na geri dönmek istediğimi söylüyor.
Ben,
sanırım sadece romantik bir yapıya sahibim. Uzak zamanlar ve yerler daha
heyecan verici görünüyor..."

"Ne demek istiyorsun--" Maitland kaşlarını çattı--"modern
kültüre uyum sağlamak mı? Bana _başka bir zamandan olduğunu_ söyleme!"

"Ah, hayır! Ama benim evim Aresund, Norveç dediğiniz yerdeki bir fiyordun başındaki küçük bir balıkçı köyü. Çok kuzeyde, zamanın çok gerisindeyiz. Eskiden olduğu gibi yaşıyoruz, denizden geliyoruz, eski
dilimizi konuşuyoruz. "

* * * * *

Onun altın rengi yüz hatlarına baktı, Doğu ve Avrupa özelliklerinin
çok hoş bir karışımıydı ve tereddütle sordu, "Belki de
yapmamalıyım... Bu biraz kişisel ama... sen
benim zamanımın Norveçlilerine hiç benzemiyorsun."

Onun güceneceği korkusunun tamamen
haksız olduğu ortaya çıktı. O sadece güldü ve şöyle dedi, "1950'den bu yana çok
tarih yaşandı. Beş yüz yıl önce Avrupa,
Pan-Oryantaller tarafından istila edildi. Bugün hiçbir yerde 'saf' bir Avrupalı
veya Asyalı bulamazsınız." Kıkırdadı. "Swarts'ın sizin zamanınızdaki ataları mezarlarında küfür ediyor olmalı. Ailesi taa Afrikanlı ama
büyük büyükbabalarından biri safkan Bantu'ydu. Tam adı
Lassisi Swarts."

Maitland kaşlarını çattı. "Afrikander?"

"Güney Afrikalılar." Gözlerine garip bir şey geldi. Hayranlık veya nefret olabilirdi; anlayamadı. "Pan-Oryantaller
sonunda Kuzey Amerika hariç tüm dünyayı fethettiler -Amerikan Dünya İmparatorluğu'nun
son kalıntısı- ve Güney Afrika. O zamanlar
Afrikanderler
birkaç yüzyıldır kısmen izole edilmişlerdi ve
dünyanın geri kalanı kaybederken onlar teknoloji geliştirmişlerdi. Beyaz üstünlüğü geleneğine sahiptiler ve ayrıca
kuşatılmaktan korkuyorlardı." İçini çekti. "Bir sonraki dünya imparatorluğunu yönettiler ve
bir buçuk milyar insanın katledilmesi üzerine kurulmuştu.
Bu, tarih kitaplarına Yok Etme Savaşı olarak geçti."

"Bu kadar mı? Nasıl?"

"Makineler konusunda becerikliydiler, Afrikanderler. Onlardan ordular
yarattılar. Robot madenciliğiyle çıkarılan cevherlerden robot fabrikalarında üretilen yenilmez öldürme makineleri orduları... Çok akıllıca." Hafifçe ürperdi.

"Ve yine de modern medeniyeti kurdular," diye ekledi. "Makine Ordusunu inşa eden teknisyenlerin torunları robot üretim sistemimizi kurdular ve bugün hiçbir insan yiyecek yetiştirmek veya bir şeyler üretmek için
elini kirletmek zorunda değil. Nüfus üç yüz milyona düşmeden önce bu asla yapılamazdı."

"O zaman Afrikanlılar hala zirvede mi? Hala efendiler mi?"

* * * * *

Başını iki yana salladı. "Artık Afrikanlılar yok."

"İsyan mı?"

"Hayır. Karma evlilik. Irksal karışım. Bunun arkasında bir suçluluk psikolojisi vardı. Bu kadar büyük bir suç sonunda orantılı bir
kefaret gerektirdi. Afrikaans hala dünya dilidir, ancak artık sadece bir
ırk var. Artık efendiler veya köleler yok."

İkisi de bir an sessiz kaldılar ve sonra iç çekti. "Artık
onlardan bahsetmeyelim."

"Robot fabrikaları ve çiftlikler," diye düşündü Maitland. "Başka? Hangi ulaşım
aracı? Yıldızlar arası uçuşunuz var mı?"

"Ne-arası?"

"İnsanlar yıldızları ziyaret etti mi?"

Başını iki yana salladı, şaşkın.

"Bunun çözülmesi zor bir problem olacağını hep düşünmüşümdür," diye kabul etti.
"Ama bana Güneş Sistemi'nde insanların neler yaptığını anlat. Mars ve Venüs'te yaşam nasıl ve bu yerlere ulaşmak ne kadar sürüyor?"

Beklentiyle sessizce bekledi ama o sadece şaşkın görünüyordu. "Anlamıyorum. Mars mı? Mars nedir?"

Birkaç saniye sonra Maitland yutkundu. Boğazında bir sorun varmış gibi görünüyordu, konuşmasını zorlaştırıyordu. "Elbette
uzay seyahati
yaptın mı?"

Kaşlarını çattı ve başını iki yana salladı. "Bu ne anlama geliyor--uzay seyahati?"

Artık yatağın kenarını kavramış, ona dik dik bakıyordu. "Zaman yolculuğunu keşfedebilen ve robot fabrikaları inşa edebilen bir
medeniyet
Mars'a bir gemi göndermekte zorlanmazdı!"

"Bir _gemi_ mi? Ah, _vliegvlotter_ gibi bir şeyden bahsediyorsun. Hayır, bence
zor olmazdı. Ama neden biri böyle bir şey yapmak istesin ki?"

Ayakta dikiliyordu, yumruklarını sıkmıştı. Kadın, ona
vurması durumunda yüzünü korumak istercesine kollarını kaldırdı. "Bunu
kesin bir şekilde açıklığa kavuşturalım," dedi, fark ettiğinden daha sert bir şekilde. "Bildiğin kadarıyla, hiç kimse gezegenleri ziyaret etmedi ve kimse de etmek istemiyor. Öyle mi?"

Kadın endişeyle başını salladı. "Bunun yapıldığını hiç duymadım."

Yatağa çöktü ve yüzünü ellerinin arasına aldı. Bir süre sonra başını kaldırıp acı bir şekilde, "Mars'a gitmek için hayatını verecek bir adama bakıyorsun. Ben de kendi zamanımda bunu yapacağımı düşünmüştüm. Senin zamanına geldiğimde bunu yapacağımdan emindim. Ve şimdi asla yapmayacağımı biliyorum."

* * * * *

Yanındaki karyola gıcırdadı ve omuzlarında yumuşak bir kol
ve alnını nazikçe okşayan parmaklar hissetti. Hemen gözlerini açtı
ve ona baktı. "Anlamıyorum," dedi. "İnsanlar gezegenlere ulaşabildikleri
zaman bunu yapacakları bana çok açıktı."

Kadının acıyan gözleri adamın yüzündeydi. Adam ona doğru
dokundu. "Anlamam gerek. _Neden_ olduğunu bilmem gerek. Ne
oldu? Erkekler neden artık gezegenleri istemiyor?"

"Dürüst olmak gerekirse," dedi, "hiçbir zaman istediklerini bilmiyordum." Tereddüt etti.
"Belki de yanlış soruyu soruyorsun."

Kaşlarını çattı, artık onun karşısında şaşkına dönmüştü.

"Yani," diye açıkladı, "belki de 20. yüzyıldaki insanların neden insanların yaşamaya uygun olmadığı dünyalara gitmek istediklerini sormalısın."

Maitland yüzünün kızardığını hissetti. "Erkekler yeterince isterlerse her yere gidebilirler."

"Ama _neden_?"

Maitland ona karşı aniden hissettiği mantıksız öfkeye rağmen mantığa bağlı kalmaya çalıştı. "Yaşam alanı, bir şey için. Nüfus sorununa
tek kalıcı çözüm...."

"Nüfus sorunumuz yok. Yüz yıl önce, toplumsal istikrarın
anahtarının sınırlı bir nüfus olduğunu fark ettik. Ekonomik
sistemimiz üç yüz milyon insana bakmak için inşa edildi ve biz
bu sayıyı o kadar tuttuk."

"Doğum kontrolü," diye alay etti Maitland. "Nasıl işe yarıyor - gizli
polis mi?"

"Hayır. Eğitim. Her birimizin iki çocuğa hakkı var ve biz
bu hakkı o kadar çok seviyoruz ki, o ikisinin
üretebileceğimiz en iyi çocuklar olduğundan emin olmak için her türlü çabayı gösteriyoruz..."

Biraz utangaç görünerek sözünü kesti. "Anlıyorsun ya,
söylediklerim dünyanın _çoğu_ için geçerli. Aresund gibi bazı yerlerde, her şey farklı. Geri kalmış.
Hala buraya ait olduğumu hissetmiyorum, ancak kasaba halkı beni
kendilerinden biri olarak kabul etti."

"Hatta," dedi, "nüfus sorununu çözdüğünü kabul etsen bile,
hala bu şeyin macerası var. Elbette, bir yerlerde, hala bunu hisseden
erkekler olmalı... Ingrid, kanında bir şeyler
ateşlemiyor mu, Mars'a gitme fikri--sadece oraya gidip orada ne olduğunu görmek ve
yeni bir gökyüzünün ve daha küçük bir Güneş'in altında yürümek? Kanalların ne olduğunu
öğrenmekle ilgilenmiyor musun? Ya da Venüs'ün bulutlarının altında ne olduğunu? Satürn'ün halkalarını sadece iki yüz bin mil uzaklıktan görmek istemez misin?" Durduğunda elleri titriyordu.

Biçimli omuzlarını silkti. "Geçmişe git--evet! Ama dışarı çık?
Hala nedenini anlayamıyorum."

"Macera ruhu insan ırkından _buharlaştı mı_, yoksa
_ne_?"

Gülümsedi. "Aşağıdaki bir odada bir aslan başı var. Swarts
genç bir adamken canavarı öldürdü. Bir mızrak kullandı. Ve zaman yolculuğu
en büyük maceradır. En azından ben öyle hissediyorum. Dinle, Bob." Elini onun koluna koydu. "Sen
Teknoloji Çağı'nda
büyüdün. Herkes makinelerle neler yapılabileceği konusunda çok heyecanlıydı -- bir şehri birden havaya uçuran,
dünyanın etrafında uçabilen veya bir adamı Mars'a götürebilen makineler. Biz -kelime neydi?--aletler konusunda yeterince doyduk. Makinelerimiz bize hizmet ediyor ve doğru çalıştıkları sürece onları unutmaktan memnunuz.

"Çünkü bu _İnsan_ Çağı. İnsanlarla neler yapılabileceğiyle çok ilgileniyoruz. Bilim insanlarımız, Swarts gibi, nükleer reaksiyonlardan ziyade
insan reaksiyonlarını inceliyorlar. Evrenin genişlemesi veya daralmasından çok
kültürlerin yaşamı ve ölümüyle daha çok
büyüleniyoruz. Bizim için önemli olan aletler değil, insanlardır."

Maitland, yüzü ifadesiz bir şekilde ona baktı. Zihni az önce cesaret kırıcı bir benzetme
üretmişti. Şu anki konumu, doğanın bir cilvesi tarafından 1950 yılına bırakılan, Müslüman karşıtı
hareketi yeniden canlandırmanın bir yolunu bulmaya çalışan, 12. yüzyıldaki ciddi bir haçlınınki gibiydi. Ne şansı olabilirdi ki? Talihsiz şövalye, atom bombasının sonunda kâfirleri yok etmenin bir yolu olduğunu
boşuna savunacaktı....

Maitland, sessizce ve endişeli gözlerle ona bakan kıza baktı. "Sanırım bir süre yalnız kalmak istiyorum," dedi.

* * * * *

Sabah, Maitland yorgundu, ama özellikle depresif değildi.
Çok fazla uyumamıştı, ama bir karara varmıştı. Ingrid onu
uyandırdığında, ona küstahça bir gülümseme ve neşeli bir "Günaydın" verdi ve getirdiği yumurta ve jambonun yanına oturdu. Sonra, o
gitmeden önce, "Dün gece uzay gemilerinden bahsederken, bir tür
gemi veya araçtan bahsetmiştin. Neydi o?" diye sordu.

Kadın düşündü. "_Vliegvlotter?_ O muydu?"

Adam kesin bir şekilde başını salladı. "Bana onlardan bahset."

"Şey, onlar--arabalar diyebilirsin, kalkışta gövdeye giren tekerlekleri olan. İyonosferde, 50 mil yukarıda, saatte 5.000 mil hız yapabiliyorlar."

"Elli mil," diye düşündü Maitland. "Sonra sıkıca kapatılmışlar, böylece hava
sızmıyor?" Ingrid başını salladı. "Nasıl çalışıyorlar? Roket tahriki mi?"

"Hayır." Alt dudağını çekiştirdi. "Bunu pek iyi anlamıyorum.
Yerçekimi alanına bağlanan ve çeken bir şey hayal edebilirsiniz.
Dünyadan çok uzakta çok iyi çalışmazdı, çünkü
alan orada çok ince... Sanırım bunu sana pek iyi açıklayamıyorum."

"İhtiyacım olan tek şey bu." Maitland dudaklarını yaladı ve kaşlarını çattı. "Her neyse, o
konuda. Başka bir şey de --Swarts bana yaklaşık bir hafta burada olacağımı söyledi. Bununla ilgili belirli bir prosedür var mı? Geçmişten bu döneme başka kişiler
getirildi mi?"

Güldü. "Binlerce. Swarts kendisi neredeyse yüz vaka çalışması yayınladı ve 19. ve 20. yüzyıllarda yıllara kadar zaman harcadı."

Maitland inanmaz bir şekilde sözünü kesti. "Bu kadar çok kaybolmayı nasıl sessiz tutabildi? Bu insanların bazıları konuşmaya
mecbur olurdu."

Kesinlikle başını iki yana salladı. "Teknik tam da bundan kaçınmak için tasarlandı. İnsanların burada kalışlarına dair

hatıralarını 'soldurmanın' bir yöntemi var. Bölüm her zaman daha iyi bir açıklama olmadığında
bir amnezi dönemi olarak kabul edilir."

"Yine de, binlerce vakada..."

"Milyarlarca kişilik bir nüfusta yüzyıllara yayılmış."

Güldü. "Haklısın. Ama bana da aynısı yapılacak mı?"

"Sanırım öyle. Swarts'ın senin anılarını geri almana izin vereceğini hayal edemiyorum."

Maitland pencereden dışarı, yeşil ufka baktı. "Göreceğiz," dedi.

* * * * *

Maitland, banyoda keşfettiği etkili bir tüy dökücü kremle
üç günlük sakalını aldı ve beklemeye başladı. Swarts
geldiğinde, mühendis sessizce, "Lütfen otur. Seninle

konuşmam gerek." dedi.

Swarts ona düzgün çalışmayan bir ekipman parçasıyla bir adamın bakışını attı ve ayakta kaldı. "Şimdi ne oldu?"

"Bak," dedi Maitland, "Ingrid bana insanların asla gezegenlere ulaşamadığını söyledi. _Sen_ uzay uçuşları hakkında ne hissettiğimi bilmelisin. Bu benim
tüm
hayatıma ait. Roketler üzerindeki çalışmalarımın ancak
bombaların teslimatıyla karşılığını alacağını bilerek, 20. yüzyıla geri dönmek istemiyorum. Burada kalmak istiyorum."

Swarts yavaşça, "Bu imkansız." dedi.

"Şimdi, bak, eğer işbirliği yapmamı istiyorsan..."

Büyük adam sabırsız bir hareket yaptı. "Benim yüzümden imkansız değil.
Fiziksel olarak imkansız. Zaman yolculuğunun işleyiş şekli yüzünden imkansız."

Maitland ona şüpheyle baktı.

"Bir kütleyi uygun zamanından çıkarmak enerji gerektirir," diye açıkladı Swarts, "ve bu, daha yüksek enerji durumlarının daha düşük olanlara göre kararsız olduğu en eski genel fiziksel prensiplerden biridir. Temel kuantum teorisine aşina mısınız? Bir benzetme olarak, kendinizi uygun zamanınızdan
uzaklaştırılmış, uyarılmış bir durumdaki bir atom olarak
düşünebilirsiniz. Sistemin temel duruma geri düşmesi kaçınılmazdır. Atomik durumda, bu geçiş gerçekleşmeden önce geçen zaman bir olasılık meselesidir. Zaman yolculuğu durumunda, bu sadece kütle miktarına ve kütlenin yerinden edildiği yıl sayısına bağlıdır.

"Kısacası, doğa yasaları birkaç gün içinde 1950'ye dönmenizde ısrar edecektir."

Maitland bir süre yere baktı ve omuzları çöktü.
"Bununla ilgili anılarınız silinecek," dedi Swarts. "Ingrid'in size söylediklerini unutacaksınız--burada olduğunuzu unutacaksınız ve hayatınıza kaldığınız yerden devam edeceksiniz. Roketler üzerinde çalışırken mutluydunuz, değil mi?"

"Ama--" Maitland umutsuzca başını salladı. Sonra aklına bir fikir geldi. "Geri dönmeden önce bir şey yapmama izin verir misin? Şimdi anlıyorum ki
zamanımız sınırlı ve bana vereceğin çok sayıda test var ama
işleri hızlandırmaya yardım etmeye hazırım. Yıldızları görmek istiyorum, sadece bir kez,
derin uzaydan. Bana bunun hiç olmadığını unutturacağını biliyorum ama
hayatımda bir kez... Uzaya gidebilen gemilerin var--_vliegvlotter_, Ingrid onlara
- derdi--. Bana oraya gitmem için birkaç gün verirsen
belki Ay'ın etrafında dönerim...?" Sesinde yalvaran bir ton vardı ama umursamadı.

Swarts bir an ona tarafsızca baktı, sonra başını salladı. "Elbette," dedi. "Şimdi işe koyulalım."

* * * * *

"Dünya pek değişmiyor," diye düşündü Maitland. Beşikte oturmuş,
kolunu Ingrid'in gevşek beline dolamış, buruşuk pijamalarının yerine ona verdiği yeni mavi şortu giymişti. Oda
akşam güneşiyle doluydu ve o ışıkta hatırlayabildiği
herhangi bir kadından daha güzeldi. Bu, testlerin
son günüydü; Swarts yarın, Ingrid'in pilotluğunda Ay'a yaptığı yürek parçalayıcı kısa yolculuğuna başlayacağına söz vermişti.

Geçtiğimiz dört gün boyunca, kızla çok vakit geçirmişti.
Başlangıçta, fark etti ki, kız ona, ziyaret etmeyi özlediği ama başaramadığı bir dönemin
sembolü olarak çekilmişti. Şimdi onu daha iyi anlıyordu,
onu daha iyi tanıyordu ve Maitland artık onu kendisi olduğu için sevdiğini hissediyordu.

Ona geri kalmış Aresund'daki çocukluğundan ve Nebraska'daki okulda geçirdiği yalnızlıktan bahsetmişti. "Burada," demişti, "ebeveynler zamanlarının çoğunu çocuklarını büyütmekle geçiriyorlar; evde, sadece büyümemize izin veriyorlar. Bu insanlardan biri bana her baktığında kendimi aşağılık hissediyorum."

Uzak zamanları ve yerleri ziyaret etme hayalini paylaşmıştı, sonra da şöyle bitirmişti, "Swarts'ın beni asla geri bırakmayacağından şüpheliyim. O, benim çok sorumsuz olduğumu düşünüyor. Muhtemelen haklı. Ama bu çok
moral bozucu. Bazen benim için en iyi şeyin
fiyorda eve gitmek olacağını düşünüyorum..."

Şimdi, gün batımının parıltısında oturan Maitland felsefi bir ruh halindeydi.
"Çimlerin rengi, alacakaranlık, mevsimler, yıldızlar--bunlar
değişmedi." Pencereden dışarı, uyuyan akşam çayırına işaret etti. "O sahne, önemsiz şeyler hariç, 1950--ya da 950 olabilirdi. Sadece insan kurumları hızla değişir..."

"Geri döndüğünde çok üzüleceğim," diye iç çekti. "Burada
konuşabileceğim ilk kişi sensin."

"Konuş," diye tekrarladı, tatmin olmamış bir şekilde. "Sen şimdiye kadar
tanıştığım en iyi kızsın."

Onu şakacı bir şekilde öptü, ama ayrıldıklarında bunda şakacı hiçbir şey kalmamıştı. Kızın yüzü kızarmıştı ve adam eskisinden
daha hızlı nefes alıyordu. Vahşice, yanağının içini ısırdı. "İki gün!
Burada bir ömür geçirmek yeterli olmazdı!"

"Bob." Kız onun koluna dokundu ve dudakları titriyordu. "Bob, dışarı
çıkmak zorunda mısın? Yarın birkaç at alabiliriz ve
iki günümüz olur."

Arkasına yaslandı ve başını iki yana salladı. "Görmüyor musun, Ingrid? Bu benim
tek şansım. Eğer yarın gitmezsem, asla Ay'a gidemem. Ve
o zaman tüm hayatım hiçbir şey ifade etmeyecek..."

* * * * *

Ingrid'in onu sarsmasıyla uyandı. "Bob! Bob!" Sesi acil bir
fısıldıyordu. "Hemen uyanmalısın! Bob!"

Ayağa kalktı ve gözlerine düşen saçlarını çekti. "Ne oldu?"

"Swarts'ın seni uzaya göndereceğine gerçekten inanmamıştım. Bu
ona benzemiyordu. Bob, seni kandırdı. _Bugün_ zamanın
doluyor!"

Maitland güçlükle yutkundu ve göğüs kasları kasılarak gerildi.
"Yani her şeyin bir hile olduğunu mu söylüyorsun?"

Maitland başını salladı. "Az önce bana, seni uyutmak için
sütüne bir şey
koyarlarken söyledi." Yüzü acı ve öfke doluydu. "'Bu senin için bir ders, Ching, eğer böyle
birileriyle bir iş yaparsan. Onları eğlendirmelisin, verilerini elde etmek için
inanmak istedikleri her şeyi söylemelisin.'"

Maitland ayaklarını yere koydu, ayağa kalktı. Yüzü bembeyazdı ve
hızlı nefes alıyordu.

Kolunu kavradı. "Ne yapacaksın?"

Elini sıktı. "Ay'a gidemeyebilirim ama
bir süpermane dürüstlüğün avantajını öğreteceğim!"

"Bekle! Bu seni hiçbir yere götürmez."

"Benden daha büyük olabilir," diye dişlerini sıktı Maitland, "ama--"

Kolunu şiddetle sıktı. "Anlamıyorsun. Seninle
dövüşmezdi. Silah kullanırdı."

"Onu hazırlıksız yakalayabilirsem..."

Omuzlarından sıkıca tuttu. "Şimdi dinle, Bob Maitland. Seni
seviyorum. Ve bence dünyadaki en önemli şey
yıldızları görmen. Swarts zaten bana zaman yolculuğu yapmama asla izin vermeyecek."

"Ne düşünüyorsun?"

"Köye inip bir _vliegvlotter_ alacağım. Yirmi dakika
sürmeyecek. Geri döneceğim, Swarts'ın ortalıkta olmamasını sağlayacağım,
seni buradan çıkaracağım ve seni--" tereddüt etti ama gözleri
sabitti--"nereye gitmek istersen oraya."

Titriyordu. "Kariyerin. Sana izin veremem..."

Tükürecekmiş gibi yaptı, sonra sırıttı. "Kariyerim! Eve,
fiyorda gitme zamanım geldi, neyse. Şimdi burada bekle!"

* * * * *

_Vliegvlotter_ yaklaşık 50 fit uzunluğundaydı, bir dönme elipsoidiydi.
Maitland ve Ingrid çimlerin üzerinde el ele koştular ve Maitland onu
kapıdan içeri itti, sonra kapıyı çarparak kapattı ve basınç
kilitlerini sıkıca vidaladı.

Kendilerini koltuklara bağlıyorlardı, kalın plastik gölgelikten içeri
dolan güneş ışığıyla yıkanıyorlardı, o ise dehşetten
solgunlaşmış bir şekilde durdu.

"Sorun ne?" diye sordu.

"Ah, Bob, unuttum! Bunu yapamayız!"

"Yapacağız," dedi sertçe.

"Bob, _bu sabah bir ara 1950'ye geri döneceksin_. Eğer
biz oradayken bu olursa...."

İma sindikçe çenesi gevşedi. Sonra uzandı
ve geniş emniyet kemerinin tokasını takmayı bitirdi.

"Bob, yapamam. Seni kesinlikle öldürürdüm..."

"Önemli değil. Bana bu şeyi nasıl çalıştıracağımı ve sonra
eğer istersen dışarı çıkabileceğini söyleyebilirsin."

Yavaşça öne doğru uzandı ve bir düğmeye bastı, direksiyonu tuttu.
Birkaç saniye sonra gökyüzünün mavi kubbesine doğru düşüyorlardı.

Mavi daha koyu, morumsu oldu ve yıldızlar gün ışığında belirdi.
Maitland koltuğun kenarını kavradı; içinde bir yerlerde sanki
bir melek korosu Beethoven'ın Dokuzuncu Senfonisinin finalini söylüyordu.

Bir _ping_ sesi duyuldu ve Ingrid otomatik olarak bir düğmeye bastı. Bir ekran
aydınlandı ve Swarts'ın görüntüsü onlara bakıyordu. Gözlerinde alışılmadık bir duygu, hayranlık veya korku vardı. "Ching! Hemen geri dön.
Bunun farkında değil misin--"

"Üzgünüm, Swarts." Maitland'ın sesi zaferle yankılandı. "Bir kez daha
benimle eğlenmek zorunda kalacaksın."

"Maitland! Yarım saat içinde 20. yüzyıla geri döneceğini bilmiyor musun? Hiçbir koruma olmadan uzayda olacaksın. Patlayacaksın!"

"Biliyorum," dedi Maitland. Vizörden yukarı baktı. "Şu anda,
yıldızları daha önce hiç görmediğim şekilde görüyorum. Bir davayı kaybetmene neden olduğum için üzgünüm, Swarts, ama bu zatürreden veya bir atom bombasından ölmekten daha iyidir. "

İleri uzandı ve görüntüyü yakaladı.

* * * * *

Yirmi dakika sonra, Maitland Ingrid'e sürücüyü kesmesini ve gemiyi döndürmesini söyledi, böylece Dünya'yı görebildi. Oradaydı, takımyıldızlara karşı kocaman parlayan bir küre, 10.000 mil uzakta, tanıdık Ay'ın 100 katı büyüklüğündeydi. Kuzey Amerika hemen aşağıdaydı, Kanada'nın bir kısmı göz kamaştırıcı bir bulut alanıyla kaplıydı. Kutuplardaki buz örtüsü, Avrasya kara kütlesinin kuzey kısımlarıyla birlikte
tamamen görülebiliyordu. Karanlık çizgi Alaska'nın bir kısmını kesiyor ve Pasifik Okyanusu'nu ikiye bölüyordu ve Güneş'in Atlantik'teki yansıması kör ediciydi.

Ve yıldızlar arası uzayın yıldızlı karanlığına karşı parlak, beyaz bir mücevher olan Venüs vardı ve şimdi Güneş'in
koronasını görebiliyordu...

Gemi yavaşça dönüyordu ve şu anda ilk çeyrekte olan Ay,
görüntüye girdi, görünenden fark edilir derecede daha büyük değildi Dünya'dan. Maitland
pişmanlıkla iç çekti. Keşke bu bir yolculuğun başlangıcı olsaydı....

Ingrid koluna dokundu. "Bob."

Dönüp altın güzelliğine baktı.

"Bob, bana bir öpücük daha ver."

Emniyet kemerini gevşetti ve kollarını ona doladı. Bir an
onun yumuşak dudaklarını kendi dudaklarında hissetti....

Sonra o gitti ve gemi kaybolmuştu. Belki de bir saniye kadar, uzayda yalnız başına, çıplak, korumasız,
hırsla dolu gözlerle uzak yıldızlara baktı.

Venüs'ün baştan çıkarıcı beyaz parıltısı, kendisiyle birlikte yıldızsız geceye
çektiği son görüntüydü.

William L. Bade'in Project Gutenberg Hırs E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMBITION ***

***** This file should be named 51274.txt or 51274.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/2/7/51274/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

