*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Advance Agent (İleri Temsilci)
Yazar: Christopher Anvil
Yayın Tarihi: February 21, 2016 [EBook #51273]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51273
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Advance Agent, by Christopher Anvil

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Advance Agent

Author: Christopher Anvil

Release Date: February 21, 2016 [EBook #51273]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVANCE AGENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Advance Agent

CHRISTOPHER ANVIL tarafından

FINLAY tarafından resimlendirilmiştir

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Galaxy Science Fiction Şubat 1957'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Porcy'nin sistemleştirilmiş bilmecesini çözen Dan,
kendini bir casusun başına gelebilecek en kötü şansla buldu--ünlü bir adamın
kılığına bürünmüştü!

Ben

Dan Redman, A Section'ın yönetmenini görmeye gitmeden önce aynaya bakmak için eğildi.
Güçlü elmacık kemikleri, bakır ten ve yüksek kemerli bir burun
bekleseydi, geriye bakan yüz fena değildi. Ama Dan
henüz buna alışmamıştı.

Doğruldu ve ceketi göğüs ve omuzlarına doğru sıkıca sarıldı. Kolları ortalama hissettiren ellerinin üstüne kadar çekildi, ancak aynanın kocaman ve geniş olduğunu gösterdi. Dan koridora çıkmak için döndü ve kafasını kapı çerçevesine çarpmamak için eğilmek zorunda kaldı. Koridordan aşağı inerken bu sefer ne tür bir iş çizdiğini merak etti.

Dan şu harflerle yazılmış bir kapının önünde durdu:

BİR BÖLÜM
J. KIELGAARD
MÜDÜR

Güzel bir resepsiyonist ona dik dik baktı ve içeri girmesini söyledi. Dan iç kapıyı açtı.

Kielgaard--iri, tıknaz, pahalı giyimli--Dan içeri girerken başını kaldırıp onu inceledi. Görünüşte memnun olan Dan bir sandalye uzattı, sonra küçük bir plastik kartuş çıkardı ve tek eliyle tuttu.

"Dan," dedi, "alt uzay ve sıfır noktaları hakkında ne biliyorsun?"

"Neredeyse hiçbir şey," diye itiraf etti Dan dürüstçe.

* * * * *

Kielgaard güldü. "O zaman sana sıradan insanın benzetmesini anlatacağım,
ki bildiğim tek şey bu. Diyelim ki ön sayfasının ortasında bir karınca olan bir gazeteniz var.
İkinci sayfanın ortasına ulaşmak için karınca
kağıdın kenarına kadar yürümeli, sonra içeriden geri dönmelidir.
Şimdi diyelim ki karınca sayfadan _geçebilir_. İkinci sayfanın ortası, birinci sayfanın ortasından sadece kısa bir mesafe uzaklıktadır.
Etrafından dolaşmak yerine _geçmek_, alt uzayda seyahat etmek gibidir. Ve
sıfır noktası, alt uzaydan geçen, sadece kısa bir mesafe uzaklıktaki bir yerdir. Örneğin, ikinci sayfanın ortası, birinci sayfanın ortası için bir sıfır noktasıdır."

"Evet," dedi Dan sabırla, röportajın ana noktasını bekleyerek.

Kielgaard, tuttuğu plastik kartuşu masasındaki bir yuvadan itti. Bir taraftaki küre, soluk mavi çizgilerle pamuksu beyaz bir ışık saçıyordu. "Bu," dedi, "Porcys."

Dan küreyi inceledi. "Bulut örtüsünün altında, sanki bir su dünyası
olabilirmiş gibi görünüyor."

"Öyle. Küçük bir kıta dışında, gezegen suyla kaplı.
Ve su deniz ürünleriyle dolu --yenilebilir_ deniz ürünleri."

Dan kaşlarını çatarak hala bekliyordu.

"Galactic Enterprises," dedi Kielgaard, "alt uzayda Porcys'in bir sıfır noktası ve Dünya'nın bir diğer sıfır noktası olduğu bir bölge keşfetti."

"Ah," dedi Dan, konuyu anlamaya başlamıştı. "Ve Dünya aç, tabii ki. Galactic deniz ürünlerini alt uzaydan büyük bir kârla gönderebilir."

"Fikir bu. Ama bir sorun var." Kielgaard bir düğmeye bastı ve küredeki beyaz tabaka kayboldu. Küre parlak maviydi, yeşil ve gri-kahverengi karışımı küçük bir alanı vardı. "Gezegenin kara
alanı meskundur. Galactic'in okyanusta balık tutmak için sakinlerin iznine sahip olması gerekir. Ve Galactic'in anlaşmayı hemen kapatması gerekir, aksi takdirde Trans-Space gibi başka bir şirket bu durumu
öğrenip harekete geçebilir."

Kielgaard küreye düşünceli bir şekilde baktı. "Porcyns hakkında bildiğimiz her şey
bir posta pulunun bir yüzüne yazılabilir. Fiziksel olarak
güçlüler. Birkaç büyük şehirleri var. Bol miktarda deniz ürünü
tedariği var. Uzay gemileri ve mataform alıcı-vericileri var. Bunu
uzun mesafeli gözlemlerden veya anestezi uyguladığımız ve beynini gözetlediğimiz Porcyn'den biliyoruz. Ayrıca gözlemlerden Porcyn'lerin güneş sistemlerinde iki tane daha yaşanabilir gezegene sahip olduğunu biliyoruz - Fumidor, sıcak bir iç gezegen ve Tatil Gezegeni adı verilen Dünya benzeri bir dış gezegen."

Kielgaard parmaklarını hafifçe tıklattı. "Olayların olağan seyrini kabul edersek, Dan, ne olmasını bekleyebiliriz? Porcyn'lerin bol miktarda yiyeceği, küçük bir yaşam alanı, uzay seyahati ve yakınlarda iki yaşanabilir gezegeni var. Ne yapacaklar?"

"Yakındaki gezegenleri kolonileştirecekler," dedi Dan.

* * * * *

"Doğru," dedi Kielgaard. "Ama yapmıyorlar. Her iki gezegeni de düzgün göremeyecek hale gelene kadar gözetledik. Fumidor'un bir maden girişi ve bir
matform merkezi var. Tatil Gezegeni'nin bir mataform merkezi ve bir veya iki
büyük binası var. Ve hepsi bu. Porcys'ten diğer iki gezegene göç yok. Bunun yerine, Porcys'ten Vacation Planet'e, Fumidor'dan Porcys'e bir tür döngüsel akış var. Neden?

"Beyin casusluğu yaptığımız Porcyn," diye devam etti, "Tatil Gezegeni'ni 'gençleşme' ile ilişkilendirdi. Bu ne anlama geliyor? Galactic bir
sözleşme yapmak istiyor, ancak neyle uğraştıklarını
öğrenene kadar değil. Bazı ırkları olduğu gibi bırakmak en iyisi. Bu 'gençleşme' deniz ürünlerinden daha değerli olabilir, elbette, ancak bir
çantada bir sürü bela da olabilir."

Dan bekledi, Kielgaard'ın meselenin özüne geldiğini fark etti.

Kielgaard, "Galactic, üç sorunun cevabını bulmamızı istiyor. Birincisi, Porcyn'ler nüfuslarının boyutunu nasıl düşük tutuyor? İkincisi, gençleşme ile 'Tatil Gezegeni' arasındaki bağlantı nedir? Üçüncüsü, Porcyn'lerin uygun bir ticari tutumu var mı? Anlaşma yapma olasılıkları var mı? Yaptıklarını saklayacaklar mı?" dedi.

Kielgaard, Dan'e dikkatle baktı. "Makul bir süre içinde cevapları bulmamızın tek yolu, birini göndermek. Seçildin."

"Sadece ben mi?" diye sordu Dan şaşkınlıkla. "Tüm yumurtaların aynı sepete mi?"

"Böyle bir durumda," dedi Kielgaard, "iyi bir adam, birkaç brüt skandala bedeldir. Gözlerini açık tutmana ve zihnini yaptığın şeye vermene güveniyoruz."

"Ve ya geri dönmezsem?"

"Galactic muhtemelen Trans-Space'e karşı sahip olduğu sıçramayı kaybedecek ve sen büyük bir bonusu kaçıracaksın."

"Ne zaman gidiyorum?"

"Yarın sabah. Ama bugün aşağı inip senin için yaptırdığımız bir takım Porcyn kıyafeti ve onların parasından biraz alsan iyi olur. Akşamı şeylere alışmakla geçirmek iyi bir fikir olabilir. Beynine, beyin casusluğu yaptığımız Porcyn dil kalıplarını yerleştirdik
ve vücut boşluğuna sakinlik dönemlerinde kullanabileceğin basit bir organo-iletici yerleştirdik. Porcynler fiziksel olarak güçlü oldukları ve muhtemelen güce taptıkları için, vücudunu kayıtlarımızda bulunan en güçlü insan fiziği kalıplarından birine, yani bir Amerikan Yerlisi'ne yeniden inşa ettirdik."

El sıkıştılar ve Dan odasına gitti. Porcyn dilini, bilinçli bir şekilde aşinalık kazanana kadar pratik etti. Sonra, kazara amaçladığından daha fazla güç kullanmamak için gücünü denedi. Sonra, akşam henüz gençken yatağa girdi ve uykuya daldı.

Dan'in deneyimi, yeni bir gezegendeki ilk birkaç günde her şeyin ters gitmesiydi ve bunu atlatabilecek kadar uyanık olmak istiyordu.

II

Ertesi gün, Dan, Galactic'in Porcys'e alt uzayda bir deneme gezisi için gönderdiği bir uzay römorkörüne bindi. Römorktan, mataformla Porcyn denizindeki laboratuvar gemisine gitti. Burada, anakaraya yakın bir trol gemisine bir sonraki mataform atlayışını yapmak için koşulların uygun olacağı sadece yirmi dakikası olduğunu öğrendi.

Dan, laboratuvar gemisindeki adamlarla konuşmak ve gezegen hakkında ona söyleyebilecekleri her şeyi öğrenmek istemişti. Bu imkansız olduğundan, trol gemisi mürettebatını sabırlarının sınırına kadar sorgulamaya karar verdi.

Dan trol teknesine ulaştığında, tekne şiddetli rüzgarda savrulan bir yaprak gibi dans ediyordu. Fena halde deniz tuttu. O akşam, sabahın erken saatlerine kadar süren şiddetli bir elektrik fırtınası vardı.

Dan bütün geceyi mide bulandırıcı bir şekilde ranzasının kenarına tutunarak, bacaklarını trol teknesinin şiddetli dalgalanmalarına ve sarsılmalarına karşı
dayayarak geçirdi.

Ertesi günün şafağından önce, her kası ağrıyarak, içi
iyice hassaslaşarak, zihni uykusuzluktan bulanıklaşarak, Dan karanlık, sessiz ve sisli bir sahil şeridine
karaya çıktı. Bir an yumuşak kumda durdu, kumun ayaklarının altında battığını hissetti.

Bunun, herhangi bir gezegende yaptığı
şüphesiz en kötü başlangıç ​​olduğunu düşündü.

Etrafındaki aşılmaz sisten, uzaktan gelen vıraklamalar, ıslıklar ve tıslamalar geliyordu. Sesler, başka bir şeyin ters gittiğine dair
nahoş bir imaydı. Dan, hastalık nöbetleri arasında, mürettebatla onu bir Porcyn
şehrinin eteklerine yakın bir yere
indirmek için anlaşmaya çalışmıştı. Ama sesler açık araziden geliyordu.

Dan'in istediği, birçok insan hareket etmeden önce şehrin dış mahallelerinden geçmekti. Evlerinden, ulaşım araçlarından ve birkaç erken kalkanın hareketlerinden çok şey öğrenebilirdi. Görmeyi beklediği şeylerden veya orada görebilecekse bunların eksikliğinden öğrenebilirdi.

Dan yavaşça iç kesimlere doğru ilerledi, bir hendeği geçti ve bir makadam yola benzeyen bir yere geldi. Yönünü kontrol etti ve yürümeye başladı.
Hızını zorladı, böylece nefesi sert geldi ve bunun donuk beynine ve kaslarına biraz hayat
vermesini umdu.

Duyuları yavaş yavaş uyanmaya başladığında, Dan arkasındaki kaldırımda hafifçe tozlanan bir süpürge gibi garip bir
_hış-hış, hış-hış_ sesi duydu. Ses giderek yaklaşıyordu.

Dan aniden durdu.

Ses de kesildi.

Yürümeye devam etti.

_Swish-swish._

Döndü.

Sessizlik.

* * * * *

Dan dikkatle dinledi. Ses, Porcys'teki herhangi bir şeyin sesi olabilirdi
oyun oynayan bir köpeğe veya bir çıngıraklı yılana karşılık gelebilirdi.

Keskin bir şekilde öne doğru adım attı.

_Swish-swish._ Arkasındaydı.

Döndü.

Başından ayağına kadar sayısız tüylü örümceğin üzerinden koştuğu hissi vardı. Bir ağın belirsiz şekli oluştu ve önündeki karanlıkta
kayboldu. Saldırdı ve karanlığa ve sise çarptı.

_Swish-swish._ Uzaklaşıyordu.

Ses bir fısıltıya dönüşüp kaybolana kadar hareketsiz durdu. Sonra
yürümeye başladı. Az önce olanların bir şey ifade ettiğinden emindi, ancak _ne_ ifade ettiği başka bir soruydu. En azından, diye düşündü pişmanlıkla, artık daha uyanıktı.

Gökyüzü aydınlanırken yürümeye devam etti. Sonra sis dağıldı ve yolun karşısındaki alçak bloklu binalardan oluşan sağlam bir kütleyi gösterdi. Yolun kendisi binalardan birinin altındaki bir tünelde kayboldu. Bir tarafta, şehrin caddelerinden birinin sonunu kapatan bel hizasında metal bir ray vardı. Dan yoldan ayrılıp raylara doğru yürüdü. Gözü önündeki binaya takıldı. Her biri tam olarak aynı yükseklikteydi, yaklaşık iki ila üç Dünya katı yüksekliğindeydi. Şehir ile tarım arazisi arasında geçiş olmayan geometrik olarak düz bir sınır boyunca uzanıyorlardı.

Hafif bir uğultu duyuldu. Sonra uzun, alçak bir çizgi, ön ucu bir at nalı yengeci gibi yuvarlandı, yanındaki binanın altındaki tünelden fırladı ve az önce yürüdüğü yol boyunca kayboldu.

Şimdi Dan yolun kenarında küçük, mütevazı bir tabela gördü.

Dikkat
Yüksek Hızlı
Sadece Araçlar
--_Süpürüldü_--

Dan sokağın sonundaki korkuluğu büyük bir dikkatle geçti.

Giydiği Porcyn kıyafetleri alçak deri çizmeler,
uzun yeşil çorap, deri şort, parlak mor bir bluz ve gök mavisi bir
pelerinden oluşuyordu. Dan pelerini eline aldı ve korkuluğu geçerken önüne doğru itti, çünkü bazı yarışlar çıkışları ve girişleri konusunda titizdir. Şehir ile çiftlik arazisi arasındaki düz, keskin sınır ve aynı binalar, Dan'e burada katı kurallar ve formlarla kontrol edilen bir yarış olduğunu ve kendisinin açıkça yetkisiz bir giriş yaptığını düşündürdü. Şehrin içinde, karşı tarafta durduğunda rahatladı.
Tabelaya tekrar baktı ve "Süpürüldü"nün ne anlama geldiğini merak etti. Sonra dikkatini önündeki binalara verdi.

* * * * *

İlk başta alçak olan binalar, sisin görmesine izin verdiği ölçüde düzenli olarak daha büyük bir yüksekliğe yükseldi. Dan önceki geceki fırtınayı hatırladı ve binaların kademeli olarak yükselmesinin rüzgarın gücünü kırmak için tasarlanıp tasarlanmadığını merak etti. Binaların kendileri devasaydı, az sayıda ve dar pencereleri ve sokağa açılan geniş, ağır kapıları vardı.

Dan şehre doğru daha da yürüdü ve sokağın muhtemelen rüzgarı kırmak için düzenli aralıklarla dik açılı virajlar aldığını gördü. Görünürde kimse yoktu ve araç yoktu.

Dan muhtemelen bir depo bölgesinde olduğuna karar verdi.

Diğerlerinin düzenine göre inşa edilmiş, kısmen inşa edilmiş yeni bir binaya bakmak için durdu. Sonra sokağın yukarısından homurdanan, zorlanan bir ses duydu, ıslıklı üflemelerle serpiştirilmişti. Bir
gürültü, bir _güm_ ve metalin çarpışması duyuldu.

Dan olabildiğince sessizce sokağın yukarısına koştu, durdu, dik açılı virajlardan birinin etrafına
baktı. Sesin oradan geldiğinden emindi.

Sokak boştu.

Dan yaklaştı ve bir binanın tabanına yerleştirilmiş büyük bir pirinç levhayı
inceledi. Yaklaşık yirmi inç yüksekliğinde, otuz inç genişliğinde ve kaba bir
yüzeye sahipti. Levhanın ortasında tek bir kelime vardı:

SÜPÜRGE

Dan bir an buna baktı. Sonra kaşlarını çatarak ilerledi.
Zihninde, yol kenarındaki tabelayı görüyordu:

Dikkat
Yüksek Hızlı
Sadece Araçlar
--_Süpürge_--

Dan, "Süpürge" kelimesinin uyarının bir parçası mı yoksa
sadece sonradan akla gelen bir şey mi olduğuna karar veremedi. Her neyse, burada açıkça bir mücadele duymuştu
ve şimdi görülecek hiçbir şey yoktu. Daha fazla pirinç levha için tetikte olarak,
geniş bir caddeye çıkana kadar sokaklarda dolandı.
Karşı tarafta apartmanlar gibi çok sayıda yüksek, çok pencereli bina vardı. Önlerindeki kaldırımlarda ve küçük çimenliklerde,
çocuk kalabalığı oynuyordu. Alçak çizmeler, deri şortlar veya etekler, parlak renkli bluzlar ve çoraplar ve sarı pelerinler giyiyorlardı.
Aralarında sessizce yürüyen, aslan gibi görünen ve asil tavırlı, açık kahverengi bir hayvan vardı.

Aslan _idi_.

Hızla dağılan sisin görebildiği kadarıyla, cadde tek bir yöne doğru dümdüz uzanıyordu. Diğerinde ise bir blok kadar ötede bitiyordu.
Görünüşe göre, eğri büğrü, rüzgarı kıran sokaklar sadece şehrin
kenarındaydı.

Dan, Kielgaard'ın kendisinden cevaplamasını istediği soruları düşündü:

1, Porcyn'ler nüfuslarını nasıl düşük tutuyorlar?

2, gençleşme ile Tatil Gezegeni arasındaki bağlantı nedir?

3, Porcyn'lerin uygun bir ticari tutumu var mı? Bir
anlaşma yapma olasılıkları var mı? Yaptıkları bir anlaşmayı sürdürecekler mi?

Cevapları bulmak için Dan, şehirde dikkatlice ilerlemeyi planlıyordu. Hiçbir şey ters gitmezse, olasılıkların çoğunu ortadan kaldıracak kadar
görebilmeliydi. Zaten Porcyn'leri umutsuz gösterecek kadar
görmüştü. Katı şehir sınırı, binaların katı tekdüzeliği ve giysilerin tekdüze deseni, sertleşmiş, içe dönük bir yaşam biçimini gösteriyordu.

* * * * *

Caddenin karşısında, apartman binasının ana girişinin bir tarafındaki alçak bir kapı açıldı. Aslan dışarı çıktı.

Toplanmış pelerininden kıvranan küçük bir çocuğu taşıyordu. Büyük
yaratık yere yığıldı, mücadele eden çocuğu kocaman bir pençeyle sabitledi ve
mekanik bir şekilde temizlemeye başladı. Hayvanın dilinin hışırtısı
sokağın karşısından açıkça duyulabiliyordu.

Çocuk bağırdı.

Yaklaşık on iki yaşında, çapraz çizgili sarı ve kırmızı pelerinli sağlıklı görünümlü bir kız çocuğu koşarak gelip çocuğu kurtardı. Aslan
karnının kaşınması için sırtüstü yuvarlandı.

Dan kaşlarını çatarak sokağın yakın ucuna doğru yürüdü. Daha az gelişmiş gezegenlerde, tespit tehlikesinin o kadar büyük olmadığı yerlerde, ajanlar genellikle vücut boşluklarına karmaşık, cerrahi olarak yerleştirilmiş organo-vericilerle içeri girerlerdi. Dan'in sahip olduğu basit iletişim cihazının aksine, bunlar optik ve işitsel sinirlere özel musluklarla donatılmıştı ve verici, ajanın gördüğü ve duyduğu her şeyi sürekli olarak yayınlıyordu. Ülkedeki uzmanlar verileri inceledi ve kendi sonuçlarını çıkardı. Yöntem yararlıydı, ancak bazı tehlikeli hatalara yol açmıştı. Görüntü ve ses iletiyordu, ancak genellikle yerin atmosferi iletmiyordu. Dan, burada da aynı olabileceğini düşündü. Şehrin ona verdiği his, mantığının ona anlattığıyla uyuşmuyordu. Bir caddeyi geçti, bir binanın üzerindeki yazıyı geçti:

Özgürlük
Düzen
Kardeşlik

Sonra kendini kıvrımlı bir sokak labirentinde buldu. Denizden gelen rüzgar yüzüne çarpana kadar yürüdü.

Sokak, birkaç parlak renkli, yavaş hareket eden trol teknesinin çıktığı devasa bir duvara ve denize doğru uzanıyordu. Dan başka bir sokağa döndü ve okyanus kıyısına gelene kadar ileri geri dolandı. Sokağın bir tarafında okyanus, geniş bir kum şeridi ve deniz duvarı vardı. Diğer tarafta, önlerinde yeni yeni sergilenen parlak tenteli küçük dükkanlar vardı. Limanda bir gemi boşaltılıyordu. Düz tabanlı tekneler birkaç uzun iskeleden ileri geri koşuyordu. Önlerindeki sokakta, yılan balığına benzeyen kafaları olan altı bacaklı hayvanların çektiği birkaç ağır vagon iskelelere doğru çarpıp sarsılıyordu. Arkalarında sarı pelerinli bir grup çocuk koşuyordu, aralarında büyük, açık kahverengi bir dişi aslan koşuyordu. Yakındaki kaldırımda, pelerinleri çeşitli renklerde olan birkaç güçlü yapılı yaşlı adam yürüyordu. Dan dükkanların önündeki teşhirlere baktı. Bazıları buzda balık kasalarıydı. Diğerleri raflarda sıralanmış tuhaf sebze yığınlarıydı. Dan durakladı ve mor havuç gibi şeylerin olduğu bir yığına baktı.

Bir adam hemen dükkanın arkasından öne çıktı ve ellerini önlüğüne sildi. Dan devam etti.

Bir sonraki dükkanda çeşitli beden ve renklerde evrensel düşük çizmeler, şortlar, etekler, bluzlar ve çoraplar vardı ama pelerin yoktu. Dan teşhire bakmak için yavaşladı ve sahibinin karanlık içeriden ellerini ovuşturarak hızla geldiğini gördü. Dan hızlandı ve dükkan sahibi dışarı çıkmadan önce uzaklaştı.

Dan, Porcyns'in en azından uygun bir ticari tutuma sahip olduğunu düşündü.

III

Dan başka bir balık pazarının önünden geçti, sonra büyük, parlak cilalı bir
vitrine geldi. İçeride mor kadife bir
bez üzerinde büyük, krom kaplamalı bir bar vardı. Arkasında el tutamakları, egzersiz kabloları, dambıllar ve atlama ipleri sergileniyordu. Mağazanın içi dolaylı olarak aydınlatılmış ve pahalı bir şekilde sade idi. Mekanın sessiz, gösterişli ve mütevazı bir havası vardı. Dan'e zengin bir cenaze
kuruluşunu hatırlatıyordu. Pencerenin bir köşesinde küçük, kenardan aydınlatılmış bir tabela vardı:

Bir Sonraki Hayatın Nasıl Olacağını Asla Bilemezsiniz.

Pencerenin diğer köşesinde ortasında loş bir şekilde yanan bir ampul bulunan cilalı siyah bir levha vardı. Ampulün etrafında şunlar yazıyordu:

Düzeltilmiş Ücretiniz--
Save-Your-Life Co. izniyle

Koyu mavi pelerinli uzun boylu, kaslı bir adam dışarı çıktı.

"Günaydın, Devisement," dedi sevecen bir şekilde. "Şehirde yabancı olduğunuzu görüyorum. Doğum oranımızın şu anda oldukça yüksek olduğunu
söylemek istedim." Saygıyla öksürdü. "Örnek oldun, biliyorsun.
Ana mağazamız 122 Center Street'te, bu yüzden eğer sen--"

Çocuksu bir çığlıkla kesildi.

Sokak aşağısında, küçük bir çocuk, gizemli iplerin
dolaşmasına yakalanmış bir binanın tabanındaki dikdörtgen bir deliğin yakınında çırpınıp duruyordu.

"Bir _çocuk_!" diye bağırdı adam. Nefesini içine çekti ve bağırdı, "_Köpek!_
Burada, Köpek! _Köpek!_"

Bir iskelenin ucunda, bir grup çocuk boşaltmayı izliyordu.
Ortalarından bir dişi aslan fırladı.

"_Burada_, Köpek!" diye bağırdı adam. "Bir temizlikçi! Bir temizlikçi! _Koş_, Köpek!"

Dişi aslan uzun sıçrayışlarla bir bulanıklık halinde fırladı, iskeleden aşağı fırladı,
sokağa atladı ve parlak sarı gözlerle etrafına baktı.

Küçük çocuk yarı yarıya deliğin içindeydi, iki eliyle
kenara tutunuyordu. "Köpek," diye hıçkırdı.

Dişi aslan çömeldi, deliğe atladı. İçeriden bir çarpma, bir kükreme ve
ince bir çığlık geldi. Dişi aslan tekrar belirdi, gözleri
parıldadı ve tüyleri diken diken oldu. Küçük çocuğu pelerininden yakaladı
ve homurdanarak uzaklaştı.

"İyi _köpek_!" diye bağırdı adam.

Dükkanların kapılarındaki adamlar onun haykırışını yankıladı.

"Bir _çocuk_," dedi adam. "Bir ara öğrenmeleri gerek, biliyorum, ama--"
Kendini kısa kesti. "Eh, iyi biten her şey iyidir." Dan'e saygıyla baktı. "Eğer burada biraz uzun süre kalacaksanız, efendim, bunu araştırmanızı kesinlikle takdir ederiz. Ve eğer uzun süre kalmayı planlıyorsanız - gördüğünüz gibi temizlikçilerimiz aç - ana mağazamız 122 Center Street'te. Tatil danışmanımız size yardımcı olabilir."

"Teşekkür ederim," dedi Dan, boğazı kurumuştu.

"Hiç de değil, Devisement." Adam içeri girdi ve mırıldandı, "Bir _çocuk_."

Dan pek bir şey görmeden birkaç mağazanın daha önünden geçti. Köşeyi
döndü. Sokağın karşısında, çocuğun olduğu yerde, binanın tabanında ezik bir pirinç levha vardı. Dan'in sokağın diğer tarafında, ona doğru koşan büyük, açık kahverengi yeleli bir aslan vardı. Dan tereddüt etti, sonra
sokağa doğru yürümeye başladı.

Metallerin hafif bir şakırtısı duyuldu.

_Swish-swish._

* * * * *

Havada bir ağ oluşmuş ve etrafını sarmış gibiydi. Başından ayağına kadar sayısız tüylü örümceğin
üzerinde koştuğu hissi vardı.
Ağ kayboldu. Bir şey bileğine dolandı ve çekildi.

Aslan homurdandı.

Yüksek bir _çınlama_ sesi duyuldu ve Dan'in ayağı serbest kaldı. Aşağı baktı ve
SÜPÜRGE yazan pirinç bir levha gördü.

Dan, Save-Your-Life Co.'nun tatil
danışmanını görmenin iyi bir fikir olabileceğine karar verdi. 122 Center Street'i bulmak için yola koyuldu ve yolda tüm pirinç levhalara geniş bir mesafe bıraktı.

Çeşitli renklerde pelerinler giymiş güçlü yapılı erkek ve kadınlardan oluşan hızlı hareket eden bir kalabalığın arasından geçerken, onların kendisine yol açtıklarını huzursuzca fark etti. Geçerken onları inceledi ve kırmızı, yeşil, koyu mavi, kahverengi, mor ve diğer renk tonlarında ve kombinasyonlarında pelerinler gördü. Ama şimdiye kadar gördüğü tek gök mavisi pelerin kendisininkiydi.

Bir binanın köşesindeki tabela Dan'e Center Street'te olduğunu söylüyordu.
Karşıya geçti ve insanlar onun için geri çekilmeye devam etti.

Dan, bilinmeyen bir ülkede bir casus için en büyük talihsizliği yaşadığını anlamaya başladı:
Görüldüğünde bir tür
dikkat çekici
olarak işaretlenmişti.

Şansının ne kadar kötü olduğunu, etrafında demir bir çit ve ortada insan boyutlarında bir heykel olan küçük çimenli bir meydana gelene kadar anlamadı. Heykelin granit kaidesine şunlar yazılmıştı:

I DEVISE

Heykelin kendisi bronzdandı ve güçlü bir adamı, ayağıyla bir sürü canavarı
ezerken gösteriyordu. Sağ elinde, metalden büyük bir daire tutuyordu, parmakları metalde bir kesiği sıkıştırıyordu, eğer bırakırsa daire kırılacaktı. Sol eli, içine bir anahtar takılmış yarı açık bir yumruk yaptı. Heykelin kendisi, hava şartlarından dolayı belirgin bir cila ile korunuyordu ve sade kahverengiydi.

Ancak heykelin pelerini gök mavisi emayeydi.

Dan bir an heykele baktı, sonra etrafına baktı.
Yanındaki sokakta, sırtları ona dönük ve başları yukarıda bir insan kalabalığı oluşuyordu.
Dan yukarı baktı. Çok yukarıda, binaların tepelerine yakın bir yerde, sokağın karşısındaki bir binadan diğerine uzanan uzun bir kabloyu seçebiliyordu.
Kalabalıkların hemen diğer tarafında Save-Your-Life Co.'nun ana mağazasının girişi vardı.

* * * * *

Dan caddeyi geçti ve turuncu bir pelerin giymiş, çok sıradan görünümlü bir adamın köşede durup kurnazca etrafına baktığını gördü.

Dan gözlerini kırpıştırdı ve tekrar baktı. _Turuncu giysili adam Porcyn değildi. _

Adamın bakışları heykele kaydı ve dudakları eğlenen bir
gülümsemeyle kıvrıldı. İpe doğru baktı, sonra kalabalığa baktı ve sonra
kalabalığın arkalarını ve etrafındaki mağazaların önlerini inceledi,
göz kapakları hesapçı bir bakışla yarı kapalıydı.

Yakındaki bir pirinç levha açıldı, narin tüylü kıvrımlardan oluşan bir ağ
üzerinden geçti ve katranlı bir inçlik bir ip parçası
kıvrılıp bacaklarının etrafına dolandı. Öfkeli bir ifade yüzünden geçti.
Elini kaldırdı. İp çekildi. Kaldırıma düştü.
İp onu deliğe çekti. Pirinç levha çat diye kapandı.
İçeriden boğuk bir rapor geldi.

Dan'in aklına Porcys'le ilgilenen tek kuruluşun Galactic olmadığı geldi.

Dan bir an düşünceli bir şekilde pirinç levhaya baktı, sonra Save-Your-Life Co.'nun girişine doğru yürüdü, ağırlıklar, kablolar, paralel çubuklar, trapezler ve her iki ucunda kulplar olan dev yaylar gösteren
vitrinlerin yanından geçti.

Kapıyı denedi. Hareket etmedi.

Bir memur hemen kapıyı açtı ve Dan'i serin, iffetli bir koridordan "Tatil Danışmanı" yazan bir ofise götürdü. Burada nazik görünümlü bir
adam doğum oranı hakkında gelişigüzel bir yorum yaptı, Dan'in pelerinine aniden
baktı, gözlerini kırpıştırdı, kasıldı, Dan'in göbeğine şöyle bir baktı ve
rahatladı. Dosyalarını karıştırdı ve Dan'e gülümseyen, sağlıklı, orta yaşlı bir çifti ve yaklaşık on dokuz yaşında güzel bir kızı gösteren
büyük bir fotoğraf verdi.

"Bunlar Milbun'lar, efendim. Bay Milbun şu anda bir tüccar.
Anladığım kadarıyla oldukça varlıklı. Bayan Milbun şu anda ev hanımı.
Kızı Mavis şu anda şehir merkezindeki bir firmada çalışıyor. Annesi
uygunsuz bir zamanda hastalandı. Aile tatillerini onun için erteledi ve bunun sonucunda ücretleri çok düştü. Eğer
onların dairesine -ah- süpürülmeden ulaşabilirseniz, eminim sizi
hoş karşılarlar, efendim." Bir kağıt parçasına kabataslak bir harita karaladı, bir ok çizdi
ve "6140 Runfast Bulvarı, Daire 6B" yazdı ve kağıdın üzerine "Save-Your-Life Co. izniyle" damgasını vurdu.

Sonra Dan'e sağlıklı tatiller diledi ve onunla birlikte yürüyerek dış kapıyı tuttu.

Dan ona teşekkür etti ve kalabalığın kaldırımı neredeyse
kapattığı dışarı çıktı. Kendini zorla kurtardı, birinin işaret ettiğini gördü ve
heykele baktı.

Heykelin sol elindeki anahtar, büyüteç gibi görünen bir şeyle değiştirilmişti.

Dan birkaç adım atmıştı ki, ardından arkasından yükseklerde bir
korku çığlığı duyuldu. Arkasını döndü ve
bir adamın aşağı doğru düştüğünü gördü. Dan daha da ağzı açık kaldı ve ipin üzerinde yukarı doğru giden bir sıra minik figür gördü. Figürlerden biri kaydı.
Başka bir tezahürat daha duyuldu.

Dan aceleyle arkasını döndü.

Zaten Porcyns'in "uygun bir tüccar tavrı" olduğuna kendini ikna etmişti. Ve nüfuslarını nasıl düşük tuttukları konusunda bir fikir edinmeye başladığını düşünüyordu.

IV

Dan, pirinç levhalardan dikkatlice kaçınarak, egzersiz ve fiziksel zindeliğe adanmış dükkanların olduğu bir cadde boyunca ilerledi. Runfast
Blvd.'a geldi ve daha önce gördüğü apartmanlara benzeyen 6140'ı buldu.

Dış kapıyı denedi; Kilitliydi. Birisi dışarı çıktığında, Dan
kapıyı yakaladı ve içeri girdi. Kapı kapanırken, denedi ve
tekrar
kilitli olduğunu gördü. Bir an anlamaya çalışarak durdu, ancak
bir önceki geceki uykusuzluğu onu yakalıyordu. Vazgeçti
ve içeri girdi.

Alt katta asansör yoktu. Dan'in altı
ip, iki merdiven ve dairesel bir merdiven seçeneği vardı. Merdivenlerden
üçüncü kata çıktı, orada tek bir asansör gördü. Altıncı kata kadar
çıktı, indi ve bu katta dört asansörden oluşan bir
bank olduğunu gördü.

Asansörlere bir dakika baktı, başının döndüğünü hissetti ve
6B dairesini bulmak için yürüdü.

Orta boylu, güçlü yapılı, gri saçlı bir adam kapıyı açtı. Dan kendini tanıttı ve neden geldiğini açıkladı.

Bay Milbun gülümsedi ve sağ eli öne doğru fırladı. Dan, eli hava kilidine sıkışmış bir adam gibi hissetti.

"Lerna!" diye seslendi Milbun. "Lerna! Mavis! Tatile bir misafirimiz var!"

Dan, dairenin arkasında bir yerde ritmik bir şıngırtının farkına vardı. Sonra mutfaktan yeni çıkmış iri, güçlü görünümlü bir kadın gülümseyerek içeri
girdi. Eğer hasta olmuşsa, şimdi açıkça iyileşmişti.

"Ah, nasılsın?" diye bağırdı. "Seni aramızda görmekten çok mutluyuz!"
Elini tuttu ve "_Mavis!_" diye seslendi.

Şangırtı durdu. Güzel ölçülü bir kız, bir sweatshirt ve şort giymişti. "Anne, bir kilo daha vermem gerek--Oh!" Dan'e baktı.

"Mavis," dedi Bay Milbun, "ben Bay Dan Redman. Devisement, kızım Mavis."

"Bizimle geliyorsun!" dedi neşeyle. "Ne kadar harika!"

"Şimdi," dedi Bay Milbun, "Sanırım Devisement'ı spor salonuna gitmeden önce biraz dinlenmek istiyor." Dan'e baktı. "Burada harika bir spor salonumuz var."

"Oh," dedi Mavis hevesle, "ve ağırlıklarımı kullanabilirsin."

"Teşekkürler," dedi Dan.

"Yarın gidiyoruz," dedi Milbun ona. "Doğum oranı burada hala artıyor ve dün gece ücret düzeltmesi tekrar arttı. Biraz daha ve kapıyı açmak için ikimizin de olması gerekecek. Yarın gitmen seni rahatsız etmeyecek mi?"

"Hiç de değil," dedi Dan.

"Harika." Milbun karısına döndü. "Lerna, belki misafirimiz biraz bir şeyler yemek ister."

* * * * *

Yemekler sade, güzel ve boldu. Daha sonra Mavis, Dan'i odasına götürdü. Minnettar bir şekilde sert ve rahat bir yatağa çöktü. Gözlerini
kapattı...

Birisi onu nazikçe sarsıyordu.

"Spor salonuna gitmek istemiyor musun?" diye sordu Bay Milbun. "Unutma,
yarın gidiyoruz."

"Elbette," dedi Dan.

Beyninin bir boşlukta çalıştığını hisseden Dan, Milbun'ları
koridora kadar takip etti, bir merdivenle altı kat aşağı indi, sonra bir iple
bodrum katına indi. Kendini duvarın etrafında taşlı bir toprak yol, tavanı süsleyen ipler, düzensiz şekilli bir havuz ve arkasından mekanik canavarların
fışkırdığı yapay çalılar ve yeşillikler olan bir odada buldu. Milbun'lar hemen taklit asmalarla kaplı kapıların ardında kayboldular ve spor kıyafetleriyle tekrar dışarı çıktılar.

Dan, Bay Milbun'ın çıktığı kapıdan geçti ve Save-Your-Life Co.'nun içinde küçük bir ücret karşılığında yıkanmış, ütülenmiş ve sterilize edilmiş spor kıyafetleri dağıtan bir makine olduğunu keşfetti. Makine, bir seçici kadranı doğru boyuta getirerek, bir kolu bastırarak,
ve ardından doğru ücreti yakındaki duvardaki açık bir kutuya yatırarak çalışıyordu.
Dan bunu bir an şaşkınlıkla inceledi, doğru boyutunu tahmin etti ve
doğru ödemeyi kutuya koydu.

Spor kıyafetlerini giydi ve dışarı çıktı.

Kırk beş dakika boyunca, tuhaf ve çeşitli şekillerdeki mekanik yaratıklar çalılıkların arkasından ona doğru atıldı, zeminde delikler açtığında onu yakaladı ve havuzda yüzmeye çalışırken bacaklarına dolandı.

Sinirleri daha da kötüleşti. İki şeyin üzerinde, dev istiridye kabukları gibi bir ipte sallanan, gülen Mavis'e bakmak için durdu.

Bay Milbun başını iki yana salladı. "Mavis, unutma, _yarın_ gidiyoruz."

Tam o sırada, bir şey hırladı ve yan taraftan Dan'e doğru atıldı.
Bir diş parıltısı oldu.

Dan döndü. Yumruğunu dışarı fırlattı. Bir makine çığlığı duyuldu, sonra
bir çarpma ve takırtı. Devasa bir çenesi ve dev dişleri olan bir taklit canavar
yerde sırtüstü yatıyordu.

Milbun yavaşça ıslık çaldı. "_İndi_. Çocuk!"

"Bir ısırık da," diye soludu Mavis.

Bayan Milbun yanına geldi ve Dan'e onaylayarak baktı.

Dan özür dilemek üzereydi, ancak diğerleri neşeyle gülümseyip yaptıkları şeye geri döndüklerinde kendini tuttu. Bu, odanın hemen her yerinden onlara
atılan, onları kovalayan, tökezleten, takip eden, takip eden ve onlara
sıçrayan çeşitli düzeneklerden kaçmak, onları kandırmak veya onlardan kaçmaktan ibaretti.

Sonunda spor salonu diğer insanlarla dolmaya başladı. Milbun'lar gitmeye
hazırlandı ve Dan onları takip etti. * * * * *

Dan o gece yatağında yattı ve anlamadığı noktaları özetlemeye çalıştı. İlki tatil sorusuydu. Ama yarın bunu öğreneceğini sanıyordu. Sonraki "ücret"ti. Görünüşe göre biri "ücreti" düşükken tatile gitmişti çünkü tatil danışmanı "Aile onun için tatilini erteledi ve sonuç olarak
ücretleri çok düştü" demişti. Peki "ücret" tam olarak neydi?

Dan, mağaza vitrinindeki titrek ampulü hatırladı, üzerinde "Düzeltilmiş Ücretiniz--Save-Your-Life Co. nezaketiyle" ifadesi vardı.

Görünüşe göre _biraz_ şarjı vardı çünkü ampul titremişti. Ama
nereden buldu?

Sonra sahili ve çukurda yakalanan küçük çocuğu düşündü. Bunun anlamı neydi? Ve biraz sonra yetişkin bir adam çok kullanılan bir caddede gözden kaybolup
tek bir uyarıya bile neden olmadan sürüklenebildiğinde neden bu kadar büyük bir kargaşaya neden oluyordu?

Dan kendini bir karmaşa labirentine gömülürken hissetti. Sorunları
yok etti ve tek bir gerçeğe tutunarak uykuya daldı. Porcyn'ler _bir kez_ yapılan bir anlaşmaya sadık kalacak dürüst insanlar _olmalılar_. Başka hangi
gezegende herhangi biri slotu olmayan, sadece para için açık bir kutu olan bir slot makinesi bulabilir?

Dan uykuya daldı, en azından sorunun o kısmına cevabı olduğu için memnundu.

Daha gün doğmadan, kafasının içinde garip ve tanıdık bir uğultuya uyandı.

"Dan," dedi Kielgaard'ın sesi, kısık ve uzak.

Dan yuvarlandı, sırt üstü yattı ve kısık sesle konuştu. "Tam burada."

"Konuşabilir misin?"

"Evet," dedi Dan, "uyanık kalabilirsem."

"Bize bir özet verebilir misin?"

"Elbette." Dan ona olanları kısaca anlattı.

Kielgaard bir an sessiz kaldı. Sonra, "'Yük'ün ne olduğunu düşünüyorsun?" dedi.

"Düşünecek durumda olmadım. Belki de cerrahi olarak yerleştirilmiş bir pildir ve uzun süre sonra bitmeye ayarlanmıştır."

"Çok beceriksizce. Peki ya radyoaktivite?"

"Hımm. Evet, iç gezegende bir madenden bahsettin. Belki de radyoaktif cevher çıkarıyorlar. Bu, neden _biraz_ yüküm olduğunu açıklar. Dünya'nın atmosferinde bile
kalıntı radyoaktivite var."

"Öyle," dedi Kielgaard. "Ama her gezegende yok. Bahsettiğin diğer ajanı merak ediyorum. Bana Trans-Uzay'dan biri gibi geliyor. Ve bu kötü."

"Kirli oynuyorlar," diye kabul etti Dan.

* * * * *

"Bundan daha kötü," dedi Kielgaard'ın ince sesi. "Ajanlarını
Lassen İki'den alıyorlar. Belki bu bir fırsattır. Dünya'nın aksine, Lassen İki
neredeyse radyasyondan arınmış durumda. Ve Trans-Uzay ustalık kullanmıyor. Porcys'i organo-ileticilerle
dolu ajanlarla dolduracaklar.
Görsel, işitsel ve kokusal. Her dalga boyunda yayın yapacaklar,
olabildiğince kısa sürede olabildiğince fazla bilgi emecekler, sonra
ya kirli bir numara yapacaklar ya da Porcyn'lere bir teklifte bulunacaklar. Yani, eğer
her şey plana göre giderse.

"Ama bu arada," diye ekledi, "ajanlarından bir veya birkaçı
şehirde bir yerde ücretsiz bir 'Sizin Şarjınız' cihazının önünde duracak.
Çok büyük ihtimalle, o ajan radyasyondan arınmış olacak ve bir Porcyn, hayatında
ilk kez, titremeyen bir ampul görecek. Porcyn'ler düşündüğümüz kadar bilimsel olarak gelişmişse ve Trans-Uzay her zamanki gibi kirliyse, farkına varmadan bir fare yarışı başlayabilir."

Dan kasvetli bir şekilde hareketsiz yatıyordu.

"Dan," dedi Kielgaard, "diğer ajana göre nerede duruyordun? Arkandan mı geldi yoksa heykele ulaştığında önünde miydi?"

"Ben önündeydim. Neden?"

"Çünkü o zaman onun görüş alanındaydın. _O_ seni fark etmemiş olabilir ama organo-vericisi fark ederdi. Büyük ihtimalle Trans-Uzay merkezindeki ekranda belirmişsindir. Bu sahneleri içeri girer girmez
kaydediyorlar ve uzmanları bunları kare kare inceliyor. Birisinin arkasında olmadığınız sürece,
ekrandaki görüntünüzü görecekler, sizi diğer ajanların sahnelerinde burada ve orada fark edecekler, hareketlerinizi inceleyecekler ve sizin ajanınızı tanıdığınız kadar
kesinlikle sizi bir ajan olarak tanıyacaklar."

"Evet," dedi Dan yorgun bir şekilde, "elbette tanıyacaklar." Dün daha uyanık olsaydı, bunu kendisi de düşünmüş olacağını
ve belki de bundan kaçınmış olacağını düşünüyordu. Ama uyumadan uyanık olamazdı ve kim
fırtınada sallanan bir teknede uyuyabilirdi ki?

"Bu işleri değiştirir," diyordu Kielgaard. "Biraz daha hızlı aksiyon alabilir miyiz diye bakacağım."

"Sanırım biraz daha uyusam iyi olacak," diye cevapladı Dan. "Yarın buna ihtiyacım olabilir."

"Katılıyorum," dedi Kielgaard. "Gözlerini açık tutman gerekecek. İyi geceler, Dan ve iyi şanslar."

"Teşekkürler."

Dan yan tarafına döndü. Bir an diğer ajanın nasıl durduğunu ve aralarında görüşünü
kapatacak birinin olup olmadığını hatırlamaya çalıştı, ancak emin olamadı. Dan en
kötü ihtimali düşünmekten başka yapacak bir şey olmadığına karar verdi. Zihnini boşalttı. Kısa süre sonra derin bir yorgunluk hissi
üzerine çöktü ve uykuya daldı.

* * * * *

Sabah, Dan ve Milbun'lar aceleyle kahvaltı ettiler. Dan, Bay Milbun'ın kürek makinesini, ağırlıklarını, yaylarını ve çene çubuğunu yağlamasına yardım etti, böylece yokluğunda paslanmayacaklardı. Milbun, kasvetli bir ruh haliyle çalıştı. Aslında, tüm Milbun'lar tatile giden bir aile için alışılmadık derecede sessizdi. Hiçbir bagaj taşımadan salona çıktıklarında,
üçüncü kata asansörle bile çıktılar.

"Gücümüzü daha iyi saklasak iyi olur," dedi Bay Milbun.

Sokak Dan'e farklı bir atmosfere sahip. İnsanlar
gruplar halinde sessizce yürüyorlardı, gözleri soğuk ve tetikteydi. Milbunlar
Dan'in bir gün önce geçtiği apartmanların önünden geçtiler
ve sokağın karşısında yontulmuş sloganın
şöyle yazdığı yeri gördü:

Özgürlük
Defisement
Kardeşlik

Gitmişti. Yakınlardaki bazı işçiler bir taş levhayı bir arabaya kaldırıyorlardı.
Dan gözlerini kırpıştırdı. Şimdi slogan şöyleydi:

Uyanıklık
Defisement
Uyanıklık

Milbunlar da bunu açıkça fark ettiler. Birbirlerine yaklaştılar ve
düşünceli bir şekilde etraflarına baktılar. Üzerinde SÜPÜRGE yazan pirinç plakalardan dikkatlice uzak durarak
heykele giden dolambaçlı bir yolu izlediler.

Heykel de değişmişti. Çemberi kavrayan el artık
büyük bir kalkanla gizlenmişti. Diğer elinde hala büyüteç gibi görünen bir şey tutuyordu ve slogan hala "Ben Devise" idi. Fakat kalkan
bütün heykele garip bir tehdit havası veriyordu.

Karşıda, Dan'in Trans-Space ajanını gördüğü yerin yakınında, omuzlarında siyah şeritler olan turuncu pelerinler giymiş birkaç adam duruyordu. Yakınlarda, pirinç levha açıldı ve iş kıyafetleri giymiş bir adam bir kutu uzattı ve içeri girdi.

Sokaktaki bir mağaza girişinde, onları izlerken, mor pelerinli ortalama görünümlü bir adam duruyordu, bakışları dikkatli ve hesapçıydı.

Mavis heykele baktı ve Dan'in kolunu tuttu. "Devisement," dedi,
"seni şimdi almayacaklar, değil mi, tatilden önce?"

Dan huzursuz bir sessizlik sürdürdü ve Bay Milbun, "Elbette hayır, Mavis.
Kemer nerede?" dedi.

Mavis heykele baktı. "Ah."

Dan heykele, sonra Mavis'e ve Bay Milbun'a baktı, hiçbir şey söylemedi
ve devam etti.

Uzun, geniş basamaklı büyük bir binaya geldiler. Binanın yüzünde, yüksekte, cesurca ve sert bir şekilde şu yazılar yazılıydı:

GERÇEKLER SALONU

Aşağıda ise slogan şuydu:

"Gerçeği Söyle--
Bir Süre Daha Bizimle Yaşa."

V

Merdivenlerin bir tarafında, tırmanırken, bir adamın heykeli vardı,
gülümsüyordu. Diğer tarafta, yanında bir demet oyulmuş çiçek bulunan bir vazo vardı.

En üstte büyük bir bronz kapı açık duruyordu.

İki duvar boyunca üç sıra halinde devasa koltukların ve
uzaktaki duvar boyunca yükseltilmiş daha da devasa koltukların olduğu tek bir sıranın olduğu büyük bir odaya girdiler.

Milbun'lar devasa koltuklardan üçüne
otururken, sıkılmış görünen bir adam alçak bir masadan kalktı. Adam kasvetli bir sesle sordu, "Bildiğiniz kadarıyla, son tatilinizden bu yana herhangi bir yanlış veya yasadışı eylemde bulundunuz mu?" Bir süpürge ve tava aldı ve cevaplarını bekledi.

"Hayır," dedi üç Milbuns ciddi, titrek seslerle.

Adam her birine baktı, omuz silkti ve sıkılmış bir şekilde, "Tatilinize geçin, yasalara uyan vatandaşlar olarak yaşayın." dedi. Sabırsızlıkla Dan'e işaret etti, ona kaşlarını çatarak baktı, Dan'in pelerinini gördü, kaskatı kesildi,
kapının çerçevelediği heykele aceleyle baktı, hafifçe gevşedi ve saygıyla sordu, "Tatile gitmenin zamanı geldi mi, Devisement?"

"Öyle görünüyor," dedi Dan.

"Bence gitmelisiniz, efendim. O zaman çağrıldığınızda daha da yardımcı olursunuz."

Dan kayıtsızca başını salladı ve devasa sandalyelerden birine oturdu.
Bakışları büyük kapının üzerindeki süslemeli bir oymaya kaydı.
Dev bir elin tuttuğu bir terazi setiydi. Terazilerden birinde gülümseyen bir adam oturuyordu. Diğerinde küçük bir kül yığını vardı.

"Bildiğiniz kadarıyla," diye sordu sıkılmış adam, "son tatilinizden bu yana herhangi bir yanlış veya yasadışı eylemde bulundunuz mu?"

Toz kepçesini ve süpürgeyi hazırladı.

Milbun'lar odanın arkasındaki bir kapıyı endişeyle izliyorlardı.

Dan huzursuzca geriye dönüp düşündü ve son tatilinden bu yana hiçbir yanlış veya yasadışı eylemde bulunmadığını hatırladı.

"Hayır," dedi.

Memur geri çekildi. "Tatilinize geçin, yaşayan
yasalara uyan bir vatandaş, beyefendi."

Dan ayağa kalktı ve Milbun'lara doğru yürüdü. Başka bir sıkılmış memur, bir araba dolusu vazoyla içeri girdi. Koltuğun üzerinde bir kül yığını, her iki kolunda küçük bir yığın ve ayak ucunda iki küçük yığın olan devasa bir sandalyenin önünde durdu. Görevli külleri süpürdü ve
çömleğe döktü.

Dan'in içinden soğuk bir his geçti. Milbun'ları küçük bir odaya kadar takip etti.

Odak dışı bir his hissetti ve odanın bir mataform verici olduğunu fark etti.
Bir an sonra, düşünceli görünen insanlarla dolu bir uzay gemisindeydiler.

* * * * *

Uzay gemisindeki yaşam sessiz, kasvetli
meditasyona, ara sıra "Ah,
Tanrım, bana bir şans daha ver." gibi gelen bir inlemeye bırakılmış gibiydi.

Gemiden ayrıldıklarında, yine mataformdan ayrıldılar, bu sefer insanların sıralandığı bir binaya. Sıra, pelerinlerinin renginin alınlarına işaretlendiği bir kabinden, ardından güçlü haki renkli pelerinler,
bluzlar ve çoraplar ve giydiklerinin yerine yeni deri şortlar ve çizmeler aldıkları bir tezgahın yanından geçiyordu. Küçük özel odalarda kıyafetlerini değiştirdiler, kendi kıyafetlerini başka bir tezgaha teslim ettiler, sol omuzlarına ve giysi kutularına bir numara
bastırıldı.

Sonra, parlak mavi su koyuna bakan parlak beyaz kum şeridine yürüdüler.

Burada ve orada, sıcak kumda bir ayaktan diğerine dans eden ve yine de görünüşe göre suya girmekten korkan küçük kalabalık insan grupları toplanmıştı. Dan, bir ipucu bulmak için Milbun'lara baktı ve onların plaja ve suya yoğun hesapçı bakışlar attıklarını gördü.

Sonra Bay Milbun, "_Koşun!_" diye bağırdı.

Dan'in kulağına salyalı bir ses ulaştı. Milbuns'ların peşinden koştu,
koy için kalabalığın arasından hızla fırladı, sonra
karşı kıyıya doğru koşarken onlara yetişmek için olabildiğince hızlı yüzdü. Boğularak ve soluk soluğa dışarı çıktılar ve kendilerini kumun üzerine
sürükledi. Dan derin nefesler alarak yattı, sonra yuvarlandı ve
oturdu.

Etraflarındaki hava çığlıklarla, hıçkırıklarla, küfürlerle ve inlemelerle
birleşmişti. Karşı kıyıda, kudurmuş bir köpek kalabalık plajın üzerinden
atıldı ve insanları koya boşalttı. Koyda,
parıldayan siyah bir deri parçası bir anlığına suyu ayırdı, sonra
aşağıya battı. İnsanlar çırpındı, mücadele etti ve battı.

Dan yukarı baktı. Koyun ve plajın ötesindeki ahşap binada geniş bir tabela vardı:

PORCYS GEZEGENİ
GENÇLEŞME MERKEZİ

Dan tabelayı üç kez okudu. Eğer bu gençleşmeyse, Porcynler
bunu alabilirdi.

Dan'in yanında, Milbun hala nefes almak için mücadele ederek ayağa kalktı ve
karısını ve Mavis'i ayağa kaldırdı.

"Hadi," dedi. "Grayboa'ların önündeki bataklıktan geçmemiz _gerekiyor_!"

* * * * *

Günün geri kalanında, dizlerine kadar
ve bazen boyunlarına kadar sümüksü çamurun içinden geçtiler. Arkalarında, kalabalık çığlık
atarak azaldı.

O gece, buzlu kaynak suyunda yıkandılar, şişte dönen
büyük bir kızarmış yaratıktan et parçaları kopardılar ve çadırlarda uyumaya gittiler
uzun iğne burunlarını
petrol arayan sondajcılar gibi duvarlardan fırlatan yaratıkların vızıltısı ve uğultusu eşliğinde.

Ertesi gün, dikkatlice yarıktan dar bir ayak dayanağına doğru dağın dik yüzüne doğru ilerlediler. Yiyecek ve barınak
tepedeydi. Engebeli kayalar ve aç yaratıklar dipteydi. O gece,
Dan Kielgaard'dan gelen acil bir vızıltıyı duymadan uyudu. Sonraki gece,
duyacak kadar uyandı ama cevap verecek gücü yoktu.

Bunda gençleşme nerede, diye düşündü?

Sonra aniden bir parıltı hissetti. Gençleşen Porcyn _ırkı_ idi. Porcyn'lerin uyumsuzları vahşice öldü. Sadece bir günden diğerine
yaşamak için dayanıklılık gerekiyordu.

Milbun'lar bile bunun şimdiye kadarki en kötü tatil olduğunu söylüyorlardı.
Yollar altlarından kaydı. Ağaçlar üzerlerine doğru devrildi. Kayalar
dik yamaçlardan aşağı doğru üzerlerine doğru fırladı.

İlk başta, Milbun'lar tüm bunların bir karşılığı olabilecek unutulmuş günahlarını hatırlamaya çalıştılar. Ancak bir patlamanın donuk _gürültüsü_ duyulup bir heyelandan kıl payı kurtulduklarında, Milbun çökük kırmızı gözlerle patikanın karşısındaki
kayalara baktı. Havayı kokladı ve
"Tasarlanmamış" diye homurdandı.

O öğleden sonra, Dan ve Milbun'lar patikanın yanındaki bir ağacın dalından ellerinden sarkan üç sıradan görünümlü adamın yanından geçtiler.
Asılan adamların yüzlerinde şaşkın bir ifade vardı.
Rüzgarın neden olduğu hafif bir sallanma dışında, tamamen hareketsiz ve kıpırtısız asılı kaldılar.

Dan ve Milbun'lar o öğleden sonra geç saatlerde bir mataform istasyonuna ulaştılar.

Turuncu pelerinli, omuzları siyahla kaplı, çok sert bakışlı bir muhafız onları içeri aldı ve kendilerini madencilik gezegeni Fumidor'a giden başka bir
uzay gemisinde buldular.

* * * * *

Dan bitkin bir şekilde arkasına yaslandı ve uykuya daldı. Kararlı bir
vızıltıyla uyandı.

"_Dan!_" dedi Kielgaard'ın sesi.

"Evet." Dan doğruldu. "Devam et."

"Trans-Space, Porcys'i ele geçirmeye çalışacak. Bu konuda yapabileceğin hiçbir şey yok,
ama seni
seçmek için Tatil Gezegeni'ne ajanlar indirdiler. Dikkat et."

Dan, Kielgaard'a Tatil Gezegeni'ndeki ajanlara ne olduğunu,
"planlanmamış" patlama ve ellerinden asılma gibi, anlattı.

Kielgaard ıslık çaldı. "Belki Porcyns kendi başının çaresine bakabilir.
Trans-Space öyle düşünmüyor."

"Nasıl öğrendin?"

Küçük ses, kasvetli bir memnuniyet notası taşıyordu. "Bize bir ajan
gönderdiler ve kendini ele verdi. İçinde bir organo-verici
ve bir hafıza bankası ile geri döndü. Banka, günün izlenimlerini depolar. Verici bunları tek bir çok frekanslı
patlamada dışarı fışkırtıyor. Ajan bir muhbir için kötü bir konumda, ama onun sayesinde çok şey öğrendik."

"Porcys'i nasıl ele geçirecekler?"

"Bilmiyoruz. Porcyns'in zayıf noktasını bulduklarını düşünüyorlar, ama
eğer öyleyse, bunun ne olduğunu bilmiyoruz."

"Dinle," diye ısrar etti Dan, "belki de _biz_ Porcys'e bir sürü ajan
göndermeliyiz."

"Hayır," dedi Kielgaard. "Bu yanlış bir oyun. Şimdi içeri girersek, herhangi bir iyilik yapmak için çok geç olur. Hala sana güveniyoruz."

"Kendi başıma yapabileceğim pek bir şey yok."

"Sadece elinden gelenin en iyisini yap. İsteyebileceğimiz tek şey bu."

Dan bir sonraki haftayı radyoaktif bir cevherin parçalarını yontarak geçirdi.
Geceleri Kielgaard, Trans-Space'in neşeli ruh halini bildiriyordu. Sonraki günlerde Dan, bileklerinden topuklarına kadar onu sarsan
kötü darbelerle cevheri keserdi.

Bir kere alıştığında, bu istikrarlı monoton çalışma zihnini özgür bıraktı ve dışarı çıktığında ne yapacağını çılgınca planlamaya çalıştı.
Ama Porcys hakkında mantıklı bir plan yapmak için yeterince şey bilmediğini fark etti.
Sonra gezegende kaldığı süre boyunca gördüklerini ve duyduklarını organize etmeye başladı. Geceleri Kielgaard ona yardım etti ve
birlikte teorilerini gözden geçirip Porcys'in gerçeklerine uyanları bulmaya çalıştılar.

"Her şey nüfus baskısına bağlı," dedi Kielgaard sonunda. "Bildiğimiz
çoğu gezegende aşırı nüfus savaşa, açlığa,
doğum kontrolüne veya göçe yol açar. Bunlar tek yoldur. En azından, Porcys'i
keşfedene kadar öyleydi."

* * * * *

"Tamam," diye kabul etti Dan. "Bunu kabul edin. Porcyn'lerin açıkça bunların hiçbirine sahip olmadığı veya çok fazla olmadığı ortada. Bunun yerine, daha önce hiç görmediğimiz
kurumlara sahipler. 'Süpürgeleri', sözde 'tatilleri' ve binadan binaya uzanan bir ipleri var. Tüm bunlar
nüfusu azaltıyor."

"'Gerçek sandalyelerini' unutmayın," dedi Kielgaard.

"Ya gerçeği söylersiniz ya da küle dönüşürsünüz--evet. Ama
hepsi nasıl bir araya geliyor?"

"Örnek olarak bir bireyi ele alalım. Doğumdan itibaren başlayın."

"O doğdu," dedi Dan. "Muhtemelen kreşleri vardır, ancak Milbun'lar sayesinde aile olarak bir arada kaldıklarını biliyoruz. O
büyüyerek ailesinin evinde yaşıyor. Diğer çocuklarla birlikte okula veya şehrinin farklı bölgelerini görmeye gidiyor. Bir aslan--ona 'köpek' diyor--onu koruyor."

"Evet," dedi Kielgaard. "Onu süpürgecilerden koruyor. Ama çoğu
yetişkinin korumaya ihtiyacı yok. Sadece şarjı düşük olanlar."

"Elbette. Çocuk henüz tatile çıkmadı. Radyoaktif değil.
Görünüşe göre kapıları açmak için radyoaktif olmanız gerekiyor. Apartmanda, çocuk bir taraftaki küçük bir kapıdan giriyor. Aslanlar veya aslanlara benzeyen
şeyler çocukları seviyor ama süpürgecileri sevmiyor. Ve süpürgeciler onlardan korkuyor. Tamam. Peki ya büyüdüğünde?"

"Şey, bir kere, artık normal kapıları kullanmak zorunda. Ve tatile gitmediği sürece
açılmıyorlar. Ve eğer tatile gitmediyse ve şarjı yüksek değilse, süpürgeciler dışarı çıkıp onu
yakalayacaklar. Gördüğün o işaretin anlamı bu olmalı. 'Süpürüldü' o yöne doğru kaçış olmadığı konusunda bir uyarıydı."

"Görmeye başlıyorum," dedi Dan. "O yolda güvendeydim çünkü
o kesimdeki doğum oranı yüksek değildi. Ama şehirde doğum oranı
_yüksekti_, bu yüzden nüfusu düşük tutmak için standartlar yükseltildi.
Görünüşe göre temizlikçiler daha az besleniyordu ve daha çok acıkıyorlardı. İnsanlar
daha sık tatile gitmek zorundaydı. Peki ya ip?"

* * * * *

"İpi anlayacak kadar şey bildiğimizi sanmıyorum," dedi Kielgaard, "ama belki de itibarını kurtarmaya yönelik bir araçtır. 'Tatil'i atlatacak kadar iyi durumda olmadıklarını düşünen ve temizlikçilerden kaçarak ve kilitli kapılardan geçmeyi bekleyerek yavaş bir ölümle ölmek istemeyen insanlar iple geçebilirler. Ya da belki de bir kefarettir. Eğer bir adam yanlış bir şey yaptıysa ve bunu gerçeği söylemekten korkuyorsa, belki de itiraf edip ceza olarak ipin üzerinden defalarca geçebilir. İnsanlar tezahürat etti. Bu onurlu olduğu anlamına geliyor olmalı."

"Bu mantıklı," diye onayladı Dan. "Tamam, ama neden fazla nüfuslarını diğer iki gezegene göndermiyorlar?"

"Bunu burada inceledik," dedi Kielgaard. "Bunun sebebinin
cesaret edememeleri olduğunu düşünüyoruz. Küçük anakaraları onlara tahsis edilmiş ve
son çimen yaprağına kadar karneye bağlanmış. Bunu yapabiliyorlar çünkü
kontrol altında tutulabilecek kadar küçük. Şimdi aynı sistemi, yüz kat daha büyük kara alanına sahip yeni bir gezegende uygulamaya çalıştıklarını varsayalım--ne olacak? Başa çıkmaları gereken bilinmeyen, kontrol edilemeyen
faktörler olacak. Sistemleri çökecek. Onların heykeli de bunu bildiklerini gösteriyor. Mavi pelerinli adam 'devises' yapıyor ve güçlü sağ eli tek yaptığı çemberin -sistemlerinin- dağılmasını engellemek. Beni şaşırtan şey, bundan memnun olmaları." 

"Başka bir nokta daha var," dedi Dan, "ama sanırım şimdi anlıyorum. Bir kast sistemleri var ama insanlar bir kasttan diğerine geçebilmeli. Rekabetçi bir sınav veya tercih edilen bir sistem olmalı. 
Tatil danışmanı Bay Milbun'un 'şu anda' bir tüccar olduğunu söyledi. Karısı 'şimdi' bir ev hanımıydı. Ve hiç kimse benim adımı sormadı, ama ben Milbun'a gönüllü olarak söyledim. Her zaman 'Evet, Devisement' veya 'Tatilini yapma zamanı geldi mi, Devisement?' 'Sir Moglin' ​​veya 'Baş Yargıç Moglin' ​​gibi kişisel
unvanlar yoktu, diğer gezegenlerde karşılaştığımız gibi."

Kielgaard homurdandı. "Bu, farklı renklerdeki pelerinleri de açıklar.
On yıl önce bir adamın sokak temizleyicisi olup olmadığını kimse umursamazdı.
Pelerininin mavi olduğunu görür ve ona anında, otomatik olarak saygı gösterirlerdi."

"Evet," dedi Dan. "Bu kadar. Ve hiç kimse giydiği pelerinin rengi hakkında _hile_ yapmaya cesaret edemezdi, çünkü, pozisyonu ne olursa olsun,
er ya da geç sorumluluğu elinden gidecekti. Sonra da tatile gitmek zorunda kalacaktı. Ve _bunu_ yapmak için, _gerçek_ sandalyesine oturup gerçeği
söylemeli yoksa yakılıp kül olur." Dan aniden durdu ve
derin bir nefes aldı.

"Ne oldu?" diye sordu Kielgaard.

"_Zayıf_ nokta bu."

VI

Haftanın sonunda, Dan kilitleme devresinde özel bir Geiger sayacı olan bir kapıdan geçebildi.

Ve o zamana kadar, Kielgaard Trans-Space'deki ruh halinde keskin dalgalanmalar olduğunu
fark etmişti. Vahşi bir karışıklık dönemi olmuştu, ancak
uzun sürmemişti. Çok daha fazla Trans-Space ajanı Porcys'e gitmişti ve
Trans-Space yine zirvede görünüyordu.

Dan madenlerden "Dışarı" yazan kapıdan adımını attığı anda,
bir duş, tıraş ve saç kesimi yaptırıldı, bir
gerçek sandalyesine itildi ve sorular soruldu, yeni bir pelerin ve kıyafetler verildi
ve parıltılı bir kemere bağlandı mor pelerinli bir adam tarafından "Saygı" diye hitap edilerek

kemer takılır takılmaz, "Saygı" da dahil olmak üzere
hepsi dikkat kesildi.

"Devisement," dedi turuncu ve siyah pelerinli bir adam, "kararınıza hemen ihtiyacımız var. Ülkede, adamlar devisement pelerinlerini gasp ettiler ve
kamu yararına aykırı emirler verdiler. Güç kemerleri taktılar, ancak
sahte emirleri verildiğinde ölmediler. Merkez Şehir'de,
bir konsey topladılar, Gerçek Salonu'na oturdular ve
ilk yeminde, orada bulunanların her biri öbür dünyaya
atıldı.

"Heykel zaten kemerli olduğundan, devisement pelerinleri giyen adamlar emirleri vermek zorundaydı. Ama şimdi hepsi gitmişti. Yağmacılar sokaklarda dolaşıp kapıları kırıyordu. Bu adamlar tatilden kaçanlardı - o kadar uzun süre dışarıdaydılar ki bir şarj ışığının bile titremesini sağlayamadılar - ve temizlikçiler bazılarını temizledi. _Ama
süpürgecileri öldürdüler!_ Devisement, sana gerçeği söylüyorum!"

"Sana inanıyorum," dedi Dan.

"Tanrıya şükür. Devisement, bir şeyler yapılmalı. Genç bir çocuk geçti
ve devisement pelerinine geçti, ancak harekete geçemeden önce,
pusuda vuruldu. Kırsalda doğru pelerinli yaşlı bir adam bulduk ve onu sonunda ikna ettiğimizde,
yüz elli yedi tatil kaçağını toplayıp idam etti. Her şey yolundaydı, ancak şimdi devisement pelerinleri ve güç kemerleri giymiş bir sürü deli sokaklara
saldırdı. Emirleri aptalca, ancak
kemerleri onları öldürmüyor. Gerçek'ten korkmuyorlar. İşler
durdu ve insanlar aç. İnsanlar çılgına döndü. Açık denizde garip tekneler
görüldü. Kıyıya yakın yerlerde garip tasarımlı
matform vericiler
kuruluyor. Bu, çemberi kırmadan devam edemez!"

Dan'in boğazı kurudu. "Efendim," dedi Porcyn çaresizce, "bir şeyler _tasarlamalısınız_! Ne yapacağız?"

Dan'in belindeki hafif bir karıncalanma, kelimelerini dikkatlice seçmesini önerdi. Tek bir yalan veya kötü niyet ve güç kemeri muhtemelen onu bitirirdi.

Dikkatlice düşündü. Porcyn gezegeninin toplam gücü en azından devasa Trans-Uzay örgütüne eşit olmalıydı. Ve Porcys'in gücü
tek bir yerdeydi. Gezegen, zamanında harekete geçirilebilirse son enerji damlasına kadar organize olmuştu.

Dan, endişeli yoldaşlarına onu Porcys'e götürmelerini emretti.

* * * * *

Gördüğü şehir olan Merkez Şehrin çok altında, açık mavi bir pelerin ve ışıltılı bir kemerle yorgun, güçlü bir yaşlı adam buldu,
bir televizyon komuta merkezinden operasyonları yönetiyordu. Konsol,
gök mavisi pelerinli ve parlayan kemerli adamların sokak sahnelerini gösteriyordu,
dans ediyor ve gevezelik ediyorlardı, yüzleri çılgınlıkla parlıyordu,
çelişkili emirler veriyorlardı ve insanlar sarsılıp oradan oraya koşuşturuyorlardı,
yüzlerinden yaşlar akıyordu.

Heykelin yakınında, Gerçek Salonu'nun önünde, turuncu ve siyah pelerinli Porcyn adamlarından oluşan yakın sıralar,
basamaklarda toplanmış, şık, delikli
silahlar tutuyorlardı. Aşağıdaki sokakta, gök mavisi giysili geveze deliler dans ediyor ve
bağırarak emir veriyorlardı, ancak basamaklardaki adamların gözleri sıkıca kapalıydı. Teknik bir ayrıntı olarak, çılgınlığa itaat etmekten kaçınıyorlardı, çünkü
gözleri kapalıyken, emri kimin verdiğinden nasıl emin olabilirlerdi?

Kemerli heykelin kendisinde, mavi giysili bir adam, kısmen kırılmış daireyi
serbest bırakmak için bir çekici yere vururken bronz bir koluna tutunuyordu. Heykel inatla bırakmayı reddetti. Heykelin
kaidesinde, elinde bir mikrofonla, gök mavisi bir pelerin giymiş, dudakları eğlenen bir gülümsemeyle gerilmiş, ortalama görünümlü bir adam duruyordu. Adam, levye tutan adamlara işaret etti ve onlar da onları heykelle kaidesi arasına sıkıştırmaya çalıştılar. Bu başarısız olunca, keski ve çekiç aldılar.
Çemberin üzerinde çalışan adam omuz silkti ve aşağı atladı.

Konsolda, yaşlı adam Dan'e baktı. Elini uzattı ve
Dan'in kemerini hissetti. Görünüşe göre karıncalanma onu rahatlattı ve Dan'i daha fazla soru sormadan kabul etti.

"Bu sonun başlangıcı," dedi. "O heykel gittiğinde, o adamlar
sarsıntıyı hissedecek ve gözlerini açacaklar. Onlar gezegendeki son birlik birliği ve gittiklerinde, vuracak hiçbir şeyimiz
olmayacak. Bunun için bir şeyler tasarlayabilirim, ama üç gecedir ayaktayım ve düşünemiyorum."

"Bunu geciktirebilir misin?" diye sordu Dan, planının başlangıcıyla boğuşurken.

"Ah, geciktireceğiz. Meydana açılan deliklerde toplanan son süpürücüleri topladım. Tam o heykel devrilmeye başladığında, süpürücüleri serbest bırakacağım. Bu, bir süreliğine her şeyi durduracak. Sonra süpürücüleri öldürecekler ve benim cıvatam atılacak."

"Buradaki adamlarınız o mavi pelerinli sahtelere ateş etmeyecek mi?"

"Devisement," dedi yaşlı adam başını sallayarak, "sen daha iyisini biliyorsun."

"Yangın hortumu var mı? Adamlarınız mavi pelerinlilere su sıkacak mı?"

"Evet," dedi yaşlı adam öne eğilerek. "Vurulacaklar. Ama evet,
vuracaklar. Ne oldu? Ne tasarlıyorsun?"

* * * * *

Dan planını özetledi. Yaşlı adamın gözleri parladı. Başını salladı ve Dan
dışarı çıkıp rehberlerle birlikte süpürücülerin tutulduğu kasvetli, karanlık bir tünelden
tırmandı. Delikten dışarı baktı ve sokağın karşısındaki
heykel devrilmeye başladığında dışarı fırladı ve meydana doğru koştu.

Trans-Space lideri mikrofonunu kaldırdı.

Dan mikrofonu elinden çekip aldı ve onu ayaklarından düşürdü, sonra diz çöktü
ve halkaya ulaşmak için heykelden çıkarılmış olan ağır kalkanı aldı.

Dan'in başının üzerinden bir mermi vızıldadı.

Bir hava akımı ve sert bir çarpmayla heykel tam boy yere
indi. Dan kendini tabanına doğru çekti. Başka bir kurşun vızıldayarak geçti
onun yanından. Sonra bir çığlık duyuldu ve Dan sokağa baktı. Süpürgeciler deliklerinden dökülürken korkunçtular, ama Dan'e neredeyse güzel görünüyorlardı. Basamaklarda toplanmış Porcyn'lere baktı, yüzleri neredeyse histerik bir şekilde beyazdı. Gözleri açıktı ve onu izliyorlardı; Trans-Uzay adamları emir vermek için çok meşguldüler.

Dan mikrofonu kaldırdı ve sesi gürledi:

"_Aslanın kükremesini duyana kadar gözlerinizi kapatın! Sonra gerçek
liderlerinize itaat edin!_"

Trans-Uzay teknisyenlerinin bunun plana uygun olmadığını anlamalarına kadar emri üç kez tekrarladı. Hoparlörden gümleyen bir tık sesi geldi ve ses kesildi. O zamana kadar, süpürücüler öldürülmüştü ve
Dan yanından geçen mermilerin vızıldadığını fark etti. Birdenbire, planın geri kalanının dağıldığı korkusuyla
kendini güçsüz hissetti.

Sokakta, Porcyn adamları bir binanın yüzündeki kapağı söküyorlardı. Bir hortum bağladılar. Gök mavisi pelerinli bir Trans-Uzay ajanı
onlara gitmelerini emretti. Porcyn'ler kulaklarında balmumu topaklarıyla döndüler ve
hortumu kaldırdılar.

Bir su akışı ajanları geriye doğru savurdu. Silah sesleri duyuldu. Porcyn'ler
düştüler, ancak diğer Porcyn'ler yerlerini aldılar. Su akışı kavislendi ve Trans-Uzay ajanlarının üzerine
düştü ve aniden bir renk girdabı suyu renklendirdi. Yeşil, turuncu, pembe ve sarı lekeler ve damlalar mavi pelerinli ajanlara
sıçradı.

Sokağın sonunda, biri bir aslanı yelesinden çekerek koşarak geldi.

"_Hadi_, köpek! _Koş!_"

Bir yerde bir çocuk dehşet içinde bağırdı.

Aslan kükredi.

Basamaklardaki birlikler gözlerini açtılar.

Yaşlı bir adamın sesi, yükseltilmiş bir şekilde, buz gibi bir otoriteyle konuştu:

"_Sokak dövüşü için mevzilenin! Birinci sıra, Center Street boyunca ilerleyin
Kuzey Viyadüğü'ne doğru. Tüfekler tam şarjda. Geniş aralıklar. Her
siper parçasını kullanın. Sahte kemerli gaspçıları gördüğünüz yerde vurun._

"_İkinci sıra, West Ocean Avenue boyunca deniz duvarına doğru ilerleyin..._"

Ateş sesleri duyuldu.

Rüzgardaki teller gibi hafif bir vızıltı sesi duyuldu ve havada kiraz parlaklığı çizgileri çaprazlandı.

Aslan kükredi, çocuğu bulamadı. Diğer aslanların kükremeleri de katıldı.

Dan heykelin sert tabanının üzerinde yattığının farkındaydı, ancak
oraya nasıl geldiğini bilmiyordu. Ayağa kalkmaya çalıştı.

Emirler veren sesler duydu, sonra hareketsiz kaldılar ve bir sahne
sahasına doğru döndü bir şeyin dikiz aynasından izlendiği gibi.

Ellerinde silahlar, vücutları ve mavi pelerinleri, neredeyse tanınmayacak kadar lekelenmiş ve lekelenmiş yarım düzine adam kaldırımda hareketsiz yatıyordu

Sonra sahne yukarı ve uzağa doğru döndü ve Dan kendini ağırlıksız hissetti. Bir şey
ona sertçe çarptı. Başı sekti ve yuvarlandı. Yumuşak çimenler
yüzündeydi. Taze kokuyordu.

Altındaki zemini hareket ettiren donuk bir gümbürtü vardı.

Başını çevirip yukarı baktı.

Üstüne kocaman bir kol uzanmıştı, eli büyük bir metal halkanın
kesik kenarlarını sıkıca kavramıştı.

Bir yerlerde bir davul sabit, monoton bir ritim tutturdu.

Derin, siyah bir sessizliğe düştü ve tüm görüntüler ve sesler
küçüldü, silikleşti ve tamamen kayboldu.

* * * * *

Bir Porcyn hastanesinde uyandı. Kielgaard oradaydı, geniş bir
sırıtış ve parlak Porcyn kıyafetleri giymişti ve Dan'e büyük bir ikramiye vaat ediyordu. Ama
hepsi bir rüya gibiydi.

Kielgaard, Porcyn'lerin eşek arıları kadar çılgın olduğunu söyledi. Bir
savaş filosu kurmuşlardı ve bir diplomat birliği ve Birleşik
Galaktik Uzay Filosu, Trans-Uzay'ı kişisel olarak ince parçalara ayırmalarını engellemek için onları ikna etmek için uğraşmıştı. Sonunda ne olacağını kimse bilmiyordu ama
bu arada Galaktik'in sözleşmesi vardı ve herkes çekingen bir şekilde mutluydu.

Anlatımı bitince Kielgaard daha da geniş bir şekilde sırıttı ve
yatak başındaki televizyonu açtı.

Dan başını yastıktan kaldırdı ve ekrana baktı. Sonra
dikkatle baktı.

Heykeldi, bir kez daha kaidesinin üzerinde sağlam bir şekilde duruyordu, bir elinde yüzük, diğerinde ise büyük bir anahtar. Ama bir şey
farklı görünüyordu.

Dan sonunda ne olduğunu gördü.

Yüzdü. Kötü bir yüz değildi, eğer güçlü elmacık kemikleri, bakır ten ve yüksek kemerli bir burun görmeyi beklerseniz.

"Ne iltifat!" dedi, utanarak memnun bir şekilde. "Ben--kahretsin,
kızarmak istiyorum."

"İyi bir iltifat olsun," dedi Kielgaard. "Yarından sonra, yine kendi
yüzünle kızarmak zorunda kalacaksın."

"_Yarın?_"

"Elbette. Hala bizim için çalışıyorsun, unutma."

Dan yastığa yaslandı ve tavana doğru düşünceli bir şekilde baktı.
"Tamam, ama biraz izin istiyorum. Harcayacak yüklü bir ikramiyem var."

"Bir tatile ihtiyacın olabilir," diye kabul etti Kielgaard. "Neden
Andromeda bulut bahçelerini denemiyorsun? Oldukça pahalı, ama ikramiyenle--"

"Bir yer seçtim," dedi Dan. "Porcys'te
tatil yapacağım."

Kielgaard başladı. "Şaka yapıyorsun! Ya da sinirlendin!"

"Hayır. Bu yüzü Cerrahi'ye geri vermeden önce, bundan
biraz_ keyif almalıyım. Ve heykelin etrafında dolaşıp, insanların benzerliği görmesini sağlamaktan daha keyifli ne olabilir? Ayrıca,
beni Tatil Gezegeni'nde tatile çıkmaya zorlayamazlar--zaten
yaptım."

Christopher Anvil'in Advance Agent adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVANCE AGENT ***

***** This file should be named 51273.txt or 51273.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/2/7/51273/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

