*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Young Carthaginian (Genç Kartacalı)
Yazar: G.A. Henty
Yayın Tarihi: February, 2004  [EBook #5128]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5128
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Young Carthaginian, by G.A. Henty

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Young Carthaginian
       A Story of The Times of Hannibal

Author: G.A. Henty

Release Date: February, 2004  [EBook #5128]
Posting Date: June 14, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG CARTHAGINIAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Robb tarafından üretilmiştir

GENÇ KARTACILI

HANNIBAL ZAMANLARINDAN BİR HİKAYE,

G. A. Henty

ÖN SÖZ.

SEVGİLİ OĞULLARIM,

Eğer doğru hatırlıyorsam, okuldayken sempatimiz
genel olarak Romalılara karşı Kartacalılardan yanaydı. Neden böyleydiler, ancak genel olarak talihsizlere sempati duyulur,
tam olarak bilmiyorum; kesinlikle mücadelenin değerleri hakkında belirsiz bir fikrimiz vardı ve olayları hakkında çok az şey biliyorduk, çünkü okullarda sıradan ders kitapları olarak kullanılan Latin ve Yunan yazarları
Pön savaşlarından bahsetmiyor. İlk başta bunun bir imparatorluk mücadelesi, sonra da Kartaca'nın varoluş mücadelesi olduğu, Hannibal'in büyük ve yetenekli bir general olduğu, Romalıları Trebia, Trasimenus Gölü ve Cannae'de yendiği ve Roma'yı neredeyse ele geçirdiği ve Romalıların Kartaca'yı ele geçirirken kötü niyetli ve büyük bir zulümle davrandıkları, sanırım bilgimizin neredeyse tamamını temsil ediyor.

Dünyanın imparatorluğu için verilen bu mücadele hakkında daha fazla şey bilmek isterdim ve sanırım çoğunuz da bunu yapmak isterdi, bu yüzden hikayem için bu konuyu seçtim.
Neyse ki mücadelenin olaylarını öğrenebileceğimiz gerçek materyallerden eksiklik yok. Polybius, olaydan yaklaşık kırk yıl sonra Alpler'in tüm geçitlerini ziyaret etti ve Hannibal'in geçişine tanıklık eden kabile üyeleriyle sohbet etti ve onun
açıklamalarının, biraz daha sonra yazan ve olay hakkında kişisel bilgisi olmayan Livy'ninkilerden çok daha doğru olduğuna şüphe yok. Hannibal'in geçtiği geçitlerin kimliğine dair çok sayıda kitap
yazıldı. Bunların tamamı Bay W. J. Law tarafından
tartışıldı ve özetlendi ve bana göre onun argümanları oldukça
kesin olduğu için, Hannibal'in izlediği çizgiyi benimsedim.

Seferin genel tarihi ve Kartaca'nın örf, adet, din ve politikalarıyla ilgili olarak, M. Hennebert'in bu konudaki en kapsamlı ve önemli çalışmasını takip ettim. Bence sonuna kadar okuduğunuzda, sempatimiz Hannibal ve Kartacalılarla kalsa da, yine de Roma'nın imparatorluk için verilen büyük mücadelede fatih olmasının dünyanın iyiliği için olduğunu fark edeceksiniz. Savaş başladığında Kartaca zaten özünde yozlaşmıştı ve birçok ulusu köleleştirmiş olsa da onları asla uygarlaştırmayacaktı. Roma, fethettiği insanlara özgür kurumlar verdi, onları boyunduruk altına aldı ama asla köleleştirmedi, daha ziyade uygarlığını onların arasına yerleştirmeye ve onları kendi seviyesine çıkarmaya çalıştı. Aksine, Kartaca, fethettiği insanlara karşı en başından beri zalim bir metresti. Sonuç olarak, İtalya'nın tüm halkları sıkıntılı günlerinde Roma'nın etrafında toplanırken, Kartaca'ya tabi kabileler, bir Roma ordusunun varlığı onlara esaretten kurtulma umudu verdiği anda ona karşı ayaklandılar. Kartaca mücadelede Roma'yı fethetmiş olsaydı, Roma'nın daha sonra yaptığı gibi bilinen dünya üzerindeki gücünü asla genişletemezdi, ancak kurumlarının zayıflığı ve halkının yozlaşması nedeniyle tekrar parçalanırdı. Dolayısıyla, asil ve şövalye Hannibal'in başarısızlığına ve kaderine sempati duysak da, Roma'nın mücadeleden galip çıkmasına
ve medeniyetin büyük eserini gerçekleştirmek üzere serbest bırakılmasına üzülemeyiz.

Saygılarımla,

G. A. Henty

BÖLÜM I: ÇÖLDEKİ KAMP

Öğleden sonra, ancak güneş ışınları hala büyük bir güçle
kaya ve kuma yağıyor. Öğle vakti sıcağın ne kadar yoğun olduğu, yerden yükselen ve tüm uzak nesneleri bulanıklaştıran havanın titremesinden görülebilir. Ayrıca, bir koruda kamp kurmuş büyük bir asker grubunun tavırlarında ve görünümünde de görülebilir. Silahları bir kenara atılmış,
giysilerinin büyük kısmı dağıtılmış. Bazıları
uykuda yerde uzanmış yatıyor, yüzleri üstlerindeki
yaprakların arasından geçebilecek her türlü şans eseri ışından, iki yay veya cirit üzerine asılmış giysilerinden oluşan küçük
barınaklarla korunuyor. Bazıları,
son zamanlarda uyanmış, oturuyor veya ağaç gövdelerine yaslanmış durumda, ancak neredeyse hiç kimse hareket edecek enerjiye sahip değil.

Gün, Libya çölünün güney ucu için bile gerçekten sıcaktı. Krem rengi öküzler başları öne eğik, kuyruklarıyla onları rahatsız eden sinekleri tembelce savuruyorlar.
Yakınlarda duran atlar daha fazla acı çekiyor; köpük yanlarında duruyor,
yanları inip kalkıyor ve zaman zaman, güneş biraz daha alçaldığında esintinin esmeye başlayacağı yöne doğru uzatılmış burun deliklerini uzatıyorlar.

Koru sakinleri çeşitli ırklardan adamlardır ve askeri bir düzen için hiçbir girişimde bulunulmasa da, hemen üç gruba ayrıldıkları açıktır. Biri diğerlerinden daha esmer adamlardan oluşur. Esnek ve hareketli bir yapıları vardır, zorluklara alışmışlardır, yakıcı güneşe alışmışlardır. Ağaçlara hafif kalkanlar asılmış, yaylar ve oklarla dolu neşeli boyalı okluklar vardır ve her adamın yanında üç veya dört hafif kısa cirit vardır. Aslan veya başka bir vahşi hayvanın derisinden yapılmış, parlak bir renkle boyanmış tüyler takılmış yuvarlak metal başlıklar takarlar. Hafif pirinçten bir göğüs zırhı dışında bellerine kadar çıplaktırlar. Parlak renklerde bir bez bellerine sarılır ve dizlerine kadar iner ve pirinç plakalarla kabartmalı deri kemerler takarlar; ayaklarında sandaletler vardır. Hafif silahlı Numidya atlarıdırlar. Yanlarında daha açık renk, daha uzun ve daha iri yapılı bir grup adam vardır. Giysileri daha düzensizdir, kolları çıplaktır, ancak boyundan açık ve dizlere kadar uzanan bir tür gömlek giyerler ve belden deri bir kayışla sarılırlar, kayıştan aynı malzemeden bir kese sarkmaktadır. Kabaca yapılmış flanelden yapılmış gömlekleri, başlangıçta koyu mor olan ancak
güneşin sıcağında solup leylak rengine dönüşen bir renge boyanmıştır. Bunlar, İspanya'da Kartacalılar tarafından fethedilen kabileler arasında kayıtlı İber sapancılarından oluşan bir bölüktür. Yanlarında yakın mesafede kullandıkları ağır kılıçlar bulunur.

Üçüncü grup daha ağır silahlıdır. Uyuyanların yakınındaki yerde miğferler ve büyük kalkanlar bulunur. İyi tabaklanmış deriden sıkı oturan yelekleri vardır, kolları mızrak ve savaş baltalarıdır.
Onlar Kartaca'nın ağır piyadeleridir. Milliyetleri çok çeşitlidir; Açık tenli Yunanlılar, Nubia'dan esmer zencilerle yan yana yatıyor. Sardunya, Ege adaları, Girit ve Mısır, Libya
ve Fenike hepsi orada temsil ediliyor.

Hem büyük şehrin alt sınıflarından hem de
onun egemenliğini elinde tutan kabilelerden ve insanlardan toplanıyorlar.

Birliklerin kamp kurduğu büyük korunun yakınında daha küçük bir tane var.
Merkezdeki bir alan ağaçlardan temizlenmiş ve buraya büyük bir
çadır kurulmuş. Bunun etrafında çok sayıda köle oradan oraya hareket ediyor.

Efendisi olan zengin bir tribünün öldürüldüğü bir deniz savaşında esir alınan bir Romalı aşçı,
kendisi gözetiminde olan üç Yunanlının bir yemek hazırlamasını izliyor. Bazı Libyalı seyisler çölün en saf ırkından dört atın paltolarını ovuştururken, iki Nubian büyük yassı keklerle, bacaklarından ağaçlara zincirlenmiş, bir yandan diğer yana sallanarak duran üç fili besliyor.

Çadırın dışı kaba beyaz kanvastan yapılmış; bu, güneşin sıcağını dışarıda tutmak için koyu maviye boyanmış ince bir kumaştan kat kat kalın bir şekilde
astarlanmışken, iç kısmı ipek, mor ve beyazla
asılmış. Her iki uçtaki perdeler, havanın serbestçe geçmesini sağlamak için altın kordonla geriye doğru kıvrılmış.

Suriye'deki dokuma tezgahlarından gelen bir halı zemini kaplıyor ve üzerinde, yarı oturur yarı uzanır pozisyonda,
grubun başlıca şahsiyetlerinin yattığı dört divan bulunuyor. Bunlardan en büyüğü, ellili yaşlarında, etkileyici bir fiziğe ve enerji ve kararlılık ifade eden yüz hatlarına sahip bir adam. Vücudu beline kadar çıplak, sadece boynu ve kolları altınla işlenmiş en iyi muslin kumaştan hafif, kısa kollu bir tunik var. Altın bir kemer belini sarıyor, altından modern kilt'e benzeyen, ancak diz ile ayak bileği arasına kadar uzanan bir giysi sarkıyor. Koyu mora boyanmış ve alt kenarı boyunca üç altın işleme bandı var. Ayaklarında geniş deri bağcıklı, altınla kaplı sandaletler var. Altınla yoğun şekilde işlenmiş mor togası da yanındaki kanepede yatıyor; Çadırın direklerinden birinden
kolları, aynı metalle kaplı bir kınında katı altından bir sapa sahip kısa, ağır bir kılıç ve
güzelce işlenmiş ve en yumuşak deriyle kaplanmış altın plakalarla kaplı bir kellik
sarkar, bu kılıç omzunun üzerinden asılır.

Arkadaşlarından ikisi yirmili yaşlarında üç veya dört yaşında genç adamlardır, ikisi de
kendisi gibi açık tenlidir, neredeyse Yunan düzenliliğinde hatlara sahiptir.
Giysileri moda olarak onunkine benzer, ancak renkler daha canlı.
Gruptaki dördüncü üye yaklaşık on beş yaşında bir çocuktur.
Beline kadar çıplak olan vücudu saf bir Yunan modeline benzer,
derinin altında açıkça görünen kasları,
sıkı egzersize ve aktif bir hayata tanıklık eder.

Kartaca ne kadar güçlü olsa da, son birkaç yılın olayları İtalya'daki büyük rakibiyle bir ölüm kalım mücadelesinin yaklaştığını göstermişti. Uzun yıllar boyunca fetihçi bir ulus olmuştu. Onun
aristokrasisi, hem askerler hem de tüccarlardı, en uzak ve macera dolu yolculuklara çıkmaya, Kartaca birliklerini Numidia ve Libya'nın isyancı kabilelerine karşı zorlu seferlere çıkarmaya veya Roma filolarıyla çatışmak için triremlerini suya indirmeye hemen hazırdılar.

Son zamanlarda yeni kurulan Roma donanmasının
elinden aldıkları sert kontroller ve iki güç arasında çok yakında muazzam bir
mücadelenin gerçekleşeceği kesinliği, soyluların askeri şevkini iki katına çıkarmıştı. Silahlara yönelik eğitimleri çocukluklarından itibaren başlıyordu ve en soylu ailelerin oğullarına, en erken yaşta silah kullanımı ve yorgunluğa ve zorluğa dayanıklılık öğretiliyordu.

Çöldeki seferin lideri olan Hamilcar'ın oğlu Malchus, erken çocukluğundan itibaren babası tarafından silah kullanımı konusunda eğitilmişti. On yaşındayken Hamilcar onu İspanya'da bir sefere götürmüştü; orada, sıkı bir eğitimle,
soğuğa ve zorluklara dayanmayı öğrenmişti.

Kışın derinliklerinde babası onu geceleri açıkta ve
soğukta neredeyse hiç giysi olmadan geçirtmişti. Karla kaplı tepelerden gelen
derelerin buzlu suyunda yıkanmış ve İberyalıları takip eden hafif silahlı birliklerin hızlı yürüyüşüne ayak uydurmak zorunda kalmıştı. Uzun süre yemekten uzak durmayı ve
acıya ürkmeden katlanmayı, en büyük zorluklar altında bile neşeli olmayı,
en deneyimli askerler bile bitkin ve
moralsiz olduğunda gülümseyen bir yüz takınmayı öğrenmişti.

"Bu büyük şehrin yöneticileri ve aristokratları olarak, oğlum, kendimizi sıradan sürüden üstün göstermek bizim görevimizdir. Onlar, bizim sadece daha zengin ve daha iyi kandan olmadığımızı, aynı zamanda onlardan daha güçlü, daha bilge ve daha cesur olduğumuzu kabul etmelidirler. Bu yüzden, ancak onların bize itaat etmelerini ve savaşın gerektirdiği fedakarlıkları yapmalarını bekleyebiliriz. Saf Fenike kanından olmamız, dünyanın gördüğü en girişimci ırktan gelmemiz yeterli değil, onlar ise bizim yönetimimize boyun eğen veya bizim tarafımızdan köleleştirilen birçok insanın karışımı.

"Bu, koloninin ilk günlerinde, savaşlarımızı kazanan ve rakiplerimizi alt eden tek şeyin Fenike silahları olduğu zamanlarda yeterince iyiydi. Günümüzde, biz az sayıdayız ve halk çok. Ordularımız Fenikelilerden değil, bizim fethettiğimiz ırklardan oluşuyor. Libya ve Numidya,
Sicilya, Sardunya ve İspanya, hepsi de bizim tarafımızdan fethedilmiş, şimdi bize asker sağlıyor.

"Kartaca güçlü bir şehirdir, ancak artık Fenikelilerin şehri değil.
Biz nüfusun sadece küçük bir kısmını oluşturuyoruz. Tüm
gücün bizim elimizde olduğu, senatonun bizim saflarımızdan seçildiği,
ordunun subay olarak atandığı ve yasaların bizim tarafımızdan yönetildiği doğrudur, ancak devletin
harcamaları
çok fazladır. Fethedilen halk, ödemek zorunda oldukları ağır haraçlar altında huzursuzlanır ve aşağılık halk vergiler konusunda homurdanır.

"İtalya'da Roma her geçen yıl daha da büyüyüp güçleniyor. Halkı
dayanıklı ve silah eğitimi almış ve bir gün aramızdaki mücadele
ölümüne kadar sürecek. Bu nedenle, oğlum,
kendimizi konumumuza layık kılmak için her türlü çabayı göstermemiz gerekiyor. Kendinize kuzeniniz Hannibal'in örneğini verin,
genç olmasına rağmen, Kartaca'nın en büyük adamı olarak görülüyor.
Çerçevenizi sertleştirmek ve kollarınızı güçlendirmek için hiçbir zorluk veya acıyı kıskanmayın.

"Bir gün siz de orduları savaş alanında yönetebilirsiniz ve inanın bana,
güç ve dayanıklılıkta ve aynı zamanda mevkide komutanlarının ordudaki en önde gelen adam olduğunu bilirlerse, sizi daha iyi ve daha neşeyle takip edeceklerdir."

Malchus yetenekli bir öğrenciydi ve babasının ona verdiği acılara ve aldığı eğitime hakkını vermişti.
Bir adamın kollarını kullanabilir, en soğuk nehirde yüzebilir,
zorluklara ve yiyeceksizliğe katlanabilir, en yüksek hızda uzun mesafeler kat edebilir, isabetli bir şekilde cirit atabilir ve en iyi Libya okçuları kadar doğru bir şekilde
okları hedefe gönderebilirdi.

"Güneş hızla batıyor, baba," dedi çocuk, "gölgeler uzuyor ve sıcaklık azalıyor."

"Sıcaklığın azalması için sadece senin sözün var, Malchus," genç adamlardan biri güldü; "Kendimi her zamankinden daha sıcak hissediyorum. Son yarım saattir çadırın kapısına on beşinci kez geliyorsun. Huzursuzluğun insanı ateşlendirmeye yeter."

"Sanırım sen de benim kadar isteklisin, Adherbal," diye cevapladı çocuk gülerek. "Bu senin ilk aslan avın ve benim de ilk aslan avım ve eminim ki canavarların kralının saldırısının İber kabile üyelerininkinden daha mı sinir bozucu olduğunu görmek için can atıyorsun."

"Kesinlikle sabırsızlanıyorum, Malchus," diye cevapladı genç adam;
"Ancak aslanların gece yarısına kadar saklandıkları yerlerden çıkmayacaklarını ve benim tarafımdan hiçbir çabanın o saatin yaklaşmasını hızlandırmayacağını bildiğimden, sessizce yatmak ve kendimi olabildiğince serin tutmaktan memnunum."

"Kuzeniniz haklı," dedi general, "ve sabırsızlık bir kusurdur, Malchus. Şu anki sabırsızlığınızı hoş görmeliyiz, çünkü aslan küçümsenmeyecek bir düşmandır ve o, Ebro kıyılarındaki İberyalılar kadar, son üç haftadır avladığımız isyan eden kabilelerden çok daha zorlu bir düşmandır."

"Giscon hiçbir şey söylemiyor," diye belirtti Adherbal; "aslan avından bile daha üstün bir ruhu var. Burada uzandığımız beş saat boyunca düşüncelerinin bu gece yapacağımız avla ilgili olmadığını garanti ediyorum."

"Bu yeterince doğru," dedi Giscon, ilk kez konuşarak. "Düşüncelerimin Kartaca'dan ve gücünü
tükenen yolsuzluk ve kötü yönetim nedeniyle onu tehdit eden sorunlardan yana olduğunu kabul ediyorum."

"Bu konu üzerinde çok fazla düşünmemek en iyisi, Giscon," dedi general; "daha da iyisi bundan bahsetmemek. Biliyorsun ki ben de senin gibi Kartaca'nın kötü yönetiminden yakınıyorum ve bunun
başına getirdiği felaketler için yas tutuyorum. Ama konu tehlikeli;
konseyin her yerde casusları var ve yerleşik duruma düşman olarak suçlanmak
kaybolmak demektir."

"Tehlikenin farkındayım," dedi genç adam tutkuyla. "Bu zorbaların otoritesine karşı seslerini yükseltmeye cesaret edenlerin
şimdiye kadar işkenceyle öldüğünü biliyorum - bu mırıldanma
kanla bastırıldı. Yine de tehlike on kat daha büyük olsaydı," ve konuşmacı şimdi
kanepesinden kalkmış ve çadırda aşağı yukarı yürüyordu, "sessiz kalamazdım. Zorbalarımız bizi nereye getirdi?
İsrafları, yolsuzlukları kamu fonlarını israf etti ve
silahlarımızı felç etti. Sicilya ve Sardunya kaybedildi; Afrika'daki müttefiklerimiz
onların zorbalıklarıyla tekrar tekrar isyana sürüklendi ve Kartaca son zamanlarda varlığı için birden fazla kez
sert bir şekilde mücadele etmek zorunda kaldı. Şehrin alt sınıfları tamamen
hoşnutsuz; kazançları vergi toplayıcıları tarafından onlardan zorla alınıyor.
Adalet, beş kişilik komitenin yaratıkları olan yargıçlar tarafından onlardan esirgeniyor. suffeteler ellerindeki kuklalardır. Gemilerimiz limanlarımızda insansız yatıyor, çünkü denizcilere ödeme yapması gereken fonlar tiranlarımız tarafından kendi amaçları için tahsis ediliyor. Ülkesini seven bir Kartacalı nasıl sessiz kalabilir?"

"Söylediklerinin hepsi doğru, Giscon," dedi general ciddi bir şekilde, "ancak Kartaca'da böyle söylediğim fısıldansa bile ölüme mahkûm edilirdim;
ama şu anda hiçbir şey yapamayız. Büyük Hamilcar Barca yaşasaydı, bu Augean ahırını temizlemek için çalışmaya başlardı, büyük kahramanımız, yarı tanrı Herkül'ün başardığından daha büyük bir görev; ama bunu başarabilecek tek bir el bile yok. Her isyan girişiminin nasıl başarısız olduğunu; Matho ve paralı askerlerin nasıl korkunç bir intikam aldığını; ezilen kabilelerin zafer ellerindeyken nasıl tekrar tekrar toza dönüştüğünü biliyorsun.

"Hayır, Giscon, bahsettiğin korkunç hastalıklara katlanmak zorundayız, ta ki
bir kahraman ortaya çıkana kadar--zaferleri sadece orduyu kendisine bağlamakla kalmayacak, aynı zamanda Kartaca'nın tüm sıradan insanlarının--tüm müttefiklerinin
ve kollarının--onu liderleri ve kurtarıcıları olarak görmelerine neden olacak bir kahraman.

"Böyle bir kahramanın yeğenim Hannibal'da bulunabileceğine dair büyük umutlarım var, babasının tüm dehasına, bilgeliğine ve
yeteneğine sahip gibi görünüyor. Sevdiği ve şimdi sizinle konuştuğum rüya, Kartaca ordusunu Ebro'dan, Apeninler'den, Aşağı Galya ovalarından, Alpler'den İtalya'ya götürmek ve orada Roma birliklerine kendi topraklarında savaş vermek - bu rüya doğrulanırsa, diyorum ki - başarı ona eşlik ederse ve Roma toza dönüşürse, o zaman Hannibal Kartaca'nın diktatörü olma, yozlaşmış konseyi devirme, bu tiranlığı - yanlış adlandırılmış bir cumhuriyet - yok etme ve ilk hükümdar olacağı ve yine dünyanın kraliçesi olan Kartaca'nın kendisine ve halkına layık olacağı bir monarşi kurma pozisyonunda olacaktır. Ve şimdi bundan daha fazla bahsetmeyelim. Duvarların bile kulakları vardır ve şüphesiz ki görevlilerim arasında bile konseyin maaşlı casusları vardır. Ülkemin yıkımını herkes kadar ben de görüyorum ve yas tutuyorum; Ancak, kurtuluş için adil bir umut görene kadar, onun düşmanlarına karşı elimden gelenin en iyisini yapmaya, onun savaşlarını basit bir asker olarak vermeye razıyım."

Çadırda sessizlik vardı. Malchus kendini
yatağına atmıştı ve bir süre dinlediği konuşmada yaklaşan aslan avını bile unutmuştu.

Kartaca hükümeti gerçekten de iğrençti ve hem geçmişte başına gelen talihsizliklerin hem de gelecekte başına gelecek felaketlerin başlıca nedeniydi. Hükümet planı kendi başına kötü değildi ve daha önceki ve daha basit zamanlarda iyi işliyordu. Başlangıçta krala, lordlara ve avam kamarasına karşı sorumlu olan üç sınıftan oluşuyordu. İşlerin başında yaşam boyu seçilmiş iki süfet vardı. Onların altında, Kartaca'nın tüm aristokrasisini kapsayan çok kalabalık bir organ olan senato vardı. Bunun altında, senatodan geçen herhangi bir yasayı onaylamak için oyları gereken halkın büyük kitlesi olan demokrasi vardı.

Ancak zamanla, tüm yetki senatonun ve demokrasinin genel organı olan sufetlerden, senatonun yüz kişiden oluşan bir komitesinin eline geçti. Bu komiteye konsey adı verildi ve gerçek güç, yirmi ila otuz üyeden oluşan bir iç konseyin eline verildi. Bu organın müzakereleri gizliydi ve güçleri mutlaktı. Kartaca'daki her adamın can ve malının efendileriydiler, tıpkı daha sonra Venedik Cumhuriyeti'ndeki on kişilik konsey gibi. Bir adamın gizli düşmanı tarafından otoritelerine düşman olarak ihbar edilmesi, onun yok edilmesini ve malına el konulmasını sağlamak anlamına geliyordu.

Yüz kişilik konsey, her biri beş üyeden oluşan yirmi alt komiteye bölünmüştü. Bu komitelerin her biri bir departmanın kontrolünden sorumluydu - ordu, donanma, maliye, yollar ve iletişim, tarım, din ve çeşitli tabi kabilelerle ilişkiler, daha önemli departmanlar tamamen otuz kişilik iç konsey üyelerinin elindeydi.

Yargıçların sayısı yüzdü. Bunlar konsey tarafından atanıyordu ve emirlerini yerine getirmeye her zaman hazırdılar, bu nedenle
Kartaca'daki adalet bir alay konusuydu. Çıkar ve entrika, devletin her departmanında olduğu gibi, mahkemelerde de en önemli şeydi. Her önemli vatandaş, her başarılı general, yeteneği veya servetiyle kitleler arasında popüler bir kişi olma olasılığı olan her adam, konseyin yasağı altına giriyordu ve er ya da geç itibarsızlaştırılacağı kesindi. Devletin kaynakları ülkenin ihtiyaçlarına değil, komite üyelerinin büyümesine ve zenginleşmesine ayrılmıştı.

Devletin amaçları için Afrika'nın haraççı halklarına yüklenen vergiler ne kadar ağır olsa da, vergi toplayıcıları konseydeki patronlarının açgözlülüğünü tatmin etmek için muazzam yükler eklediler. Bu koşullar altında, çürüyen, yozlaşmış, kötü yönetilen Kartaca'nın, genç ve enerjik rakibi Roma'nın elinden korkunç yenilgiler almış olması şaşırtıcı değildi. Roma, bir gün gücünün zirvesine ulaştığında, Kartaca'nın gücünü
tükenenlerden daha az açık ve genel olmayan suistimallere maruz kalacaktı.

Gençliğin verdiği coşkuyla Malchus, doğal olarak babasının daha ciddi tavsiyelerinden çok akrabası Giscon'un özlemlerine meyilliydi. Ülkesinin başına gelen felaketlerin hikayesini duyduğunda utanç ve öfkeyle yanmıştı, çünkü ülke parayı tanrısı yapmıştı, ordusunun ve donanmasının ikincil nesneler olarak görülmesine izin vermişti ve denizin hakimiyetinin kendisinden daha bilge ve daha ileri görüşlü rakibi tarafından
kopup alınmasına izin vermişti.

Akşam yaklaşırken komşu kamptaki kargaşa Malchus'u düşüncelerinden uyandırdı ve katılmak üzere olduğu aslan avının beklentisi yine en önemli şey oldu.

Kamp, Kartaca'dan yirmi günlük yürüyüş mesafesinde, aslanların ve diğer yırtıcı hayvanların bol olduğu bilinen bazı tepelerin eteğinde bulunuyordu ve o akşam bunların bulunacağından şüphe yoktu.

Sefer, Etiyopya'ya giderken bazı Kartaca kervanlarına saldıran ve onları yağmalayan küçük bir kabileyi cezalandırmak için Hamilcar komutasında gönderilmişti. Etiyopya o zamanlar zengin ve müreffeh bir ülkeydi ve Kartaca tarafından gönderilen birçok gelişen koloni vardı. Seferin amacı ancak kısmen başarılı olmuştu. Hafif giysili kabile üyeleri tepelerin arasında sığınmışlardı ve uzun ve yorucu yürüyüşler sonucunda birkaç grup şaşırtılıp öldürülmüş olsa da, ana gövde Kartaca generalinin tüm çabalarından kaçmıştı. Sefer, bir önceki akşam şimdiki kamp yerine ulaşmıştı. Gece boyunca aslanların derin kükremeleri tepeler arasında sürekli duyulmuştu ve o kadar cesur ve kalabalıklardı ki
kampın o kadar yakınına inmişlerdi ki
birlikler onları atlara saldırmaktan korkutmak için kalkıp büyük ateşler yakmak zorunda kalmışlardı.

Bu nedenle general, yeğeni Adherbal ve oğlunun ricaları üzerine ertesi gece bir av düzenlemeyi kabul etmişti.
Güneş batar batmaz, emirlerini çoktan almış olan birlikler
sahalarına yığıldılar. Güneş ufukta batar batmaz dolunay doğdu ve ışığı
görüntüledikleri amaç için yeterliydi.

Numidyalı atlar ovada mevzilenecekti; piyadeler
bir mil arayla iki koldan dağlara girecek ve bir miktar yürüdükten sonra, arkalarında müfrezeler bırakarak, tepelerin zirvesinde buluşana kadar ilerleyeceklerdi; sonra, büyük bir yarım daire oluşturarak, gün boyunca hazırladıkları meşaleleri yakacaklardı ve yayda bulunan tüm vahşi hayvanları ovaya doğru sürmek için bağırarak ve silahlarını savurarak ovaya doğru ilerleyeceklerdi.

General, iki genç subay ve oğlu ve elli mızrakçıdan oluşan bir grup, kampların kurulduğu iki koruluk arasında bölünecekti. Bu koruluklar, vurucuların çevrelediği çizgiye bakan alanın merkezinin karşısındaydı. Korulukların arkasında, açık ovadan kaçmaya çalışabilecek hayvanları kovalamak için Numidyalı atlar konuşlandırılmıştı. General, başlamadan önce iki piyade birliğini denetledi ve onlara komuta eden subaylara talimatlarını tekrarladı ve yarım daire tamamlanana ve vuruş ciddi bir şekilde başlayana kadar mümkün olduğunca sessiz bir şekilde yürümelerini emretti.

Birlikler, hattı geçmeye çalışabilecek herhangi bir hayvanın saldırısını püskürtmek için sekiz kişilik gruplara ayrılacaktı. İki kol sağa ve sola doğru tepelere doğru yürüdüklerinde, fillerin ve yük hayvanlarının hizmetkarlarına onları korulukların ortasına götürmeleri emredildi. Geride kalan piyadeler eşit güçte iki gruba ayrıldı. General ve Malchus çadırının sabitlendiği korulukta bu gruplardan biriyle kalırken, Adherbal ve Giscon diğerleriyle birlikte daha büyük korulukta yerlerini aldılar.

"Aslanların bu koruluklara doğru gideceğinden emin misin?" diye sordu Malchus babasına, yanında bir deste cirit, elinde yayı ve kemerinden sarkan bir ok kılıfıyla ağaçların kenarındaki yerini alırken.

"Bunun kesinliği yok, Malchus; ancak aslanların tepeler arasındaki sığınaklarından
kovulduklarında, takipçilerinden
korunacakları bir yer gibi görünen bu korulara yönelmeleri muhtemel görünüyor. Buradaki ateşler dün geceki varlığımızı onlara bildirmiş olmalı; ancak şimdi her şey durgun ve karanlık olduğundan koruların
terkedildiğini düşünebilirler. Her durumda atlarımız yakınlardaki ağaçların arasında hazır bekliyor ve aslanlar ovalara çıkarsa atlarımıza binip
Numidyalılara kovalamacada katılmalıyız."

"Onlarla burada yaya olarak buluşmayı tercih ederim, baba."

"Evet, daha fazla heyecan var, çünkü daha fazla tehlike var,
Malchus; ama sana söyleyebilirim ki yaralı bir aslanın saldırısı şaka değil,
yirmi beş kişilik iyi silahlanmış bir grup için bile. Güçleri ve öfkeleri
muazzamdır ve düşmanlarına ulaşmak için korkusuzca bir mızrak kümesinin üzerine atlarlar. Pençelerinden gelen tek bir darbe
kesin ölümdür. Bu yüzden dikkatli ol, Malchus. Benim yanımdan ayrılma ve
acelecilikle cesaret arasında büyük bir fark olduğunu unutma."

BÖLÜM II: BİR GECE SALDIRISI

Malchus'a avın başlamasını beklerken zaman gerçekten yavaş geçiyormuş gibi geldi. Uzaktaki gök gürültüsüne benzeyen derin kükremeler
ara sıra tepelerin arasından duyuluyordu. Malchus bir veya iki kez, yerinden oynatılan ağır bir taşın dağın yamacından aşağı atlayarak çıkardığı seslere benzer başka sesler duyduğunu hayal etti; ancak bunun hayal ürünü olmadığından veya sesin tepelerin arasında uzaktaki aslanların kükremesinden kaynaklanmadığından emin değildi.

Babası, devrenin tamamlanmasının muhtemelen üç saat süreceğini söylemişti. Mesafe çok büyük değildi, ancak birlikler çalılıklar ve ormanlar arasından kayalık tepeler boyunca büyük bir dikkatle ilerlemek zorunda kalacaklardı ve ilerlemeleri o kadar yavaş olacaktı ki sessizce hareket etmek için bu kadar çaba sarf etmek zorunda kalacaklardı.

Kolordunun kamptan ayrılmasının üzerinden gerçekten üç saatten fazla zaman geçmişti ki, tepenin yukarısında uzak bir boru sesi duyuldu. Neredeyse anında, tepenin yamacı boyunca büyük bir yarım daire şeklinde ışıklar
patladı ve büyük bir insan topluluğunun bağırışları gibi hafif, karışık bir ses, durgun gece havasında duyuldu.

"Çok iyi yapılmış," dedi general memnuniyet dolu bir tonla. "Bunun bu kadar iyi yönetileceğini pek beklemiyordum; çünkü bu kadar
kırık ve zorlu bir zeminde operasyon yapmak, ay onlara yardım etse bile, kolay değildi."

"Ama bak, baba!" dedi Malchus, "hatta birçok karanlık nokta var ve aslanlar kesinlikle bunlardan kaçabilir."

"Malchus, partileri böyle engebeli bir zemin üzerinde eşit mesafelere yerleştirmek mümkün olmazdı. Aslanların hattaki boşlukları keşfetmeleri de olası değildir; gürültüden ve aniden parlayan ışıktan çok fazla korkarlar ve birliklere yaklaşamazlar. Bakın, nasıl da kükrediler! Gerçekten görkemli ve korkunç bir ses ve bu dağların vahşi yerlilerinin hayvanlara bizim tanrılara gösterdiğimiz saygının bir kısmını göstermelerine şaşmıyorum. Ve şimdi tepelerin eteklerine dikkatlice göz at. Hayvanların ne kadar sürede siperden çıkacağını söylemek mümkün değil."

Askerler tepenin eteğine doğru ilerlerken, ışık yarım dairesinin yavaşça daraldığı görüldü; ancak Malchus gözlerini eteğindeki ağaçların kenarına dikmesine rağmen, hiçbir hareket belirtisi göremedi.

Kükreme aralıklarla devam etti ve yayda bulunan hayvanların tepenin alt yamaçlarına indiği açıktı.

"Malchus, beklediğinden daha erken üzerimize gelebilirler. Renkleri kumunkine çok benziyor ve bize yaklaşana kadar onları göremeyebilirsin."

Şu anda Malchus'un arkasında duran bir Numidyalı asker onun omzuna dokundu ve fısıldayarak "İşte oradalar!" dedi ve aynı anda ovayı işaret etti.

Malchus bir süre hiçbir şey göremedi; sonra belirsiz bazı şekiller seçti.

General, "Altı tane varlar," dedi, "ve bu koruya doğru gidiyorlar. Yaylarınızı hazırlayın."

Malchus artık aslanların yaklaştığını açıkça görebiliyordu. Yavaşça ilerliyorlardı, ara sıra tepelerin sığınağından ayrılmaya isteksizmiş gibi arkalarına bakıyorlardı; ve Malchus, içlerinden biri aniden derin, tehdit edici bir kükreme
çıkardığında, huzursuzluğun başlamasına karşı koyamadı, o kadar tehditkar ve korkunçtu ki ağaçların yaprakları bile ay ışığında titreşimleri altında titriyordu. Aslanlar
çok büyük görünüyordu, özellikle de sürü lideri, başlarında sabit ve görkemli adımlarla yürüyordu. Koruya elli yarda kala aslanlar aniden durdu; liderleri görünüşe göre tehlikeyi
kokladı. Tekrar derin, korkunç kükreme havada yükseldi, dişilerin öfkeli bir hırlama sesiyle karşılık verdi.

"Lidere nişan al," diye fısıldadı general, "ve markalarını hazır bulundur."

Sürünün hemen arkasında bir ateş yanıyordu; sönmesine izin verilmişti, ta ki sadece parlayan bir köz yığını olana kadar ve bunun içine bir düzine kuru odun kazığının uçları yerleştirilmişti. Ateşin parıltısı, kalın kumaşların asıldığı bir çubuk halkasıyla dikkatlice gizlenmişti. Aslanlar başa çıkılamayacak kadar çok sayıda ortaya çıkarsa diye ateş hazırdı. Lider aslan, Hamilcar emir verdiğinde grubun durduğu noktadan yirmi beş adım uzaktaydı ve saklandıkları yerden bir ok yağmuru
fışkırdı.

Aslan öfke ve acıyla kükredi, sonra bir an çömeldi,
birkaç muazzam sıçrayışla ormanın kenarına ulaştı. Artık düşmanlarını
görebiliyordu ve sert bir yay ile üzerlerine atıldı.
Ama oklarını fırlatır fırlatmaz askerler silahlarını alıp sıkı bir vücut oluşturdular ve aslan bir düzine mızrağın ucuyla karşılandı.

Bir tahta çatırtısı ve askerlerden birinin aslanın güçlü pençesinin darbesiyle ölmesiyle homurdanan bir homurtu duyuldu. Aslan kendini toparlayamadan, yanlarına derinden saplanmış yarım düzine cirit aldı ve öldü.

Birliğin geri kalanı, ileri atılırken onu takip etmişti, ancak bu amaçla azarlanan askerlerden bazıları yanan
ateşli
ateşli ateşleri alıp takipçileri arasındaki liderin başının üzerinden fırlattılar.
Parlayan ateşler havada ateşli daireler çizdikten sonra ayaklarının dibine düşüp dağılınca, aslanlar durdular ve aniden dönüp
uzun sıçrayışlarla korunun önünden uzaklaştılar.

"Hadi Malchus, atına!" diye haykırdı Hamilcar. Ve general ve oğlu, atlarına atlayarak, aslan sürüsünün peşinden korudan dışarı fırladılar. Bunlar, iki ağaç kümesinin arasından geçerken, diğer ovaya doğru gidiyorlardı ki, diğer korunun arkasından karanlık bir atlı grubu çıktı.

"Bırakın geçsinler," diye bağırdı Hamilcar; "geri dönmelerine izin vermeyin."

Süvariler, aslan sürüsü geçene kadar dizginleri çektiler. Hamilcar, komutana doğru
attı.

"Yirmi adamınızı getirin," dedi; "geri kalanlar burada kalsın. Şüphesiz daha çok olacaklardır."

Sonra yirmi atlıyla aslanların peşine düştü.

Kovalamaca heyecan vericiydi. Aslanlar, uzun sıçramalarıyla bir süre atlıların önünde kaldılar; ancak atlılar, iyi yetiştirilmiş atlarına
harika bir şekilde binmiş olarak, kısa sürede ilerlemeye başladılar. Onlara yüz metre kadar yaklaştıklarında, aslanlardan biri aniden döndü. Bu spora alışkın olan Numidyalılar, şeflerinden emir almaya ihtiyaç duymadılar. Hemen dağıldılar ve aslanı kuşatmak için her iki yandan ayrıldılar. Aslan, kumdan bir tümseğin üzerine yerleşmişti ve kuyruğu yanlarına öfkeyle vurarak, sıçramak üzere olan büyük bir kedi gibi,
çömelmiş bir şekilde yatıyordu.

Atlılar onun etrafında döndüler, yirmi beş yarda kadar yaklaştılar, oklarını fırlattılar ve sonra tekerlek gibi uzaklaştılar. Aslan her vurulduğunda keskin, öfkeli bir homurtu çıkardı ve atlılara doğru
bir yay yaptı ve sonra tekerlek yerine geri düştü.

Askerlerden biri, aslanın artık neredeyse sakatlandığını düşünerek,
biraz daha yaklaşmaya cesaret etti; okunu fırlattı, ancak atını tekerlekle çeviremeden aslan iki muazzam yay ile üzerine atıldı.

Tek bir pençe darbesi atı yere indirdi. Sonra aslan
askeri omzundan yakaladı, bir kedinin fareyi sarsması gibi
sarstı ve pençesini onun üzerinden geçirerek kumun üzerine fırlattı. Bu anda
Malchus dörtnala tam hızla yanından geçti, yayı ok ucuna çekilmiş ve sabitlenmişti. Ok aslanın tam omzunun arkasına saplandı. Ayağa kalkmak üzere olan vahşi
canavar sessizce tekrar aşağı indi; görkemli
başı ön ayaklarının arasından Numidyalının vücuduna doğru sarktı
ve orada aniden uykuya dalmış gibi yatıyordu. İki ok daha
atıldı, ama hiçbir hareket yoktu.

"Cesur canavar öldü," dedi Malchus. "İşte onu öldürdüğüm ok."

"İyi yaptın, Malchus ve post senin. Hadi diğerlerinin ardından yola çıkalım."

Ancak aslanın yaptığı duruş, birliğin geri kalanının kaçmasına yetecek kadar uzundu. Askerlerin cesedini kaldırmak için iki veya üç yoldaşlarını bırakarak atlılar çeşitli yönlere dağıldılar; ancak ovada çok ilerlemelerine rağmen, takip ettikleri birliğin hiçbir izini göremediler.

Bir süre sonra takipten vazgeçip kampa doğru geri döndüler.
Oraya vardıklarında, sekiz aslanlık başka bir birliğin diğer koruya yaklaştığını gördüler; burada Adherbal ve Giscon komutasındaki birlik tarafından ikisi öldürülmüştü ve süvarilerin geri kalanı hala diğerlerini takip ediyordu. Hemen geri döndüler ve dört tane daha post getirdiler; böylece geceki işte toplam sekiz aslan düşmüştü.

"Peki Malchus, aslan avcılığı hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Adherbal, generalin çadırında tekrar toplandıklarında.

"Onlar korkunç hayvanlar," dedi Malchus. "Hiçbir
hayvanın bu kadar muazzam bir kükreme
yapabileceğini düşünmemiştim. Elbette Kartaca'da esaret altında olanları duydum, ama çölün sessizliğinde duyulduğu kadar korkunç gelmedi."

"Kanımı dondurduğunu itiraf ediyorum," dedi Adherbal; "ve hücumları
muazzamdı - sanki sazlıkmış gibi mızrak çitini deldiler. Üç adamımız öldürüldü."

"Evet," diye kabul etti Malchus; "büyük canavar aramızdayken bir dakikalığına neredeyse bir rüya gibi geldi. Yan yattığında çok sevindim."

"Bu tehlikeli bir avlanma şekli," dedi Hamilcar. "Ovada at sırtında kovalamacanın tehlikeleri vardır, tıpkı o Numidyalının öldürüldüğünde gördüğümüz gibi; ancak uygun özen ve beceriyle muhteşem bir spordur. Ancak yaya olarak yapılan bu iş çok tehlikelidir ve cumhuriyete beş asker kaybına mal olmuştur. Yanımda ağlar olsaydı, her zamanki gibi, önümüzde on adım ötedeki ağaçların üzerine bir ağ gererdim. Bu, aslanın yayını bozar, ağlarına takılır ve çok az tehlikeyle yok edilebilir. Ancak yaralı bir aslanın saldırısına karşı hiçbir beceri veya adres işe yaramaz. Ancak sen yaralısın, Giscon."

"Bu hiçbir şey," dedi Giscon.

"Hayır," diye cevapladı Hamilcar, "bu çirkin bir çizik, Giscon; kolunu omzundan dirseğine kadar bıçakla kesilmiş gibi açmış."

"Çok aceleci davrandığım için bana hak verdi," dedi Giscon. "Onun neredeyse öldüğünü düşündüm ve kılıcımla ona son darbeyi vurmak için yaklaştım. Bana vahşice vurduğunda geri sıçradım, ancak pençelerinden biri omzumu yakaladı. Birkaç santim daha yaklaşsaydı kolumdaki eti sıyırıp, belki de uzuv ve omuz kemiğimi kırabilirdi."

Konuşurken bir köle yarayı yıkıyordu, ardından dikkatlice sardı. Birkaç dakika sonra tüm grup uyumak için uzandı. Malchus gözlerini kapatmakta zorluk çekti. Nabzı hala heyecanla çarpıyordu ve zihni çatışmanın kısa ama heyecan verici sahnesiyle meşguldü.

İki veya üç saat geçti ve aniden gelen bir meydan okumayı duyduğunda, üzerine uyuşukluk çöktüğünü hissetti, ardından hemen yüzlerce gırtlaktan gelen yüksek ve delici bir haykırış geldi. Çadırın diğer sakinleri gibi o da hemen ayağa fırladı.

"Silah başına!" diye bağırdı Hamilcar; "düşman üzerimize geldi."

Malchus kalkanını ve kılıcını aldı, miğferini başına geçirdi
ve babasıyla birlikte çadırdan dışarı fırladı.

Çölde hüküm süren sessizliğin ardından muazzam bir gürültü geldi ve barbarların haykırışları havaya yükseldi,
diğer korudaki askerlerin bağırışları ve yüksek sesli emir sözleriyle karşılık verdi. Filler heyecan içinde yüksek sesle trompet çalıyorlardı;
atlar yere vuruyordu; gürültüden korkan yük sığırları
kaçmaya çalışıyordu.

Korular arasında yaklaşık iki yüz metre genişliğindeki alanı çok sayıda karanlık figür işgal ediyordu. Generalin yirmi kişilik muhafızları
zaten ayağa fırlamış ve silaha sarılmıştı; köleler ve hizmetçiler, ani saldırı karşısında paniğe kapılmış bir şekilde çığlıklar ve haykırışlar
çığlıklar atıyor ve şaşkınlık içinde koşuşturuyorlardı. Hamilcar sert bir şekilde sessizliği emretti.

"Herkes," dedi, "bir tür silah alsın ve sabit dursun.
Ana gövdeden koptuk ve canımız için savaşmak zorunda kalacağız.
Siz," dedi askerlere, "mızraklarınızı bir kenara bırakın ve
hızla aralarına ateş edin. Hızlı ateş edin. Asıl amaç, sayımızın azlığını onlardan gizlemek."

Hamilcar küçük koruluğun etrafında dolaşırken köleleri kısa mesafelere yerleştirdi, düşman diğer taraflara saldırmaya çalışırsa uyarmak için, sonra askerlerin düşmana sürekli ateş ettiği diğer koruluğa bakan tarafa geri döndü.

İkincisi şu anda dikkatlerini ana gövdeye
yapacakları saldırıya yoğunlaştırmışlardı. Önceki gün tepelerdeki keşifçileri, Kartaca kuvvetlerinin burada kamp kurduğunu ve daha küçük koruluktakilerin ana gövdeyle başa çıktıktan sonra kolay kurbanlar olacağını
şüphesiz tespit etmişlerdi. Burada savaş
kızgın bir şekilde
sürüyordu. Yerliler, nöbetçiler tarafından keşfedilmeden önce
yakınlarına kadar sokulmuşlardı ve silahlarını alıp düzene girmelerine
zaman kalmadan, askerlerin üzerine sert bir hücumla
saldırmışlardı.

Savaş el ele, yaylar şakırdadı ve oklar uçtu, hafif
ciritler ölümcül bir etkiyle yakın mesafeden fırlatıldı, Numidyalıların
titreyen çığlıkları İberyalıların daha derin haykırışlarıyla
ve yerlilerin haykırışlarıyla karışıyordu. Hamilcar bir dakika kararsız bir şekilde durdu.

"Bizi ihmal ediyorlar," dedi Adherbal'a, "ana gövdeyi bitirene kadar; onlara yardım etmeliyiz. Şu anda adamlarımız düzen veya intizam olmadan savaşıyorlar. Liderleri yanlarında olmadıkça kaybolurlar, varlığımız onları cesaretlendirecek ve canlandıracaktır. Filleri hemen getirin."

Üç fil hemen öne getirildi, sürücüleri boyunlarına bindi. Yayları ve oklarıyla dört asker her birinin sırtına oturdu, general ve diğer savaşçılar hemen arkalarından takip etti.

Sürücülerinin emriyle iyi eğitilmiş hayvanlar dörtnala koşmaya başladı ve grup koruluğun gölgesinden ilerledi. Yerliler koruyla orman arasında dağıldılar ve bir ok yağmuru attılar ve sonra filler üzerlerine hücum ederken dağıldılar. Savaşa eğitilmiş filler aralarından koşturdu, bazılarını hortumlarıyla yakalayıp cansız yere
düşürdü, diğerlerini devirip çiğnedi, gittikleri her yere dehşet saçtı, sırtlarındaki okçular ise ölümcül bir ateş
tuttu. Yol açılır açılmaz Hamilcar küçük grubu yaya olarak tam hızla ormana doğru götürdü.

Ormana girerken trompetçisine borusunu çalmasını emretti. İyi bilinen işaret, şaşkın ve cesareti kırılmış, çok sayıda kişinin
saldıran ve aktif düşmanlarının okları ve ciritleri önünde gerilediği, çok sayıda kişinin
düştüğü, çok sayıda kişinin
keşke-düşmanlarının umutlarını ve cesaretini canlandırdı. Yerliler, arkadan gelen trompet sesine şaşırarak bir an durakladılar ve beklenmedik
düşmanlarıyla yüzleşmek için arkalarını dönmeden önce, Hamilcar küçük çetesiyle onların arasından geçerek askerlerine katıldı. Askerler, şimdi koruluğun ortasında sıkışık bir şekilde toplanmışlardı. Liderlerini bir hoş geldin haykırışıyla karşıladılar.

Hamilcar'ın önlemleri hemen alındı. Hareketsiz kalırsa, çetesinin üzerlerine yağdırılan füze yağmuru altında eriyip gideceğini gördü. Emri verdi ve birlikler hızla üç gruba ayrıldı, her birliğin adamları bir araya geldi. Numidyalıların komutanı olan Adherbal, onların başına geçti, Giscon İberyalılara önderlik etti ve Hamilcar ağır silahlı birliklerin başına geçti, Malchus da onun yanında yerini aldı. Hamilcar genç subaylara emirlerini çoktan vermişti. Ok ve mızrak ateşine hiçbir karşılık verilmeyecekti, ancak askerler mızrak, kılıç ve savaş baltasıyla yerlilere saldıracaktı.

"Hücum!" diye bağırdı, barbarların haykırışlarının üstünden duyulan bir sesle. "Bu pusuda bekleyen düşmanları ormandan temizleyin, sizinle yüzleşmeye cesaret edemezler. Onları yolunuzun önünde süpürün."

Cevap veren bir haykırışla üç adam grubu öne doğru atıldı, her biri farklı bir yöne doğru. Yerliler boşuna ok ve cirit yağmuruna tuttular; birçoğu düştü, daha fazlası yaralandı, ancak ayaklarını tutabilen herkes saldırganlarına
öfkeyle saldırdı.

Saldırı karşı konulamazdı. Her biri kendi adına savaşan yerliler,
bir an için sele karşı koyamadılar ve sayıca çok daha üstün olmalarına rağmen,
önceden hızla sürüklendiler. Ormanın kenarına ulaştıklarında, her bir ceset ikiye ayrıldı.
Numidyalılar, kendi adamlarından oluşan bir grubun hala büyük bir yerli grubunun saldırılarına karşı çaresizce savunduğu atlarına doğru yönelmişlerdi. Bunların arasından yollarını açtılar ve atlarına binip ovaya doğru fırladılar ve koruluğun etrafından dolaşarak oradaki yerlilere saldırdılar ve Hamilcar ve içindeki piyadelerin saldırılarına dayanamayarak barınaktan karışıklık içinde çıkan adam gruplarını kestiler.

Ağır piyade ve İberyalılar, ormanın kenarına ulaştıklarında sağa ve sola doğru ilerlediler, düşmanlarıyla karşılaşana kadar koruluğun kenarını temizlediler, sonra tekrar birleşip merkeze daldılar. Böylece ormanın her yönünü geçtiler ve düşmanlarını tamamen temizlediler.

İş bittiğinde nefes nefese ve bitkin birlikler ay ışığında dışarıda toplandılar. Sayılarının yarısından fazlası düşmüştü; ok veya cirit yaralarından kanıyordu. Ötedeki ova, tepelerin eteklerine kadar Numidyalı atlar tarafından kesilmiş veya filler tarafından çiğnenmiş yerlilerin cesetleriyle doluydu, içerideki koru ise cesetleriyle doluydu.

Saldırının tekrarlanmasından korkulmadığı için Hamilcar, adamlara saflardan ayrılmalarını emretti ve şafak vaktine kadar saatler, okları çıkarmak, yaraları sarmak ve koruda hala yaşayan yoldaşlarına yardım etmekle geçti. Hala nefes alan yerliler anında öldürüldü.

Hamilcar, düşmanın bir grubunun kendi kampına girdiğini gördü. Çadırı aceleyle yağmalanmıştı, ancak eşyaların çoğu sabahleyin, atlılar ormandan fırlayıp onları kovaladığında yerliler tarafından kaçarken atılıp atılmış olarak, korular ile tepeler arasındaki yere dağılmış halde bulundu. Kölelerden ve hizmetçilerden birkaçı öldürülmüştü, ancak Hamilcar askerlerle korudan ayrıldığında büyük kısmı ağaçlara tırmanmış ve saldırganlar bozguna uğrayana kadar orada saklanmıştı. Sabahleyin üç yüz Kartaca askerinden yüz elliden fazlasının düştüğü ve yerlilerden dört yüz kişinin koruda veya süvarilerin takibinde öldürüldüğü görüldü. Ertesi gün, düşman kabileden iki elçi geldi ve şeflerinin teslim olmasını teklif etti. Tepelerde takip etmenin faydasız olacağından Hamilcar onlara nispeten kolay koşullar teklif etti. Cumhuriyete at ve sığır olarak ağır bir para cezası ödenecekti ve kabilenin önde gelen on üyesi gelecekteki iyi davranışları için rehin olarak teslim edilecekti. Ertesi gün rehineler fidyenin bir kısmıyla birlikte kampa getirildi; ve Hamilcar, kendisine verilen görevi böylece tamamladıktan sonra birlikleriyle birlikte Kartaca'ya doğru yürüdü.

Kıyıya yaklaştıkça manzaranın tüm karakteri değişti.
Çöl geride kalmıştı ve o zamanlar tarım bilimi konusundaki bilgisiyle dünya çapında ünlenen
Kartacalı çiftçilerin becerisi ve çalışkanlığıyla kelimenin tam anlamıyla bir bahçeye dönüştürülmüş verimli bir araziye girdiler. Daha engebeli ve daha steril toprak zeytin ağaçlarıyla kaplıyken, zengin üzüm bağları ve incir ve diğer meyve ağaçlarının bulunduğu meyve bahçeleri daha iyi toprağı işgal ediyordu. Mümkün olan her yerde, rezervuarlardan ve barajlardan gelen küçük kanallar ovaları geçiyordu ve sulanan toprağın her bir ayağı bereketli bir ürünle kaplıydı. Köyler sık ​​bir şekilde dağılmıştı ve birlikler Kartaca'ya bir günlük yürüyüş mesafesinde vardıklarında, zengin sakinlerin kırsal villalarına ve malikanelerine rastladılar. Bunlar mimarilerinin zenginliği, bahçelerinin mükemmelliği ve düzeni ve onları çevreleyen meyve bahçelerinin ve arazilerin güzelliği ve zevki, sakinlerinin zenginliğine ve zevkine tanıklık ediyordu. Çeşmeler sularını havaya fışkırtıyordu, sayısız şelale yapay kayaların üzerine serin ve rahatlatıcı bir sesle
sıçrıyordu. Yunan heykeltıraşlar tarafından yapılmış heykeller teraslarda duruyordu, gölgeli yürüyüş yolları günün sıcağında serin bir dinlenme yeri sunuyordu, asma, nar ve incir damağa ferahlık verirken göze de zevk veriyordu. Zarif yapraklarıyla palmiyeler geçen esintilerde hafifçe dalgalanıyordu. Kartacalıların ticaret yaptığı tüm ülkeler, uygar dünyanın hayranlığını ve kıskançlığını
çektiği bu bahçelerin güzelliğine ve üretimine katkıda bulunmak için kendi bitki örtüsünü sağlamıştı.

Alçak bir tepe sırasının sırtını geçen müfreze,
Kartaca'yı
görüyordu. Kolonun arkasında at sırtında olan general ve üç arkadaşı, atlarını çektiler ve bir süre oturup manzarayı incelediler. Ne kadar tanıdık olursa olsun,
en derin hayranlık duygusu olmadan incelemek imkansızdı.

Ortada, çevredeki ovadan yaklaşık iki yüz fit yüksekte, neredeyse dik kenarları olan düz tepeli bir yükselti olan Byrsa'nın büyük kayası duruyordu. Bu plato, Dido'nun kurduğu Fenike kolonisi olan antik Kartaca'nın merkezini oluşturuyordu. Artık Kartaca'nın akropolüydü. Burada, şehrin baş tanrılarının tapınakları vardı;
burada, elli bin kişinin uzun süreli kuşatması için erzak bulundurabilecek muazzam depolar ve depolar vardı. Kayanın engebeli kenarları ancak birkaç yerde görülebiliyordu.
Ayağından zirvesine kadar yükselen devasa tahkimatlar,
kayanın kesinlikle dik olmadığı her noktayı savunuyordu.
Bu duvarlar muazzam kalınlıktaydı ve kalınlıklarındaki kazamatlarda veya girintilerde
garnizonun filleri, atları ve sığırları için ahırlar vardı.

Kayanın üst kenarının etrafında, üzerinde pitoresk bir anahatla tapınak ve diğer kamusal yapılar yükselen başka bir devasa duvar uzanıyordu. Bu doğal kalenin eteğinde, kalabalık nüfusu, yoğun ev kütlesi, tapınakları ve forumuyla aşağı şehir uzanıyordu. Mimari tarzı şehre özgüydü. Kartacalılar düz çizgilerden nefret ediyorlardı ve tüm binaları eğriler sunuyordu. Odalar çoğunlukla dairesel, yarım daire veya ovaldi ve tüm dış ve iç açılar yuvarlatılmıştı. Yapılarında kullanılan malzeme, ince kum ve kireçle birbirine yapıştırılmış kaya parçalarından oluşan ve doğal konglomera kadar sert olan yapay bir taştı. Evlerin üstünde kubbeler veya kubbeler vardı. Kuleleri her zaman yuvarlaktı ve şehrin her yerinde halkın gözünü rahatsız eden bir açı neredeyse yoktu. Körfeze doğru uzanan, yaklaşık üç mil uzunluğundaki Tana olarak bilinen kıstak, anakarayla yüz metre genişliğinde bir kara parçasıyla iletişim kuruyordu.

Burası Kartaca'nın deniz bölgesiydi; burada şehrin ticaretini bilinen dünyanın en uç noktalarına
giden ve oradan getiren gemilerin yüklenip boşaltıldığı geniş rıhtımlar vardı.
Burada, uzun zamandır Kartaca'yı denizin efendisi
yapan büyük savaş gemilerinin inşa edildiği ve donatıldığı devlet tersaneleri vardı. Kıyı şeridinin tamamı, ticari donanmanın gemilerinin demirlediği koylarla derin bir şekilde girintiliydi. Geniş iç göller ovayı noktalıyordu; Byrsa'nın kuzeyinde, denize kadar uzanan ve Cape Quamart'a kadar uzanan, Kartaca'nın aristokrat banliyösü Megara uzanıyordu. Burada, bahçeler ve parklar arasında duran, zengin tüccarların ve tacirlerin konakları vardı; banliyö, gözlere yoğun bir şekilde beyaz evlerle noktalanmış yeşil bir bitki örtüsü sunuyordu. Megara, alt kasabadan güçlü ve yüksek bir duvarla ayrılmıştı, ancak Byrsa'yı ve tüm Kartaca'yı çevreleyen ve denizden denize uzanan dış duvarın içinde yer alıyordu.

Çevrelenen alanın çevresi tam yirmi mil uzunluğundaydı; içindeki nüfus sekiz yüz binin üzerindeydi. Denize yakın kuzey tarafında, dış surların çizgisi içinde, alçak bir tepe yükseliyordu ve burada, denize doğru hafifçe eğimli olan yüzde, geniş yayılan ağaçların gölgelediği, zenginlerin muhteşem türbeleri ve daha fakir ailelerin sayısız mezarıyla noktalanmış, binlerce büyük mezar odasıyla altı oyulmuş büyük nekropol vardı. Bunlar, hala Kartaca nekropolünün enginliğine ve halkının ölülerini gömmek için gösterdiği çabalara tanıklık ediyor. Tüm bunların ötesinde, gezginlerin baktığı noktadan itibaren, Akdeniz'in koyu mavi arka planı uzanıyordu. Bu çizgi, yalnızca ön planda Byrsa'nın yüce kalesi ve denizde Zinbre Adası'nın belirsiz ana hatları tarafından kesiliyordu. Birkaç dakika boyunca grup atlarının üzerinde kıpırdamadan oturdu, sonra Hamilcar
sessizliği bozdu:

"Muhteşem bir manzara," dedi; "dünyada güçlü bir şehrin merkezi için
daha uygun bir yer yoktur. Doğa onu
belirlemiş gibi görünüyor. Büyük kaya kalesi, muhteşem koylar ve limanlar,
ticaret olanakları, her iki tarafta uzanan bereketli ülke; ona sadece güçlü, yetenekli ve dürüst bir hükümet, vatansever, cesur ve bağlı bir halk verin, o zaman Kartaca uzun süre dünyanın
efendisi olarak kalacaktır."

"Elbette öyle de kalabilir," diye haykırdı Adherbal.

"Korkmuyorum," dedi Hamilcar ciddi bir şekilde başını sallayarak. "Görünüşe göre
tüm ulusların kaderi, servetleri arttıkça erkeksi erdemlerini kaybetmeleridir. Zenginlikle birlikte yolsuzluk, tembellik, fedakarlık yapma isteksizliği ve vatanseverlik duygusunun zayıflaması gelir. Güç, cahil çoğunluğun eline geçer. Ülkenin kaderi en bilge ve en iyiler tarafından yönlendirilmek yerine, çıkarcı demagoglar tarafından yönlendirilen kararsız bir kalabalık, işlerin yönünü üstlenir ve sonuç kaçınılmazdır: boşa harcanan güçler, büyük bir kötü yönetim, nihai yıkım."

Böyle diyerek Hamilcar atını harekete geçirdi ve sessizce arkadaşlarının ardından, küçük birliklerinin ardından asık suratla başkente doğru
yol aldı.

III. BÖLÜM: KARTACA

O zamanlar Kartaca iki fraksiyona bölünmüştü, biri büyük Hamilcar Barca'nın akrabaları ve arkadaşları tarafından yönetiliyordu ve Barcine partisi olarak biliniyordu. Diğeri Hanno tarafından yönetiliyordu, Zengin lakaplı. Bu adam Hamilcar'ın rakibiydi ve ikincisinin zaferleri ve başarıları, birincisinin yetersizliğinin cumhuriyete getirdiği kayıplar ve yenilgilerle etkisizleştirilmişti. Ancak Hanno, senatonun, yargıçların ve alt sınıfın büyük bir kısmının desteğine sahipti ve bunları, muazzam servetinin cömertçe dağıtılmasıyla veya toptan yolsuzluğun ortak bağıyla kendisine bağlıyordu. Barcine partisi sayıca çok yetersizdi, ancak aralarında toplumun enerjisini, askeri dehasını ve vatanseverliğini barındırıyorlardı. Kapsamlı reformları, kamu hizmetinin arındırılmasını, her departmanda yaygın olan yolsuzluğun bastırılmasını, adaletin adil bir şekilde uygulanmasını, komitenin tiranlığının bastırılmasını, Roma ile mücadelenin şiddetle sürdürülmesini savundular. Kartaca'ya, şimdi boyunduruğu altında inleyen, devletin idaresinin savurganlığı, yetkililerin yolsuzluğu ve toptan zimmetine para geçirmesi nedeniyle gereken muazzam haraçla toza dönüşmüş, etrafındaki yarı boyunduruklu ulusları bağlayacaklardı. Hamilcar Barca partinin kurucusuydu; savaş merkezinde olmadığında, Kartaca'da damadı Hasdrubal tarafından yönetiliyordu; Hasdrubal'ın ateşli enerjisi ve coşkulu belagati onu Kartaca'da popüler bir put yapmıştı. Ancak Hamilcar'ın dehası ve Hasdrubal'ın belagati bile, Barcine partisinin Hanno ve ortaklarının zenginliğiyle desteklenen konseyin ve yargıçların muazzam gücüne karşı
baş etmesini sağlamaya yetmeyecekti, halkın vatanseverlik duygularını okşayan askeri başarılar olmasaydı.

Sardunya, Korsika ve Sicilya'nın kaybı Hamilcar'ın İspanya'nın büyük bir bölümünü fethetmesiyle telafi edilmişti ve o general, İberyalılarla yaptığı bir savaşta düşmemiş olsaydı, sonunda Kartaca hükümetinin arındırılması planlarını gerçekleştirebilirdi.
Bu kayıp, Barcine hizbi için korkunç bir darbeydi, ancak halkın büyük generallerinin ölümüyle ilgili derin pişmanlık duygusu, Hasdrubal'ın onun yerine sufetlerden biri olarak seçilmesini ve onun için İspanya'daki ordunun komutasını elde etmesini sağladı.

İkinci atamada daha az zorluk yaşandı, çünkü Hanno'nun partisi popüler liderin başkentten çok uzakta olmasından memnundu. Hasdrubal kayınpederinin layık bir halefi olduğunu kanıtladı. İkincisinin başlattığı politikayı uyguladı, İberyalılara karşı birçok parlak zafer kazandı, Kartaca'yı ana şehrinin büyüklüğüyle rekabet edecek gibi görünen bir liman ve şehir olarak güçlendirdi ve sağlam bir şekilde kurdu ve Kartaca, İtalya'daki büyük rakibinin sürekli genişleyen topraklarının etkisini dengelemeyi vaat eden büyük bir batı yerleşiminin güçlendiğini memnuniyetle gördü. Müfrezesinin kışlaya güvenli bir şekilde yerleştirildiğini gördükten sonra Hamilcar ve arkadaşları sokaklarda Barcine Syssite'ye veya kulübe, Kartaca'nın en görkemli binalarından birine doğru sürdüler. Atlarının dizginlerini basamakların dibinde hazır bekleyen bazı kölelere fırlatarak binaya girdiler. Sokaklarda dolaşırken, nüfusun tuhaf bir şekilde sessiz ve üzgün göründüğünü fark ettiler ve kulüpte hüküm süren ajitasyon, onlara alışılmadık bir şeyin
olduğunu gösterdi. Büyük salonda bir grup adam heyecanla konuşuyordu. Diğerleri üzgün bir tavırla mermer kaldırımda yürüyordu. Hamilcar içeri girdiğinde, birkaç kişi ona doğru koştu.

"Tekrar hoş geldin!" diye bağırdılar; "Bu üzücü anda
varlığın çok uygun."

"Ne oldu?" diye sordu Hamilcar; "Tam da bu an geldi ve
benim yokluğumda olan bitenin haberini duymak için doğruca buraya geldim."

"Ne! Duymadın mı?" diye bağırdılar; "Son dört gündür
başka hiçbir şey konuşulmadı, başka hiçbir şey düşünülmedi--Hasdrubal
suikaste uğradı!"

Hamilcar vurulmuş gibi bir adım geri çekildi.

"Aman Tanrım!" "Bu mümkün mü?" diye haykırdı, "Yakışıklı Hasdrubal, iyi
tanıdığı gibi, gerçek vatansever, büyük general, belagatli
hatip, cömertlik ve vatanseverlik ruhu, liderimiz ve umudumuz,
öldü! Kesinlikle olamaz."

"Bu çok doğru, Hamilcar. Hasdrubal öldü - görünüşe göre aylardır hizmetinde olan, ailesinin veya halkının bizim silahlarımızdan aldığı bazı yaraların intikamını alma şansını bekleyen bir İberyalının
bıçağıyla öldürüldü.

"Bu korkunç bir darbe. Bu sabah hızlı bir yelkenli gemi geldi, İspanya ordusunun tek sesle genç Hannibal'i generalleri olarak alkışladığı ve senato ve halk tarafından seçimlerinin onaylanmasını talep ettiği haberiyle. Bu onayın alınmasının ne kadar önemli olduğunu söylememe gerek var mı? Hanno ve uyduları öfkeli, para saçıyorlar ve Hannibal'in seçim yapmasını engellemek ve Hanno'nun kendisi veya kliğinden birinin atanmasını sağlamak için
yerleri göğü hareket ettiriyorlar. Böyle bir genci böyle bir göreve atamanın duyulmamış bir şey olduğunu, cumhuriyetin başına sayısız tehlike getireceğini söylüyorlar. Elbette biliyoruz ki, korktukları şey Hannibal'in gençliği ve deneyimsizliği değil, yeteneği ve dehası. "Genç olmasına rağmen, onun harikulade yetenekleri hepimiz tarafından kabul edilmektedir.
Babası Hamilcar, ondan çok büyük umutlar besliyordu, Hasdrubal, genç akrabasında üstünlüğünü tanıdığını ve yüksek amaç, özverili vatanseverlik, net yargı, askerler üzerinde kazandığı harikulade üstünlük, yönetimdeki yeteneği ve askeri kavramlarının büyüklüğü açısından onda en üst düzeyde bir deha gördüğünü söyleyerek tekrar tekrar yazmıştır. Eğer
Roma'nın yükselen büyüklüğünü devirmek, düzensiz yönetimimizi yeniden düzenlemek, Kartaca'yı tekrar ihtişamının ve gücünün zirvesine çıkarmak
bir insanda varsa, o insan Hannibal'dır.

"Bu nedenle, umutlarımız ona bağlıdır. Eğer ona İspanya'daki ordunun komutasını sağlayabilirsek, Hamilcar ve Hasdrubal'ın bizim için yaptığı her şeyden daha fazlasını yapabilir. Eğer başarısız olursak, kayboluruz; Hanno
üstün olacak, resmi parti zafer kazanacak, adam adam
kınana uğrayacağız ve yargıçlar tarafından yok edilecek ve hepsinden kötüsü, Kartaca'yı uzun zamandır
toza sürükleyen yozlaşma ve tiranlıktan kurtarma
umutlarımız sona erecek. Seferinizden böylesine kritik bir anda
dönmüş olmanız, başarının iyi bir işareti. Umarım her şey yolunda gitmiştir. Burada başarısız bir generali
bekleyen kaderi biliyorsunuzdur."

"Evet, biliyorum," dedi Hamilcar acı bir şekilde; "savaşın temel yasalarından bile habersiz, gerçeğe ulaşmaktan ziyade patronlarını ve suç ortaklarını memnun etmeye kararlı sivillerden oluşan gizli bir mahkeme tarafından yargılanmak; son, rezalet ve idam.

"Hayır, parlak olmasa da başarım tamdı.
Atarantes'in tam teslimiyetini sağladım ve
on ana şeflerini rehin olarak yanımda getirdim; ancak başarım sadece bir başarısızlık değil, aynı zamanda bir felaket olmaktan da kıl payı kurtuldu. Onlarla yumruk yumruğa gelmeye
çabaladım, gece aniden üzerime saldırdıklarında
ve ardından gelen umutsuz mücadelede, gücümün neredeyse yarısı
düştü; ancak sonunda onlara korkunç bir ceza verdik ve
gururlarını tamamen alçalttık."

"Onları alçakgönüllü kılmayı ve iyi davranışlarından dolayı rehineleri eve getirmeyi başardığınız sürece her şey yolunda; birkaç düzine askerin hayatı, az ya da çok, Kartaca için pek önemli değil. Kabilelere bir emir göndermemiz yeterli ve onları bir haftada yüz katıyla değiştirebiliriz; bu sadece ölümcül olacak bir başarısızlıktır. Kartaca, kollarının elinden o kadar korkunç felaketler yaşadı ki, en ufak bir ayaklanmada bile titriyor, çünkü başarısı başka bir genel ayaklanmanın işareti olabilir. Atarantes'i alçakgönüllü kıldıysanız, her şey yolunda.

"Konseyin sizin seferinizle ilgili haberleri merakla beklediğini biliyorum. Buradaki görüşümüz, en başından beri, emrinize verdikleri küçük kuvvetle, sizi kasıtlı olarak felakete gönderdikleri, halkın zihnini partimize karşı kışkırtmak için uzun süreli bir sorun riskini göze aldıkları yönünde. Ama şimdi, yolculuğunuzdan hemen sonra bir şeyler içmenizi tavsiye ediyorum. Kulübün iç konseyi bir saat içinde toplanacak ve müzakereleri uzun ve önemli olacak, çünkü partimizin ve Kartaca'nın geleceği bu konuya bağlı." 

"Malchus," dedi Hamilcar, "atına binip hemen dışarı çık ve annene her şeyin yolunda gittiğini, ancak önemli bir iş için burada tutulduğumu ve gece yarısına kadar geri dönemeyebileceğimi söyle." 

"Annemi gördükten sonra geri gelebilir miyim baba? Eğer izin verirsen biraz faydalı olabilirim. Limandaki denizcilerin çoğu beni tanır; aralarında dolaşıp onları Hannibal lehine kışkırtmaya çalışabilirim." 

"İstersen geri dönebilirsin, Malchus; denizcilerin bize sesleriyle veya halk ayaklanmasına benzer bir şey olursa silahlarıyla yardım edebilirler. Ancak, bildiğiniz gibi, oylamada sıradan insanlar
hiçbir şey ifade etmez, seçenler sadece vatandaşlardır, tüccarlar,
dükkan sahipleri ve işçi işverenleridir. Sıradan insanlar, halk ayaklanması söz konusu olduğunda hariç, kölelerden daha fazla bir şey ifade etmez ve dükkân sahibi sınıfını kendi görüşlerine göre oy vermeye
korkuttukları zaman. Ancak, başarımıza katkıda bulunabilecek hiçbir taşı çevirmeden bırakmayacağız. Evden aceleyle ayrılma oğlum, çünkü annen üç aylık bir
yokluğun ardından bunu kaba bulacaktır. Konseyimizin birkaç saat sürmesi muhtemeldir; sona erdiğinde seni burada arayacağım ve
sana neyin kararlaştırıldığını söyleyeceğim."

Malchus atına bindi ve alt şehrin dar sokaklarından, banliyöye giden kapıdan dışarı çıktı, sonra dizginleri
çözdü ve at görkemli konaklarla çevrili geniş yol boyunca dörtnala koşmaya başladı ve çeyrek saat sonra Hamilcar'ın villasının önünde durdu.

Dizginini bir köleye atarak revakın geniş basamaklarından yukarı
koştu ve salona girdi. Annesi, görkemli bir kadındı, altın işlemeli zengin kumaştan uzun, dökümlü bir giysi giymişti, kolları ve boynu açıktı, saçları başının arkasında bir topuz halinde toplanmıştı, altın bir şeritle çevriliydi, alnına düşen aynı metalden yapılmış kolyeler mücevherlerle
işlenmişti, onu karşılamak için hevesle ayağa kalktı ve kendisinden daha büyük iki kız kardeşi, beyaz cübbeler giymişti, belinde altın kemerlerle, sevinç çığlıklarıyla ayağa fırladılar.

"Hoş geldin, kendi oğlum," dedi annesi; "her şey yolundadır, umarım,
babanla; eminim öyledir, çünkü kötü haberi senin
yüzünden okuyacağım."

"İyi, anne, iyi ve muzaffer, bunun için nadir bir
kavgamız olsa da, söyleyebilirim. Ama Hasdrubal'ın ölümüyle ilgili bu korkunç olayla ilgili olarak Barcine Syssite'de tutuluyor. Bana sevgisini
vermemi ve kaçabildiği
en kısa sürede buraya döneceğini söylememi söyledi."

"Gerçekten korkunç bir haber, Malchus. Kayıp,
Kartaca için, özellikle de onun yakın akrabaları olan bizler için ağır bir darbe; ama şimdilik
bunu bir kenara bırakalım ve yaptıklarından bahsedelim. Güneş
yüzünü nasıl da bronzlaştırdı, çocuğum! Uzakta olduğundan beri daha uzun ve daha şişman görünüyorsun.

"Evet," diye güldü kız kardeşlerden biri, "çocuk büyüyor, anne;
ona başka bir isim bulman gerekecek."

"Sanırım zamanı geldi," dedi Malchus, kahkahalara katılarak,
"bir aslanı öldürdüğümü ve vahşi Atarantes'lerle çaresiz bir göğüs göğüse mücadeleye katıldığımı düşünürsek. Sanırım annem bile gençliğin onuruna eriştiğimi kabul ediyor."

"Acaba baban senin böyle bir mücadeleye katılmana izin mi verdi," dedi anne endişeyle; "Bana, seni mümkün olduğunca tehlikeden uzak tutacağına söz verdi."

"Anne," dedi Malchus öfkeyle, "babamın beni buradaki kızlardan birine yaptığı gibi şımartacağını mı sanıyorsun? Yakında Kartaca muhafızlarına katılacağıma ve bir sonraki seferde savaşacağıma söz verdiğini biliyorsun. Sanırım kuzenim Hannibal'in benden daha büyük olmadığında yaptığı gibi kendimi ayırt etme şansım olmaması benim için çok zordu. "

"Zavallı çocuk," diye güldü kız kardeşi, "gerçekten de talihsizdi. Kim söyleyebilir ki, eğer fırsatları olsaydı şu ana kadar bir general olurdu ve Roma onun zırhlarının çarpışmasından titrerdi."

Malchus kendi hakkındaki kahkahaya yürekten katıldı.

"Asla bir general olamayacağım," dedi, "bana biraz yiyecek getirmezsen; öğleni geçti ve bu sabah orucumu bozmadım. Sizi uyarıyorum, yemeden önce maceralarımızdan tek kelime bile bahsetmeyeceğim, bu nedenle ne kadar erken yemek sipariş ederseniz o kadar iyi olur."

Yemek hızla servis edildi ve sonra Malchus bir saat boyunca annesi ve kız kardeşleriyle oturup onlara seferin tarihini anlattı. Kız kardeşleri, toplantıda kararlaştırılanları duymak için Syssite'ye döneceğini söylediğinde, biraz şakacı bir homurdanma oldu.

"Elbette babamız dönene kadar bekleyebilirsin, Malchus," dedi büyük olan Thyra.

"Evet; ama faydalı olabilirim," diye cevapladı Malchus. "Yapılacak çok şey olacak ve hepimiz elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

"Dinle onu, anne," dedi küçük kız kardeş Anna, ellerini çırparak; "bu aslanları öldürmekten ve Atarantes'lerle dövüşmekten kaynaklanıyor; onu engellememize izin vermeyin; kölelerden hemen bir at getirmelerini rica et.
Kartaca sendeliyor, Malchus'un onu desteklemek için uçmasına izin ver. Kardeşim, sen hangi rolü üstlenmeyi düşünüyorsun, halkı azarlamayı mı düşünüyorsun, yoksa kürek mahkumlarını isyana mı teşvik etmeyi, yoksa birlikleri meclise karşı mı yönetmeyi?

İki kız neşeli bir kahkaha patlattı, Malchus da biraz kızarsa da içtenlikle katıldı.

"Çok kötüsün, Anna; benim istediğim, elbette, yapılanları duymak ve heyecana katılmak ve aslında ben sizin düşündüğünüz gibi bir çocuk değilim, sadece benden iki veya üç yaş büyük olmanızdan dolayı. Beni bir çocuk olarak görmeye devam ediyorsun; baban böyle yapmaz ve sana senin düşündüğünden daha iyi olabileceğimi söyleyebilirim."

"Hadi, devam et Malchus, seni tutmamıza izin verme ve yaramazlık yapma ve unutma oğlum," diye ekledi annesi, "Kartaca'nın kimsenin yardım edebileceğinden daha fazla düşman edinmemesi gereken bir yer olduğunu unutma. Konseyde veya yargıçlar arasında gizli bir düşman, en güçlüyü bile mahvetmeye yeter. Kaç kişinin hiçbir bahane olmadan çarmıha gerildiğini veya öldürüldüğünü biliyorsun, sadece düşmanları vardı. Seni babanın oğlundan başkasıyla görmek istemiyorum; tabii ki Barcine
partisine ait olacaksın, ancak davaya gerçek bir hizmette bulunabilecek duruma gelmeden önce kendine düşmanlık ve nefret
çekmene gerek yok. Şimdi seninle birlikte yola koyul; Tüm sözlerimizin sağır kulaklara gittiğini ve inatçı çocukların kendi yollarına gideceğini biliyorum."

Birkaç dakika sonra Malchus kulübe geri dönüyordu. Oraya vardığında iç konseyin oturumunun henüz bitmediğini gördü. Bina, hangi yolun belirlendiğini öğrenmek için bekleyen parti taraftarlarıyla doluydu. Şu anda Adherbal ve Giscon ile karşılaştı. İlki her zamanki gibi neşeli, neşeli ve olaylara mizahi bir şekilde bakmaya meyilliydi; Giscon ise sert ve asabiydi.

"Demek yine buradasın Malchus," dedi Adherbal. "Yakında geri döneceğini düşünmüştüm. Geldiğine sevindim, çünkü Giscon burada bir arkadaş olarak monotonlaşıyor. Doğa ona, et için baharatın olduğu gibi varoluş için de mizah baharatını vermeyi unutturuyor. Dövüşmeye
hazırım, eğer dövüşmem gerekirse nutuk atmaya ve
güçlerimin sınırları dahilinde olabilecek başka her şeyi yapmaya, ama hayatım boyunca devletin varlığının sadece bana bağlıymış gibi meseleleri kabul edemem. Senin evde her şeyin yolunda olduğunu
duydum bile. Bu iş bitince
dışarı çıkıp anneni göreceğim. Uzun zamandır konuşacak ne bulabiliyorlar, anlayamıyorum.

"Soru basit, kesinlikle. Hannibal'in İspanya'daki ordunun başında kalması mı, yoksa eve gelip popülerliğinin ve itibarının etkisini halk üzerinde göstermesi mi daha iyi olur? Soru özetle şudur ve eğer karar veremezlerse
kurşun atsınlar. Ben, hanımefendi Fortune'a başvurmanın bir erdemi olduğunu iddia etmeye hazırım. "Şimdi etrafına bak, Malchus, insanların karakterlerini incelemek eğlenceli değil mi?
Küçük Philene'nin gruplar arasında dolaştığını, önce birinin sonra da diğerinin kulağına fısıldamak için ayak uçlarında durduğunu gör. İşler hakkındaki bilgisiyle övünür ve yüreğinde gizli komitede olmadığı için
utanç verici bir şekilde haksızlığa uğradığına inanır.

"Bomilca'ya bak, o sütuna yaslanmış ve bıyığını tembelce çekiştiriyor, rahat bir dev, tüm bunlara bir sıkıntı olarak bakıyor, ama eğer konseyden emir alırsa, Libyalıların başına geçip Hanno'nun evine baskın düzenleyecek ve Numidyalı muhafızlarını hiç soru sormadan katledecek.

"Magon'un kimseye konuşmadan dolaşırkenki önemli yüzüne bakın. İçeride neler olup bittiğini gayet iyi bildiği ve isterse kararın ne olacağını söyleyebileceği izlenimini herkese aktarmaya çalışıyor. Carthalon var, şu anda, iddia ediyorum, Arap atıyla yoldaşı Phano'nun atını yarıştırdığı maçı, eldeki meseleden daha çok düşünüyor. Ama bakın, bir hareketlenme var, perdeler sonunda açılıyor, toplantı sona erdi."

Konuşurken, iç odayı salondan ayıran ağır perdeler açıldı ve Syssite konseyi dışarı çıktı. Her biri hızla kendi ailesinin üyeleri veya ona bir lider olarak özel olarak bakan kişiler tarafından çevrelendi. Malchus ve iki genç subay, Hamilcar'ın etrafında toplananlar arasındaydı.

"Karar verildi," dedi general, "Hannibal'in komutasında kalmasına karar verildi. Bu nedenle, şimdi herkes kendi alanında çalışmaya başlasın. Halk harekete geçirilmeli. Konseyde küçük bir çoğunluğumuz var, ancak oy verecek olan orta sınıf, Hanno'nun yanında. Bazıları onun altınıyla satın alındı, bazı zayıf aptallar, Kartaca'nın ordu veya donanma olmadan sadece bir ticaret gücü olarak büyük olabileceğini hayal ediyor ve sadece vergi indirimiyle elde edecekleri avantajı düşünüyor. Korkmamız gerekenler bunlar ve halk aracılığıyla bunlara müdahale etmeliyiz. 

"Eğer halk sokaklarda toplanır ve Hannibal için bağırırsa, bu korkaklar tereddüt edecek. Onlara sadece para çantalarıyla ulaşılabiliyor ve bir isyan riskini göze almaktansa Moloch'un tapınağının yıkılması için oy verecekler. Giscon ve Adherbal, kışlaya gidin, yoldaşlarınızdan bizim düşünce tarzımızda olanları bir araya toplayın, askerlere Hamilcar Barca'nın ihtişamından, onun yönetiminde kazandıkları zengin ganimetten, onları yönettiği zamanki silahlarının ihtişamından bahsedin, onlara Hannibal'da eski komutanlarının yeniden canlandırıldığını ve Hanno ile arkadaşlarının sadece onu görevden almak istediklerini, çünkü onun yaptıklarının ihtişamının kendilerini gölgeleyeceğinden korktuklarını söyleyin. "Onun İspanya ordusunun seçilmişi olduğunu, askerlerin sesinin onu alkışladığını ve buradaki birliklerin seslerini İspanya'daki yoldaşlarının seslerine katmaları gerektiğini ısrarla vurgulayın. Onlar da yakında savaşa katılmak zorunda kalabilirler ve Hanno'dan ziyade Hannibal gibi bir asker tarafından yönetilmeleri çok daha iyi olmaz mıydı? Yetersizliği defalarca kanıtlanmış ve sadece zengin olduğu ve şişman tüccarlara ve tembel dükkan sahiplerine yaltaklandığı için seçilmiştir.

"Sen Stryphex, dokumacıların mahallesine mi gidiyorsun; orada nüfuzun var.
Erkekler üzerinde çalış, onlara Hamilcar ve Hasdrubal'ın İspanya'yı fethetmesinden ve madenlerden gelen altın ve gümüşün Kartaca'ya akmasından bu yana ticaretlerinin nasıl geliştiğini göster. O altın şehirde az bulunurdu, kimse seçkin ürünlerini satın alamazdı, ücretleri kurdu kapıdan uzak tutmaya yetmezdi. Onlara Hanno döneminde silahlarımızın başına felaket geleceğini, İberlerin topraklarını yeniden ele geçireceğini, madenlerin kaybolacağını ve yirmi yıl önceki deri paraya geri dönmek zorunda kalacağımızı gösterin."

Böylece Hamilcar etrafındaki grupları tek tek çeşitli görevlere gönderdi, ta ki Malchus tek başına kalana kadar.

"Sen, Malchus, önerdiğin gibi limana inebilirsin; denizcilere ve balıkçılara, eğer körfezimizde Roma kadırgaları dolaşıyorsa, ticaretlerinin ne olacağını sor. İspanya'daki fetihlerimizin Roma'da en büyük endişeyi yarattığını ve Hannibal döneminde silahlarımızın o kadar gelişeceğini, Roma'nın bizimle anlaşmaktan ve dünyayla ticaret yapmamızı sağlamaktan mutluluk duyacağını belirt.

"Kartaca'nın halihazırda ürettiği ticaret ve alışverişin ne kadar büyük olduğunu göster. Onlara, Hanno'nun kişisel hırsını tatmin etmesi ve yaratıklarının aşırı vergilendirilmiş Kartaca halkından son kuruşu koparması için tüm bunların tehlikeye atılmasına razı olup olmadıklarını sor. Çok fazla uğraşma oğlum. Tanıdığın bir grup adam topla; onları argümanlarla eğit ve arkadaşlarının arasına gönder. Onlara gece gündüz çalışmalarını ve zamanlarının iyi ödendiğinden emin ol. Arkadaşları arasında özel bir nüfuza sahip olan adamlar olup olmadığını öğren ve onları bizim tarafımıza çek. Onlara istediklerini vaat et; Sisliler amacını gerçekleştirmek için su gibi para harcayacak. Dikkatli ol Malchus; ateşi yaktığında ve iyi bir şekilde yola çıktığında sessizce geri çekil." Malchus aceleyle uzaklaştı ve yarım saat içinde limana vardı. Dünyanın dört bir yanından deniz yoluyla getirilen mallarla
tıka basa dolu yüksek depoların arkasında uzanan yoğun yerleşim bölgesinden geçerek,
sık sık denize
açıldığı bir balıkçının evine ulaştı.

Yaşlı adam, üç veya dört yetişkin oğluyla birlikte,
bir saz yığınının
üzerine uzanmıştı.

"Hoş geldiniz efendim Malchus," dedi; "sizi sağ salim
dönmüş görmek beni çok mutlu etti. Sizden, ben ve oğullarımdan sık sık bahsettik ve
ne zaman bizimle bir gece daha balık tutmaya
çıkacağınızı merak ettik. Tam zamanında
geri döndünüz. Ton balıkları körfeze yeni giriyor ve bir hafta sonra nadir bir spor yapacağız."

"Gerçekten de sizinle bir yelken daha açmaktan mutluluk duyarım," dedi Malchus; "ama
şu anda elimde başka meseleler var. Hanno ve arkadaşları, Hannibal'in İspanya'daki orduya atanmasına
karşı çıkmaya karar verdiler." Balıkçı homurdandı, bu da meselenin kendisinin hiçbir şey bilmediği ve onu en ufak şekilde etkilemediği bir şey olduğunu gösteriyordu.

"Bunun önemini görmüyor musun?" dedi Malchus. "Hannibal
komuta etmezse birliklerimiz yenilecek ve İspanya ile olan tüm ticaretimizi kaybedeceğiz." Balıkçı hala ilgisiz görünüyordu.

"Oğullarımın hepsi balık tutmaya başladı," dedi kayıtsızca, "ve İspanya ile olan ticaretimizi
kaybetmemiz veya kaybetmememiz onlar için hiçbir şey ifade etmiyor."

"Ama bir fark yaratırdı," dedi Malchus, "İspanya'dan daha fazla altın ve gümüş gelmezse, çünkü o zaman, biliyorsunuz, insanlar balık için iyi bir fiyat ödeyemezdi ve sizin için kötü zamanlar olurdu. Ama en kötüsü bu değil. Romalılar İspanya'daki ilerlememizden o kadar endişeli ki bizimle dost kalmaktan mutluluk duyuyorlar, ama oradan
kovulursak yakında tekrar savaşa girerlerdi. Siz ve
oğullarınız savaş gemileri için baskı altında kalırdınız ve yeterince
olursanız Roma filolarının kıyılarımızda dolaştığını ve balıkçı teknelerimizi aldığını görebilirsiniz."

"Astarte adına," diye haykırdı balıkçı, "ama bu gerçekten ciddi olurdu; ve Hannibal İspanya'da general olarak kalmazsa tüm bunların olacağını mı söylüyorsunuz?"

"Öyle," diye başını salladı Malchus.

"O zaman size ne söyleyeyim, oğullarım," dedi balıkçı ayağa kalkıp ellerini ovuşturarak, "küreklerimizi bu işe koymalıyız. Efendim Malchus'un bize ne söylediğini duyuyor musunuz. Kalkın, yapılacak işler var. Şimdi efendim, bize anlattığınız bu işi durdurmanın en iyi yolu nedir? Eğer yapılması gerekiyorsa yapacağız ve sanırım burada benden daha fazla durup ekmeklerinin ağızlarından alındığını
görmeyecek üç veya dört bin balıkçı için hesap verebilirim. Yaşlı Calcon'u tanıyorlar ve onun söylediklerini
dinleyecekler. Hemen başlayacağım."

"Benim istediğim tam da bu," dedi Malchus. "Sen ve oğullarının balıkçıların arasında dolaşıp onlara ne yapılması gerektiğini ve bunun onlar için ne kadar yıkıcı olacağını anlatmanızı istiyorum. Balıkçılara ne kadar düşkün olduğumu ve onların yaralandığını görmekten ne kadar üzüleceğimi biliyorsunuz. Onları önümüzdeki üç veya dört gün boyunca kışkırtın ve kaynama noktasına getirin. Zamanı geldiğinde size haber vereceğim. Bu işten zarar görecek başka meslekler de var ve zamanı geldiğinde siz balıkçılar kürekleriniz elinizde diğerlerine katılmalı ve sokaklarda bağırarak dolaşmalısınız
'General Hannibal! Hanno ve vergi tahsildarları kahrolsun!'"

"Vergi tahsildarları kahrolsun güzel bir haykırış," dedi yaşlı balıkçı.
"Getirdiğim her dört balıktan birini alıyorlar ve her zaman en iyisini seçiyorlar. Korkmayın efendim; siz söz verdiğinizde küreklerimizle birlikte orada olacağız."

"Ve şimdi sizden ticaret gemilerinin denizcileri ve kargoları yükleyip boşaltanlar arasında nüfuz sahibi olan birkaç adamın adını söylemenizi istiyorum; onların çıkarları da sizin çıkarlarınız kadar tehdit altında. Bu dava için ellerinden gelenin en iyisini yapan herkese cömertçe ödeme yapmakla görevlendirildim ve size ve oğullarınıza dört günlük çalışmayla bir aylık denizde çalışmayla kazanacağınız kadar para kazandıracağıma söz veriyorum. Barcine Kulübü'nün Kartaca'nın gerçek dostu, halkı ezenlerin rakibi olduğu ve bu konunun iyi bir şekilde yürütülmesi için hiçbir masraftan kaçınmayacağı biliniyor."

Balıkçı hemen Malchus'la birlikte denizciler ve liman işçileri tarafından otorite olarak kabul edilen birkaç adamın evine gitti. Malchus, kısmen tartışmalarla ama daha çok çabaları için yüklü bir ücret vaatleriyle, bu kişilerle bir anlaşma sağladı ve Hannibal lehine kıyıdaki işçi sınıfları arasında popüler bir ayaklanmanın yolunu açtı.

BÖLÜM IV: HALKIN AYAKLANMASI

Malchus her gün limana iniyordu. Babası yaptığı işten çok memnundu ve çeşitli acentelerine kapora ödemesi için ona bol miktarda para sağladı, çabalarının iyi bir şekilde ödüllendirileceğinin bir kanıtı olarak. Kısa süre sonra ayaklanmanın arttığını görmenin memnuniyetini yaşadı.

Çalışma ihmal edilen denizciler ve işçiler rıhtımlarda toplandılar ve
kendi aralarında konuştular veya kendi sınıflarından hatipleri dinlediler, onlar da onlara ticaretlerini tehdit eden tehlikelerden bahsettiler, Hanno ve Hannibal'ın vergi tahsildarları olan arkadaşlarının nefretinden, babası ve kayınbiraderi İspanya'yı fethederek ve Kartaca ile diğer limanları kurarak
ticaretine büyük işler
yapmıştı. Onlar, ticaretin mahvolmasını ve ailelerinin açlıktan ölmesini, onlardan vergileri
sıkıştıran tiranların rahatça
beslenmesini mi izleyeceklerdi?

Rıhtımlarda onlarca adamın yoldaşlarına verdiği konuşmaların havası böyleydi. Sakin bir gözlemci konuşmalarda belirli bir benzerlik fark edebilir ve hatiplerin talimatlarını aynı kişiden aldıkları sonucuna varabilirdi, ancak bu denizciler ve işçiler tarafından fark edilmedi ve kısa süre sonra konuşmacıların teşvikleriyle öfkelendiler. Ne Hannibal ne de Hanno hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, ancak vergilerle yere serildiklerinin ve İspanya'nın fethinin ve ortaya çıkan ticaretin kendileri için muazzam bir fayda sağladığının farkındaydılar. O zaman, bu ticaretin tehdit altında olduğunu ve Kartaca tiranlarının çıkarları için tehdit edildiğini söylemek, onların bu davaya tüm kalpleriyle ve ruhlarıyla katılmaları için yeterliydi. Bu dört gün boyunca Barcine Kulübü bir ordunun karargahı gibiydi. Gece gündüz kapılar açıktı, haberciler gelip gidiyordu, şehrin önde gelen adamlarının istişareleri neredeyse hiç ara vermeden yapılıyordu. Kulübün her bir üyesinin belirlenmiş bir görevi vardı. Toprak sahipleri toprağın çiftçilerini harekete geçiriyordu, üreticiler durumun tehlikeleri konusunda ellerini aydınlatmakla görevlendirilmişti, askerler birlikler arasında meşguldü; ancak onlarınki nispeten kolay bir işti, çünkü bunlar doğal olarak İspanya'daki yoldaşlarına sempati duyuyorlardı ve büyük Hamilcar'ın adı onlar arasında bir saygı nesnesiydi. Hanno'nun hizbi boş durmuyordu. Taraftarlarından oluşan Syssite rakibi kadar büyüktü. Hatipleri, sokaktaki insanlara, Barca ailesinin hırsının cumhuriyete getirdiği tehlikeler, saldırgan politikalarını yürütmek için gereken kuvvetlerin sürdürülmesi için gereken askeri ve donanma kuruluşlarının gerektirdiği masraflar, devletin ana ordusunu sıradan bir gencin komutasına emanet etmenin aptallığı hakkında nutuk çektiler. Hanno'nun zenginliği ve cömertliği, yoksullar arasında cömertçe dağıttığı hediyeler, ticaret topluluğuna olan sempatisi hakkında konuştular. Her gün heyecan
artıyordu, işler ihmal ediliyordu, tüm nüfus heyecan
ateşindeydi.

Dördüncü günün akşamı, Barcine Kulübü'nün temsilcileri, Hanno'nun partisinin ertesi akşam bir halk gösterisi için
hazırlandığını keşfettiler. Halk oylamasında, nominal olarak halkın oyu olmasına rağmen, daha önce de söylendiği gibi, yalnızca orta sınıfla sınırlı olan bir çoğunluktan emindiler.

Barcine partisi şimdiye kadar kendi gösterileri için herhangi bir zaman belirlemekten kaçınmış, rakiplerinin niyetini öğrenene kadar beklemeyi tercih etmişti. Konsey şimdi gösterinin ertesi gün saat on birde, yani işçi sınıfının sabah yemeğini bitirdiği zamanda yapılmasına karar verdi.

Ancak gizli konsey, Hanno ve arkadaşlarının taraftarlarını karşı çıkmak için toplamak için çok geç olana kadar bunu bilmemeleri için, kendi bedenlerinin dışında iki saat öncesine kadar hiçbir söz fısıldanmaması gerektiğine karar verdi.
Ancak, özel haberciler tüm üyelere kulüpte erken toplanmaları için geç saatlerde gönderildi.

Ertesi sabah saat dokuzda Syssite kalabalıktı, kapılar kapalıydı ve konseyin kararı üyelere duyuruldu, her birine saat on birde halk ayaklanması için treni harekete geçirmek üzere aceleyle gitmeleri emredildi. Barcine grubunun onları engellemeyi planladığı haberi ancak bir saat sonra Hanno'nun karargahına ulaştı. Sonra güçlerini bir araya getirmek için en yoğun çabalar sarf edildi, ancak çok geçti. Saat on birde, kasabanın tüm çalışan kesimlerinden gelen kalabalıkların foruma doğru ilerlediği görüldü, "General Hannibal!" "Hanno ve vergi toplayıcıları aşağı!" diye bağırıyorlardı.

Aralarında göze çarpanlar, küreklerle silahlanmış limandan gelen denizciler ve balıkçılar ile ağır sopalarla liman işçileriydi. Hanno ve grubundan çok sayıda kişi oraya koştu ve kalabalığı yatıştırmaya çalıştı, ancak küfür dolu haykırışlar o kadar yüksek ve sürekliydi ki forumdan ayrılmak zorunda kaldılar. Barcine grubunun liderleri artık sahneye çıktı ve en popüler hatipleri kürsüye çıktı. Kalabalığın arasında onun Hannibal'in dostu ve Hanno'nun muhalifi olduğu haberi yayıldığında, herkesin onun sözlerini duyması için kargaşa durduruldu.

"Dostlarım," dedi, "Carthage'ın hala kendine sadık olduğunu ve ordunun seçtiği generali, büyük Hamilcar Barca'nın oğlunu ortadan kaldırmaya çalışan bir hizbin girişiminden rahatsız olduğunuzu görmekten mutluluk duyuyorum. Ona ve damadı Hasdrubal'a İspanya'nın fethini borçlusunuz, son yıllarda Kartaca'ya akan zenginliği borçlusunuz, durumunuzu hafifletmek için çok şey yapan ticareti borçlusunuz. Hanno ve arkadaşları ne yaptı ki onu dinleyesiniz? Kartaca'nın bu kadar çok malını kaybetmesine neden olan şey
onların yetersizliğidir. Sırtınıza bu kadar yük bindiren şey
onların açgözlülüğü ve yozlaşmışlığıdır. Cömert olduklarını iddia ediyorlar. Sizi yağmaladıkları
parayla cömert olmak kolaydır; ancak onlara isteğinizi bildirin, o zaman
bunun önünde eğilmek zorundalar. Onlara ordularınızın generali olarak Hannibal'ı ve başka hiç kimseyi seçemeyeceğinizi ve İspanya'nın güvende olduğunu ve o ülkeyle ticaretinizin her yıl artacağını ve gelişeceğini söyleyin."

Kalabalıkta onaylayan bir uğultu yükseldi. Aynı anda forumun alt girişinde bir kargaşa duyuldu ve yoğun bir insan topluluğunun başı sokaktan "Sonsuza dek Hanno!" diye bağırarak çıktı. Başlarında kasaplar ve tabakçılar vardı, önemli ve güçlü bir topluluk, çünkü Kartaca deri ticaretiyle uğraşıyordu.

Bir süre herkesi önlerine aldılar, ancak her adımda direniş arttı. Her iki tarafın haykırışları daha yüksek ve daha öfkeli hale geldi. Kısa süre sonra yumruklar atıldı ve çok geçmeden şiddetli bir savaş başladı. Balıkçılar ve denizciler kendilerini bu savaşın ortasına attılar ve forumda on dakika boyunca umutsuz bir mücadele yaşandı. Kısa süre sonra savaş uzadı, her iki tarafa da ait insan toplulukları hizip
foruma doğru aceleyle ilerlerken birbirleriyle karşılaştılar.

Sokak kavgaları Kartaca'da hiç de alışılmadık bir şey değildi, ancak bu gerçek bir
savaştı. Hanno, güçlü bir arkadaş grubu eşliğinde, başlangıcında Byrsa'ya gitmiş ve askerleri dışarı çıkıp kargaşayı bastırmaya çağırmıştı. Ancak onlar somurtkan bir sessizlikle dinlediler, sempatileri tamamen Hannibal'ın destekçileriyleydi ve subaylarından, Hamilcar onların başına geçene kadar, kim emrederse emretsin, hiçbir şekilde hareket etmemeleri emrini almışlardı.

General bunu yapmayı son ana kadar erteledi. Hannibal'ın arkadaşları, birliklerin müdahalesi olmadan amaçlarını gerçekleştirmeyi ummuşlardı,
çünkü seçimin halk tarafından yapılması ve Hannibal'ın hem halkın hem de ordunun oylarına sahip olması her bakımdan arzu edilirdi. Halkın büyük çoğunluğunun onlarla birlikte olduğunu biliyorlardı, ancak Hanno'nun arkadaşlarının kasaplar, dericiler, tabakçılar ve demirciler arasında cömertçe harcadıkları para, hesapladıklarından daha büyük bir muhalefet yaratmıştı.

Kendi taraflarının pek az avantaj elde ettiğini, zaten çok kan döküldüğünü ve kargaşanın tüm Kartaca'yı kapsama tehlikesi olduğunu gören Hamilcar ve birkaç subay kışlaya doğru yola çıktı. Birlikler hemen silah altına alındı ​​ve fillerin önderliğinde Byrsa'dan ayrıldı. Kan dökülmesini önlemek isteyen Hamilcar, adamlarına silahlarını arkalarında bırakmalarını ve onları başsız mızraklarla donatmalarını söyledi. Bunlar, savaş için gereken diğer her şeyle birlikte, kalede büyük bir depoda bulunuyordu. Kolordu dışarı çıkarken bölümlere ayrıldı. Başlıca grup foruma doğru yürürken, diğerleri, her biri subaylar tarafından yönetilerek, ana caddelerden aşağı doğru yol aldılar.

Fillerin ve birliklerin ortaya çıkması ve ikincisinin Hannibal için yüksek sesle bağırması, kargaşaya hemen son verdi. Hanno'nun tuttuğu
kalabalık, bu tür düşmanlara karşı hiçbir şey yapamayacaklarını görerek, hemen dağıldılar ve şehrin kendi mahallelerine kaçtılar ve Hanno ile taraftarları kendi evlerini aradılar. Sessiz vatandaşlar, kavganın bittiğini görerek, evlerinden çıktılar ve forum kısa süre sonra tekrar kalabalıklaştı.

İşlemler artık oybirliğiyle yapılıyordu ve senatonun toplanıp ordunun oylama kararını onaylaması için yükselen bağırışlar yüksek ve şiddetliydi. Erkeklerden oluşan gruplar, halkın forumda bulunmalarını talep ettiğini söylemek için senatörlerin evlerine her yöne gitti. Daha fazla muhalefetin faydasız olduğunu görüp, direnirlerse sonuçlarından korkan Hanno ve arkadaşları artık hiçbir muhalefet
sunmadılar.

Senato toplandı ve oybirliğiyle Hannibal'in Hasdrubal'ın yerine sufetlerden biri ve İspanya'daki ordunun başkomutanı olarak seçilmesi kabul edildi ve halk meclisi tarafından onaylandı, Hanno'nun partisindeki tüccarlar ve üreticiler, mekanik ve denizci nüfusunun çoğunluğunun iradesine karşı gelmeye cesaret edemediler.

"Bu bir zaferdi," dedi Hamilcar, o akşam evine döndüğünde, birkaç arkadaşıyla birlikte, "ama Hanno bugün yaşananları
unutmayacak veya affetmeyecek. İspanya'da her şey yolunda gittiği sürece halkın desteğini umabiliriz, ama kollarımıza bir felaket gelirse, bugünün işlemlerinde önemli bir rol oynayan herkes için zor olacak. Hanno'nun arkadaşlarının o kadar çok şeyi var ki, mücadeleyi
vazgeçmeyecekler. Halktan ve Kartaca'nın kollarından zorla aldıkları tüm paraları arkalarında tutuyorlar ve partilerini güçlendirmek ve alt sınıfları satın almak için gece gündüz çalışacaklar. Şu anda daha güçlü olan biziz; ama yönetimimizin korkunç yolsuzluğuna son verecek, meclisin tiranlığını bastıracak, devletin her sınıfında yaygın olan suistimalleri ortadan kaldıracak bir konuda halk oylamasını yapmak için - bunun için Hannibal'ı beklemeliyiz muzaffer bir şekilde geri döner. Bırakın
Roma'nın gururunu alçaltsın, Kartaca onun ayaklarının dibinde olacaktır."

Grup, günün işlemlerinin sonucundan dolayı yüksek bir ruh halindeydi.
Sadece Hannibal'i seçme gibi temel amaçlarında başarılı olmakla kalmamışlardı, aynı zamanda büyük bir kişisel tehlikeden de kurtulmuşlardı; çünkü,
kesinlikle, Hanno ve grubu zafer kazanmış olsaydı, Barcine grubunun tüm önde gelen üyelerine
sert bir intikam alınacaktı.

Ziyafetten sonra, Hamilcar ve arkadaşları masalardaki kanepelerinde uzanırken, savaşta esir alınmış bir Yunan köle, lir eşliğinde memleketinin şarkılarını söyledi. Etiyopya'dan gelen bir grup dans eden kız, üç telli küçük bir gitarın şıngırtısı, küçük bir davulun vuruşu, zillerin şakırtısı ve kollarında ve ayak bileklerinde süs eşyaları ve küçük metal çanların şıngırtısı eşliğinde ritmik hareketlerini sergiledi. Buhurdanlarda parfümler yakıldı ve zaman zaman ağaçların arasında bir grup köle tarafından çalınan yumuşak müzik sesleri, pencerelerden içeri süzüldü.

Malchus çılgın bir ruh halindeydi, çünkü babası ona, çok kısa bir süre sonra Hannibal komutasındaki orduyu takviye etmek için İspanya'ya gidecek bir birlik komutasının kendisine verileceğini ve Malchus'un komutası altındaki birliğin bir parçası olacak olan Kartaca atlı birliğine girmesine izin vermesi gerektiğini söylemişti.

Düzenli Kartaca atlı ve piyade birlikleri, cumhuriyetin ordularının yalnızca çok küçük bir bölümünü oluşturuyordu. Bunlar, tamamen Kartaca'nın aristokrat ailelerinin genç adamlarından oluşan bir seçkinler birliğiydi ve bu birliğe girmeleri neredeyse bir zorunluluk olarak görülüyordu. Savaşta onur mevkiindeydiler ve Kartacalı generaller, yakın muharebede düşman saflarını kırmak için esas olarak onlara güveniyorlardı. Vatandaşlarının gözünde kendilerini öne çıkarmak, devlette iktidara ve mevkiye yükselmek, haraççı uluslardan yetiştirilen geniş insan topluluklarına komuta etmek ve ülkenin ordularına komuta etmek isteyen herkes bu birliklerden birine veya diğerine katıldı. Süvari, daha zengin sınıflar tarafından seçilen birlikti. Bin kişiden fazla olması nadirdi. Zırhlarının ihtişamı ve atamaları, atlarının güzelliği, süvarilerin giysilerinin zenginliği ve atlarının koşumları, bu topluluğun Kartaca'nın hayranlığını ve kıskançlığını çekmesine neden oldu. İçindeki her adam, aristokrasinin üst sıralarından birinin üyesiydi; hepsi senato üyeleriyle neredeyse akraba sayılırdı ve genç bir Kartacalının buraya kabul edilmesinin alabileceği en büyük onur olduğu düşünülürdü.

Her adam, üstlendiği her sefer için bileğine altın bir bant takardı. Atamaları konusunda tekdüzelik sağlanmaya çalışılmazdı.
Miğferleri ve kalkanları altın veya gümüştendi, üzerlerine tüyler veya tüyler veya beyaz at kılı tutamları eklenirdi. Göğüs zırhları, en yüksek sanat eseri olan arabesk veya repousse işçiliğiyle süslenirdi. Kemerleri, altınla kaplıydı ve mücevherlerle süslenmişti. Kısa etek etekleri
altınla işlenmiş zengin Tirus moruydu.

Piyadeler iyi ama daha az yüce ailelerden gelen adamlardan oluşuyordu.
Kemersiz kırmızı bir tunik giyiyorlardı. Üst Nil'den getirilen, nehir atının sert derisinden yapılmış, çapı bir yardadan fazla olan büyük dairesel bir kalkan taşıyorlardı.
Kalkanın önünde yaklaşık bir ayak çıkıntı yapan bir ucu olan metalden yapılmış merkezi bir çıkıntısı vardı.
Yakın dövüşte saldırı silahı olarak kullanılabiliyordu.
Romalılarınkine benzer kısa ve ağır kılıçlar taşıyorlardı ve
çıplak ayakla dolaşıyorlardı. Toplam güçleri nadiren iki bini geçiyordu.

Bu iki birlik Kartaca lejyonunu oluşturuyordu ve ordularının yalnızca küçük bir kısmını oluşturuyordu, geri kalan kuvvetleri ise tamamen haraççı devletlerden geliyordu. Yedi yüz bin nüfusuyla Kartaca'nın cumhuriyetin savaş gücünün çok küçük bir bölümünü sağlaması başlı başına devletin zayıflığının bir kanıtıydı. Savunması için tamamen paralı askerlere güvenen bir ülke hızla çöküşe yaklaşıyor. Bir süre bir haraççıyı diğerlerinin askerleriyle bastırabilir; ancak başına bir felaket geldiğinde uyumsuz olur ve hemen parçalanır. Romalı hatibin Kartaca için söylediği gibi: "O, ayakları kilden olan pirinçten bir figürdü" - göze asil ve etkileyici bir nesneydi, ancak güçlü bir itişle toza dönüşebilirdi. Roma ise, tam tersine, genç ve güçlüydü, savaşçı bir halktı. Silah taşıyabilen her vatandaşı bir askerdi. Erkeksi erdemler en yüksek saygıyı görüyordu ve servetin iğrenç aşkı henüz gücünü zayıflatmamış veya güçlerini tüketmemişti. Vatandaşları, ülkeleri için her türlü fedakarlığı yapmaya hazır adamlardı; ve
durum böyle olunca, Kartaca'ya karşı nihai zaferi kesinlik kazanmıştı.

Malchus'a bu kadar büyük bir mutluluk veren haber, ailesinin üyeleri tarafından aynı saf memnuniyetle karşılanmadı. Thyra, son bir yıldır Adherbal ile nişanlıydı ve o da Hamilcar'a İspanya'ya eşlik edecekti ve kimse geri dönmelerinin ne kadar süreceğini söyleyemezdi.

Diğerleri şenlik masasının etrafında otururken, Adherbal ve Thyra bahçedeki korular arasında dolaştılar.

"Sanırım beni umursamıyorsun, Adherbal," dedi, kampanyanın olasılıklarından bahsederken sitemle. "Bu savaşın İspanya'da yıllarca sürebileceğini gayet iyi biliyorsun ve o süre boyunca ayrı kalmamız gerektiği gerçeğine tamamen kayıtsız görünüyorsun."

"Bir an için bile bunun böyle olacağını düşünseydim, Thyra, buna kayıtsız kalmazdım. Doğrudur, İspanya'da yıllarca kalabilirim; ancak orada tek başıma kalmak gibi en ufak bir fikrim yok. İlk seferin sonunda, ordumuz kışlık karargâhına girdiğinde, buraya geri dönüp seni alacağım. "

"Bunların hepsi çok güzel," dedi kız surat asarak; "ama sen nereden biliyorsun ki
Kartaca'nın tüm güzelliklerinden vazgeçip
vahşi İberyalıların arasına gitmeye razıyım, orada kışın yer bembeyazdır ve nehirler bile yataklarında dururlar?"

Adherbal hafifçe güldü. "O zaman senin
kayıtsızlıktan bahsetmen gerekmiyor, Thyra; ama korktuğun kadar da kötü olmayacak. Carthagena'da
Kartaca'nın tüm lükslerine sahip olacaksın. Senin villanın buna eşit olacağını söylemiyorum; ama benim gibi
senin için bin kat daha değerli olacak."

"Kibrin muhteşem, Adherbal," diye güldü Thyra. "Daha da kötüleşiyorsun
ve daha da kötüleşiyorsun. Bunu hiç hayal etmiş olsaydım, babam bana seni gelecekteki kocam olarak görmemi emrettiğinde asla bu kadar itaatkar bir şekilde kabul etmezdim."

"Kendini şanslı bir kız olarak görmelisin, Thyra," dedi Adherbal gülümseyerek; "çünkü baban Hamilcar Barca'nın yaptığı gibi yapmayı ve kızlarını Massilian ve Numidyalı prenslerle evlendirip göçebe vahşilerin kraliçeleri olmayı kafasına koymuş olabilirdi."

"Eh, kraliçelerdi, bu da bir şeydi, sadece göçebelerin bile."

"Sanırım sana uygun olmazdı, Thyra - bir taht için at sırtında bir koltuk ve bir saray için kaba bir çadır, senin yoluna hiç engel olmazdı. Kartaca körfezinin yamaçlarında rahat bir villanın sana daha çok uyacağını düşünüyorum, ayrıca Numidyalı bir şeften sonsuz derecede daha hoş ve sevimli bir efendi olacağım gerçeğinden bahsetmiyorum bile."

"Sen, Adherbal, kendini beğenmişliğin ve efendiliğinle tahammül edilmezsin.
Ancak, sanırım zamanı geldiğinde babama itaat etmek zorunda kalacağım.
Biz kızların kendimiz için koca seçemememiz ne yazık!
Belki de bunu yapacağımız zaman gelir."

"Peki, senin durumunda, Thyra," dedi Adherbal, "hiçbir fark yaratmazdı, çünkü zaten beni seçeceğini biliyorsun; ama çoğu kız bunu hoş bir iş haline getirir. Erkeklerin gerçekte ne olduğunu nasıl bilecekler? Kumarbaz, ayyaş, vahşi ve zalim, aylak ve savurgan olabilirler. Kızlar bir erkeğin mizacını ne bilebilir? Elbette onu sadece en iyi halinde görürler. Akıllı ebeveynler dikkatli soruşturmalar yapabilir ve bir erkeğin mizacının ve alışkanlıklarının gerçekte ne olduğunu bilme araçlarına sahiptir."

"Adherbal," dedi Thyra içtenlikle, "kızların yüzleri okuyamayacak kadar aptal olduğunu düşünmüyor musun; iyi bir adamla kötü bir adam arasındaki farkı söyleyemeyiz."

"Evet, bir kız sevdiği adam dışında her adam hakkında bir şeyler biliyor olabilir, Thyra. Başkalarının kusurlarını yeterince net görebilir; ama sevdiği adamın kusurlarına karşı kördür. Yunanlıların Aşk Tanrısı'nı gözlerinin üzerinde bir bandajla tasvir ettiğini bilmiyor musun?"

"Ben senin kusurlarına karşı kör değilim," dedi Thyra öfkeyle. "Biliyorum ki
sen sana yakışan
çok daha tembelsin; hayatın meselelerinde yeterince ciddi değilsin; "Kuzenim Hannibal gibi büyük bir general
olmak için asla yükselemeyeceksin."

"Bunların hepsi doğru," diye güldü Adherbal; "ve yine de beni sevdiğini
görüyorsun. Hatalarımı sadece teoride görüyorsun, gerçekte değil ve yüreğinde beni olduğumdan farklı görmek istemiyorsun. Öyle değil mi?"

"Evet," dedi kız utangaç bir şekilde, "Sanırım öyle. Her neyse, senin
benden o korkunç İberya'ya gitmen fikrinden hoşlanmıyorum."

Halk oylamasıyla bir anlığına yenilmiş olsalar da, Hanno'nun partisi
cesaretini kaybetmedi. Hannibal'ın İspanya'da Hasdrubal'a katılmasını engellemeye çalıştıklarında da benzer bir sınavdan geçmişlerdi.

Kaybettikleri zemini geri kazanmak için işe koyulmakta bir an bile kaybedilmedi.
Alt sınıflardaki ajanları, Barcine liderlerine
karşı iftiralar
yaydı. Para cömertçe dağıtıldı ve Hanno'nun partisine bağlı olan yargıçlar,
rakipleri arasında terör estirmek için makinelerini
çalıştırdılar. İşlem biçimleri, Venedik'i gücünün zirvesindeyken
sonradan iğrenç hale getirenlere benziyordu.
Tutuklamalar gecenin karanlığında gizlice yapıldı. Erkekler ailelerinden
kaybolmuştu ve hiçbiri onlara ne olduğunu bilmiyordu.

Kartaca'nın etrafındaki sığ göllerde boğulma izleri taşıyan cesetler bulundu; ve yine de, yargıçların korkunç gücünden kaynaklanan korku o kadar büyüktü ki,
kaybolanların arkadaşları ve akrabaları ne şikayette bulunmaya ne de soruşturmaya cesaret edemediler. Bu tür önlemler Barcine partisinin liderlerine karşı alınmadı. Bunlardan biri kaybolmuş olsaydı, hepsi silaha sarılırdı.
Zindanlar açılırdı ve sadece tutsaklar serbest bırakılmazdı, tutuklanmaları da böyle bir durumun var olabileceği tüm sisteme bir saldırının bahanesi olabilirdi.

Hanno'nun intikamının ajanları esas olarak alt sınıflar arasında faaliyet gösteriyordu. Bunlar arasında, geri kalanlar arasında lider olarak görülen çok sayıda adamın kaybolması derin ve gizemli bir korkuya yol açtı. Hiçbiri açıkça şikayet etmeye cesaret edemese de, bu gizemli kaybolmaların haberi Barcine partisinin liderlerine ulaşmakta gecikmedi. Ancak, onlar o an için harekete geçmekten acizdi. Bu görünmeyen darbelerin nereden geldiği kesin olsa da, yargıçlar gibi
bu kadar güçlü bir topluluğa saldıracakları hiçbir kanıtları yoktu. Devletin, istisnasız olarak güçlü ailelere mensup olan bu kadar önemli görevlilerini önemsiz kişilere karşı keyfi ve zalimce önlemler almakla suçlamak gerçekten de aceleci bir hareket olurdu.

Hâkimleri hala gelenek halesi sarıyordu ve korkunç ve sınırsız güçlerinin yarattığı korkuya ekleniyordu. Böyle bir saldırıda Barcine partisi halkın kendileriyle aynı tarafta olacağına güvenemezdi; çünkü,
tutuklamalardan kişisel olarak etkilenen kişi sayısı nispeten az olsa da, gelecekteki sonuçlardan duyulan korku herkeste olacaktı.

Ancak partinin genç üyeleri arasında bu gizli darbelerin uyandırdığı öfke derindi. Ülkesini mahveden tiranlık ve yolsuzluk hakkında sürekli kafa yoran Giscon, partinin bu kesiminin liderlerinden biriydi; onunla birlikte kendisi kadar ateşli başka ruhlar da vardı. Aşağı şehirdeki sakin bir sokaktaki bir evde buluştular ve orada şehri tiranlardan kurtarmak için her türlü umutsuz projeyi tartıştılar.

Bir gün Giscon bu buluşma noktasına doğru giderken limandan son sürat gelen Malchus'la karşılaştı.

"Ne oldu Malchus, bu kadar aceleyle nereye gidiyorsun?"

"Bu utanç verici, Giscon, bu çok çirkin. Sık sık birlikte çıktığım yaşlı balıkçıya yarın onunla yelken açacağımı söylemek için limana indim ve dört gün önce kaybolduğunu ve
dün oğulları tarafından lagünde yüzerken cesedinin bulunduğunu öğrendim.
Boğulmuş.
Oğulları hem dehşet hem de kederle boğuşuyorlar, balıkçıları Hannibal'ı savunmaya ikna etmede oynadığı rolden dolayı
onun acı çektiğine inanıyorlar ve Hanno'nun korkunç intikamının bir daha kendilerine gelmesinden korkuyorlar.

"Nasıl olduğunu bilmiyorlar. Akşam geç saatlerde bir adam geldi ve
babalarının en iyi müşterilerinden birinin ertesi gün vereceği bir ziyafet için bir miktar balık istediğini ve istediği balık miktarı ve kalitesi hakkında hemen konuşmak istediğini söyledi. Hiçbir şeyden şüphelenmeyen yaşlı adam hemen ayrıldı ve daha sonra kendisinden
hiç haber alınamadı. Ertesi sabah, geri dönmediğini gören oğullarından biri, getirildiği eve gitti, ancak
ev sahibinin olaydan hiçbir şey bilmediğini ve kendisine herhangi bir mesaj
gönderdiğini reddettiğini gördü. Bir şeylerin ters gittiğinden korkarak her yeri aradılar, ancak cesedi dün geceye kadar,
size söylediğim gibi,
bulunamadı.

"Babalarının özel bir kan davası yüzünden ölmediğine ikna oldular. Bildikleri kadarıyla, dünyada bir düşmanı yoktu. Bunu nasıl hissettiğimi hayal edebilirsiniz; onu sadece bir arkadaş olarak görmedim, aynı zamanda onu yönlendirdiğim şekilde hareket ettiği için ölümüne geldiğini hissediyorum."

"Zalimler!" diye haykırdı Giscon alçak sesle. "Ama sen ne yapabilirsin,
Malchus?"

"Babama gidiyorum," diye cevapladı Malchus, "konuyu ele almasını istemek için."

"Ne yapabilir?" dedi Giscon acı bir kahkaha atarak. "Neyi kanıtlayabilir?
En asil yargıçlar grubumuzu, hiçbir kanıt olmadan, bu bilinmeyen yaşlı balıkçıyı öldürmekle suçlayabilir mi? Hayır, Malchus, eğer arkadaşının intikamını almak konusunda samimiysen benimle gel, seni bu tiranlığa karşı bir araya gelmiş ve Kartaca'yı kurtarmaya yemin etmiş
arkadaşlarımla tanıştıracağım. Gençsin, ama cesursun ve şevkle dolusun; Sen General Hamilcar'ın oğlusun ve arkadaşlarım seni memnuniyetle bizden biri olarak kabul edecekler."

Malchus tereddüt etmedi. Giscon'un bahsettiği gibi bir topluluğa katılmanın tehlikeli olacağını biliyordu, ancak genç subayın seferleri sırasında yaptığı konuşmalar, ülkesindeki gücü sömüren tiranlık ve yolsuzluk konusunda onda derin bir his uyandırmıştı ve kendisine kişisel olarak
vurduğu bu darbe, onu herhangi bir tehlikeli hareketi benimseme ruh haline sokmuştu.

"Sana katılacağım, Giscon," dedi, "eğer beni kabul edersen. Gencim,
ama her yolu denemeye ve gerekirse hayatımı vermeye hazırım
Kartaca'yı kurtarmak için."

BÖLÜM V: KOMPLO

Giscon, arkadaşını dar patikalarda toplantıların yapıldığı evin arka girişine ulaşana kadar götürdü. Kapıyı özel bir şekilde
vurarak hemen açıldı ve arkalarından kapandı. İçeri girerken bir köle, Malchus'un atını tek kelime etmeden aldı ve dört veya beş atın daha durduğu duvardaki bir halkaya bağladı.

"Böyle bir mahalledeki bir eve at sırtında giderek dikkat çekmekten korkmamanıza şaşıyorum," dedi Malchus.

"Gizlice buluşmaya cesaret edemeyiz, biliyorsun. Şehir casuslarla dolu ve
şüphesiz Hanno ve ekibine düşman olduğu bilinen herkesin hareketleri izleniyor, bu yüzden burada buluşmanın en iyisi olduğunu düşündük. Mahallede bir sır olarak fısıldanmasını sağladık, ev büyüklerimizin
varlığından bağımsız olarak kumar oynayabileceğimiz bir yer olarak alındı. Bu nedenle, tek yaptığımız yorum, 'İşte
kendilerini
mahveden o genç aptallar gitti.' Sadece sen
at sırtında olduğun için bu kapıya geldim; sen
yaya olarak
gelseydin önden girerdik. Neyse ki aramızda
sadece zevk arayanlar olarak kabul edilen birçok kişi var - atlarına servet
oynayan, ziyafetlere düşkün veya hayatları
lüks ve tembellik içinde geçiyormuş gibi görünen, ancak kalplerinde
benim kadar Kartaca davasına gönülden bağlı olan kişiler. Aramızda böyle adamların varlığı, bunun bir
kumarhane olduğu hikayesine bir olasılık veriyor. Hepimiz benim gibi olsaydık, Hanno ve ekibine tamamen düşman oldukları bilinen kişiler,
görüşmelerimize hemen şüphe
düşerdi. Ama işte buradayız."

Konuşurken ağır perdeleri araladı ve büyük bir odaya girdi.
Orada on veya on iki kadar genç adam toplanmıştı. Giscon'un ardından arkadaşının da girmesiyle şaşkınlıkla yukarı baktılar.

"Bir asker getirdim," dedi Giscon, "hepinizin kişisel olarak değilse bile itibarı ile tanıdığı biri; General Hamilcar'ın oğlu Malchus. Bizimki gibi bir işle uğraşmak için genç ama ben onunla birlikte bir sefere çıktım ve onun adına cevap verebilirim. Cesur, hazır, düşünceli ve güvenilir. Ülkesini seviyor ve tiranlarından nefret ediyor. Hiçbir tedbirsiz hareket etmeyeceğini garanti edebilirim ama içimizden biri olarak ona güvenilebilir. Genç olduğu için daha az izlenme
olasılığına sahip olacak ve iki kat daha faydalı olabilir. O, topluluğumuzun yeminini etmeye hazır."

Giscon, grubun önde gelen ruhu olduğu için tavsiyesi
yeterince yeterli olarak kabul edildi. Genç adamlar ayağa kalktılar ve Malchus'un etrafında bir daire oluşturdular. Hepsi hançerlerini çekti ve Malchus'un bir anlık şaşkınlıkla Carthalon olarak tanıdığı, Adherbal'ın Barcine Kulübü'nde sadece at yarışını düşünen biri olarak işaret ettiği kişi şöyle dedi:

"Bu topluma sadık kalmaya, kendini Kartaca'nın baskıcılarının yıkımına adamaya, hayatını kesinlikle riske atarak bile kararlaştırılabilecek tüm önlemleri almaya ve bu duvarların içinde olan hiçbir şeyi açığa çıkarmaktansa işkenceyle parçalanmaya katlanmaya Moloch ve Astarte üzerine yemin ediyor musun?"

"Buna ciddiyetle yemin ediyorum," dedi Malchus.

"Söylememe gerek yok," dedi Carthalon umursamazca, "yemin ihlalinin cezası ölümdür. Kurallarımızda böyle yazıyor. Ama hepimiz Kartaca'nın soylularıyız ve soylular yeminlerini bozmazlar, bu yüzden bunu es geçebiliriz. Bir adamın sözü, bir bahsi boşa çıkarmak için kendisini dilenciye
döndürecek kadar iyiyse, yirmi arkadaşının hayatını ilgilendiren bir konuda sözünü tutacağına güvenilebilir. Ve
şimdi bu iş ayarlandığına göre konuşmamıza devam edebiliriz; ama önce biraz şarap içelim, çünkü bütün bu konuşmalar en iyi ihtimalle susuzluktan kaynaklanan bir iştir."

Genç adamlar odanın etrafındaki kanepelere atladılar ve köleler şarap getirirken, atlar, bir gün önce sunulan oyun, Kartaca'nın hüküm süren güzelliklerinin ilgili değerleri ve diğer benzer konular hakkında birbirleriyle hafifçe sohbet ettiler ve Malchus, az önce yardım etmeye yemin ettiği gizli komplonun ciddi doğasından etkilenmişti, hayatlarını riske attıkları bir komploya dahil olmalarına rağmen, genç adamların umursamaz neşesine şaşırmaktan kendini alamadı. Köleler daireden ayrıldıktan birkaç dakika sonra, Giscon ayağa kalkıp şöyle dediğinde, hafif sohbet ve şakalaşma sona erdi:

"Şimdi işe koyulalım. Malchus bana, arkadaşlarını Hannibal'e katılmaya ikna etmede öncülük eden yaşlı bir balıkçının evinden kaçırılıp öldürüldüğünü söyledi; cesedi gölde boğulmuş halde bulundu. Bu, bir hafta içinde on dokuzuncusu. Bu eylemler işçi sınıfı arasında terör yayıyor ve bunlara son verilmediği sürece artık onlardan yardım bekleyemeyiz.

"Bu eylemlerin mahkeme yetkililerinin işi olduğundan şüphemiz yok. Ne kadar erken harekete geçersek o kadar iyi. İşler olgunlaşıyor. Dokumacılar arasında yeminli sekiz adamım var ve tamamlamak için sadece iki kişiye daha ihtiyacım var. Son katılanımıza balıkçılar arasında bir bölüm oluşturmasını söyleyeceğiz. Az önce öldürülen adamın oğulları bir çekirdek oluşturmalıdır. İlk başta, kendimizden başka üç yüz kararlı adama daha ihtiyaç duyulduğu ve her birimizin on kişilik bir bölük oluşturması gerektiği konusunda anlaştık. Malchus buradaki sayımızı otuza çıkarıyor ve tüm bölükler dolduğunda harekete geçmeye hazır olacağız.

"Başarısızlık imkansız olmalı. Hanno'nun evleri ve onun grubundan otuz kişi saldırıya uğrayacak ve herhangi bir alarm verilmeden önce tiranlar öldürülecek. Kasaba yeterince uyanmadan önce en azından otuz kişi daha öldürülmeli. Belki de planlarımız iyi yapılırsa her bölüm üç kişiyi üstlenebilir ve her biri birbirine yakın yaşayan üç kişiyi saldırı için seçer. Bunu yaptığımızda ayrılmanın mı yoksa önceden bir halk ayaklanmasına hazırlanmanın mı daha iyi olacağına henüz karar vermedik, kendimizi halkın başına geçirmek ve Hanno'nun grubunun yargıçlarını ve liderlerini temizlemek için." Giscon, sanki bir zevk partisinin düzenlemelerini tartışıyormuş gibi sıradan bir gerçekçi tonda konuştu; ancak Malchus, Kartaca'nın önde gelen adamlarının toptan yok edilmesi önerisini duyduğunda bir endişe hareketini bastıramadı. Böylece açılan konsey üç saat sürdü. Orada bulunanların çoğu konuştu, ancak Malchus'un şaşkınlığına göre, zihninde bir devlet komplosu fikrinin ilişkilendirildiği o kasvet ve gizem tamamen yoktu.

Genç adamlar bunu gerçekten de hararetle tartıştılar, ancak iki atın ilgili değerleri konusunda
tartışmalı bir soruda anlaşabilecekleri ruh haliyle. Güldüler, şakalaştılar, bahis teklif ettiler ve kabul ettiler ve tüm meseleyi Malchus'un elinden gelenin en iyisini yaparak taklit ettiği, ancak kendisinin hissetmekten çok uzak olduğu bir gönül rahatlığıyla karşıladılar; ve yine de tüm bu hafifliğin altında arkadaşlarının planlarında tamamen ciddi olduklarını hissetti, ancak şimdi şaka yapıyorlardı, tıpkı kendilerine karşı olan olasılıkların ezici ve büyük olduğu bir savaşın başlamasından önce şaka yapacakları gibi.

Genellikle ciddi ve kasvetli olan Giscon bile geri kalanlar kadar
hafif yürekliydi. Kartaca aristokrasisi, diğer tüm ülkelerin aristokrasisi gibi, gelenek, eğitim ve alışkanlıktan dolayı aşırıya kaçan bir cesarete sahipti. Tıpkı yüzyıllar sonra Fransa'nın soylularının idama giderken tumbrilde neşeyle sohbet etmeleri ve darağacında birbirlerine enfiye kutularını teklif etmeleri gibi, Kartaca'nın bu genç aristokratları da hayatlarını riske attıklarının gayet farkında olmalarına rağmen gülümsediler ve şakalaştılar.

Hiçbir karara varılmadı, çünkü bu ancak toplumun tüm üyelerinin hazır bulunacağı özel bir toplantıda kararlaştırılabilirdi. Şu anda mecliste olanlar arasında görüşler neredeyse eşit olarak bölünmüştü. Bir taraf, halkı bir ayaklanmaya hazırlamak için adımlar atarlarsa, rakiplerinin kulağına bir söylentinin ulaşacağından ve tetikte olacaklarından emindi; oysa, her bölüm iki tiranını öldürdükten sonra
hızla dağılırlarsa, operasyon Hanno'nun grubundaki tüm etkili adamlar ortadan kaldırılıncaya kadar tekrarlanabilirdi.

Bu argümanlara karşılık diğer taraf gecikmelerin
her zaman tehlikeli olduğunu, ilk girişimlerden sonra büyük ödüller verileceğini, bölümlerdeki adamlardan bazılarının hain olabileceğini, Hanno'nun grubunun gelecekte tetikte olacağını ve yargıçların
toplu tutuklamalar ve infazlar gerçekleştireceğini ileri sürdü; oysa, Hanno ve onun başlıca taraftarlarının ölümüyle
yaratılacak heyecanın ortasında halka başvurulursa, halk ayağa kalkar ve tiranlarıyla işini bitirirdi.

Konuyla ilgili konuşmak isteyen herkes görüşlerini belirttikten sonra,
ayrıntılara geçtiler; her biri kendi bölümüne kayıtlı adam sayısını ve her birinin mizacını belirten birkaç kelime söyledi. Bu adamların neredeyse istisnasız her biri, özel bir haksızlık duygusuyla canlanmıştı. Bazıları yakın akrabalarını kaybetmişti, mahkemeler tarafından önemsiz bir suçtan idam edilmişti, bazıları vergi tahsildarlarının gaspıyla mahvolmuştu. Hepsinin intikam için hayatlarını vermeye hazır olduğu belirtiliyordu. "Görüyorsun ya, Malchus, bizim bu ajanlarımız çoğunlukla saf vatanseverlik duygusuyla hareket etmiyorlar, intikamını almak istedikleri şey
Kartaca'nın
yaralanmaları değil, kendi hataları. Fakat onları
bulduğumuz gibi kabul etmeliyiz; kitlelerden derin bir vatanseverlik duygusu bekleyemeyiz, ki kabul etmeliyiz ki, cumhuriyetin ihtişamlarına karşı canlı bir ilgi duymak için çok büyük bir nedenleri yok. Böylece
yeterince yiyip içebilmeleri ve geçimlerini sağlayabilmeleri için,
Kartaca'nın büyük ve görkemli mi yoksa
alçakgönüllü ve yenilmiş mi olduğu onlar için pek önemli değil. Fakat bu her zaman böyle olmayacak.
Kartaca'yı tiranlarından kurtarmayı başardığımızda,
sıradan insanların durumunu yükseltmek için elimizden gelen her şeyi yapmalıyız ki
ülkemizin kaderine karşı ortak bir ilgileri olduğunu hissetsinler. Elbette, onlara oy hakkı vermeyi teklif etmem; cahil insanlara oy hakkı verilmesi, demagogların onları araç olarak kullanmasını takip eden cahillere oy hakkı verilmesi, deliliğin zirvesi olurdu. Devlet işleri, ülkenin yönetimi, yasaların yapılması, yalnızca bu göreve uygun olanların, yani eğitim, doğum, mevki, çalışma ve boş zaman yoluyla zihinlerini böyle bir göreve hazırlamış olanların elinde olmalıdır. Ancak halk iyi bir hükümetin avantajlarından yararlanmalıdır; makul bir şekilde ödeyebileceklerinden daha fazla vergilendirilmemeli ve yasal miktarın bir kuruş ötesinde gasp eden vergi toplayıcıları aşağılanmalı ve cezalandırılmalıdır. "Mahkemeler herkese açık olmalı, hakimler tarafsız ve rüşvetsiz olmalı; her adam kendi haklarına ve ayrıcalıklarına sahip olmalı, o zaman
her adam devletin istikrarına ilgi duyarak
savunmasında silah taşımaya hazır olurdu ve Kartaca, tamamen kendi haraçlarına ve paralı askerlerine bağımlı olmak yerine,
kendi çabalarıyla büyük bir orduyu sahaya sürebilirdi.

"Barbar kabileler, başarının
umutsuz olacağını bilerek isyan etmeyi bırakırdı. Ve biz içeride güçlü olduğumuz gibi, dışarıda da saygı görürdük ve Roma'nın yükselen gücünü çekinmeden seyredebilirdik.
İkimiz için de bolca yer var. Bizim için Afrika ve İspanya; onun için Avrupa'nın geri kalanı ve Asya'nın istediği kadarı. Birbirimizin büyüklüğüne kıskançlık duymadan bakabilirdik, her birimiz kendi
güç ve kudretinde güvende olurduk. Evet, Kartaca'nın önünde daha büyük bir gelecek olabilir."

Toplantı şimdi dağıldı.

"Nereye gidiyorsun, Malchus?" Giscon avluya çıktıklarında çocuğa sordu; "kurbanları görmeye mi? Bugün Moloch'u yatıştırmak ve silahlarımız için zafer için dua etmek için büyük bir tören olduğunu biliyorsun."

"Hayır," dedi Malchus ürpererek. "Ben korkak olduğumu düşünmüyorum, Giscon,
ama bu korkunç ayinler beni korkutuyor. Bir keresinde babam tarafından götürüldüm ve
bir daha asla, kamu görevimi yerine getirmem için kesinlikle gerekli olmadıkça, böyle bir sahnede bulunmayacağıma yemin ettim.
Haftalarca neredeyse hiç uyumadım; gece gündüz önümde Moloch'un o korkunç, küstah görüntüsü vardı. Eğer uykuya daldıysam, bebeklerin o kocaman ellere bırakılıp, kızarıncaya kadar ısıtılıp, onları almak için uzatılırken çıkardıkları çığlıkları duyduğumda ter içinde uyanırdım. Giscon, tanrıların bu kadar zalim olduğuna inanamıyorum.

"Sonra savaşta esir alınan bir sürü kişinin katledilmesi oldu. Şimdi onları solgun ve sert bir şekilde ayakta dururken görüyorum, gözleri yakında kanlarıyla
serpilecek olan tunç heykele çevrilmişken, kırmızı cübbeli rahipler ellerinde kurban bıçaklarıyla
onlara yaklaşıyorlardı. Daha fazlasını görmedim, çünkü her şey bitene kadar gözlerimi kapattım.
Sana tekrar söylüyorum, Giscon, tanrıların bu kadar zalim olduğuna inanmıyorum. Neden sadece Fenike ve Kartaca tanrıları kan talep etsin?
Yunanistan ve Roma tanrıları bu kadar kana susamış değiller ve yine de Mars, Moloch'un bizimkilere verdiği kadar çok zaferi Romalılara veriyor."

"Tanrılara küfür etme, Malchus," dedi Giscon kasvetli bir şekilde; "Onları onurlandırmazsan,
bir fatih generalin çelengi asla alnına konmayacağından emin olabilirsin."

"Onları onurlandırmak, bebeklerin ve esirlerin kanını dökmeyi onaylamak anlamına geliyorsa, onların yardımıyla zafer kazanma umudumu tamamen terk edeceğim."

"Keşke daha önce böyle konuşsaydın, Malchus; tanrılara karşı bir
küçümseyici olduğunu bilseydim, girişimimize katılmanı istemezdim. Tanrıların yardımı olmadan çabalarımıza hiçbir iyi şans eşlik edemez."

"Mesele kolayca çözülebilir, Giscon," dedi Malchus sakin bir şekilde. "Şimdiye kadar planlarını
gerçekleştirmek için hiçbir adım atmadım ve sadece söylediklerini dinledim, bu nedenle henüz hiçbir zarar verilemez.
Adımı listeden sil ve seninle olduğumu unut. Duyduğum hiçbir şey hakkında hiçbir şey söylemeyeceğime dair yemin ettim. Yoldaşlarına
biraz bahane uydurabilirsin. Örneğin onlara şunu söyleyin,
kendim için korkmasam da, Hamilcar'ın oğlu olarak,
onun adını ve ailesini böyle bir girişime dahil etme hakkım olmadığını düşündüm,
ancak onun emriyle."

"Evet, daha iyi olurdu," dedi Giscon bir duraklamadan sonra; "Aramızdaki tanrıları kınayan biriyle bu girişime devam etmeye cesaret edemem; bu
başarısızlığa davetiye çıkarmak olurdu. Bunu hayal bile etmemiştim; senin yaşındaki bir çocuğun
tanrıları küçümseyeceğini kim düşünebilirdi ki?"

"Ben ne kınayanım ne de küçümseyenim," dedi Malchus öfkeyle; "Sadece onlara haksız yere taptığınıza, onlara haksızlık ettiğinize
inandığımı söylüyorum. Dünyayı yöneten tanrıların ölmekte olan bebeklerin çığlıklarından veya katledilen insanların inlemelerinden zevk almalarının imkansız olduğunu söylüyorum."

Giscon, sanki böyle bir küfürü engellemek istercesine elini kulaklarına koydu
ve aceleyle uzaklaştı, Malchus ise atına binip yavaşça ve düşünceli bir şekilde babasının villasına doğru yola koyuldu. Bu birliktelikten kurtulduğu için kalbinde bir üzüntü yoktu, bu birlikteliğin amaçlarını nasıl gerçekleştireceğini bilmeden, aceleyle girmişti.
Kartaca'nın tiranlarına karşı silahlı ayaklanmaya hazırdı, ancak
bu gece yarısı katliamı planının düşüncesinden
isyan etti; ülkesinin yeniden canlanmasını bu şekilde başaramazdı. Ayrıca, Giscon'a verdiği sebebin geçerli olduğunu düşünüyordu. Onun yaşında, ailesini böyle bir komploya dahil etme hakkı yoktu. Başarısız oldu mu, ve komplocular arasında olduğu tespit edilirse,
Hanno ve ortakları bunu Hamilcar'a saldırmak için bir bahane olarak kullanacaklarından emin olabilirler. Malchus'un babasının onayını aldığını ve aslında cumhuriyetin anayasasını devirme planında ailesinin temsilcisi olduğunu bilmeseydi asla böyle bir komploya katılmayacağını söylerlerdi.

Neyse ki Malchus için, birkaç gün sonra Hannibal'e gidecek takviye kuvvetlerinin bir kısmının derhal gemiye bindirilmesi emri verildi. Hamilcar onların komutasında ilerleyecekti ve başlangıç ​​için hazırlıklarıyla meşgul olan Malchus, hazırlanan komployu pek düşünmedi. Altı bin kişiden oluşan birlikleri taşımak için otuz büyük ticaret gemisi kiralandı. Bunlar çoğunlukla Libya piyadeleriydi. Numidyalı atlılarla birlikte ana gövde kısa süre sonra onları takip edecekti. Sonunda gemiye binme günü geldi ve birlikler, girişimin başarısı için kurbanların sunulduğu Moloch tapınağından geçtiler.

Malchus, bir şeylerin hazır olmadığı bahanesiyle son anda evde kaldı ve sadece yoldaşlarına, Kartaca atlılarından oluşan yüz genç adama rıhtımlarda katıldı. Hepsi Kartaca'nın en iyi ailelerinden gelen genç adamlardan oluşan bu birlik, Hamilcar'ı taşıyan aynı gemide yelken açacaktı. Sahne çok hareketliydi - Kartaca'nın rıhtımları genişti ve seferi taşıyacak gemiler, birliklerin gemiye binebilmesi için rıhtımların yanında derin sulardaydı. Gemiye binmeyi izlemek için büyük bir halk kalabalığı toplanmıştı. Askerlerden oluşan bir kordonla birliklerin arasına
sıkışıklık
olması ve hareketlerinin engellenmesi zordu.

Birlikler rıhtıma doğru yürürken, onları taşıyacak gemilerin yanında gruplar halinde sıralanmışlardı. Farklı milletlerden adamların tavırları çok farklıydı. Libyalılar sert ve sessizdi, devletlerinin Kartaca'ya sağlamakla yükümlü olduğu birliğin bir parçasıydılar ve gönülsüzce gittiler, onları evlerinden koparıp savaşmaya
ne ilgileri ne de çıkarları olan
bir savaşta savaşmaya
götüren güce kalplerinde küfür ettiler.

Yanlarında, o zamanlar olduğu gibi şimdi de çöl çocuklarının giysisi olan uzun bernous'a sarılı bir Garamantes topluluğu vardı. Uzun, esmer
şekiller, kıvrak ve çevik, her kası kahverengi tenlerinin altından açıkça belli oluyordu. Sahne onlar için ne kadar garip olsa da,
koyu kaşlarının altından etraflarına
attıkları keskin bakışlarda hiçbir şaşkınlık ifadesi yoktu. Sessiz ve suskun,
gemiye binme emrini beklerken aralarında neredeyse tek bir kelime duyulmuyordu; orada isteksizce bulunuyorlardı ve kalpleri
uzak çöldeydi, ancak yine de zamanı geldiğinde savaşmaya istekli olacaklardı. Bunlar, gece saldırısında,
gizli kaplan benzeri adımları, parıldayan, intikamcı gözleri ve
acımasız ağızlarıyla korkunç düşmanlar olacaktı.

Aslan derisinden pelerinleri ve başlarının etrafına fileto şeklinde tutturulmuş gösterişli tüyleriyle,
uzaktaki Sudan'dan Etiyopyalılar çok farklıydı.
Siyah yüzleri neşe ve hayretle canlanıyordu--her şey onlar için yeni ve sıra dışıydı. Deniz, gemiler, kudretli şehir, toplanan kalabalık, hepsi şaşkınlıklarını uyandırdı ve sürekli bir kahkaha ve gürültüyle sohbet ederken beyaz dişleri parladı. Generalin gemisinin yanında toplanmış genç soylulardan oluşan seçilmiş grup da aynı derecede neşeliydi. Atları köleleri tarafından son kez arkalarında sıra halinde tutuluyordu, çünkü gelecekte onlarla kendileri ilgilenmek zorunda kalacaklardı ve gruplar halinde toplandıklarında Kartaca'daki son skandal, önceki gece tiyatroda sahnelenen oyun veya ertesi gün koşulacak at yarışı hakkında gülüyor ve şakalaşıyorlardı. Üstlenecekleri umutsuz işe gelince -çünkü Hannibal'ın hazırladığı kudretli bir girişim olduğu fısıldanıyordu- onları hiç rahatsız etmiyordu, ne de birçoğunun bir daha asla Kartaca'ya bakamayacağı düşüncesi. Belki de kalplerinde, bazıları Malchus gibi, sevdikleriyle geçirdikleri
ayrılıkları hüzünle düşünüyorlardı, ancak böyle düşüncelerin hiçbir belirtisi
yüzlerinde veya konuşmalarında belirgin değildi.

Hemen bir trompet sesi duyuldu ve sesler
böbeği sanki sihirle
susturuldu. Askerler askeri düzene girdi ve
hareketsizce durdular. Sonra Hamilcar rıhtımlar boyunca yürüdü, her grubu dikkatlice
inceledi, gemi kaptanlarına erzak ve su stokları hakkında sorular sordu, bu görevle görevli subaylardan
gövdelerde saklanan savaş makineleri ve depoların
listelerini aldı; ve her şeyin yolunda olduğundan emin olduktan sonra, trompetçisine işaret verdi, trompetçi tekrar uzun ve
delici bir ses çıkardı.

Gemiye binme işi hemen başladı. Piyadeler kısa süre sonra gemiye
bindi, ancak süvarilerin atlarını
nakletme operasyonu daha uzun sürdü. Bunların yarısı generalin gemisinin ambarında, geri kalanı başka bir gemide saklandı. Tüm birlikler gemiye bindiğinde kalabalığı geri tutan askerler geri çekildi ve Kartacalılar rıhtıma doğru akın etti. Amiralin gemisinin yattığı iskelede hala küçük bir alan açıktı ve burada şehrin aristokratlarından oluşan bir kalabalık, muhafızların oğullarını ve akrabalarını son kez görmek için toplandı. Atlarının güvenli bir şekilde aşağıda istiflendiğini gören genç adamlar, arkadaşlarıyla vedalaşmak için geminin yanına yığıldılar. Ayrılma kısa sürdü çünkü rüzgar iyiydi ve general gece çökmeden önce körfezden
çıkmak istiyordu. Bu nedenle işaret verildi. Çok sayıda köle gemilerin halatlarını ele geçirdi ve onları rıhtımları denize bağlayan dar geçitten çekti. Kalabalıktan bir
elveda
çığlığı yükseldi, yelkenler çekildi ve
filo yoluna devam etti.

Denizdeki birliklerin konforu için yapılan düzenlemeler basit ve
ilkeldi. Her adam kendi başına hareket ediyordu. Alttaki tüm alan
yük veya atlarla doluydu. Birlikler güvertede yaşıyor ve uyuyorlardı. Burada,
geniş düz taşların üzerinde yemeklerini pişiriyor, günü şans oyunlarıyla geçiriyor ve geceleri deri veya kalın halılar üzerinde uyuyorlardı. Neyse ki
hava güzeldi. Mart ayının başlarıydı ama geceler soğuk değildi.

Filo kıyıya yakındı, gece demir attı, ta ki İspanya Afrika'ya doğru uzanırken kuzey kıyıları belirgin ve belirgin bir şekilde belirene kadar. Sonra geçtiler ve Carthagena'ya varana kadar yol aldılar. O şehrin kuruluşundan bu yana geçen süre kısa olmasına rağmen, görünümü zaten etkileyici ve genişti. Güneye bakan bir körfezin başında, yaklaşık bir mil derinliğinde ve neredeyse iki katı genişliğindeydi. Bu koyun ağzının karşısında, her iki tarafında sadece dar bir geçit bulunan bir ada vardı, bu da onu güney rüzgarlarından koruyordu ve onunla birlikte muhteşem bir liman oluşturuyordu.

Limanın başındaki cesur bir tepede kasaba duruyordu. Bu tepe, bir tarafı denizle bağlantılı olan ve diğer tarafı sadece dört yüz metre genişliğinde bir kara şeridiyle ondan ayrılmış olan geniş bir lagünden yükseliyordu. Bu lagünün içinden geniş bir kanal kazılmıştı. Böylece, oldukça geniş, engebeli ve sarp olan tepe izole edilmişti
ve sadece denizden saldırıya uğrayabilirdi.

Şehir, denize bakan bir tür amfi tiyatro şeklinde inşa edilmişti ve
çevresi iki buçuk mil olan güçlü bir surla çevriliydi, böylece bir saldırgan yazın neredeyse kuru olan lagünü geçse bile, önünde neredeyse zaptedilemez bir savunma olurdu. Burada, Kartaca'nın binalarına aşina olan yeni gelenleri şaşırtan büyüklükteki binalarda
hazineler, bagajlar, savaş mühimmatı ve ordunun erzakları saklanıyordu.

Büyük Hamilcar'ın ve ondan sonra Hasdrubal'ın amacı,
İspanya ordusunu mümkün olduğunca ana vatandan bağımsız kılmaktı. Kartaca hazinesinin yöneticilerinin savurganlığı ve sahtekârlığı yüzünden ne kadar sık ​​boş olduğunu ve oradan ordu için gereken malzemeleri elde etmenin ne kadar imkansız olduğunu çok iyi biliyorlardı. Bu nedenle, silahların, savaş mühimmatının, kuşatma makinelerinin ve ordunun kullanımı için gereken her şeyin üretildiği devasa atölyeler kurdular. Bu tesislerin masrafları ne kadar büyük olursa olsun, İberya'nın gelirleri sadece işgalin tüm maliyetini karşılamakla kalmayıp, Kartaca'ya büyük meblağlar aktarmaya da fazlasıyla yeterliydi. Bu gelirler kısmen fethedilen kabilelerin ödediği haraçtan, kısmen ele geçirilen şehirlerde alınan ganimetlerden, ama en önemlisi o zamanlar son derece zengin olan ve savaşta ele geçirilen kölelerin veya boyunduruk altına alınan tüm kabilelerin emeğiyle işletilen altın ve gümüş madenlerinden elde ediliyordu. Bu madenlerin zenginliği hakkında bir fikir, Hannibal'ın babasından miras aldığı bir madenin ona günde yaklaşık bin pound gelir getirmesi gerçeğinden oluşabilir; ve bu onun çeşitli zenginlik kaynaklarından sadece biriydi. Hamilcar, Hasdrubal ve Hannibal'ın başkentteki düşmanlarının entrikalarına rağmen kendilerini koruyabilmelerinin nedeni buydu. Orduları ülkenin orduları değil, kendilerine aitti. Askerler maaşlarını, terfilerini ve cesaret ödüllerini onlara göre arıyorlardı ve bu nedenle Kartaca'dan gelen emirlerle engellenmeden dehalarının önerdiği planları uygulayabiliyorlardı. Gerçekten de, özel kaynaklarından topladığı ve maaşını ödediği bir orduyla imparatorluğun davasını Gustavus Adolphus'a ve Protestan birliğinin prenslerine karşı savunduğu Wallenstein'ınkine çok benzer bir konumdaydılar. Kartacalı generallerin her zaman yanlarında iki senato komisyon üyesi bulundurduğu doğrudur.
Kartaca Cumhuriyeti, Fransa'nın ilk cumhuriyeti gibi, generallerine karşı her zaman kıskançtı ve onlara seferlerinde eşlik edecek, hareketlerini tavsiye edecek ve kontrol edecek ve davranışları hakkında rapor verecek komisyon üyeleri atadı; ve Kartacalıların yenilgilerinin çoğu, büyük ölçüde, generallerinin komisyon üyelerinin müdahalesiyle engellenmesinden kaynaklandı. Onlar, doğal olarak, Hannibal'in ordusuyla birlikteydiler, ancak Hannibal'in gücü o kadar büyüktü ki, onun
işlemleri üzerindeki etkileri sadece nominaldi.

Roma ile çıkmak üzere olan savaşa ikinci Pön savaşı denir, ancak daha çok Hannibal'in Roma ile savaşı olarak adlandırılmalıdır. Bunu kendi kaynaklarından, Kartaca'nın müdahalesi olmadan ve neredeyse hiçbir yardımı olmadan tasarladı ve gerçekleştirdi. Savaş boyunca gemileri limanında boşta kaldı. Kartaca en çok ihtiyaç duyduğunda bile, ona yardım için bir kadırga bile silahlandırmadı. Ordunun maaşı
tamamen onun kasasından, savaş için gereken malzeme ise babası, kayınbiraderi ve kendisi tarafından inşa edilen cephaneliklerden geldi. Bu, tek bir adamın güçlü bir güce karşı yürüttüğü bir savaştı ve bu nedenle, Wallenstein vakası hariç, dünya tarihinde buna benzer hiçbir şey yoktur.

Dar geçitten limana doğru geçen filo, koyun sonuna kadar yelken açtı ve kısa süre sonra inşa edilmiş olan geniş rıhtımların yanındaydı. Orada çok miktarda nakliye vardı, çünkü
Kartaca'nın ana şehirle ve İspanya, Afrika ve Doğu limanlarıyla olan ticareti
zaten Kartaca'nınkiyle rekabet ediyordu.
Bir grup subay, filoya öncülük eden Hamilcar'ın gemisi rıhtıma yaklaşırken rıhtımda toplandı ve Hamilcar, "İşte Hannibal!
" diye haykırdı.
Gemi rıhtımda demirlediğinde Hannibal gemiye bindi ve kuzenini
sıcak bir şekilde kucakladı ve ardından Malchus'a içten bir selam verdi.

"Neden, kuzen Malchus," dedi, "Kartaca'ya geleli daha bir yıl olmasına rağmen, seni neredeyse hiç tanımazdım, o kadar büyüdün ki. Görüyorum ki
süvarilere katıldın. Bu iyi. Savaşa alışmak için
çok erken başlayamazsın."

Sonra dönüp muhafızların genç adamlarının arasına girdi, hepsine
kişisel olarak
tanıdığı, onları çok memnun eden bir samimiyet ve nezaketle
karşıladı. Malchus ona hayranlıkla baktı.
Neyse ki Hannibal'in doğru bir tanımı bize ulaştı. O, daha ilk bakışta, yüce ve asil ifadesiyle, yüzündeki nezaket ve samimiyetle
tüm kalpleri kazanan biriydi.
Kartacalılar, bir ırk olarak, kısaydılar, ancak Hannibal çok uzundu ve
omuzlarının geniş olması muazzam gücüne tanıklık ediyordu.

Kartaca ırkının güzelliği atasözü haline gelmişti, ancak onların arasında bile dikkat çekiciydi. Başı omuzlarına iyi yerleştirilmişti;
taşıma şekli dik ve etkileyiciydi; alnı yüksekti; gözleri, normal zamanlarda
yumuşak ve nazik olsa da, savaş zamanında
korkunç olduğu söylenirdi. Başı çıplaktı. Altın kahverengi saçları uzundu ve
altın bir bantla çevriliydi. Burnu uzun ve düzdü,
alnıyla birlikte mükemmel bir profil oluşturuyordu.
Ağzının ifadesi nazik ama
sertti. Sakalı kısaydı. Yüzünün tüm hatları
son derece asildi.

Savaşta, kafasına tam oturan bronz bir miğfer takıyordu,
arkasından boynunu
kapayan kavisli bir metal plaka çıkıyordu. Altın bir bant miğferi çevreliyordu; önünde çelikten beş defne yaprağı; şakaklarında aynı metalden iki lotus yaprağı vardı. Tepede, incilerle zenginleştirilmiş bir süslemeden yükselen, bazen kırmızı, bazen beyaz büyük bir tüy tüyü vardı. Arkasındaki
plakadan bir tutam beyaz at kılı düşüyordu. Altın zincirlerden oluşan üçlü bir dokudan yapılmış bir zırh vücudunu örtüyordu. Bunun üstünde, beline kadar altın plakalarla kaplı deri bir yelekle kaplı en iyi beyaz ketenden bir gömlek giyiyordu. Omuzlarından altın işlemeli büyük bir mor manto sarkıyordu. Kırmızı deriden sandaletler ve tozluklar giyiyordu.

Ancak Hannibal yalnızca özel günlerde böyle muhteşem giyinirdi. Yürüyüş sırasında genellikle askerlerinin giydiği gibi sade bir bluz giyerdi. Kolları arkasında bir esquire tarafından taşınıyordu. Bunlar Galat yapımı kalkanından oluşuyordu. Malzemesi bronzdu, şekli daireseldi. Ortasında konik,
keskin uçlu bir çıkıntı vardı. Kalkanın yüzü,
Kartaca tarihinden kabartma olarak alınmış konularla süslenmişti. Saldırı
kolları bir kılıç, bir mızrak ve oklu bir yaydan oluşuyordu. Ancak Hannibal'ın askerleri tarafından
sayıldığı coşku, görünüşünün ihtişamına borçlu değildi.
Gücü ve becerisi ordusundaki herhangi bir adamınkinden çok daha üstündü. Yemeği askerlerininki kadar basitti,
günlerce yemek yemeden durabilirdi ve
günlük iş bitene kadar orucunu bozması nadirdi. Yemek yediğinde
at sırtında oturur ya da askerlerin ihtiyaçlarını karşılamak için
dolaşırdı.
Geceleri aralarında, üzerinde hiçbir şey olmadan bir aslan postunun üzerinde yatarak uyurdu. O
sıcağa ve soğuğa karşı kayıtsızdı ve en şiddetli
rüzgar
ve yağmur fırtınasında askerlerinin arasında başı açık gezerdi, mücadele ettiği
fırtınanın farkında bile değildi. Bilindiği kadarıyla
hiçbir kötü alışkanlığı yoktu. Nadiren şarap içerdi. Ahlakı kusursuzdu. Asla öfkeye kapılmazdı. Her türlü deneme
ve zorluk karşısında sabrı sınırsızdı.

En büyük denemeler ve tehlikelerin ortasında bile neşesini korurdu ve askerleri için her zaman cesaretlendirici bir söz söylerdi. Kendisini
takip eden birliklerin milliyetleri çeşitliydi, çoğu Kartaca'nın hizmetine girmek zorundaydı, komutanlarına olan sevgileri ve hayranlıkları o kadar büyüktü ki onun uğruna
her türlü zorluğa katlanmaya, her türlü tehlikeyi göze almaya hazırdılar. Bu orduyu, çeşitli milletlerden ve kabilelerden oluşan
insanlardan oluşan
bir bütün halinde birleştiren ve dünya tarihinin en büyük askeri başarılarını gerçekleştirmesini ve
yıllarca Roma'nın tüm gücüne karşı korkunç bir mücadeleyi sürdürmesini sağlayan, onun kişisel etkisiydi ve tek başına bu etkiydi.

VI. BÖLÜM: İSPANYA'DA BİR SEFER

Hannibal'i gemide takip eden genç subaylar arasında,
sadece birkaç ay önce Kartaca'dan ayrılmış ve Malchus tarafından
tanınan
bazıları da vardı. Onlardan, birliklerin hemen
sahaya çıkacağını sevinçle öğrendi.

İçlerinden biri, "Vacaei'ye karşı bir sefere çıkıyoruz," dedi. "Ordu iki gün önce yola çıktı. Hannibal, sizin
gelişinizi, sizin yolda olduğunuzu haber verdikten birkaç saat sonra hareket eden hızlı bir yelkenli gemiyi burada bekliyordu ve gecikmeden geri kalanlara katılmak için yola çıkacaksınız. Zorlu bir sefer olacak."

"Vacaei ülkesi nerede?" diye sordu Malchus.

"Çok uzakta," diye cevapladı diğeri. "Yürüyüşler uzun ve yorucu olacak. Ülkeleri, İberya'nın merkezindeki büyük platonun biraz kuzeybatısında yer alır. Platoyu geçmek, büyük okyanusa akan nehirleri takip etmek için bu taraftaki dağlara tırmanmamız gerekecek."

Aslında Vacaei, yukarı Duero ile sınırlanan topraklarda yaşıyordu, ülkeleri eski Kastilya, Leon ve Bask eyaletlerinin bir kısmını kapsıyordu. Yolculuk gerçekten uzun ve zorlu olacaktı; ve Hannibal bu seferi yalnızca Kartaca'ya boyun eğen kabilelerden bazılarını saldıran çalkantılı Vacaei'yi cezalandırmak için değil, birlikleri yorgunluklara ve zorluklara alıştırmak ve onları planladığı büyük sefere hazırlamak için üstleniyordu. Gerçekten de zaman kaybedilmedi, çünkü birlikler karaya çıkar çıkmaz düzenlendiler
ve hemen yürüyüşe başladılar.

"Bu pazarlık ettiğimizden daha fazlası," dedi saflardaki yeri Malchus'un yanında olan genç bir muhafız olan Trebon ona. "Yola çıkmadan önce en azından bir ay burada kalmamız gerektiğini düşündüm. Şehrin Kartaca kadar neşeli olduğunu söylüyorlar; ve burada birçok arkadaşım olduğu için yola çıkmadan önce bir ay neşe içinde olmayı dört gözle bekliyordum. Her gece güvertenin sert tahtalarına uzandığımda kendimi
burada yumuşak bir yatağın beni beklediği düşüncesiyle avutuyorum; ve şimdi hemen çıplak zemine çıkmak zorundayız, eyerimin topuzuna sarılmış bu deriden başka bir şey yok ve üzerimi örtmek için de bernousum var. Hava zaten
Carthage'dakinden çok daha soğuk; ve eğer burada böyleyse, önümüzde gördüğümüz
o engebeli dağların tepelerinde ne olacak? Neden, yaşadığım kadarıyla, oradaki en yüksek dağ göz kamaştırıcı beyaz! Duyduğumuz kar bu olmalı--soğuktan katılaşmış yağmur ve çıplak uzuvlara sıcak demir gibi bir acı verdiğini söylüyorlar. Böyle bir
şeyin içinde uyumak zorunda kalmak ne hoş!"

Malchus yoldaşının şikayetlerine güldü.

"Hemen yola çıktığımıza sevindim," dedi, "çünkü
Kartaca'da zamanımı boş boş geçirmekten bıkmıştım; ve sanırım
burası da aynı olurdu. Şehrin sokakları ne kadar da kalabalık! Evlerin aralıklarından gördüğümüz dağların manzarası dışında, insan kendini hala evinde sanabilir."

Kartacana'nın görünümü, gerçekten de, ana şehre çok benziyordu ve sakinleri aynı ırktan ve kandandı.

Kartacana, ilk başta büyük bir Libyalı kolonisi tarafından kurulmuştu. Kartaca yakınlarındaki limanlarda ve kıyılarda yaşayan bu eyaletin sakinleri, Fenike ve yerli kanın bir karışımıydı.
Kartaca'nın üstünlüğünden her zaman sabırsızdılar ve isyanları sık ve genellikle tehlikeliydi. Bu ayaklanmaların bastırılmasından sonra, komşularının çalkantılarından kaynaklanan tehlikenin farkında olan Kartaca, çok sayıda kişiyi koloniler oluşturmak üzere sınır dışı etti. Çok sayıda kişi, o zamanlar cumhuriyetin en önemli mülklerinden biri olan Sudan'a gönderildi. Ancak, bu zorunlu göçlerin en kapsamlısı, Koloni, büyük Hamilcar'ın teşvik edici dehası altında, çok az yıl içinde büyük ve müreffeh bir şehir haline gelen
Kartaca'yı kurmak için gönderildi.

Kartaca böylece aniden var olmuştu. Birçok
iç sıkıntıdan sonra, Sur'un demokrasisi o şehirde üstünlük kazanmıştı; ve konumlarını dayanılmaz bulan
tüm aristokrasi göç etmeye karar verdi ve kraliçeleri Dido veya Elisa'nın -çünkü her iki isimle de anılırdı-
altında büyük bir filoyla yelken açarak
Kartaca'yı kurdular. Demokrasinin Sur'daki bu zaferi, beklenebileceği gibi,
o şehrin yıkımını kanıtladı. Çok hızlı bir şekilde, sahip olduğu yüce konumdan düştü ve dünyadaki yeri ve Denizlerin Kraliçesi olarak sahip olduğu gururlu konum
Kartaca tarafından çok hızlı bir şekilde alındı.

Orijinal Libya kolonisi olan Carthagena, daha sonraki göçlerle büyük ölçüde artmıştı ve halk, ana şehrinkine çok benzer bir görünüm sergiliyordu; ancak, esmer çöl kabileleri, pasif yüzleri ve gururlu kayıtsızlık havalarıyla, şehrin nüfusuyla karışıyordu; Carthagena'da, ilk önce Kartaca tarafından bastırılan kabilelere mensup, yükselen şehir için gereken el emeğini sağlamak üzere buraya yerleşmeye zorlanmış veya gezgin hayatlarını gönüllü olarak terk edip daha yerleşik alışkanlıkları ve büyük bir şehirdeki daha güvenli yaşam konforlarını benimsemiş yerli İberyalıların büyük bir karışımı vardı. Şehrin alt kısmını dolaşan Hamilcar'ın kuvvetleri, kıstak boyunca yürüdü ve içinden geçen kanalın üzerinden köprüyü geçti ve kısa süre sonra ülkenin ötesindeki kırsala ulaştı. Zemin yavaş yavaş yükseldi ve altı mil yürüdükten sonra tugay, Hannibal'ın, filonun kıyı boyunca yaklaştığını ilk fark ettiğinde, kullanmaları için birkaç öküz ve diğer erzak gönderdiği bir noktada durduruldu. Yürüyüş kısa sürdü, ancak gemide bir haftalık tutukluluktan sonra, adamlar uzun bir yolculuğa pek uygun değildi. Öküz ve diğer erzaklar çeşitli şirketlere dağıtıldı ve yemeği hazırlama işi başladı. Malchus, gerçek bir seferdeki ilk deneyiminden dolayı eğlenmişti, ancak biraz da iğrenmişti. Hamilcar ile birlikte Atarantes'e karşı sefere çıktığında babasının maiyetinin bir parçası olmuştu ve lüks içinde yaşamıştı. Artık basit bir askerdi ve Kartaca süvarilerinin payına düşen öküzü kesmek için yardıma çağrılmıştı.

Grubun bir kısmı ateş ve yemek pişirmek için odun kesmeye ve getirmeye gitti; diğerleri unu nemlendirdi ve sıcak közlerde pişirilecek ve etle birlikte yenecek olan yassı kekler için hamur yaptı.

Genç askerler, hepsi birkaç sefer yapmış olan ve onlara görevlerini öğretebilen subaylar tarafından denetlenen alışılmadık görevlerinde çalışırken yüksek sesle kahkahalar yükseldi.
Mutfak açısından bakıldığında, yemek başarılı olarak nitelendirilemezdi ve aslında genç soyluların alışkın olduğu yiyeceklerle çelişiyordu. Ancak yürüyüş ve keskin canlandırıcı hava onlara
iyi iştahlar vermişti ve deneyimin yeniliği ve tuhaflığı
yemeğe bir lezzet katmıştı; ve yemeğin sertliğine rağmen,
hepsi daha önce hiç bu kadar iyi yemek yemediklerini ilan ettiler. Şimdi birçok ateş yakılmıştı; ve
akşam yaklaşırken, bunların etrafında, adamlar gruplar halinde toplandılar, hepsi
Kartaca ordusunda görev yapan subaylar ve tüm milletlerden adamlar tarafından aynı şekilde giyilen, gündüz pelerin, gece battaniye görevi gören bernouslarına sıkıca sarılmışlardı. O anda atların
tepinme sesleri duyuldu ve Hannibal ve kişisel personeli kampa
girdi.

O, onlardan birkaç saat sonra yola çıkmıştı, son emirlerini verip yokluğunda işlerin yönetimi için tüm son düzenlemeleri yaptıktan sonra orduya katılmak üzere yola koyuldu. Atından inip hemen askerlerin arasına yürüyerek gitti, onlarla neşeyle sohbet etti ve nasıl olduklarını sordu. Diğer tüm müfrezeleri ziyaret ettikten sonra Kartaca atlılarının kampına geldi ve bir saat boyunca ateşlerinin başında sohbet etti.

"Ah!" "Diğerleri bu gece yeterince iyi uyuyacaklar; ama siz, yumuşak yataklarınıza ve lükslerinize alışmış olan siz şımarıklar, kötü bir durumda olacaksınız. Sert zemindeki ilk gecemi hatırlıyorum,
on altı yıl önce olmasına rağmen, uzuvlarımın nasıl ağrıdığını ve sabahı nasıl özlediğimi. Şimdi, yataklarınızı nasıl
rahat hale getireceğinize dair size bir ipucu vereyim. Unutmayın, bu gelecek için değil, ancak uzuvlarınız
zemine alışana kadar lükslere düşkün olabilirsiniz. Uyumaya çalışmadan önce kalça kemiklerinizin ve omuzlarınızın tam olarak nerede
dinleneceğini not edin; hançerlerinizi alın ve bu noktalardaki toprağı oyarak
yatay olarak yatabilecekleri çukurlar oluşturun. Sonra aslan postlarınızı
üzerlerine serin ve uzanın. Yumuşak bir
yataktaymış gibi rahat uyuyacaksınız."

Genç askerlerin çoğu Hannibal'ın tavsiyesine uydu; Diğerleri, aralarında Malchus'un da bulunduğu, kendilerini hemen sert zemine alıştırmaya kararlıydı. Malchus'un uykuya dalması uzun sürmedi, son düşüncesi Hannibal'ın dinlenmeyi sağlamak için aldığı önlemin tamamen gereksiz olduğuydu. Ancak iki veya üç saat sonra kalçasında ve omzunda şiddetli ağrılarla uyandığında fikrini değiştirdi. Pozisyonunu değiştirerek tekrar uyumaya çalıştıktan sonra, ayağa kalktı, deriyi sardı ve generalin önerdiği kazıları yapmaya koyuldu. Sonra deriyi tekrar yaydı ve bu basit çözümün sağladığı rahatlamanın ne kadar büyük olduğunu görünce şaşırdı. Şafak vakti grup harekete geçti. Yürüyüşleri uzundu; çünkü Hannibal ana orduyla mümkün olan en kısa sürede gelmek istiyordu ve gece için durmadan önce en az otuz mil yol katetmişlerdi. Artık Sierras'ın yamaçlarında çok yukarıdaydılar. Yolculuğun
son kısmı aşırı derecede zahmetliydi. Rota çoğunlukla
çıplak kayaydı ve askerlerin ayaklarını çok zorluyordu, askerler
çoğu durumda sandaletlerle bile korunmuyordu. Malchus ve atlı yoldaşları elbette ayaklarında bir acı hissetmediler. Ancak kamp yerine varıldığında piyade kadar sevindiler, çünkü bir atlı için on saat boyunca eyerde yayaların hızıyla seyahat etmek zorunda kalmaktan daha yorucu bir şey yoktur. Bu seferki duraklama yeri, o zamanlar dağların alt yamaçlarını kaplayan ormanın üst kenarına yakındı. Bir önceki akşam askerlerin üç günlük erzakına yetecek kadar et kesilmişti ve bu nedenle yemeği
hazırlamak için zaman kaybı yoktu. Elbette odun bol miktardaydı ve tencereler kısa süre sonra ateşlerin üzerine yerleştirilen kalın direklere asıldı. Gece aşırı soğuktu ve askerler ağaçların karla kaplı dağ sıralarının tepelerinde esen keskin rüzgardan
korunmalarına minnettardı.

"Bu ses ne?" Malchus, yemek bittikten ve kampta sessizlik hüküm sürmeye başladıktan sonra, ormanda derin bir ses duyulduğu sırada subaylardan birine sordu.

"Bu bir kurt sürüsünün uluması," dedi subay. "Onlar vahşi hayvanlardır ve bir arada olduklarında küçük insan gruplarına saldırmaktan çekinmezler. Dağlarda bol miktarda bulunurlar ve özellikle soğuk havalarda, sürüye inip korkunç hasar verdiklerinde, ovalardaki çobanlar için bir beladırlar."

"Sesi bilmediğimi sanıyordum," dedi Malchus. "Geceler bazen çölün güney ucunda yeterince gürültülüydü. Çakal sürüleri, keskin ulumalarıyla bol miktardaydı; sonra sırtlanların daha derin notaları, maymun sürülerinin havlama sesleri ve aslanların gürleyen kükremeleri geldi. Yeterince tatsızlardı ve
ilk başlarda insanı uyanık tutmaya yarıyorlardı; ama hiçbiri şu anda duyduğum o kederli uluma kadar
kederli değildi. Sanırım bazen, yapacak başka bir şey olmadığında, av partileri düzenliyoruz?"

"Evet," diye cevapladı subay; "ülkenin vahşi bölgelerinde
kışın garnizonlarımızın başlıca eğlencesidir. Elbette,
Carthagena yakınlarında bu yaratıklar yok edilmiştir; ancak dağlarda
bol miktarda bulunurlar ve ölü bir atın leşi kesinlikle bol miktarda
onları çekecektir. Tehlikesiz olmayan bir spordur; ve beş veya altı kişilik grupların
kurtları çekmek için yanlarında bir leş götürerek dışarı çıktıkları ve bir daha geri dönmedikleri birçok durum vardır; ve yapılan aramalar
silahlarının yaralı ve belki de kırık,
kan lekeleri ve çaresiz bir mücadelenin izlerinin bulunmasıyla sonuçlanmıştır, ancak onlardan geriye
bir kemik bile kalmamıştır."

"Aslan avının heyecan verici bir spor olduğunu düşünüyordum ama aslanlar, gruplar halinde hareket edip avlansalar da, bu vahşi hayvanların yaptığı gibi sürüler halinde dövüşmezler. Bir gün bunu denemeyi umuyorum. İki kafasını, çölde öldürdüğüm aslanın kafasının yanındaki duvara asmak için geri göndermek istiyorum."

"Gelecek kış bunu yapabilirsin," dedi subay. "Sezon neredeyse
bitti ve Hannibal'ın bize kurt avlamayı düşünmeden yapabileceğimiz
yeterince şey vereceğinden emin olabilirsin. Vacaei yeterince vahşi.
Belki kurtlarınki yerine iki kafaları yeterli olur."

"Annem ve kız kardeşlerimin bunu onaylayacağını sanmıyorum," diye güldü Malchus; "bu yüzden kışı beklemeliyim."

Gece, öncesindeki kadar sessiz geçmedi. Kurtların ormanda avlanırken uzaktan gelen ulumaları, atları korku ve heyecan içinde titretiyordu ve binicileri tekrar tekrar ayağa kalkıp aralarına gitmek, onlarla konuşarak ve onları okşayarak korkularını yatıştırmak zorunda kalıyorlardı. Efendileri yanlarında olduğu sürece iyi eğitilmiş atlar sessiz ve uysaldı ve fısıldayarak verilen bir emirle yere uzanıp mükemmel bir sessizlik içinde kalırlardı; ancak onları bırakıp tekrar uykuya daldıkları anda, sürünün yaklaştığını söyleyen ilk ulumada, atlar başlarını kaldırır, kulaklarını sesin geldiği yöne doğru diker, ayağa kalkar ve titreyerek, burun deliklerini açarak bilinmeyen tehlikeyi koklar, yeri eşeler ve ara sıra kazık iplerinden kurtulmak için çaresizce çabalar gösterirlerdi. Daha sonra, sakinleştirme işi tekrarlanmak zorundaydı, ta ki en sonunda binicilerin çoğu aslan postlarını getirip başlarını boyunlarına dayayarak yere serilmiş atların yanına yatana kadar. Binicileri yanlarında uyumaya eğitilen ve efendilerinin varlığıyla güven kazanan hayvanlar, çoğunlukla sessizce yatmakla yetindiler, ancak
pişirilen etin kokusuyla cezbedilen kurt sürüleri kampa yaklaştı ve sabaha kadar
kasabanın etrafında kasvetli bir koro halinde dolaşmaya devam ettiler.
Gün geçtikçe yürüyüş devam etti. Ülke vahşi ve engebeliydi,
köpüren seller geçilmeli, uçurumlar aşılmalı, çorak alanlar geçilmeliydi.
Ancak bir haftalık zorlu yürüyüşten sonra, kol zorluğun büyük bir kısmını
aşmış, Sierras'ı geçmiş ve yavaş yavaş batıya doğru Atlantik'e doğru eğimli olan ve çoğunlukla yoğun ormanlarla kaplı olan platoya ulaşmıştı. Artık ordunun ana gövdesini memnuniyetle ele geçirdiler ve yürüyüşleri biraz daha az sert olacaktı çünkü şimdiye kadar her gün başlangıçtaki iki günlük kaybı telafi etmek için fazladan mesafeler kat etmişlerdi. Malchus burada ilk kez Galyalı paralı asker gruplarını gördü.

İspanyol birlikleri, boyları ve güçleriyle Kartacalıların hayranlığını ve şaşkınlığını uyandırmıştı; ancak Galyalılar daha da güçlü bir ırktı. Apeninler'i aşarak İspanya'nın kuzey kısmını Kartacalıların gelişinden çok önce işgal eden kabilelere aittiler.
Yüzleri sertti ve Malchus'a göre vahşiydi. Renkleri şimdiye kadar gördüğü herhangi bir insandan çok daha açıktı. Gözleri maviydi,
doğal olarak açık veya kahverengi olan saçları, ona kırmızı bir renk veren bir hazırlıkla boyanmıştı.

Bazıları uzun saçlarını omuzlarına doğru salınırken, diğerleri başlarının üstünde bir düğümle bağladılar. Dizden tutturulmuş, modern Türklerin bol pantolonlarına benzeyen bol, kısa bir pantolon giydiler. Açık kollu bir gömlek uyluklarının yarısına kadar iniyordu ve üzerinde her türden süsle süslenmiş bir bluz veya bol bir tunik vardı ve boyunlarına metal bir broşla tutturulmuştu. Miğferleri bakırdandı ve çoğunlukla geyik veya boğa boynuzlarıyla süslenmişti. Miğferin tepesinde genellikle bir kuş veya vahşi hayvan figürü vardı. Bütün bunlar, bizim Highland şapkalarımıza benzeyen, büyük tüy tutamlarıyla kaplıydı ve giyenlerin boyuna ve belirgin duruşuna büyük ölçüde katkıda bulunuyordu.

Galyalılar süslere karşı bir tutkuya sahipti ve kişilerini altın kolyeler, bilezikler, yüzükler, kellikler ve kemerlerle süslüyorlardı. Ulusal silahları uzun ağır mızraklardı - bunların metal başları yoktu,
ama uçları ateşle sertleştirilmişti; aynı
tanımdaki mızraklar - savaşa girmeden önce bunları ateşe veriyor ve düşmana
parıldayarak fırlatıyorlardı - mat ras saunion adı verilen daha hafif oklar,
sonraki zamanların teberlerine benzeyen,
eğik başlı mızraklar; ve düz
kılıçlar. Ancak Hannibal, bu silah çeşitliliğinin sakıncasını görerek, Galyalı birliklerini yalnızca uzun düz
kılıçlarıyla donatmıştı. Bunlar uçsuzdu ve yalnızca kesmek için yapılmıştı ve bu güçlü kabile üyelerinin
elinde korkunç silahlardı. Bu kılıçlar,
sadece bakırdan yapılmış ve genellikle ilk darbede bükülen
alışkın oldukları kılıçlar değildi, fakat özellikle Kartaca'da onlar için yapılmış, her türlü kazaya karşı dayanıklı ağır çeliktendi.

Yürüyüş, tüm askeri önlemlerle yürütüldü, ancak
hala zaten boyun eğdirilmiş bir ülkeyi geçiyorlardı.
Yine de anında bir saldırı bekliyormuş gibi hareket ediyorlardı. Hafif
at ülkeyi tarıyordu. Çöl kabileleri tarafından sağlanan kıvrak ve aktif askerler ordunun öncü muhafızlarını oluşturuyor ve
ayrıca yanlarında yürüyorlardı, ağır silahlı askerler ise savaşa hazır sağlam bir sütun halinde yürüyorlardı. Arkalarında, güçlü bir artçı muhafız tarafından korunan uzun bir yük treni geliyordu.

Sonunda verimli bir ülkeye ulaştılar ve artık Vacaei ve müttefiklerinin topraklarındaydılar. Artık Tordesillas olarak adlandırılan Arbocala, fazla zorlanmadan
ele geçirildi. Daha sonra düşmanın baş şehri olan Salamanca kuşatıldı. Gerçek kuşatma operasyonlarında Kartaca atı hiçbir rol almadı. Yer şiddetle direndi, ancak Hannibal'in makineleri duvarlarda bir gedik açtı ve sakinler, daha fazla direnmenin imkansız olduğunu görerek, tüm silahlarını ve hazinelerini geride bırakarak zarar görmeden ayrılmalarına izin verilmesini şart koşarak teslim olmayı teklif ettiler.

Vacaei çıkarken Kartaca ordusu şehre doğru yürümeye hazır bir şekilde sıralanmıştı. Kartacalıların yanından geçerken, anlaşmanın şartlarını yerine getirip getirmediklerini görmek için denetlendiler.
Bunu katı bir şekilde yaptıkları görüldü - üzerlerinde hiçbir kol yoktu.
Geriye bırakılmış kolyeleri, bilezikleri ve süs eşyalarının hepsi.

"Ne vahşi görünümlü bir ırk!" diye belirtti Malchus Trebon'a; "Silahsız olmalarına rağmen bize
sevgiyle üzerimize atlayıp
elleriyle bizi parçalayacakmış gibi bakıyorlar. Neredeyse Numidyalılar kadar koyu tenliler."

"İşte kadınları geliyor!" dedi Trebon; "Gerçekten bu yaratıklarla dövüşmektense
erkeklerle dövüşmeyi tercih ederim. Bize nasıl da dik dik bakıyorlar! Hepsinin
süs eşyalarından vazgeçmek zorunda kaldığını görüyorsunuz, bu yüzden her birinin hem özel hem de ulusal bir şikayeti var."

Nüfusun tamamı dışarı çıktığında, Kartaca ordusu şehre girdi, ancak hafif atlılardan oluşan bir birlik hariç, onlara dışarıda kalmaları ve eski garnizonun yaptıklarını izlemeleri emredildi. Malchus içerideki sahneden eğlendi.
Kartaca atlılarının üyeleri yağma işine katılmayı küçümsüyorlardı ve bu nedenle, yoldaşlarının iş başında olmasını eğlenerek izlemekte özgürdüler. Ganimet miktarı büyüktü, çünkü her evde bulunan ve ayrılan sakinler tarafından oraya bırakılan altın süs eşyalarının sayısı çok fazlaydı; ancak bununla yetinmeyen askerler gömülü hazineleri aramak için
yerleri kazdılar, gizli saklanma yerleri için duvarları aradılar
ve evleri tepeden tırnağa karıştırdılar. Zengin ganimetin yanı sıra, askerler yanlarında götürmeleri imkansız olacak çok çeşitli eşyalarla yüklendiler.

Erkekler dört veya beş ağır derinin ağırlığı altında sendeleyerek yürürken görüldü.

Bazıları miğferlerine başları neredeyse görünmez hale gelene kadar tüyler takmışlardı.

Bazılarının ailelerine götürmek için belirsiz bir fikirle topladıkları büyük kadın giysileri paketleri vardı.

Silahlar ilk etapta toplanmış ve güçlü bir muhafızın altına yerleştirilmişti ve seçilmiş birlikler, içeriği ordunun genel ihtiyaçlarına tahsis edilen kamu hazinesinin başında nöbetçi olarak yerleştirilmişti.

Yağma başladıktan kısa bir süre sonra gece çöktü. Malchus birkaç yoldaşıyla birlikte oradaki en büyük evlerden birini ele geçirdi ve
içindeki çöpleri temizledikten sonra
geceyi orada geçirmeye hazırlandı. Aniden korkunç bir kargaşa duyuldu - bağırışlar, haykırışlar, silahların çarpışması, düşmanın haykırışları havayı doldurdu. Vacaei'yi gözetlemek için görevlendirilen süvariler, bunların sessizce ayrıldığına, mevzilerini terk edip yağma işine katılmak için şehre girdikleri inancıyla göreve başladı. Garnizon dışarı çıktığında erkekler sıkı bir şekilde aranmıştı; ancak kadınların yakın bir inceleme yapılmadan dışarı çıkmalarına izin verilmişti. Bu dikkatsizlik Kartacalılara pahalıya mal olmuştu, çünkü giysilerinin altında erkeklerin kılıçlarını ve hançerlerini saklamışlardı. Şehirde hüküm sürecek olan düzensizliğe güvenen Vacaei geri dönmüş ve şimdi kapılardan içeri akın ederek karşılaştıkları herkesi öldürmüşlerdi. Kısa bir süre Kartacalılar arasında korkunç bir panik hüküm sürdü, çok sayıda kişi öldürüldü ve sanki tüm kuvvet yok edilecekmiş gibi görünüyordu. Hannibal ve generalleri, dağılmış adamları bir araya getirmeye ve düşmana karşı koymaya çalışarak etrafta dolaşıyorlardı; Ancak panik çok geneldi ve Kartaca lejyonu olmasaydı her şey
kaybedilmiş olurdu. Ancak bu birliğin atı ve piyadesi, yağmaya katılmaktan
vazgeçtikleri için, çoğunlukla birlik halinde kalmışlardı ve bunlar şimdi yakın ve düzenli bir şekilde dışarı çıktılar ve saldıran düşmana
saldırdılar.

Sokaklar süvarilerin hareket etmesi için çok dardı ve Malchus ile yoldaşları yaya olarak savaştılar. Katliam işlerine dağılmış olan düşman, sırayla dezavantajlı bir şekilde ele geçirildi ve sağlam birliklerin istikrarlı saldırısına
dayanamadılar. Bunlar, ilk olarak, şehrin merkezindeki meydana doğru yollarını kestiler ve orada
birleştiler. Hannibal, artık komutası altında sağlam bir birlik olduğunu görünce, onları hemen gruplara ayırdı ve merkez meydandan çıkan tüm sokaklarda ilerledi. Şehrin her yerinde devam eden göğüs göğüse çarpışma kısa sürede sona erdi. Kartacalılar yoldaşlarının saflarının arkasında iyi bir düzen içinde dizildiler ve küçük gruplar kısa sürede düşmanı önlerinden süpüren sütunlar haline geldi. Düşman umutsuzca savaştı, evleri ateşe verdi, çatılardan sütunlara taş
attı ve pervasız bir cesaretle
mızraklara atladı, ancak çabaları boşunaydı. Ayak ayak geri püskürtüldüler, ta ki tekrar şehirden kovulana kadar. Bir arada kalarak ve Kartacalılara karşı her zaman cepheyi göstererek, şimdi sayılarının yarısından daha azına düşmüş olan Vacaei, şehrin yakınındaki bir yüksekliğe çekildi ve orada hayatlarını pahalıya satmaya hazırlandı. Kartacalılar şimdi normal saflarına geri döndüler ve düşmanın mevzilerine saldırmaya hazırlandı; Ancak Hannibal, yanan şehrin geniş ışığında açıkça görülebildiği
Vacaei'ye doğru tek başına ilerledi.

İspanya'da uzun süre ikamet ettiği için İber dilini akıcı bir şekilde konuşabiliyordu ve aslında Kartaca bayrağı altındaki çeşitli milletlerden tüm birliklerle kendi dillerinde konuşabiliyordu.

"Salamanca adamları," dedi, "daha fazla direnmeyin. Kartaca cesur bir düşmanı nasıl onurlandıracağını bilir ve hiçbir zaman sizin yaptığınızdan daha cesurca evlerini savunan
bir adam olmadı ve daha fazla direnmek
umutsuz olsa da, sizi daha fazla zorlamayacağım. Hayatlarınız bağışlandı. Çok iyi bildiğiniz silahları
saklayabilirsiniz ve yarın ordum kasabanızı boşaltacak ve geri dönmeniz için sizi serbest bırakacak."

Hannibal'ın merhameti politikti. Sonunda çaresiz grubu yenmeden önce çok daha fazla adam kaybetmiş olacaktı ve hiçbir kabile arasında derin bir nefret duygusu uyandırmak istemiyordu, tıpkı Roma'ya karşı girişimi için ordunun büyük bir bölümünü geri çekmeyi düşündüğü gibi. Salamanca'nın düşmesiyle Vacaei'nin direnişi sona erdi ve Hannibal Kartaca'ya geri dönmeye hazırlandı. Ancak arkasında bir fırtına toplanmıştı. Vacaei'nin büyük bir kısmı, önceki sonbaharda bastırılmış olan Olcades'in arasına sığınmıştı ve birlikte, işgalcilere karşı onlarla ortak bir dava oluşturmak için, yukarı Tagus'un sağ kıyısındaki ülkede yaşayan, Karpatanlar olarak bilinen tüm vahşi kabileleri dahil etmişlerdi. Hannibal onların mahallesine yaklaştığında, nehrin Toledo yakınlarındaki sağ kıyısında mevzilendiler. Burada akarsu hızlı ve geçişi zordu, yatağı, sel zamanında dağlardan getirilen büyük kayalarla
yoğun bir şekilde doluydu. Nehrin her iki tarafındaki ülke, bir ordunun hareketlerini örtebilecek ormanlardan veya vadilerden uzak, kumluydu. Kartacalılara karşı koymak için toplanan ordu tam yüz bin kişiydi ve Hannibal, Salamanca'daki kayıplarıyla zayıflamış ve Vacaei'den topladıkları ganimetlerle yüklü büyük bir trenle yüklenmiş olan kuvvetlerinin, bu kadar büyük bir orduyla savaşta hiçbir şansı olmayacağını hemen gördü. Düşman nehre yaklaşırken ayrıldı, amaçları açıkça zorlu geçiş operasyonuna giriştiğinde onun arkasına saldırmaktı. Kartacalılar, yüklerinin her iki yanında birer tane olmak üzere iki ağır kol halinde hareket ediyorlardı ve Hannibal'ın emirleri, hiçbir şekilde düşmanla çatışmamaları yönündeydi. Yerliler, ok ve cirit atarak kollarının etrafında toplandılar; ancak Kartacalılar sağlam bir düzen içinde ilerlediler, sadece okları ve sapanlarıyla karşılık verdiler ve düşmanlarının daha cesurlarının kendilerine yaptığı saldırıları püskürtmekle yetindiler. Nehir kıyısına vardıklarında gece çöküyordu. Düşman daha sonra saldırılarından vazgeçti, sabahleyin Kartacalıların bir tarafta muazzam ganimetleriyle, diğer tarafta ise neredeyse geçilmez bir nehirle geri çekilmelerinin engellendiği
insanlıklarına kalmış olacaklarına inanıyorlardı. Ordu nehre ulaşır ulaşmaz Hannibal tüm subayların çadırlarını kurdurdu. Bagaj arabaları sıraya dizildi ve sığırlar serbest bırakıldı. Birlikler siper kazmaya başladı ve her şey Kartacalıların ellerindeki son yere kadar savaşmaya kararlı olduklarını gösteriyordu. Düşmanın ne yapıldığını anlaması için hala yeterince aydınlıktı ve sabah avlarından emin olarak gece için kısa bir mesafeye çekildiler. Hannibal o sabah bir yerliden nehrin karşısındaki sığlıktan haberdar olmuştu ve o da oraya doğru yürüyordu. Hava tamamen kararır kararmaz, birkaç adam sığlığı aramak için nehre girdi. Bu
kısa sürede keşfedildi.

Sonra emirler sessizce askerlere iletildi ve
bunlar, düzenli bir düzende ve en mükemmel sessizlikte ayağa kalkıp sığlığa doğru yürüdüler. Önce piyadelerin bir kısmı geçti, sonra vagonlar ele geçirildi, piyadelerin geri kalanı
onları takip etti ve süvariler ile filler arkadan geldi. Nehrin sığ olduğu
nokta keskin bir açıdaydı ve Hannibal artık nehrin dış tarafını işgal ediyordu. Gün ışığı yaklaşırken okçularını nehrin kıyısına yerleştirdi, keskin viraj nedeniyle okları sığlıktan geçen bir düşmanı yandan yakalayacak ve ayrıca yaklaşanları da tarayacaktı.

Süvariler bir miktar geri çekildi ve İspanyollar nehri geçene kadar hücum etmemeleri emredildi. Sayıları kırk olan filler iki gruba ayrıldı. Bunlardan biri, İspanyollar sol kıyıda güçlü bir yer edinirse, kıyıdaki piyade birliklerinin her birini saldırıdan korumak için ayrılmıştı. Gün doğduğunda, düşman, Kartacalıların
nehirden geçtiğini fark etti. Bir savaşa girmek için fazla endişelendiklerini
ve aceleyle geri çekildiklerini düşünen yerliler, liderlerini veya emir verilmesini beklemeden,
nehre doğru bir kalabalık halinde toplandılar ve her biri kendi başına, ileriye doğru atılarak nehre atladılar. Sayılar hemen akıntı tarafından sürüklendi, ancak sığlığa
vurmuş olan kalabalık ilerlemeye devam etti. Akıntının ortasında çalkantılı bir kitle halinde olduklarında Hannibal süvarilerini üzerlerine gönderdi ve nehirde umutsuz bir çatışma başladı. Mücadele uzun
sürmeyecek kadar eşitsizdi. Hızlı akıntının içinde bellerine kadar batmış olan İspanyollar ayaklarını tutmakta zorluk çekiyorlardı, sığlığın genişliğini veya kesin yönünü bilmiyorlardı ve kendi kitleleri tarafından engelleniyorlardı; süvariler ise silahlarını kullanmakta özgürdü ve hücumlarının ağırlığı ve hızı tek başına İspanyolları ayaklarından derin sulara sürüklemeye yetiyordu.

Birçoğu boğuldu, çok daha fazlası kesildi ve geri kalanı düzensiz bir şekilde nehrin karşısına geri sürüldü. Ancak şimdi yeni ordular gelmişti; Hannibal geri çekilme emrini verdi ve İspanyollar tekrar akıntıya atlarken süvariler geri çekildi. Karmakarışık kitle
sıradan geçerken, iki piyade bölüğü üzerlerine atıldı, okçuların okları ise mücadele eden kitleyi süpürdü. Düzen veya disiplin olmadan,
uçtuğunu düşündükleri bir düşmanın bu saldırısı karşısında şaşkına dönen İspanyollar,
nehrin karşısına geri püskürtüldüler,
Kartacalılar arkalarından geçtiler.

Uçan İberler, hala kıyıya doğru akın eden yoldaşları arasında dehşet saçtılar ve Kartaca piyadeleri sağlam bir sütun halinde üzerlerine
attığında, tüm orduyu bir panik sardı ve ovaya dağıldılar.
Kartaca süvarileri piyadelerin hemen arkasından takip etti ve
hemen parçalanmış kitlelerin arasında ileri atıldı, ta ki son zamanlarda zaferden çok emin olan İspanyol ordusu, panik içindeki kaçaklardan oluşan parçalanmış bir kitleye dönüşene kadar.

Toledo zaferini, Ebro'nun güneyindeki İspanya'nın tüm kabilelerinin teslim olması izledi ve Hannibal, ülkenin her yerde sakinleştiğini gördükten sonra, kışı orada geçirmek için ordusuyla birlikte Kartaca'ya geri döndü (MÖ 220-219).

BÖLÜM VII: BİR KURT AVI

Yazın işi zordu ve Kartaca süvarilerinin genç askerleri, dört aylık dinlenme ve neşe beklentisiyle tekrar Kartaca'ya yürüdüklerinde sevinçliydiler. Sahadayken disiplinleri diğer birliklerinki kadar katı ve işleri zordu, ancak kışlık karargâhlarına gittiklerinde ordunun geri kalanı çadırlara veya kulübelere yerleştirilirken, bu seçkin birlik o sırada kendi efendileriydi.

Haftada iki veya üç kez atlarını eğitiyor ve çalıştırıyorlardı, ancak
bu istisnalar dışında istedikleri gibi hareket etmekte özgürdüler.
Kartaca'da akrabaları veya arkadaşları olmayan çok az kişi vardı ve onlarla birlikte ikamet ediyorlardı ve bu kadar şanslı olmayanlar, diğer birliklerin subaylarıyla aynı rütbede oldukları için hepsinin üyesi olduğu büyük askeri kulüpte kendilerine bir yuva buldular.

Hamilcar ve Malchus'a, Hannibal'in görkemli malikanesinde kendilerine ayrılmış odalar tahsis edilmişti, burası yerin yaşam ve neşesinin merkeziydi,
çünkü Hannibal, ilkbaharda seferine çıkmadan önce, asil kanlı bir İspanyol olan Castalius'un kızı Imilce ile evlenmişti ve hane halkı, İspanya'nın sanal hükümdarı olarak hem konumuna hem de muazzam özel servetine layık olan gösterişli bir ihtişamla besleniyordu.
Halkın eğlenmesi için sürekli olarak şenlikler düzenleniyordu. Bunlarda
at ve yaya yarışları için ödüller vardı ve Numidyalı süvariler
atlarını manevra etme biçimleriyle halkı hayrete düşürdüler; okçular ve sapancılar general tarafından verilen değerli ödüller için listeye girdiler; ve filler uysallıklarının ve
eğitimlerinin kanıtını sergilediler.

Körfezde kadırgalar ve triremler arasında yarışlar vardı ve
birlikler arasında rekabet, en büyük hassasiyet ve aktiviteyle manevra yapan şirketlere büyük para ödülleri verilerek teşvik edildi.

Soylular için ziyafetler ve müzik eğlenceleri vardı.
Carthagena'nın yükselen büyüklüğü, Akdeniz'in
her yerinden müzisyenleri ve sanatçıları kendisine çekmişti. Uzak Sudan'dan yılan oynatıcıları ve uzak Doğu'dan hokkabazlar yeteneklerini sergilediler. Şairler şiirlerini okudular ve ozanlar şarkılarını Carthagena'nın zenginliği ve güzelliği önünde söylediler. Genç karısını memnun etmek ve popülaritesini artırmak için aynı anda endişelenen Hannibal, bu eğlencelerde hiçbir zahmetten veya masraftan kaçınmadı.

Neşeli olsalar da Malchus daha hareketli bir hayat özlüyordu ve beş veya altı yoldaşıyla birlikte dağlarda bir av gezisine çıkmak için bir ay izin aldı. Sefer sırasında, neredeyse dahil olduğu komplonun sonucunu duymuştu.
Başarısız olmuştu. İnfazın hemen arifesinde astlarından biri hain olmuştu ve Giscon ve buna dahil olanların hepsi tutuklanmış ve acımasızca öldürülmüştü.

Malchus'un kendisi, komplocuların listesinde ismi bulunduğu için ihbar edilmişti ve Hannibal'a, Kartaca'ya bir tutuklu olarak geri götürülmesi emri gönderilmişti. Hannibal, çocuğu huzuruna çağırmış ve ona olayın koşullarını sormuştu. Malchus, toplantılarına yalnızca bir kez katıldığını, Giscon tarafından götürüldüğünü ve komplonun amaçlarından tamamen habersiz olduğunu ve onları keşfettiğinde konuyla ilgili olarak devam etmeyi reddettiğini açıkladı. Hannibal ve Hamilcar, bu yaşta kamu işlerine herhangi bir şekilde karışmasına izin verdiği için onu şiddetle suçladılar; Ancak, konuyu ordudaki iki Kartacalı komisyon üyesine öyle sundular ki, eve mektup yazarak, meseleyi soruşturduklarında, Giscon'a komplocuların buluştuğu yere eşlik etmekteki çocukça bir tedbirsizlikten öte, Malchus'un bu konuda suçlu olmadığını söylediler.

Kıl payı kurtulması, Malchus'un gözünden kaçmayan bir dersti. Hamilcar ona sert bir şekilde ders verdi ve ulusların meselelerinin bir avuç coşkulunun çabalarıyla çözülemeyeceğini, ancak şikayetlerin, ne kadar büyük olursa olsun, ancak halkın büyük çoğunluğu bir değişiklik yapılması konusunda kararlı olduğunda giderilebileceğini söyledi.

"Malchus, eğer bir partinin veya diğerinin umutsuz adamlarının partileri değişim için çabalıyor olsaydı, işlerde ne düzen ne de istikrar olurdu, çünkü devrim karşı devrimle karşılaşırdı. Milletlerin işleri yavaş ilerler; ani değişimler her zaman küçümsenir. Eğer kamuoyunun geçici bir dalgasıyla desteklenmiş olan her bir
klik organik değişimler getirirse, işlerde hiçbir
istikrar olmazdı. Sermaye alarma geçerdi; zenginler ve güçlüler, mallarının tehdit edildiğini ve ayrıcalıklarının saatin demagoglarının eylemleriyle saldırıya uğradığını
görerek, aristokrasinin tamamı Kartaca'ya göç ettiğinde ve Tire asla toparlanamayacağı bir darbe aldığında, atalarımızın yaptığı gibi davranırlardı."

Malchus bu olaydan bir süre sonra kendisini rezil hissetmişti,
ama sefer sırasında gösterdiği kararlılık ve iyi davranış ve subaylarının onun hakkında verdiği mükemmel raporlar onu tekrar itibarlı hale getirmişti; ve
aslında babası ve Hannibal, bir çocuğun Giscon gibi ciddi bir meraklı tarafından
başka bir yere götürülebileceğini hissettiler.

Avlanma grubu dağlara alışkın yüz İber askeriyle birlikte ülkeyi tanıyan ve
avlanmaya alışkın altı köylüyü de yanlarına aldılar. Çadırlar, şarap
ve erzakla yüklü birkaç araba aldılar. Kartaca'dan dört günlük bir yolculuk grubu dağların kalbine götürdü ve burada, içinden bir dere geçen
korunaklı bir vadide kamplarını kurdular.

İyi bir spor yaptılar. Bazen köpeklerle ayıları inlerine kadar takip ettiler, bazen askerler tepelerde geniş bir alan açtılar ve önemli bir ormanlık alanı kuşattıktan sonra, bağırarak ve silahlarını çarpıştırarak ilerlediler, ta ki hayvanları Malchus ve arkadaşlarının mevzilendiği bir vadiden aşağı sürene kadar. Oklarının ve ciritlerinin önünde düşen oyun çok çeşitliydi. Bazen bir geyik sürüsü hızla geçerdi, sonra iki ayı
aileleriyle birlikte gelirdi ve
huzurlarını bozanlara öfkeyle bakarlardı. Bazen kırmızı dilleri sarkmış ve
hırlayan, hırlayan
havlamalarıyla bir kurt sürüsü aceleyle gelirdi veya bir yaban domuzu
avcıların konuşlandığı yere ulaşana kadar ağır ağır yürürdü. Kurtlar ve
geyikler Kartacalıların ciritlerinin önünde zararsızca düşerlerdi, ancak
ayılar ve yaban domuzları sık sık kendilerini zorlu rakipler olarak gösterirlerdi ve avcıların mızraklarına ve kılıçlarına boyun eğmeden önce birkaç umutsuz mücadele olurdu.

Bazen öldürdükleri hayvanların bir kısmı, ayıları çekmek için geceleyin kamptan uzaktaki bir ağacın dalına asılırdı ve gruptan bir veya ikisi komşu ağaçlarda mevzilenerek bütün gece hayvanların gelişini beklerdi. Kar artık dağların tepelerinde kalın bir şekilde yatıyordu ve kurtlar ormanlarda bol miktardaydı. Bir gün Malchus ve iki arkadaşı, tepelerin arasında yaralı bir geyiği takip etmişlerdi ve karanlık çökmeye başladığında kamptan birkaç mil uzaktaydılar.

"Sanırım pes etsek iyi olur," dedi Malchus; "geri dönüş yolunu bulmamız zor olacak; bu kadar geç olduğunu hiç bilmiyordum."

Arkadaşları hemen kabul ettiler ve yüzlerini kampa doğru çevirdiler. Yarım saat sonra ağaçların gölgesi tamamen karanlıktı, ancak ay parlıyordu ve konumu onlara kampın bulunduğu yönü tahmin etme olanağı sağlıyordu. Ancak bu tür yardımlara rağmen yola çıkmak kolay bir iş değildi. Ülke engebeliydi ve engebeliydi; vadiler geçilmeli ve tepeler tırmanılmalıydı. İki saat boyunca ilerledikten sonra, grubun en büyüğü olan Halcon şöyle dedi:

"Sonuçta doğru yolda olduğumuzdan kesinlikle emin değilim. Uzun bir
gün geçirdik ve bu gece kampı bulabileceğimize inanmıyorum. Sanırım burada bir ateş yakıp kendimizi pelerinlerimize
sarsak iyi olur. Ateş vahşi hayvanları korkutacak ve sabah kampı kolayca bulabileceğiz."

Öneri hemen kabul edildi; Çubuklar toplandı ve çakmak taşı ve çelik ve keselerinde taşıdıkları biraz kurutulmuş mantarın yardımıyla kısa süre sonra bir ateş yakıldı ve günün erken saatlerinde öldürdükleri bir geyiğin seçme parçaları kısa süre sonra üzerinde çubuklarda
kızardı.

"Sırayla nöbet tutmalıyız," dedi Halcon; "Ateşin
düşük yanmasına izin vermek iyi olmaz, çünkü sabah olmadan ayılar tarafından ziyaret edilmemiz olasıdır."

Yemeklerini yedikten ve bir süre sohbet ettikten sonra Halcon ve arkadaşları dinlenmek için uzandılar, Malchus ilk nöbeti tutmak için gönüllü oldu. Bir süre sessizce oturdu, ara sıra depodan topladıkları odunları ateşe
attı. Şu anda
tutkusu değişti, dikkatle dinledi ve ayağa kalktı. Birkaç kez ormanda dolaşan kurtların ulumalarını duymuştu, ancak şimdi uzun, derin, sürekli bir uluma duyuyordu; Bir iki dakika dinledi
ve sonra arkadaşlarını uyandırdı.

"Yaklaşan büyük bir kurt sürüsü var," dedi, "ve sesin yönüne bakılırsa ayak izlerimizin izlerini
avlanıyorlar. Bu, şu tepeden aşağı indiğimiz hat ve bana öyle geliyor ki karşı yamaçtan tırmanıyorlar."

"Evet, ve sese bakılırsa çok büyük bir kurt sürüsü olmalı," diye kabul etti Halcon; "ateşi yakın ve mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde daha fazla odun toplamaya koyulun; bu büyük sürüler halindeki hayvanlar zorlu düşmanlardır."

Üç adam işe koyuldu, çalılıkları şiddetle kestiler ve kılıçlarıyla
ağaçların küçük dallarını kestiler.

"Ateşi dörde bölün," dedi Halcon, "ve yakıtı ortaya yığın; ateşlerin arasından geçmeye cesaret edemezler. "

Sürü şimdi yamaçtan aşağı iniyordu, Malchus'un içini ürperten bir uluma ve kısa havlama korosu oluşturuyordu. Kurtlar o noktaya yaklaşırken uluma aniden kesildi.

"Bizi görüyorlar," dedi Halcon; "onlara karşı dikkatli olun, ama
atış yapmayın, gün doğmadan önce tüm oklarımıza ihtiyacımız olacak."

Tamamen sessizce duran arkadaşlar, kurtların ayaklarının düşen yapraklar üzerinde çıkardığı tıkırtı sesini duyabiliyorlardı; ama ay artık batmıştı ve onların figürlerini seçemiyorlardı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Malchus fısıldayarak, "çalıların üzerinde parlayan ateş lekeleri görüyorum."

"Gözlerindeki ateşin yansıması," diye cevapladı Halcon. "Bak!
her yerimizdeler! Bunlardan onlarcası olmalı."

Kurtlar bir süre daha yaklaşmadılar; sonra, ateşin ortasında duran küçük grubun sessizliğinden cesaret alarak, iki veya üç gri şekil ışık çemberinde belirdi. Üç yay
şakıdı. Kurtlardan ikisi düştü ve üçüncüsü acı dolu bir ulumayla
karanlıkta kaçtı. Hırlama ve homurdanma sesleri duyuldu; acı dolu bir çığlık, şiddetli bir mücadele ve sonra uzun süre devam eden bir hırlama.

"Ne yapıyorlar?" diye sordu Malchus titreyerek.

"Sanırım yaralı yoldaşlarını yiyorlar," diye cevapladı Halcon. "Vahşi
hayvanların âdeti böyleymiş, duydum. Bakın, diğer ikisinin leşleri çoktan
kayboldu."

Düştüklerinden beri geçen kısa zaman içinde,
diğer kurtlar dışarı çıkmış ve öldürülen ikisinin cesetlerini
sürüklemişlerdi. Kurtların açlığının ne kadar aşırı olduğunu ve hareketlerinin ne kadar sessiz olduğunu gösteren bu olay,
grubun uyanıklığını iki katına çıkardı.

Malchus her bir ateşe bir avuç çalı çırpı attı.

"Yakıta dikkat etmeliyiz," dedi Halcon. "Uyumadan önce bunu düşünseydik keşke.
Ateşlerimiz için yeterli yakıt toplamış olsaydık, güvende olurduk; ama erzakımızın sabaha kadar yeteceğinden pek şüpheliyim."

Saatler geçtikçe kurtların tutumu giderek daha tehdit edici hale geldi ve güçlü gruplar halinde ateşe yaklaştılar.
Her seferinde kucak dolusu yakıt atıldı ve alevler
parlak bir şekilde
yükseldikçe her seferinde geriye düştüler ve küçük grubun oklarından birkaçını kaybettiler. Ama
yakıt yığını artık hızla
batıyordu ve kurtlar ilerlemediği sürece
ateşlerin yanmasına izin vermek gerekiyordu.

"Daha dört saat gün ışığına ihtiyacı var," dedi Halcon, son odun parçasını atarken. "Ateş alevlenirken etrafınıza bakın ve
tırmanılabilecek herhangi bir ağaç görebiliyor musunuz? Keşke ateşlerimize güvenmek yerine
başta onlara katılsaydık."

Ne yazık ki kampları için biraz açık bir alan seçmişlerdi, çünkü çalılıklar ağaçların arasında sıklaşmıştı.

"Orada bir ağaç var," dedi Malchus, ağacı işaret ederek, "bir dalı yerden sadece altı fit yüksekte. Bir sıçrayışta ona tutunuruz ve güvende oluruz."

"Pekala," diye onayladı Halcon; "ateş iyice yanmadan önce hemen deneyeceğiz. Kılıçlarınızı kınlarınıza koyun, yaylarınızı ve oklarınızı arkanıza asın ve her birine birer yanan meşale alın. Böyle bir durumda bunlar kılıç veya mızraktan daha iyi silahlar olacaktır. Şimdi, hazır mısınız? Şimdi!"

Yanan meşaleleri başlarının üstünde sallayarak, üç Kartacalı
aradaki boşluktan ağaca doğru koştular.

Sanki kurtlar avlarının kendilerinden kaçmaya çalıştığının farkındaydılar; çünkü vahşi bir ulumayla çalılıklardan fırlayıp onlara doğru koştular; ve yanan meşalelerden yılmadan
üzerlerine atladılar.

Malchus kısa ve şiddetli mücadelede neler olduğunu pek bilmiyordu. Bir kurt
kalkanına atladı ve onu neredeyse yere düşürecekti; ama
keskin çıkıntı onun vücudunu deldi ve o da meşaleyi diğerinin yüzüne fırlattığı anda onu üzerinden fırlattı. Üçüncüsü
omzuna atladı ve sıcak nefesini yüzünde hissetti.
Markasını düşürerek hançerini derin bir şekilde yan tarafına sapladı.
Sonra ağır kalkanını önündeki kurt sürüsünün arasına fırlattı,
aralarına doğru bir
atlama yaptı ve dalı kavrayarak kendini
ağaca doğru salladı ve orada oturdu, bacaklarını yukarı çekmiş bir şekilde otururken, bir grup kurt açık ağızlarla ona doğru
sıçrıyordu.

Dehşet içinde bir çığlık attı. İki arkadaşı da yere düşmüştü ve sadece mücadele eden bedenlerden oluşan karışık bir kütle
nerede düştüklerini gösteriyordu. Bir an için tereddüt etti, aşağı atlayıp onları kurtarmaya çalışıp çalışmaması gerektiğini tartıştı;
ama aşağıya bir bakış attığında, düştükleri yere
ulaşmadan çok önce aşağı çekileceğini gördü.

Kol boyunca gövdeye ulaşana kadar kendini kaydırdı, ayağa kalktı ve oklarını intikamcı bir şekilde mücadele eden kurt sürüsünün ortasına doğru fırlattı, ta ki geriye sadece üç veya dört ok kalana kadar. Bunları son çare olarak sakladı.

Şimdi yapacak bir şey yoktu ve dala oturdu ve yoldaşlarının kaderi için
gözyaşlarına boğuldu. Tekrar yukarı baktığında her şey
sessizdi. Vahşi sürü sadece yoldaşlarını değil, kendi düşmüş yoldaşlarını da yemişti ve şimdi kırmızı dilleri dışarı sarkmış ve gözleri ona dikilmiş bir şekilde bir daire şeklinde oturuyorlardı. Ateş yavaş yavaş sönerken
şekilleri kayboldu; ancak hızlı nefes alışlarını duyabiliyordu ve
hâlâ nöbette olduklarını biliyordu.

Malchus rahatça oturabileceği bir çatala ulaşana kadar ağaca tırmandı ve orada sabahı bekledi, o zaman düşmanlarının
kaybolmasını umuyordu. Ancak gri ışık doğduğunda onları hâlâ nöbette gördü;
şafak gün aydınlandığında da hareket etme belirtisi göstermediler.

Onların oradan ayrılmaya hiç niyetleri olmadığını görünce, Malchus
en iyi ne yapması gerektiğini ciddi olarak düşünmeye başladı. Bildiğine göre, kamptan millerce uzakta olabilirdi ve oradaki arkadaşları onun hangi pozisyonda olduğunu bilmenin hiçbir yoluna sahip olmayacaktı. Şüphesiz, tüm askerleri partiyi aramaya göndereceklerdi; ancak orman ve dağların o
parçalanmış vahşi doğasında, onun tutsak olduğu yeri bulup bulamayacakları çok
zor bir ihtimaldi. Yine de, ona
kurtuluşunun tek olasılığının bu olduğu göründü.
Ağaçlar sık ​​bir şekilde birbirine yakındı ve bulunduğu yerden
bir sonrakine kolayca tırmanabilir ve böylece bir mesafe kat edebilirdi; ancak kurtlar onu izliyordu ve gece gündüz olduğu kadar iyi görebildikleri için, pozisyonunu
değiştirmenin bir avantajı yoktu.

Gün yavaş geçti. Kurtlar çoğunlukla ağacın altından çekilmişti, ancak birkaçı oradaki yerlerini istikrarlı bir şekilde koruyordu ve Malchus geri kalanların sadece etraftaki çalıların altında yattığını biliyordu;
çünkü onların sık sık hırladıklarını duyabiliyordu ve bazen gri bir kafa
dışarı fırlıyordu ve bir çift hevesli göz açgözlülükle ona bakıyordu. Malchus zaman zaman arkadaşlarının uzaktan gelen haykırışlarını duyma umuduyla nefes nefese dinliyordu; ama her şey hâlâ ormandaydı ve
kurtların yaklaşan birini kendisinden önce duyacaklarından emindi.

Gerçekten de bir veya iki kez, dik kulaklarından ve dikkatli tavırlarından kendisinin duyamayacağı sesleri duyabildiklerini hayal etti; ama
eğer böyle bir alarm varsa, kısa sürede geçti ve belki de sadece ormandan geçen bir geyiğin
uzaktaki ayak seslerini dinliyorlardı. Gece yine uzun, kasvetli saatleriyle geldi. Malchus, düşmemek için kemerini ağaca bağladı ve birkaç saat huzursuz bir uyku çekmeyi başardı, her seferinde irkilerek, korkudan soğuk terler dökerek uyandı, aşağıdaki aç çenelere
düştüğüne inanıyordu. Sabahleyin, düşmanlarından bazılarını öldürme konusunda şiddetli bir arzu onu ele geçirdi ve en alttaki dala indi.

Kurtlar, avlarını bu kadar yakın görünce, altından sık sık
biriktiler ve ona doğru atlamaya çalıştılar. Dalın üzerine uzanıp bacaklarını sıkıca altına bükerek ona tutunma fırsatı veren Malchus, kılıcını çenelerinin arasına neredeyse sapladı ve bir kurt dala birkaç santim kala
sıçrarken kılıç şiddetle kırıldı. Birkaçı bu şekilde öldürüldü ve geri kalanlar temkinli davranarak kısa bir mesafeye çekildiler.
Birdenbire Malchus'un aklına bir fikir geldi. Kemerini çıkarıp onu bir ilmik haline getirdi ve sonra kurtlar tekrar saldırmak için cesaretlerini
toplayana kadar bekledi. Uzun sürmedi. Açlıktan öfkelenen ve çoktan
yedikleri avın onları sadece
keşke kışkırtmaya yettiği kurtlar tekrar yaklaştılar ve dala doğru sıçramaya başladılar.

Malchus ilmiği boyunlarından birinin üzerine düşürdü ve bir çabayla
onu dala doğru çekti ve hançeriyle onu öldürdü. Sonra dal boyunca hareket etti ve yerden yaklaşık on fit uzaklıktaki bir dala astı,
hançeriyle göğsünü ve karnını kesti. Bunu yaptıktan sonra
yerine döndü. Altı kurt birbiri ardına bu şekilde
çekilip öldürüldü ve Malchus'un beklediği gibi, kanlarının kokusu
sürüyü her zamankinden daha vahşi hale getirdi.
Ağacın dibinde toplandılar ve gövdeye doğru atılmaya devam ettiler,
ulaşamayacakları kadar kısa bir mesafede baştan çıkarıcı bir şekilde asılı duran yiyecek kaynağına ulaşmak için boşuna çabaladılar.

Böylece gün, daha önce olduğu gibi, kurtarılma belirtisi olmadan geçti.
Karanlık çöktüğünde Malchus tekrar en alttaki gövdeye indi ve kalan üç okunu altındaki kurtların arasına fırlattı. Her bir atışı yüksek sesle ulumalar izledi, ardından aşağıda çaresiz bir mücadele geldi. Sonra altı ölü kurdu bulundukları yerden aşağıdaki yere yuvarladı ve sonra olabildiğince sessizce bir dal boyunca yandaki bir ağaca, sonra da bir başkasına doğru ilerledi, ta ki kurtların arkadaşlarının kalıntıları üzerinde kavga edip homurdandıkları yerden biraz uzaklaşana kadar, işlerine fazla dalmış bir şekilde, onu düşünmekten. Sonra sessizce yere düştü ve hızının en yüksek olduğu şekilde kaçtı. Kurtların ziyafetlerini tamamlamasının biraz zaman alacağından emindi; hatta onun ağaçtan kaybolduğunu fark etseler bile, özellikle de kanla ziyafet çektikleri için koku alma duyuları bir süreliğine körelmiş olacağından, onun kokusunu alabilmeleri muhtemelen biraz zaman alacaktı. Öngörüleri isabetliydi. Birkaç kez durup, sürünün tekrar onun kokusunu aldığını söyleyecek olan uzaklardaki ulumayı duymaktan korkarak dinledi. Her şey sessizdi, ormandaki olağan çığlıklar ve sesler dışında. İki saat içinde uzakta bir ışık parıltısı gördü ve kısa süre sonra arkadaşlarının kampındaydı.

"Neden, Malchus!" diye haykırdı yoldaşları çadıra girerken, "Neredeydin bu iki gün? Neden, kan sıçramış. Halcon ve Chalcus nerede?"

"Öldüler," dedi Malchus--"kurtlar tarafından yutuldular."

Üç genç muhafızdan bir korku çığlığı koptu.

"Çok doğru," diye devam etti Malchus; "ama bana yiyecek ve şarap ver. Son iki gündür ne yedim ne de içtim ve korkunç bir
zaman geçirdim. Şimdi bile etrafımda sayısız zalim göz ve kırmızı dilleriyle
aç, açık ağızlar görüyorum."

Malchus'un tamamen bitkin ve yorgun olduğunu gören arkadaşları, daha fazla soru sormadan önce önüne yiyecek ve içecek koymak için acele ettiler.

Malchus bir kadeh şarap içti ve bir lokma ekmek aldı; ama şu anda daha fazla yemek için çok
baygın ve bitkindi. Son kırk sekiz saattir korkunç gerginliğe iyi dayanmıştı ve ormanda koşarken bunun kendisini nasıl etkilediğini fark etmemişti; ama şimdi
arkadaşları arasında güvende olduğu için kendini bir çocuk kadar zayıf hissediyordu. Bir süre
çadıra girerken kendini üzerine attığı aslan postunun üzerinde yattı, arkadaşlarının sorularına cevap veremedi. Sonra,
içki etkisini göstermeye başlayınca kendini toparladı ve daha fazla yemeye zorladı. Daha sonra arkadaşlarına olanları anlattı. "Gerçekten de bir kaçışın oldu, Malchus; ama neden hemen
ağaçlara yönelmedin?"

"Bunu düşünmedim," dedi Malchus, "diğerleri de düşünmedi sanırım.
Halcon bizim liderimizdi ve bize söylediği gibi yaptık. Ateşlerin onları uzak tutacağını
düşünüyordu. Canavarların bize saldırmaya cesaret edebileceğini kim düşünebilirdi ki!"

"Her zaman korkunç olduklarını duydum," dedi diğerlerinden biri; "ama üç silahlı adamın herhangi bir sayıdaki
birisine denk olabileceğini düşünürdüm."

"Onlara karşı koymak için otuz kişi bile yeterdi," diye cevapladı Malchus; "hayatlarını umursamıyor gibiydiler, sadece
öldürmek istiyorlardı. Yüzlerce ve yüzlercesi vardı. O korkunç canavarlarla
karşı karşıya gelmektense, surlarla çevrili bir şehre tek başıma yürümeyi tercih ederim."

Sabahleyin tüm grup karşılaşmanın yapılacağı yere doğru yola çıktı.

Malchus onu bulmakta biraz zorluk çekti; ama sonunda, uzun süre aradıktan sonra, ona ulaştı.

Ağacın altındaki zemin, mücadele eden kurtlar tarafından her yerde çiğnenmiş ve parçalanmıştı ve kuru kan lekeleriyle lekelenmişti.
Halcon ve Chalcus'un miğferleri, kalkanları ve silahları oradaydı, ama kemiklerinden geriye hiçbir şey kalmamıştı ve sadece birkaç deri parçası ve
sıkıca kemirilmiş birkaç kafatasları, karşılaşmada düşen kurtlara tanıklık ediyordu. Silahlar toplandı ve grup kamplarına geri döndü ve ertesi gün Carthagena'ya doğru yola çıktı, çünkü bu deneyimden sonra, hiçbiri daha fazla avlanmak istemiyordu.

Malchus'un maruz kaldığı gerginliğin etkilerinden tamamen kurtulması birkaç hafta sürdü. Geceleri rahatsız edici ve huzursuzdu.
Sürekli yatağından irkilerek, kurtların ulumasını duyduğunu düşünüyordu ve herhangi bir ani ses onu ürkütüp solgunlaştırıyordu. Genç akrabalarının ne kadar sarsıldığını ve neler yaşadığını gören Hannibal, onu birkaç kez Afrika'ya erzak almak için giden gemilerle gönderdi. Onu Kartaca'ya göndermeye cesaret edemedi; çünkü komisyon üyeleri üzerindeki etkisi, Malchus'un oraya tutuklu olarak gönderilmesi için konseyin emrini iptal etmeye yetmiş olsa da, geri dönerse yakalanıp öldürülmesi muhtemeldi - işlediği varsayılan suçtan dolayı değil, Hanno'nun kendisine ve taraftarlarına olan nefretini tatmin etmek için. Deniz yolculukları, Malchus'u kısa sürede alıştığı sağlığına kavuşturdu. Vücudu sürekli egzersizle eğitilmiş ve disiplin altına alınmış olmasına rağmen, sinirleri kolayca sarsılmazdı ve kısa sürede tonunu geri kazandı ve Mart ayının başlarında alayına yeniden katıldığında, Hannibal'ın Saguntum kuşatması için yaptığı hazırlıklara şevk ve enerjiyle katılabildi. Bu operasyon ne kadar zor olsa da, yapılan hazırlıklar muazzam görünüyordu. Her hafta gemiler asker takviyesi getiriyordu ve İber birlikleri büyük ölçüde artıyordu. Bir gün Malchus, babası ve Hannibal'in önlerinde büyük bir haritayla ciddi ciddi konuştukları bir daireye girdi. O
hemen emekli olurdu, ama Hannibal onu çağırdı.

"İçeri gir, Malchus, senden hiçbir sırrım olmayacak. Genç olmana rağmen, Kartaca'ya bağlı olduğunu, cesur ve kararlı olduğunu biliyorum. Sende, dokuz yıl önce senin yaşındayken ne olduğumu görüyorum ve bir gün benim başladığım işi sürdürmeye mahkum olabilirsin. Sen de erken başladın, eğitimin
zorluydu. Babanın oğlu ve benim kuzenim olarak terfinin
doğal olarak hızlı olacak. Bu nedenle sana planlarımı anlatacağım. Roma ve Kartaca'nın ikisinin birden var olamayacağı açık - biri veya diğeri yok edilmeli. Uç noktalara vurmanın faydası yok, darbeyi
kalbe vurmak gerek. Ne yazık ki filomuz artık Roma'nınkinden üstün değil ve denizdeki zaferler, ne kadar önemli olursa olsun, düşmanı sadece geçici olarak sakatlar.

"Darbe karadan vurulmalı. Deniz bizim olsaydı, demeliyim ki,
Güney İtalya'ya asker gönderip,
Kuzey Afrika'nın tüm savaşçıları Roma kapılarına varana kadar takviye birliklerini akıtmaya devam etmeliyiz. Ancak
denizin mutlak hakimiyeti olmadan bu yapılamaz. Bu nedenle
İspanya'yı üssümüz yapmayı ve Güney Galya'dan geçerek
Alpler üzerinden İtalya'ya girmeyi ve orada Romalılarla kendi topraklarında savaşmayı düşünüyorum.
Galyalılar ve İtalya'nın kuzey kabileleri arasında halihazırda ajanlarım var ve inanıyorum ki, ortak düşmanımıza karşı savaşta bana katılacaklar.
Bu girişim büyük bir girişim, ancak imkansız değil; eğer başarılı olursa,
Roma yok olacak ve Kartaca rakipsiz bir şekilde hüküm sürecek,
dünyanın efendisi olacak. Plan Hasdrubal'ındı, ama onu
gerçekleştirmek bana düştü."

"Gerçekten de muhteşem bir plan," diye haykırdı Malchus coşkuyla--"muhteşem bir
plan, ama zorluklar muazzam görünüyor."

"Zorluklar cesur adamlar tarafından aşılmak için yaratılmıştır," dedi Hannibal.
"Alpler en büyük engeldir, ama ajanlarım bana zorlukların filler için bile aşılmaz olmadığını söylüyor. Ama başlamadan önce,
alt etmemiz gereken İspanya var. Saguntum Roma'nın koruması altındadır ve
ezilmesi gerekir ve Ebro'nun kuzeyindeki tüm ülke fethedilmeli ve pasifleştirilmelidir. Bunu yaparsam, İtalya'daki ordum için takviyelerin geçişi kolay olacak. Galyalılar bize destek olacak, dağ kabileleri
ezilecek veya satın alınacak, böylece takviyelerin ilerlemesi veya çok zorlanırsak geri çekilmemiz için rota her zaman açık olacak. Ama bunların hepsi sadece senin için.

"Planlarım henüz bilinmemeli. Zaten Kartaca'daki düşmanlarımız güçleniyor. Taraftarlarımızın çoğu öldürüldü ve diğerlerinin mülklerine el konuldu; ancak Saguntum'un ele geçirilmesi üstünlüğümüzü geri getirecek ve halk arasında uyandıracağı coşku her şeyi önüne katacak. Orada alınacak ganimetler Kartaca'daki her mırıldanmayı susturmaya yetecek. Şimdi bizi bırak, Malchus, konuşacak ve düzenleyecek çok şeyimiz var ve sana şimdilik düşünmen için bolca şey verdim."

BÖLÜM VIII: ENGELLENDİĞİ BİR KOMPLO

Hannibal'den ayrıldıktan sonra Malchus yoldaşlarına katılmadı, ancak şehrin arkasındaki tepelere tırmandı ve orada oturup denize baktı ve Hannibal'in sözlerinin önüne koyduğu ve babasının bir zamanlar onun huzurunda ima ettiği muazzam planı düşündü. Malchus, Hamilcar tarafından Roma'yı Kartaca'nın ölümcül düşmanı olarak görmeye
böyle yetiştirilmişti, ancak Hannibal'in kavradığı gerçeği henüz görmemişti, yani bu sadece iki cumhuriyet arasındaki bir imparatorluk mücadelesi değil, aynı zamanda bir yaşam ve ölüm mücadelesiydi - Kartaca ve Roma'nın bir arada var olamayacağı ve bunlardan birinin veya diğerinin kesinlikle yok edilmesi gerektiği.

Bu, gerçekten de, Barcine partisinin inancıydı ve iç reformların küçük sorunları dışında, Hanno ve toplumun ticaret yapan kesimiyle aralarındaki en büyük farktı, onlar onun başlıca destekçileriydi. Bunlar, Kartaca'nın kolonilerini ve fetihlerini terk edip kendini sadece ticarete ve servet edinmeye adaması taraftarıydı. Roma'nın, tüm Avrupa ve Asya'yı fethetmek için ona açık olacağı inancıyla, Kartaca'ya Afrika'nın kuzey kıyısını kinle vermeyeceğini düşünerek, zengin ve savunmasız bir ulusun, güçlü ve savaşçı bir komşunun açgözlülüğüne hızla kurban gideceğini ve bir fatihin savunmasız bir komşuya saldırmak için asla bahaneye ihtiyacı olmadığını unuttular. Şimdiye kadar Malchus, sadece deniz savaşlarından ve Sicilya ve Sardunya'ya saldırılardan oluşan bir Roma savaşı düşünmüştü. İtalya'yı işgal etme ve Roma'ya saldırma fikri aklına bile gelmemişti, çünkü babasının sözleri, onları çok hızlı takip eden olaylarda unutulmuştu. Sözlerin açtığı olasılık çok büyük görünüyordu. Önce Kuzey İspanya fethedilecekti, Galya geçilecekti, gezginlerden duyduğu korkunç dağlar aşılacaktı ve son olarak İtalya ovalarında ölüm kalım savaşı verilecekti. Mücadele gerçekten de muazzam olacaktı ve Malchus, bu mücadelede bir aktör olacağı düşüncesiyle kalbinin hızla çarptığını hissetti. Elbette dünya tarihi bundan daha büyük bir girişimden bahsetmemiştir. Atılacak ilk adım bile, bu büyük seferin sadece bir ön adımıydı, çok zorlu bir adımdı.

Saguntum, Roma'nın bir karakolu olarak duruyordu. Kartaca güneyden ilerlerken Roma, Akdeniz kıyıları boyunca doğudan ilerliyordu ve kendisini Galya'da kendisine bir dayanak noktası sağlayan ve İspanya'da hareket edebileceği bir üs oluşturan Marsilya'ya sıkıca yerleştirmişti. Orada yükselen Kartacalıların gücünü kontrol altına almak için, ülkesi şu anda Valensiya bölgesi olan Saguntinler ile sıkı bir ittifaka girmişti. İki cumhuriyet arasındaki son antlaşmanın şartlarına göre, her biri rakipleriyle ittifak halindeki kabilelere savaş açmakla yasaklanmıştı ve Saguntum böylece Roma'nın yargı yetkisi altında olduğundan, ona yapılacak bir saldırı neredeyse bir savaş ilanına eşdeğer olacaktı. Şehrin konumu oldukça güçlüydü. Dağların bir çıkıntısının eteğinde, arkasında bir amfi tiyatro oluşturan neredeyse izole bir kayanın üzerinde duruyordu. Etrafında zengin ve verimli bir ülke uzanıyordu, deniz surlarından bir milden daha az bir mesafedeydi ve Romalılar müttefiklerine bu sayede hemen yardım gönderebiliyorlardı. Şehrin üzerinde durduğu kaya neredeyse erişilemezdi, surların dibinden dik bir şekilde aşağı doğru düşüyordu ve sadece kayaların ovaya doğru kademeli olarak eğimli olduğu batı tarafında saldırıya açıktı. Burada duvarlar son derece güçlü ve yüksekti ve tüm yamaca hakim olan büyük bir kule ile güçlendirilmişlerdi. Yaklaşımlar oluşturmak zor olacaktı çünkü kaya
topraksızdı ve hiçbir türde koruma sağlamıyordu.

Şimdiye kadar Kartacalı generaller Saguntinlerin topraklarına titizlikle saygı göstermişlerdi, ancak şimdi İspanya'nın geri kalanı bastırılmışken
Roma'nın bu ileri karakolunu daraltmak gerekiyordu - artık denizlerin hakimi olan Roma'nın lejyonlarını her an İspanya'nın kalbine
aktarabileceği bu açık kapı.

Saguntinler kendilerini tehdit eden tehlikeden habersiz değildi.
Tekrar tekrar acilen Roma'ya gönderip orada kendilerini korumak için bir lejyon
konuşlanmasını talep etmişlerdi. Ancak Roma, bir deniz gerilemesi durumunda izole edilecekleri ve kesilecekleri kadar uzak bir noktaya bir lejyon asker göndermekte tereddüt etti.

Hannibal, Saguntum'a saldırmak için bahane aramak için çok da uzağa gitmemişti.
Bir önceki yıl, Carpatanlar'a karşı seferine çıkmışken, Saguntinler onun kritik
pozisyonundan yararlanarak, Kartaca'nın müttefiki olan Torbola kasabasına savaş açmışlardı.
Torbola, Hannibal'dan yardım istemişti ve şimdi baharın gelmesini beklemeden tüm gücüyle Saguntum'a karşı yürümeye hazırlanıyordu.
Hazırlıkları sessizce yapılmıştı.
Saguntinler, huzursuz olsalar da, yakın bir tehlikeden habersizdi ve
Carthagena'da ve çevresinde toplanan Kartaca ordusu, savaş alanına çıkmak üzere olduklarından tamamen habersizdi.

"Ne diyorsun, Malchus?" diye sordu Hannibal o akşam. "Şimdi sana bir emir verme zamanı geldi. Yakın akrabam olarak senin otoritede olman uygun. Şimdi bir sefere çıktın ve sana verebileceğim herhangi bir emir için uygunsun. Tehlikede hazır olduğunu ve adamlara emir vermeye layık olduğunu gösterdin. Hangisini senin emrine vermemi istersin - bu dev Galyalılardan, istikrarlı İberyalılardan, disiplinli Libyalılardan mı yoksa çölün aktif kabile üyelerinden mi? Hangisini seçersen seç, onlar senin olacak."

Malchus bir süre düşündü. "Savaş günü," dedi sonunda, "Galyalılara önderlik etmeyi tercih ederim,
ama bana anlattığın gibi bir yürüyüşte, ordunun yolunu bulmak için keşif görevi yapacak bir Numidyalı piyade bölüğünün olmasını tercih ederim. Belki de elde edilecek çok fazla şan
olmaz, ama sürekli çalışma ve heyecan olur ve bu, ordunun uzun kolunda yürümekten çok daha iyi olur."

"Seçiminin iyi olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı Hannibal. "Böyle bir birliğe, ilerledikçe yolu hissetmek, yolları incelemek ve kolun en iyi şekilde nasıl hareket edeceğini belirtmek ve pusu ve sürprizlere karşı korunmak için ihtiyaç duyulacak. Yarın Numidyalı piyadeleri denetleyeceğim ve onları egzersizlerinden geçireceğim. Yayla yarışları ve beceri denemeleri yapacağız ve subaylarına aralarından en aktif ve en güçlü iki yüz kişiyi seçmelerini söyleyeceğim; bunlar sizin emrinizde olacak. Muhafız yoldaşlarınız arasından teğmeniniz olarak istediğiniz birini seçebilirsiniz."

"Trebon'u alacağım," dedi Malchus; "son seferde yan yana savaştık. O hızlı ve aktif, yorgunluk altında bile her zaman neşeli ve bir aslan kadar cesur. Daha iyi bir yoldaş isteyemezdim."

"Öyle olsun," diye cevapladı Hannibal, "bundan sonra ordunun ileri bölüğünün kaptanısın. Unutma, Malchus, sorumluluğun büyük olduğunu ve bundan sonra çocukça
hiçbir
şeyin olmayacağını. Bölüğünüz ordunun gözleri olacak ve seferimize başladığımızda güvenliği sizin uyanıklığınıza bağlı olacak. Ayrıca, davranışlarınızla genç akrabamı böylesine önemli bir göreve seçmemi haklı çıkaracağınızı da unutmayın." 

Ertesi gün Numidyalılar tatbikatlarına tabi tutuldular ve akşam vakti saflarından iki yüz seçkin adam seçildi ve Hannibal tarafından Malchus'un komutası altına yerleştirildiler. Trebon, bölüğün teğmeni olarak atandığında çok memnun oldu. Her ne kadar asil bir aileden gelse de, bağlantıları yoldaşlarının çoğunluğundan çok daha az etkiliydi ve Kartaca süvarilerinin seçilmiş birliklerine girmesine izin verildiği için kendisini olağanüstü şanslı görüyordu ve önümüzdeki yıllarda subay olmayı beklemiyordu, çünkü Kartaca ordusunda terfi neredeyse tamamen aile nüfuzuna bağlıydı. Hannibal ona atamasını duyurduktan sonra arkadaşına katılırken "Gerçekten sana minnettarım, Malchus," dedi. "General
bana, senin isteğin üzerine beni atadığını söyledi.
Böyle bir şansın bana denk geleceğini hiç ummuyordum. Elbette
hızla bir komuta elde edeceğini biliyordum, ancak benim halkımın hiçbir etkisi yok.
General, senin bölüğünün ordu için keşif kolu olarak hareket edeceğini söylüyor,
bu yüzden kendimizi göstermek için bolca fırsat olacak.
Ne yazık ki şu anda savaşma şansım pek yok.
İber kabileleri geçen sonbaharda öyle bir ders aldılar ki, uzun süre bize daha fazla sorun
çıkartmaları pek olası değil."

"Bu konuda kendini tedirgin etme, Trebon," dedi Malchus, "sana şunu söyleyebilirim, ancak daha fazla uzatmayalım, çok geçmeden en
kavgacıları bile tatmin edecek kadar savaş olacak."

Bir akşam Malchus kulüpten erken ayrılmıştı. Büyük düşmanlar arasında yakında başlayacak olan muazzam mücadelenin düşünceleriyle dolu olmasına rağmen, neşeli yoldaşlarının hafif konuşmalarından bıkmıştı. Kulüpte bir odanın tahsis edildiği şans oyunları ona
hiçbir zevk vermiyordu; ayrıca ertesi gün yarışlarda koşulacak atların
değerleri konusunda devam eden bahislere de hiç ilgisi yoktu. Kulüpten ayrılırken adımlarını
Carthagena'nın
üstünde durduğu tepenin zirvesine doğru yöneltti ve orada, en yüksek noktalardan birinde tek başına
oturarak, ay ışığında parıldayan denize, limandaki birçok gemiye ve şehrin her iki tarafında iç kesimlere doğru uzanan lagünlere baktı. Ordunun izleyeceği yolu, duyduğu o muazzam dağ silsilesinin karla kaplı geçitlerinden geçen korkunç yolculuğu, İtalya ovalarına inişi ve Roma'nın ilk görüntüsünü hayal etmeye çalıştı. Yolda yapılması gereken savaşları ve her şeyden önce Roma'nın saldırıyla ele geçirilebilmesinden ve Kartaca'nın büyük rakibinin toza dönüşmesinden önce gerçekleşecek olan ölümcül çatışmayı hayal etti. Sonra muzaffer seferin geri dönüşünü, Hannibal'i Kartaca'nın kaderinin tek hakemi olarak alkışlayacak olan haykıran kalabalığı hayal etti ve kalbinde gerçekleşecek değişikliklere sevindi: Hanno hizbinin devrilmesi, suistimallerin düzeltilmesi, herkes için adalet, özgürlük ve refah döneminin başlaması. Üç saatten fazla bir süre böyle oturdu ve sonra
gecenin soğuk ve saatin geç olduğu gerçeğiyle uyandı. Beresini sıkıca
sımsıkı sararak
şehre indi, şehir artık çoğunlukla uykuya dalmıştı. Yerli mahallesinden geçerken bir kapı açıldı
ve birkaç adam dışarı çıktı. Malchus neden böyle yaptığını bilmeden
bir kapıya geri çekildi, ta ki onlar kendisinden önce hareket edene kadar ve sonra onları biraz uzaktan takip etti. Başka bir zamanda böyle bir olayı hiç düşünmezdi, ancak sinirleri şu anda çok gergindi ve duraklaması başka bir sebepten çok düşüncelerinin akışını bozabilecek bir şeyle karşılaşmaktan hoşlanmamasıyla dikte edildi.

Ay ışığında önündeki beş adamdan ikisinin Kartaca atlı muhafızlarının üyeleri olduğunu görebiliyordu, çünkü ışık miğferlerinde parlıyordu; diğer üçü ise kıyafetlerinden anlaşıldığı kadarıyla yerlilerdi. İkincilerden ikisi kısa süre sonra diğerlerinden ayrıldı ve şehrin daha iyi kısmına ulaştıklarında iki Kartacalı bir yan sokağa saptı ve sessiz gecede Malchus komşularına "Yarın
aynı yerde" diyen veda sözlerini duydu. Geriye kalan yerli Malchus'un takip ettiği yolda düz devam etti. Hala ilerledi ve Malchus, şaşkınlıkla onun Hannibal'in sarayının yan girişlerinden birine gittiğini gördü. Çok sessizce kapıyı çalmış olmalıydı ya da biri onu içeri almak için bekliyordu, çünkü ses çıkarmadan kapı açıldı ve adam içeri girdi.

Malchus ana girişe doğru yürüdü ve nöbetçi subaydan saatin geç olduğu konusunda kısa bir şakalaşmadan sonra dairesine doğru yürüdü.

Gördükleri karşısında şaşkına dönmüştü. Asil ailelere mensup iki Kartacalı muhafızın yukarı şehirde bir tür yerli toplantısında olması garipti. Garip olan, muhtemelen saraya ait bir hizmetçi veya köle olan bir adamın da orada olmasıydı. Bunu ne kadar çok düşünürse, bunun nedenini o kadar çok merak ediyordu ve uyumadan önce, eğer mümkünse, ertesi gece böyle bir toplantının amacını keşfedeceğine karar verdi. Bu nedenle, ertesi akşam erkenden Syssite'den döndü, miğferini bir takkeyle değiştirdi ve pelerinine sarınarak, adamların
çıktığını gördüğü eve doğru yola koyuldu. Ev, sokağın köşesinde duruyordu. Pencerelerin açıklıklarına kalın perdeler asılmıştı ve en ufak bir ışık huzmesinin bile dışarı çıkmasını engelliyordu. Malchus, dikkatle dinlerken içeriden gelen alçak seslerin uğultusunu duyabiliyordu.
Hala etrafta insanlar olduğu için yarım saatliğine uzaklaştı.

Döndüğünde sokak bomboştu. Malchus elini yan sokağa açılan bir pencereden içeri soktu ve perdenin sıkıca birbirine örülmüş sazlardan oluştuğunu hissetti. Hançerinin ucuyla çok dikkatli bir şekilde bunda bir yarık açtı ve gözünü oraya dayayarak içerideki daireyi bir anlığına görebildi. Ateşin yanındaki alçak taburelerde iki Kartacalı oturuyordu, dört yerli ise
yerin üstündeki sazların üzerinde oturuyordu. Malchus, Kartacalıları hemen tanıdı, çünkü onlar kendisinin hizmet ettiği birliğin üyeleriydi. İkisi de arkadaşları arasında popüler adamlar değildi, çünkü Hanno'ya yakın ailelere mensuplardı. Ancak, her zaman Hannibal'a en büyük hayranlığı göstermişlerdi ve ailelerinin mensup olduğu grubun
yaptıklarını tamamen reddettiklerini ilan etmişlerdi.

Konuşma, cam pencerelerin bilinmediği günlerde, genel konularla ilgili olmadığı sürece, kesinlikle gerekli olan bir önlem olan alçak sesle devam etti. Malchus dikkatle dinledi, ancak
Hanno ve Hannibal'ın birkaç kez tekrarladığı kelimeleri yakaladığını düşünmesine rağmen, daha fazlasını duyamadı. Yarım saatin sonunda, konferans görünüşe göre sona ermişti, çünkü herkes ayağa kalktı. Kartacalılardan biri, yerlilerden birinin eline açıkça ağır olan bir çanta koydu ve grup dışarı çıktı. Malchus köşeye doğru yürüdü ve "Yarın gece, o zaman, kesinlikle." sözlerini yakaladı. Grup daha sonra ayrıldı, Kartacalılar düz bir şekilde geçtiler, yerliler onları takip etmeden önce biraz daha ilerlemelerini beklediler. Malchus, dışarı çıkıp onların peşinden gitmeden önce yan sokakta biraz daha kaldı. İki yerlinin diğerini terk ettiğini gördükten sonra adımlarını hızlandırdı ve saraya doğru tek başına ilerleyen adamın yanından geçti, oraya varmadan kısa bir mesafe önce. Bunu yaparken yüzüne baktı ve onu Hannibal'in masasında bekleyen hizmetçilerden biri olarak tanıdı. Ancak Malchus başını çevirmedi, düz bir şekilde yoluna devam etti ve her zamanki gibi saraya girdi. "Malchus," muhafızların kaptanı içeri girerken güldü, "kesinlikle Hamilcar'a yaptıklarını anlatmam gerekecek. Dün gece herkes dinlenmek için çekildikten bir saat sonra içeri girdin, bu gece daha iyi bir zamanda geri döndün, ama kesinlikle o av şapkasıyla Syssite'ye gitmedin. Bu bir gizem kokuyor. Bana gecenin bu saatinde Numidyalılardan oluşan birliğine göz kulak olduğunu iddia etme, çünkü Astarte üzerine yemin etsen bile sana inanmam."

"Hayır; bana söylense bundan daha iyi bir hikaye uydururdum," dedi Malchus gülerek; "ama hiç uydurmak zorunda olmadığım için bunu senin yapmanı bekleyeceğim. Gerçekte özel bir işim vardı, ama o işin ne olduğu derin bir sır."

"Hiç şüphesiz bir devlet sırrı," diye karşılık verdi subay. "Bu sefer hiçbir şey
söylemeyeceğim; ama bir daha olmasına izin verme, yoksa
bir İberyalı kızın senin o hassas kalbini ele geçirdiğini düşünürüm."

Malchus odasına vardıktan sonra bir süre derin düşüncelere daldı. Bir şeylerin ters gittiği açıktı. İki Kartacalının yerlilerle gizlice buluşması, bunlardan biri Hannibal'in evinde çalışıyordu, hiçbir işe yaramıyordu. Para da geçmişti ve
çanta boyutuna ve görünen ağırlığına bakılırsa, önemsiz bir miktar değildi. Ne anlama geliyordu? Hasdrubal'ın bir yerli hizmetçinin hançerinin altına düşmesinden sadece birkaç ay önceydi. Bu
Hannibal'in hayatına karşı bir komplo olabilir miydi?

İki Kartacalı Hanno ile bağlantılıydı ve büyük rakibinden kurtulmak için
kullanılan ajanlar olabilirlerdi. Ve yine de bu adamlara karşı böylesine ciddi bir suçlamada bulunmasını haklı çıkaracak hiçbir şey duymamıştı. Takas edildiğini gördüğü para bir at veya bir kölenin bedeli olabilirdi ve Hannibal'a veya babasına olan biteni anlatması durumunda kendini gülünç duruma düşürebilirdi. Bu nedenle, yapacağı herhangi bir eylemin kendi hesabına olması gerektiğine karar verdi. Duyduğu sözlerin bir anlamı varsa ve gerçekten bir komplo varsa, ertesi gece gerçekleştirilecekti. Malchus, buna karşı koymak için adımlar atmaya karar verdi.

Ertesi gün Trebon'u danışmalarına aldı ve ona
kazara keşfettiği gizemli toplantılardan bahsetti. Hannibal'in sarayına serbestçe girilebiliyordu; subaylar sürekli girip çıkıyordu ve askerler mesajlar ve emirlerle gelip gidiyorlardı. Malchus,
bu nedenle, onun dairesine tek tek, on seçkin adamla birlikte girmekte zorluk çekmemişti. Orada tamamen sessiz kalmaları emredilmişti ve Trebon da onlarla birlikte göreve gitti, Malchus ona,
kendisi yokken herhangi bir hizmetçinin veya kölenin daireye girmesini
önlemek için bir bahane uydurmasını söyledi.

O akşam bir konser vardı; saray misafirlerle doluydu.
Malchus zaman zaman odasına gizlice giriyordu, Numidyalılar orada, birçok bronz heykel gibi
sessiz ve hareketsiz bir şekilde yerde oturuyorlardı. Diğer zamanlarda Hannibal'in yanında kalıyor, yanından geçen her yerlinin hareketlerini yakından izliyordu; ve kötü bir niyetin herhangi bir belirtisini görürse hemen öne atılmaya hazırdı. Ancak, şüpheleri doğru olsa ve Hannibal'e karşı bir komplo olsa bile, böyle bir eylemin faillerinin kaçma ihtimalinin olmayacağı kalabalık bir topluluğun ortasında onu öldürmeye yönelik herhangi bir girişimde bulunulacağını pek de ummuyordu. Sonunda konuklar ayrılmaya başladı ve bir saat sonra sarayda her şey sessizleşti. Sandaletlerini bir kenara bırakan Malchus, mermer kaldırımlarda sessizce ilerledi ve iki kez geç saatte açıldığını gördüğü girişe yaklaştı. Yakınında bir köle yatıyordu.

Gözlenmeden Malchus tekrar odasına gizlice gitti ve Numidyalılara onu takip etmelerini söyledi. Çıplak ayaklı Arap birliği, yüksek salonlarda ve koridorlarda gölge gibi sessizce ilerledi. Bunlardan ikisini Hannibal'in uyuduğu odanın girişine yerleştirdi, geri dönene kadar kimsenin geçmesine izin vermemelerini emretti, sonra diğerleriyle birlikte girişe doğru ilerledi. Geçitlerde sadece birkaç ışık yanıyordu ve köle yaklaşan figürleri ancak çok yakınlarına geldiğinde fark etti. Ayağa fırladı, ancak bağırmadan önce Malchus öne çıktı ve şöyle dedi:

"Eğer hayatınıza değer veriyorsanız sessiz olun. Beni tanıyorsunuz; ben Hamilcar'ın oğlu Malchus'um. Şimdi bana gerçeği söyleyin, yoksa yarın işkence onu sizden söküp alacak. Sizi buraya kim koydu ve neden?"

"Baş hizmetçilerden biri olan Carpadon, döndüğünde onu kabul etmem için burada kalmamı emretti. Bunun bir zararı olduğunu bilmiyordum," dedi köle.

"Böyle bir amaç için ilk kez mi nöbet tutuyorsunuz?"

"Hayır efendim, altı veya yedi kez geç saatlere kadar dışarı çıktı."

"Onun yokluğunun nedenini biliyor musun?"

"Hayır efendim, efendim Hannibal'in baş hizmetçilerinden birine neden gittiğini veya geldiğini sormak bir köleye yakışmaz."

Adamın tavrı o kadar doğaldı ve Malchus rütbesindeki birinin bir hizmetçinin yaptıklarına gösterdiği ilgi karşısındaki şaşkınlığı o kadar gerçekti ki, Malchus onu oraya yerleştiren adamın dahil olabileceği herhangi bir girişimden haberi olmadığına ikna olmuştu.

"Pekala," dedi, "söylediklerine inanacağım. Şimdi, kapıdaki yerini al ve her zamanki gibi onun işaretiyle aç. Hiçbir şey söyleme ve burada olduğumuzu bilmesini sağlayacak hiçbir işaret yapma. Dikkat et, gözüm senin üzerinde olacak ve hayatın herhangi bir ihanetin bedelini ödeyecek."

Malchus dört adamıyla birlikte şimdi kapının bir tarafında mevzilendi,
gölgede iyice geride durdu, böylece içeri giren hiç kimse onların varlığını fark etmeyecekti. Trebon, kalan dört adamla birlikte kapının diğer tarafında benzer bir pozisyon aldı.

İki saat geçti. Sonunda kapıda alçak bir vuruş ve ardından iki vuruş daha duyuldu.
Köle hemen kapıyı açtı. Carpadon içeri girdi ve
ani bir hareketle bir kolunu kölenin boynuna doladı ve diğeriyle
kalbine sapladı. Sonra kapıyı ardına kadar açtı ve alçak bir sesle şöyle dedi:

"Gir, her şey güvende. "

Bir anda karanlık bir adam kalabalığı kapıya akın etti. Mesele Malchus'un beklediğinden daha ciddiydi. Belki üç veya dört kişinin girişini aramıştı ve arkalarından yaklaşıp onları kesmeyi planlamıştı; ancak burada en azından yirmi kişi vardı ve dışarıda kaç kişi daha olabileceğini bilmiyordu. Bu nedenle "Kartaca" diye bağırarak işaret verdi ve hemen takipçileriyle birlikte yerlilerin bir tarafına saldırdı, çünkü kıyafetleri onları öyle gösteriyordu, Trebon ise diğer taraftan onlara saldırdı. Beklenmedik saldırı karşısında şaşkınlık ve alarm haykırışı duyuldu ve birkaç kişi hemen öldürüldü. Diğerleri kılıçlarını çekerek kendilerini savunmaya başladılar, aynı anda kapıya doğru geri çekilmeye çalışıyorlardı, ancak birçok kişi hala içeri giriyordu. Birkaç dakika boyunca şiddetli bir mücadele devam etti ve Carpadon'un takipçilerinin sayısı ve çaresizliği kendini göstermeye başladı ve tüm çabalara
rağmen Malchus ve Numidyalılar, yardım
ellerinde olmasaydı, geri çekilmek ve diğerlerinin bayılmasına izin vermek zorunda kalacaklardı.

Bağırışlar ve silahların çarpışması sarayı uyandırmıştı ve muhafız subayı, bazıları meşaleler taşıyan on adamıyla
ana girişteki yerlerinden tam hızla koşarak geldi. Muhafızlar gelip ne yapacaklarını veya kimin arasında çatışmanın
kızgınlaştığını belirsiz bir şekilde bakarken, Malchus bir an için kavgadan çekildi.

"Tüm yerlileri yakalayın ve silahsızlandırın," dedi; "Numidyalılar benim emrimle burada."

Askerler düştükleri durumu anladıkları anda ve Numidyalılar tarafından geri çekilmeleri kesilen yerliler hızla silahsızlandırıldı; kapıya daha yakın olanlar, meşalelerin yaklaştığını gördükleri anda kaçmaya başladılar.

Bir an sonra Hannibal, Hamilcar ve sarayda ikamet eden diğer birçok subay koşarak geldi.

"Bu kavga ne anlama geliyor, Malchus?"

"Hayatına yönelik bir girişim anlamına geliyor, Hannibal, ki bunu keşfedip yenmek konusunda yeterince şanslıydım."

"Bu adamlar kim?" diye sordu Hamilcar.

"Bildiğim kadarıyla yerliler," diye cevapladı Malchus. "Grubun başı, orada kanlar içinde yatan adam; o senin hizmetkarlarından biri."

Askerlerden biri adamın yüzüne bir meşale tuttu.

"Bu Carpadon," dedi Hannibal. "Dürüst ve sadık olduğuna inanıyordum."

"Başkalarının aracı, Hannibal; bu geceki işi için iyi para aldı."

Hannibal, tutukluların sıkı bir şekilde korunmasını emretti ve sonra Hamilcar ve Malchus ile birlikte özel çalışma odasına döndü. Lambalar, hizmetkarlar tarafından yakıldı ve sonra geri çekildiler.

"Şimdi Malchus, bize hikayeni anlat," dedi Hannibal. "Babana veya bana öğrendiklerinden hiç bahsetmemen ve meseleyi kendi eline almak yerine, uygun görebileceğimiz önlemleri almamız için bizi yalnız bırakman bana garip geliyor."

"Eğer devam edebileceğim kesin bilgiler olsaydı, kesinlikle yapardım, ancak,
öğrendiğim her şeyi anlattığımda göreceğin gibi,
sadece şüphelerim vardı ve en belirsiz olanları ve bildiğim kadarıyla
tamamen yanlış olabilirdim."

Malchus daha sonra şüphelerinin ilk olarak nasıl
uygulandığının ve bir önceki gece bunların bir temeli olup olmadığını tespit etmek için nasıl adımlar attığının tüm ayrıntılarını verdi.

"Görüyorsunuz," diye sonlandırdı, "hiçbir kesinlik yoktu, paranın bir at veya köle satın almak için ödenmediğini kanıtlayacak hiçbir şey yoktu.
Sadece partiden birinin burada bir hizmetçi olması
keşfettiğim şeyi ciddi hale getiren tek gerçekti. Hasdrubal'ın kaderi olmasaydı, bu konuyu asla ikinci kez düşünmezdim; ancak,
güvendiğim bir hizmetçi tarafından öldürüldüğünü bilerek ve Hanno'nun hizbine ait olduğunu bildiğim aileleri olan iki adamın sizin hizmetkarlarınızdan biriyle gizlice
konuştuklarını görünce, benzer bir eylemin tekrar denenebileceği şüphesi aklıma geldi. Söyleyebildiğim tek söz şuydu:
'Yarın gece, o zaman, kesinlikle. 'Bu, iki asil aileden gelen adama karşı bir suçlamada bulunmam için yeterli değildi; ve eğer size hikayeyi şimdi aldığı onay olmadan anlatsaydım, muhtemelen onu hafife alırdınız. Bu nedenle, beklemeye ve görmeye karar verdim, gizliliğimden hiçbir zarar gelmemesi için böyle bir önlem aldım. Odamda, teğmenim Trebon ile birlikte on Numidyalı'mı sakladım - ne olursa olsun yeterli bir güç.

"Eğer, şüphelendiğim gibi, bu adam iki veya üç kişiyle birlikte odanıza gizlice girip sizi uyurken öldürmeyi planladıysa, girişimi hemen durdurabilirdik; daha büyük bir kuvvetle gelirse, kanıtlandığı gibi, muhafız olay yerine gelene kadar onlara direnebilirdik. Öte yandan, gece sessizce geçtiyse ve şüphelerim tamamen yanlış çıktıysa, sizi sebepsiz yere
tehdit etmiş olsaydım kesinlikle karşılaşacağım alaydan kurtulurdum."

"Çok akıllıca ve iyi davrandın, oğlum," dedi Hamilcar, "ve
Kartaca sana sevgili Hannibal'in hayatını borçlu. Gerçekten de büyük bir bilgelikle ve öngörüyle akıl yürüttün. Keşfettiğin şeyi bize bildirseydin, şüphesiz amacı etkileyecek önlemler alırdık; ancak bunlar muhtemelen komplocular tarafından bilinirdi ve girişim ertelenir ve başka bir zaman denenirdi, belki de başarılı olurdu. Ne diyorsun, Hannibal, bu genç oğlumla
gurur duymamak için bir nedenim yok mu?"

"Gerçekten de öyle yaptın, Hamilcar ve ona çok şey borçluyum. Sevdiğim Imilce için şimdi benim için değerli olmasına rağmen, hayatımı umursamıyorum, ama şimdi düşmüş olsaydım birlikte düşündüğümüz tüm planlar boşa çıkar ve Kartaca'nın rakibiyle kavgasını
sonlandırmak için sahip olduğu en adil şans
yok olurdu. Gerçekten de harika bir kaçış oldu ve bana öyle geliyor ki, tanrılar Malchus'u, akşamın geç saatlerinde muhafızlardan iki Kartacalıyı üç veya dört yerliyle birlikte görmesi gibi önemsiz sebeplerden dolayı böyle davranmaya teşvik etmiş olmalı."

"Hayatına karşı komplo kuran hainlerle ne yapmanın en iyi olacağını düşünüyorsun, Hannibal? Onları burada idam etmeye mi çalışalım, yoksa hesaplaşmaları için
Kartaca'ya mı gönderelim?"

Hannibal bir dakika bile cevap vermedi.

"Bence Hamilcar, en iyi plan
kaçındığım tehlike konusunda
tamamen sessiz kalmak olacak. Eğer Kartaca'da iki asilzadesinin hayatıma yönelik bir girişimden dolayı idam edildiği öğrenilirse ordu öfkelenecek ama aynı zamanda moralsiz olacaktır. Bu sadece Hanno'nun arkadaşlarıyla bizimkiler arasında yeni bir düşmanlık ve daha önce olduğundan daha ölümcül bir kan davasına
neden olacaktır. Bu nedenle, diyorum ki, bu gece yakalanan adamlar sabah soru sorulmadan idam edilsin ve onlar veya biz Kartacalılar tarafından rüşvet aldıklarına dair hiçbir söz söylenmesin. Saraydaki herkes artık bir grup yerlinin içeri girdiğini biliyor ve
benim hayatımın amaçları olduğunu tahmin edecekler; daha fazlasını bilmelerine gerek yok. İki adama gelince, onları yarın huzuruma çağıracağım,
sadece sen varken, ve onlara bu girişimin
yazarları olduklarını bildiğimi bildireceğim ve muhafızlardaki yerlerini
istirahat etmelerini söyleyeceğim ve hemen Kartaca'ya dön."

"Cezalandırılmadan gitmeleri beni üzüyor," dedi Hamilcar; "ama
şüphesiz senin planın en akıllıcası."

"O zaman," dedi Hannibal ayağa kalkarak, "tekrar yatağa gireceğiz. Malchus, Trebon'a sessizliğin korunması konusundaki kararlılığımızı bildir; ona
onu aklımda tutacağımı ve bu geceki işteki payını unutmayacağımı söyle.
Sana gelince, Malchus, bundan sonra kuzenimden daha fazlasısın; hayatımı kurtardın ve bunu asla unutmayacağım. Sabahleyin Imilce'e tehlikenin geçtiğini söyleyeceğim, çünkü kesinlikle onun kulağına gelecektir ve sana nasıl teşekkür edeceğini benden daha iyi bilecektir. "

Bunun üzerine sabah Hannibal'in emirleri yerine getirildi; esir alınan on iki yerli, benzer bir durumda uygulanacak olağan işkencelerden hiçbiri yapılmadan kafaları kesildi.
Savaşta en az on dört kişi daha öldürülmüştü. Hannibal, iki Kartacalı soyluyu çağırdı. Ölmeye hazır bir şekilde geldiler, çünkü söylentilere göre girişimin başarısız olduğunu biliyorlardı ve çağrı onlara ulaştığında Carpadon'un onları suç ortağı olarak ihbar ettiğinden şüphe etmediler. Ama sınıflarının cesaretiyle kesin sonlarına doğru gittiler - belki soluk ama başka türlü etkilenmemişlerdi. Hannibal, içeri girdiklerinde Hamilcar ile yalnızdı.

"Bu suikast Kartaca'da tamamen bilinmeyen bir suç değil," dedi sessizce, "Çok iyi farkındaydım ama daha önce Kartacalı atlı soyluların buna tenezzül edeceğini düşünmemiştim. Hayatımı kasten öldürmeye teşebbüs eden adamların ödemesi için altını sağlayanın sen olduğunu, katiller tutması için hizmetçim Carpadon'a kişisel olarak ödeme yaptığını ve onları odama götürdüğünü biliyorum. Seni ihbar etsem, askerlerim seni parçalara ayırırdı. Ailelerinin adı, Kartaca'daki tüm dürüst insanlar tarafından sonsuza dek lanetlenmiş olurdu. Sana, seni gücendirecek bir sebep verip vermediğimi sormuyorum, çünkü bunu yapmadığımı biliyorum; sadece Hanno'nun çıkarı için hareket ettin. Onun tarafından
talim edilip edilmediğini sormaya tenezzül etmiyorum. Sana zarar vermeyeceğim. Senin rezilliğinin hikayesini sadece dört kişi biliyor ve başka hiç kimse
bunu asla bilmeyecek. Kartaca'nın soylularının onuruyla gurur duyuyorum ve halkın pisliğinin, ailelerinin adını böyle iğrenç bir ihanetten suçlu olarak ağızlarından çıkarmasını istemiyorum. Elbette,
hemen Kartaca atındaki yerinizden istifa edeceksiniz.
Ne bahane uydurursanız uydurun - hastalık veya özel meseleler. Yarın
Kartaca'ya yelken açın ve orada ülkenizin iyiliği için çaba harcayarak
ona vuracağınız bu darbenin anısını silmeye çalışın."

Böyle söyleyerek, elini sallayarak onları gönderdi.

Tek kelime etmeden gittiler, onun merhametine çok şaşırmışlardı,
kendi utançları yüzünden çok aşağılanmışlardı, hatta bir teşekkür sözcüğü bile söyleyemediler.
Sarayın oldukça ötesine geçtiklerinde, sanki bir rüyadan uyanmış gibi birbirlerine baktılar.

"Ne adam!" diye haykırdı içlerinden biri. "Askerlerin ona hayran olmasına şaşmamalı!
Bize hayatlarımızı verdi - dahası, isimlerimizi utançtan kurtardı. Bundan sonra, Pontus, en azından biz bir daha asla ona karşı taraf olamayız."

"Bu neredeyse dayanılmaz," dedi diğeri; "Bize anında infaz emri vermesini tercih ederdim."

"Evet, kendi iyiliğimiz için, Pontus, ama başkalarının iyiliği için değil. Kendim için
ülkeye çekileceğim; bana öyle geliyor ki bir daha asla başkalarıyla kaynaşamayacağım; onlar bundan habersiz olabilirler ama
benim aklımda hep olacak. Onlara yaptığımız şey fısıldansaydı, dehşet içinde nasıl geri çekilirlerdi! Gerçekten, ailem olmasaydı, şimdiki gibi yaşamaktansa
en kötü işkenceyle ölümü tercih ederdim."

İberyalılardan oluşan bir birliğin Hannibal'in sarayına girip onu öldürmeyi planladığı öğrenildiğinde orduda heyecan yoğunlaştı ve askerlerin çoğu silahlarını alıp
şehre doğru koştu ve Hannibal'e haberi getiren bir subay olmasaydı, kesinlikle yerli halkın üzerine
saldıracaklardı ve genel bir katliam gerçekleşecekti.

Hannibal hemen atına bindi ve askerlerle buluşmak için dışarı çıktı. Coşkulu alkışlarla karşılandı; sonunda sessizliği sağlamak için kolunu kaldırdı ve sonra askerlere seslendi, onlara sevgilerinin kanıtını ne kadar çok önemsediğini ancak kamplarına geri dönmeleri ve silahlarını yanlarında bulundurmaları için dua ettiğini söyledi.

"Suçluları," dedi, "masumlarla karıştırmamalıyız. Girişimde bulunanlar, cezasını hayatlarıyla ödediler; bir avuç İspanyol'un bana komplo kurması yüzünden, tüm ırka karşı nefret yemini etmeniz gerekmiyor; masumları suçlular için cezalandırırsanız, İberyalıların öfkesini tüm yarımadada uyandırırsınız ve tüm çalışmalarımız tekrar tekrar yapılmak zorunda kalır. Her şeyden önce yerlilerin dostluğunu ve iyi niyetini istediğimi biliyorsunuz. Hiçbir şey beni bundan daha fazla üzemez, tıpkı bunu başardığımız gibi, çabalarımızın sizinle buradaki insanlar arasında bir kavgayla gölgelenmesi. Bu nedenle, bana kişisel bir iyilik olarak, tüm kargaşadan uzak durmanızı ve sessizce kampınıza geri dönmenizi rica ediyorum. Sarayıma yapılan saldırı sadece otuz veya kırk kadar sakin tarafından yapıldı ve bu girişim genç kuzenim Malchus'un bilgeliği ve cesareti sayesinde engellendi. Malchus'u bundan sonra hayatımın kurtarıcısı olarak görmeniz gerekir." 

Askerler generallerinin isteğini hemen kabul ettiler ve bir başka tezahürat patlamasından sonra sessizce kamplarına geri döndüler. 

Bu olayın sonucu Malchus'u ordudaki en popüler kişilerden biri haline getirmek oldu ve çocuk askerlerin aralarından geçerken ona gösterdikleri coşkulu karşılamadan oldukça utanmıştı. Bu, eski Kartaca atlı yoldaşları arasında var olabilecek kıskançlık hissini de ortadan kaldırdı çünkü Kartaca'da generallerin yakın akrabalarını yüksek komuta görevlerine atamaları olağan bir şey olarak kabul edilse de insan doğası o zamanlar da şimdiki gibiydi ve yüksek himayeye sahip olmayan insanlar biraz homurdanmaktan kendilerini alamıyorlardı. Kendilerinden daha şanslı olanların terfisinde. Ancak bundan sonra Malchus'un terfisine karşı hiçbir ses yükselmedi ve eğer hemen önemli bir komutaya atansaydı, hiç kimse Hannibal'in hayatını kurtaran genç tarafından böyle bir iyiliğin hak edilmediğini düşünmezdi.

IX. BÖLÜM: SAGUNTUM KUŞATMASI

Birkaç gün sonra Kartaca ordusu, ertesi gün tüm ordunun harekete geçmeye hazır olması emrinin verilmesiyle şaşkına döndü. Haber yayıldığında en büyük heyecan yaşandı.
Hiç kimse düşmanlıkların kime yöneltileceğini bilmiyordu.
Yeni fethedilen kabileler arasında yeni bir ayaklanmayı duyuran habercilerin
geldiğine dair hiçbir şey duymamıştı ve Kartaca tarafından şimdiye kadar toplanan en büyük kuvvet olan bu büyük kuvvetin kime karşı harekete geçeceği konusunda her türlü varsayımda bulunuldu.

Artık Kartaca çevresinde toplanan ordu gerçekten de yüz elli bin kişiye ulaşmıştı ve bir süredir evden gelen takviye kuvvetlerinin sürekli gelmesi ve kış boyunca dost kabileler arasından toplanıp disiplin altına alınan çok sayıda asker karşısında büyük bir şaşkınlık vardı. Emrin verilmesiyle eş zamanlı olarak cephaneliklerden askeri malzemelerle dolu uzun vagon sıraları dökülmeye başladı ve gün boyunca bir araba alayı kıstaktaki kanal üzerindeki köprüden anakaraya doğru hareket etti. Çadırlar gün ışığında toplandı, bagajlar vagonlara yüklendi ve çeşitli asker birliklerine eşlik etmeleri için yola çıkarıldı ve birlikler askeri düzene göre dizildi. Hannibal, başlıca subayları tarafından çevrelenmiş bir şekilde karaya çıktığında ordudan bir hoş geldin haykırışı yükseldi; ve tüm kuvveti yakından incelemeye başladı. Subaylar daha sonra kendi komutalarının başına geçtiler, trompetler işaret verdi ve ordu, orada bulunanların çoğunun hangi yöne ve
uzaklığa dair bir fikri olduğu ve aslında çok azının geri dönmeye mahkum olduğu bir yürüyüşe çıktı.

Artık seferin amacı konusunda gizliliğe gerek yoktu. Generaller bunu yakın kadrolarına ilettiler, onlar da diğer subayları bilgilendirdiler ve haber orduya hızla yayıldı, Saguntum'a doğru yürüdükleri. Haberin önemi herkes tarafından hissedildi. Saguntum, Roma'nın yakın müttefikiydi ve bu şehre yapılacak bir saldırı, Kartaca'nın büyük rakibiyle
başka bir mücadeleye
gireceği anlamına gelebilirdi.

Saguntum, Kartaca'nın yaklaşık 140 mil kuzeyinde bulunuyordu ve ordu, batıda Cape St. Vincent'tan doğuda Cape St. Martin'e kadar uzanan ve günümüzde Sierra Morena olarak bilinen dağ sıralarını geçmek zorundaydı. Bu kadar büyük bir ordunun, kuşatma için gerekli
malzeme ve makinelerle dolu devasa bir vagon treni tarafından engellendiği için yürüyüşü son derece zahmetli ve zorluydu. Ancak herkes en büyük
coşku ve titizlikle çalışıyordu; yollar muazzam emekle
ormanlardan, vadilerden ve dağ derelerinden geçiyordu.

Hannibal her zaman oradaydı, övgüleriyle adamları cesaretlendiriyor ve
tüm zorluklarını paylaşıyordu.

Sonunda dağlar geçildi ve ordu, o zamanlar var olmayan Valensiya'nın bereketli ovalarına akın etti. Şu anda bulunduğu yerden geçerek, kayalık tepede duran Saguntum görüş alanına girene kadar kuzeye doğru yürüyüşlerine devam ettiler.

Yürüyüş sırasında Malchus ve bölüğü, en kolay yolları gösteren yerlilerin rehberliğinde, yolu göstermişti. Korunması gereken bir düşman olmadığı için, ordunun işlerinde tam paylarını almışlardı.

Saguntinler, seferin yaklaştığının farkındaydı. Dağların tepesini geçer geçmez, yerli koşucular yaklaştığını haber vermişlerdi ve sakinler aradaki zamanı büyük miktarda erzak stoklamakla ve savunma için her türlü hazırlığı yapmakla geçirmişlerdi. Garnizon, kendisine karşı yürüyen kuvvetle karşılaştırıldığında küçüktü, ancak surların savunulması için yeterliydi, çünkü konumu şehri o sırada kullanılan makinelere karşı neredeyse zaptedilemez hale getiriyordu ve hatta modern topçulara karşı bile son derece zorluydu, çünkü 2000 yıl sonra Saguntum, 3000 kişilik bir garnizonla, General Suchet komutasındaki bir Fransız ordusunun tüm çabalarına uzun süre direndi. Kuvvetleri şehre yaklaşır yaklaşmaz Hannibal öne çıktı ve dönemin geleneklerine uygun olarak garnizonu teslim olmaya çağırdı. Onların reddetmesi üzerine ciritini surlara fırlatarak ciddi bir şekilde savaş ilan etti. Birlikler hemen saldırıya geçti ve şehre oklar, makinelerinden taş yığınları, cirit ve her türden füze yağdırdı, savunucular da surlardan aynı şiddetle karşılık verdi. İlk günün savaşının sonunda Hannibal, saldırıyla yeri ele geçirme umutlarının boşa çıktığını fark etti - çünkü
duvarlar aşılamayacak kadar yüksek, düzensiz bir saldırıyla sarsılamayacak kadar kalındı ​​- ve uzun bir kuşatma yapılması gerekiyordu.

Bu onun için büyük bir hayal kırıklığıydı, çünkü o yaz planladığı yürüyüşe başlamasının neredeyse imkansız olacağı uzun bir gecikmeye neden olacaktı. Arkasında Saguntum varken ilerlemek düşünülemezdi, çünkü Romalılar ordularını oraya çıkarabilir ve onu Kartaca ve Kartaca ile tüm iletişimden kesebilirlerdi. O zaman, kuşatmayı düzenli bir şekilde yapmaktan başka yapılacak bir şey yoktu.

Ordu, şehrin etrafında bir daire şeklinde bir kamp kurdu. Garnizonun bir sorti yapmasını önlemek için güçlü bir kuvvet bırakıldı ve tüm birlikler daha sonra kuleler ve duvarlar için gerekli olacak keresteyi devirmek ve indirmek için müfrezeler halinde tepelere doğru yürütüldü, kayanın çıplaklığı yaklaşımları her zamanki gibi toprakla inşa etmeyi imkansız hale getirdi. İlk olarak, çok sayıda küçük kuleyle güçlendirilmiş bir duvar kayanın tüm çevresine dikildi; daha sonra yaklaşımlar yalnızca saldırının mümkün olduğu batı tarafında başlatıldı. Bu, birbirine aynı malzemeden yapılmış duvarlarla bağlanmış ahşap kule hatları ile yapıldı; hareketli kuleler, duvarın ana savunmasını oluşturan büyük kuleye karşı ileri itilmek üzere inşa edildi ve her iki tarafta saldırı hattı kalın deriyle kaplı taşınabilir paravanlarla ilerletildi. Bu arada Saguntinler boş durmadı. Her türden füze yağmuru, çalışma gruplarına fırlatıldı, duvarlardaki makinelerden çıkan büyük kayalar ahşap yapılara çarptı ve sık sık ve umutsuz saldırılar yapıldı; bu saldırılarda Kartacalılar neredeyse her zaman yenildi. Yüksek kuleler ve duvarlar tarafından gözetlenen ve savunucuların füzeleriyle süpürülen zeminin doğası, işçilere yardım etmek için yakınlarda önemli bir kuvvetin kalmasını imkansız hale getirdi ve Saguntinlerin birkaç kez yaptığı ani saldırılar onları yamaçtan aşağı sürdü ve kuşatılanların balta ve ateşle, çok emek verilerek yapılan çalışmaların çoğunu yok etmelerini sağladı. Bu saldırılardan birinde, sürekli olarak önde olan ve çalışmaları gözetleyen Hannibal, uyluğundan aldığı bir cirit darbesiyle ciddi şekilde yaralandı. İyileşene kadar kuşatma zayıfladı ve bir ablukaya dönüştü, çünkü sadece onun varlığı ve etkisi, adamları bu kadar aşırı zorluklar altında çalışmalarına devam etmeye teşvik etti ve bu da katılanların büyük bir kısmının ölümüne yol açtı. Hannibal'in iyileşmesinin ardından çalışmalar yeni bir güçle ilerletildi ve
perdeler ve kuleler neredeyse duvarların dibine kadar itildi.
Koçbaşları şimdi yukarı getirildi ve - düşman tarafından atılan oklardan ve taşlardan onları
çalışanları koruyan devasa
perdeler ve tepelerinden Kartacalı okçuların Saguntinler'le duvarda çatıştığı yüksek kulelerle- çalışmalarına başladılar.

O günlerde duvarların inşası kaba ve ilkeldi ve sonraki çağlarda bu tür yapıların sağlamlığından çok azına sahip oldular.
Taşlar çok kaba bir şekilde şekillendirilmişti, harç kullanılmamıştı ve bir taşın yerinden oynatılması, dolayısıyla diğer birkaç taşın da yerinden oynatılmasını gerektiriyordu.
Bu durumda, Kartacalıların ağır koçbaşlarının duvarlarda bir etki yaratması ve hızla büyük bir gedik açılması uzun sürmedi. Üç kule ve onları birbirine bağlayan duvarlar
güçlü bir gürültüyle yıkıldı ve kuşatanlar, yerin kazanıldığına inanarak
saldırıya geçtiler. Fakat Saguntinler onları gedikte karşıladılar
ve saatlerce orada umutsuz bir savaş yaşandı.

Saguntinler saldırganların üzerine mızrak uçları ve demir sivri uçlarla
dolu ağaç gövdeleri, alevli oklar ve falariques fırlattılar - çıkıntılı sivri uçlu ve dokundukları her şeyi
ateşleyen bir zift ve kükürt kütlesiyle
kaplı büyük tahta blokları. Diğer falariques türleri, milin etrafına zift batırılmış keten sarılmış
iğneler şeklindeydi. Hannibal, birliklerinin başında umutsuz bir cesaretle savaştı ve ayaklarının dibine düşen
muazzam bir kaya tarafından ezilmekten kıl payı kurtuldu; Ancak onun ve birliklerinin çabalarına rağmen gediği açamadılar ve
akşam vakti kamplarına geri çekildiler, çok ağır kayıplar verdiler.

Garip bir şekilde Fransız birlikleri neredeyse aynı noktada gediği açma çabasıyla geri püskürtüldü, İspanyollar aralarına taşlar, cam şişelerden ve mermilerden oluşan el bombaları
attı ve gediği Suchet'in birliklerinin tüm çabalarına karşı uzun mızraklarıyla savundular.

Saldırı yenilenmeden önce birkaç gün geçti, çünkü birlikler emeklerinden
yorulmuşlardı. Bu arada güçlü bir muhafız, Saguntinlerin herhangi bir saldırısına karşı ileri mevzileri tutuyordu.

Bunlar, kendi taraflarında gece gündüz çalıştılar ve Kartacalılar tekrar ilerlediğinde duvar yeniden inşa edildi ve gedik kapatıldı.

Ancak Hannibal da meşguldü. Birliklerinin, Saguntinler komuta ettikleri her noktayı işgal ettiği sürece, bir gedikten giriş elde etmesinin imkansız olduğunu görünce, savunmanın her noktasını gözetleyecek kadar yüksek, geniş bir kule inşa ettirdi ve her bir aşamasını mancınık ve balistalarla donattı. Ayrıca duvarların yakınına, duvarların kendisinden daha yüksek, büyük bir ahşap teras inşa etti ve buradan ve kuleden şehre o kadar çok füze
aktırdı ki, savunucular artık duvarlarda kalamadı. Şimdi beş yüz Arap madenci ilerledi ve bunlar, aletleriyle çalışmaya başlayarak, duvarın alt taşlarını kısa sürede gevşetti ve bu da yine büyük bir
çarpıntıyla düştü ve bir gedik açıldı.

Kartacalılar hemen içeri daldılar ve duvarı ele geçirdiler;
Ancak kuşatmacılar kalelerini ve teraslarını inşa ederken, Saguntinler bir iç duvar inşa etmişlerdi ve Hannibal kendini
yeni bir savunma hattıyla karşı karşıya buldu.

Yeni savunmaların saldırısı için hazırlıklar yapılırken
haberciler geldi ve ordu için kendilerinden talep edilen ağır asker sayısına öfkelenen Karpatanlar ve Orotanların
isyan ettiğini söylediler. Maharbal'ı kuşatmayı onun yokluğunda yönetmesi için bırakan Hannibal,
gücünün bir kısmıyla aceleyle uzaklaştı ve iki ay sonra geri döndü,
isyanı bastırdı ve kabile üyelerini ağır şekilde cezalandırdı.

Kuşatma devam ederken Romalılar, Kartacalıları vazgeçmeye ikna etmek için boşuna çaba sarf ediyordu. Operasyonlar
başladıktan hemen sonra Roma senatosundan ajanlar Hannibal'ı bekledi ve kuşatmayı bırakması için yalvardı. Hannibal onların itirazlarını küçümseyerek karşıladı, aynı zamanda Kartaca'ya Saguntum halkının Roma'nın korumasına güvenerek küstah ve düşmanca davrandığını ve cezalandırılmasının kesinlikle gerekli olduğunu yazdı. Elçiler daha sonra Kartaca'ya gittiler ve müttefiklerine karşı kışkırtılmamış bir saldırı olarak gördükleri şeye karşı canlı bir protestoda bulundular. Aslında Roma, Hannibal'ın ısrarla devam etme isteğiyle aynı sebepten dolayı Kartaca ile mücadeleyi ertelemek istiyordu. Kuzey İtalya'daki Galya kabileleriyle uzun bir mücadeleyi yeni bitirmişti ve başka bir savaşa girmeden önce gücünü yeniden kazanmak istiyordu. Hannibal'ın mücadeleyi zorlamak istemesinin sebebi tam da buydu. Kartaca'daki arkadaşları senatoyu Roma elçilerini dinlememeye ikna ettiler. Hannibal'e başka bir elçilik gönderildi, ancak general onlarla görüşme yapmadı ve aldıkları talimatları takiben elçiler daha sonra tazminat için resmi bir talepte bulunmak ve Hannibal'in şahsının cezalandırılmak üzere kendilerine teslim edilmesini talep etmek için Kartaca'ya yelken açtılar. Ancak Barcine tarafı o an için üstünlükteydi; hiçbir şeye
yol açmayan uzun müzakereler gerçekleşti ve tüm bu süre boyunca Saguntinlerin durumu giderek daha umutsuz hale geliyordu. Bu nedenle Roma'dan beş yeni elçi, Hannibal'in Kartacalılar tarafından Saguntum'u kuşatma altına almaya, Roma'ya teslim edilmesini talep etmeye ve reddedilmesi durumunda savaş ilan etmeye yetkili olup olmadığını sormak için cumhuriyet adına gönderildi. Kartaca senatosu Moloch tapınağında toplandı ve orada Roma elçilerini kabul etti. S. Fabius, elçiliğin baş adamı, Roma'nın taleplerini senatoya kısaca iletti. Barcine liderlerinden Cestar, talepleri reddederek cevap verdi. Fabius daha sonra ayağa kalktı.

"Sana bir seçim hakkı veriyorum - barış mı yoksa savaş mı?"

"Kendini seç," diye haykırdı Kartacalılar.

"O zaman ben savaşı seçiyorum," dedi Fabius.

"Öyle olsun," diye bağırdı meclis.

Ve böylece iki Cumhuriyet arasında resmen savaş ilan edildi. Ancak
Saguntum artık düşmüştü. İkinci duvar, Hannibal seferinden döndüğünde
delinmişti ve bir saldırı emri verildi.
Daha önce olduğu gibi, Saguntinler umutsuzca savaştılar, ancak uzun bir mücadeleden sonra
Kartacalılar duvarda bir yer edinmeyi başardılar. Saguntinler, daha fazla direnmenin boşuna olduğunu, kuşatanların gediği çoktan kazandıklarını, Roma'dan yardım alma şansının olmadığını ve ayrıca son erzaklarını tükettiklerini görerek şartlar aradılar. Saguntin generali Halcon ve Alorcus adında asil bir İspanyol, Hannibal adına gedikte buluştular. Alorcus, Hannibal'in dayattığı şartları sıraladı: Saguntinler, Torbolates'e kendilerinden aldıkları toprakları geri vereceklerdi ve tüm mallarını ve hazinelerini bırakan sakinler, daha sonra şehri terk edip Hannibal'in adlandıracağı bir yerde yeni bir şehir kurmalarına izin verilecekti. Çevrede toplanan Saguntinler şartları duydular. Birçok
baş senatör hemen oradan ayrıldı ve evlerine
acele ederek orada bulunan altın ve gümüşü ve ayrıca kamu hazinesindeki bir kısmını foruma taşıdılar ve büyük bir odun yığını yığarak onu ateşe verdiler ve kendilerini alevlerin içine attılar. Bu eylem şehirde muazzam bir kargaşaya neden oldu. Genel bir kargaşa
çıktı ve Hannibal, şartlarının reddedildiğini görünce birliklerini gedikten
geçti ve kısa ama çaresiz bir mücadeleden sonra şehri ele geçirdi. Ancak Hannibal'in nadiren uyguladığı o zamanın acımasız geleneklerine uygun olarak, erkek tutukluların hepsi kılıçtan geçirildi, çünkü bu sefer İspanya halkına terör estirmenin ve ülkede yokluğunda unutulmayacak bir ders vermenin gerekli olduğunu
düşünüyordu.

Kuşatma sekiz ay sürmüştü. Alınan ganimet muazzamdı. Ordudaki her asker ganimetten zengin bir pay aldı ve büyük bir miktar
Kartaca'ya gönderildi; ayrıca ordunun hazine sandıkları
dolduruldu. Tüm İspanyol birliklerine kış için evlerine dönmeleri için izin verildi ve
yükledikleri ganimetten oldukça memnun bir şekilde dağıldılar. Bu, genç generalin
açısından çok politik bir adımdı, çünkü kabile üyeleri, vatandaşlarının geri döndükleri
zenginliği görünce, artık Kartaca saflarında savaşmakta zorluk hissetmiyorlardı ve baharda çağrılan askerler gönüllü ve hatta hevesli bir şekilde gidiyordu.

Hannibal, kışı geçirmek için Afrika birlikleriyle birlikte
Carthagena'ya döndü. Orada, Güney Galya'yı ve Alpler'in geçitlerini incelemek, ordunun yürüyüşü için en uygun rotayı belirlemek ve Güney Galya ve Kuzey İtalya kabileleriyle ittifaklar kurmak için gönderdiği elçiler de ona katıldı. Raporları olumluydu, çünkü en büyük hoşnutsuzluğun, yakın zamanda Romalılar tarafından fethedilen Apeninler'in kuzeyindeki kabileler arasında olduğunu bulmuşlardı.

Roma'nın ağır boyunduruğu altında acı çeken şefleri, Hannibal'in temsilcilerinin tekliflerini hevesle dinlediler. Temsilciler, onlara büyük miktarda para dağıttılar ve yardımları karşılığında sadece fatihlerinden özgürlüklerini değil, aynı zamanda Roma'nın ganimetlerinden tam pay almayı vaat ettiler. Şefler, Kartacalılara Alpleri geçer geçmez her türlü yardımı yapacaklarını ve ardından tüm güçleriyle onlara katılacaklarını söylediler. Alplerin geçitleriyle ilgili raporlar daha az tatmin ediciydi. Bunları inceleyenler, bir ordunun geçişine sundukları zorlukların muazzam olduğunu ve daha aşağı geçitlerde yaşayan kabilelerin, Roma'nın elinden henüz hiçbir şekilde
acı çekmemiş olmalarına rağmen, muhtemelen geçmeye çalışan herhangi bir orduya karşı koyacaklarını gördüler.

En kolay yol kıyı şeridini takip etmek olurdu, ancak bu,
Massilianların (Marsilya halkı) Roma'nın yakın müttefikleri olması gerçeğiyle Kartacalılara karşı engellendi.
Aralarına Romalı kolonistleri kabul ettiler ve
başkentle kapsamlı bir ticaret yürüttüler. Şehirleri güçlüydü ve limanları Roma filolarına açık olacaktı. Mahallelerindeki kabilelerin hepsi onlarla
yakın müttefikti. Hannibal, Marsilya'yı ele geçirmeden deniz yoluyla ilerleyemeyeceğini hemen anladı. Bu, Saguntum kuşatmasından daha da zor bir operasyon olacaktı, çünkü Roma kuşatılanlara yardım etmek için deniz yoluyla istediği kadar adam gönderebilecekti ve büyük mücadele, istediği gibi İtalya'da değil, Güney Galya'da verilecekti. Bu nedenle, Alpler'in korkunç geçitlerinden geçmesi gerekse bile, kendisini Marsilya'nın çok kuzeyine götürecek bir rotadan yürümeye karar verdi.

Hannibal, kış boyunca seferi için hazırlık yapmak için aralıksız çalıştı. Askerlerinin arasındaydı ve kişisel olarak onların rahatı ve refahı için her şeyle ilgileniyordu. Onları etkileyen her küçük ayrıntıya canlı bir ilgi duyuyordu; giysilerinin bol ve kaliteli olduğunu görüyordu, erzaklarını denetliyor ve bunların iyi pişmiş olduğunu görüyordu.

Askerlerinin ihtiyaçlarına gösterdiği bu kişisel ilgi, bir general olarak dehası, kişisel cesareti ve parlak nitelikleri kadar, onu askerlerine sevdiren şeydi. Onun onların refahı için ne kadar endişeli olduğunu gördüler; ordusundaki her adamı bir dost ve yoldaş olarak gördüğünü hissettiler ve karşılığında her çağrıya cevap vermeye, her fedakarlığı yapmaya, katlanmaya, acı çekmeye, sevgili liderleri için ölümüne savaşmaya hazırdılar. Birlikleri paralı askerlerdi - yani, onları hiçbir şekilde ilgilendirmeyen bir dava için ücret karşılığında savaşıyorlardı - ancak generallerine duydukları kişisel sevgi, modern askerlere ilham veren vatanseverliğin yerini onlarda sağladı ve bu yarı barbar kabile üyelerini Roma'nın eğitimli lejyonerleriyle başa çıkabilecek birliklere dönüştürdü. Hannibal, örgütlenmeyle ilgili tüm konularda zamanının generallerinden çok daha ilerideydi. Komiserliği modern ordularınki kadar mükemmeldi. Ordunun yürüdüğü ülkeden tahıl toplamak, cephanelikler kurmak, sığır sürülerini birliklerle birlikte toplayıp sürmek, yiyecek toplayan grupların getirdiği erzak ve ganimeti ele geçirmek ve çeşitli bölümler arasında günlük erzak dağıtımını sağlamak onun göreviydi.

Haberleşme hattı boyunca, erzak,
giysi ve silahların kullanıma hazır olarak saklandığı ve ihtiyaç halinde tüm ordunun taze
giysi ve ayakkabı ile tedarik edilebildiği depolar oluşturuldu. Orduya, başında dönemin en ünlü hekimlerinden biri olan Synhalus'un bulunduğu bir cerrah grubu eşlik ediyordu. Düzenlemeler o kadar mükemmeldi ki, İtalya'daki uzun sefer boyunca, orduya eşlik eden birliklerin,
fillerin ve her türden hayvanın günlük yiyecek erzaklarını almadığı tek bir gün bile geçmediği söylenir.

BÖLÜM X: KUŞATILMIŞ

Hannibal, kış boyunca İspanya'nın kendisi yokken sakinliğini sağlamak için her türlü hazırlığı yaptı. Oradaki olası düşman sayısını azaltmak için en çalkantılı kabilelerden bin iki yüz atlı ve on dört bin piyadeden oluşan bir birlik topladı ve onları Afrika'ya, Kartaca ve diğer noktalarda garnizon olarak görev yapmaları için gönderdi. Aynı sayıda Afrika askeri de İspanya'ya garnizon olarak getirildi. Hannibal'in kardeşi Hasdrubal, Hannibal'in yokluğunda hükümeti yönetecekti.

Yetenekli bir general olan Hanno, Pireneler ile Alpler arasındaki iletişimi açık tutmak için Güney Galya'da bırakılacak olan kuvvete komuta edecekti. En küçük kardeş olan ve Malchus ile aynı yaşta olan Mago ise ona İtalya'ya kadar eşlik edecekti. Hannibal'in karısı ve önceki baharda doğan bir çocuğu gemiyle Kartaca'ya gönderildi.

İlkbaharın başlarında yürüyüş başladı, ordu Ebro'nun ağzına ulaşana kadar kıyı şeridini takip etti. Bu nehir ile Pireneler arasında uzanan ve şimdi Katalonya olarak bilinen dağlık ve engebeli ülke, henüz Roma veya Kartacalılar tarafından fethedilmemiş vahşi kabileler tarafından meskun edilmişti. Fethi muazzam zorluklar içeriyordu. Halkı arasında hiçbir uyum yoktu; ancak her vadi ve dağ, sonuna kadar umutsuzca savunulması gereken bir kaleydi. Dağlara alışkın olan sakinler, dayanıklı, aktif ve enerjikti, mümkün olduğu sürece umutsuz bir direnişe karşı koymaya ve ardından en hızlı takipçilerine meydan okuyan bir hızla tepelerinden kaçmaya hazırdı. Her adam bir askerdi ve ilk alarmda köylerin sakinleri evlerini terk ettiler, tahıllarını gömdüler ve sığırlarını tepeler arasındaki neredeyse erişilemez girintilere sürdükten sonra işgalcilere karşı koymak için geri döndüler. Böyle bir halkın fethi, daha sonra Napolyon'un Fransız generallerinin keşfettiği gibi, kendi bedelleriyle en zor girişimlerden biriydi. Dağcıların zulmü cesaretlerine eşitti ve iki bin yıl aradan sonra onları pek değiştirmedi, çünkü Fransızlara karşı verdikleri uzun mücadelede tepelerde yakalayabildikleri her müfrezeyi katlettiler, ellerine düşen yaralıları öldürdüler ve kuyuları ve tahılları zehirlediler. Hannibal'in geçmek zorunda olduğu bu ülkenin eteklerine getirdiği ordu 102.000 kişiden oluşuyordu, bunların 12.000'i süvari ve 90.000'i piyadeydi. Bu kuvvet Ebro'yu eşit güçte üç koldan geçti. Yerliler umutsuz bir direniş gösterdiler, ancak üç kol paralel hatlarda ilerledi. Kasabalar kuşatıldı ve ele geçirildi ve iki ay süren umutsuz mücadeleden sonra Katalonya bastırıldı, ancak fethi Hannibal'e tüm ordusunun beşte biri olan yirmi bir bin kişiye mal oldu. Hanno, burada on bin piyade ve bin süvariyle bırakıldı. Herhangi bir yeni ayaklanmayı bastıracak, büyük kasabaları tutacak, ordu için cephanelikler oluşturacak ve Pireneler'in geçitlerini açık tutacaktı. Karargahını Burgos'ta kurdu. Operasyonları, deniz kıyısı boyunca Kartacalıların doğal müttefikleri olan ve onlara her şekilde yardım eden bir dizi Fenike kolonisinin olması gerçeğiyle kolaylaştırıldı. Hannibal, Pireneler'in geçitlerinden ilerlemeden önce, dağlar arasındaki çatışmada kişisel güç veya askeri niteliklerde eksiklik gösteren herkesi ayıklayarak gücünün gücünü daha da azalttı. Onlara eve dönmeleri için izin vererek elli bin seçme piyade ve dokuz bin süvarinin başında ilerledi. Malchus komutasındaki bölük, Katalonya seferi sırasında iyi hizmet vermişti. Deniz kıyısından yürüyen kolona eşlik etmişti; Bunlarla birlikte filler, hazine ve ordunun ağır yükleri vardı. Kolonun önünde durmuş, yolu hissetmiş, pusudan korumuş ve oklar ve sapanlarla yürüyüş sırasında kolonu taciz edebilecekleri yüksekliklere yerleşmiş olabilecek küçük kabile üyelerini dağıtmıştı. Bölük, çeşitli kuşatmalarda yer almadığı için kampanyada nispeten az adam kaybetmişti. Ancak görevleri aşırı derecede ağırdı. Ordu kuşatma operasyonlarıyla meşgulken, bazen dağlara tırmanıp iç kesimlere hakim olabilecekleri veya kabile üyelerinin gruplarını tepeler arasındaki sığınaklarına kadar takip edebilecekleri sırada, adamlar her zaman nöbet tutuyor, ülkeyi keşfediyorlardı.

Malchus her egzersizde kendini sert bir şekilde eğitmiş olsa da,
ilk başta böyle bir hayatın yorgunluklarını karşılamayı zor buldu; ama her gün
kasları sertleşti ve seferin sonunda
en güçlü adamlarının bile
ayakta kalabildiği kadar uzun süre ayakta kalabildi.

Bir gün dağların arasında, kabile mensuplarından oluşan bir grubu takip etmişti.
Düşman dağılmıştı ve onları sıcak bir şekilde takip eden Araplar da
küçük gruplara ayrılmıştı. Malchus, düşman grubunun şefi gibi görünen adama göz kulak oldu ve ona
sık bir şekilde baskı yaparak onu dik ve engebeli bir geçidin yüzünde durdurdu. Numidyalılardan sadece biri yakınlardaydı, genç liderine çok bağlı olan ve seferlerinde her zaman yanında olan Nessus adında bir adam. Vahşi, iri ve ağır bir adamdı ve artık çevik takipçilerinin önünde kalamayacağını anlayınca, kendisine ancak birinin karşı koyabileceği dar bir noktada mevzilendi; ve orada, ağır kılıcını çekerek saldırıyı bekledi. Malchus, elinde kılıçla ona doğru ilerledi, Nessus'tan gelen bir ok yanından vızıldayarak geçip şefin boğazına saplandı ve bedeni kayalardan aşağı sertçe düştü.

"Bu adil değil," dedi Malchus öfkeyle. "Onunla göğüs göğüse dövüşmek isterdim."

Arap başını eğdi.

"Efendim," dedi, "mücadele eşit olmazdı; adam
üstün bir zemine sahipti ve siz büyük bir dezavantajla savaşmış olurdunuz.
Okum her amaca
uymuşken, kılıçlarla bir dövüşte neden hayatınızı riske atıyorsunuz? Siz olmadan geri dönmüş olsaydım ne söylemeliydim? Düşüşünüzün intikamını almak benim için ne kadar tatmin edici olurdu? Böyle bir mücadeleye girerken boş boş baktığımı söylediğimde bana ne söylerlerdi? Cesaret cesarettir ve hepimiz
efendimizin aramızdaki en cesur kişi olduğunu biliyoruz; ancak büyük bir girişime
girdiğimizde generalimizin kuzeninin hayatı hiçbir şey için riske atılmayacak kadar değerlidir."

"Bak, Nessus! Orada ne var?" diye haykırdı Malchus, dikkatini
biraz ileride dar patikayı geçen ve geçidin dik yamacına tırmanan karanlık bir nesne çekmişti. "Bu bir ayı,
onu takip edelim; eti bu gece şirket için hoş bir değişiklik olacak."

Vadinin dibinde dolaşan ayı, yanındaki vahşinin cesedinin düşmesiyle rahatsız olmuş ve
hızla uçurumun yüzünde yüksekte yatan yuvasına geri dönmeye başlamıştı. Malchus ve arkadaşı, onun patikayı geçtiği
noktaya doğru aceleyle ilerlediler. Yol yeterince açıktı; kayada çizikler vardı ve çatlaklarda büyüyen çalılar ezilmişti. Hayvanın patikadan sık sık geçtiği belliydi.

"Dikkat edin efendim!" diye haykırdı Nessus, Malchus aceleyle yürürken. "Pireneler'in bu
ayıları vahşi hayvanlardır. Sizi
hazırsızca yakalamamasına dikkat edin."

Kayalar aşırı dik; ve Malchus, elinde yayı ve hazır ve çekmeye hazır okuyla, ayı orada gizlenmesin diye
her çalı kümesine göz kulak olarak tırmandı. Sonunda
durakladı. Artık tepeden sadece kısa bir mesafede bir noktaya ulaşmışlardı.
Buradaki uçurum neredeyse dik bir şekilde aşağı iniyordu ve yüzü boyunca
bir ayak genişliğinde dar bir çıkıntı vardı. Ayının
geçtiği bunun boyunca belliydi.

"Sanırım artık onun inine yakın olmalıyız, Nessus. Bu çıkıntının oraya varmadan
daha genişlediğine inanıyorum. Bir çatışma için
uğraşılamayacak bir yer olurdu, çünkü pençesinin bir darbesi birini uçurumdan aşağı gönderebilirdi."

"Ben sizin hemen arkanızda olacağım, efendim," dedi Nessus, kanı artık kovalamacayla
doluydu. "Onu durdurmayı başaramazsan, tek dizinin üzerine çök ki
üzerinden ateş edebileyim."

Yaklaşık elli yarda boyunca çıkıntı kırılmadan devam etti. Malchus, oku ipte ve kalkanı omzunun etrafında hareket ettirilmiş halde, ani bir eyleme hazır bir şekilde, dikkatli bir şekilde ilerledi. Aniden, uçurumun keskin bir köşesini döndüğünde, uçurumun köşesinde yatan bir tür platforma doğru on fit genişlediğini gördü, bu da ötesinde tekrar
çıkıntı yapıyordu. Bu platformda, öfkeli bir homurtuyla hemen ona doğru ilerleyen bir ayı vardı. Malchus okunu fırlattı; okun
ayı göğsünden tam olarak vurup derine
girdi. Pençesinin bir darbesiyle hayvan, oku parçaladı ve öne doğru atıldı. Malchus, mızrağının ucunu öne doğru fırlattı ve kalkanı kolunda, saldırıyı bekledi. Ayının göğsüne tam olarak vurdu, ancak daha önce olduğu gibi, ayı pençesiyle oku kırdı ve ayağa kalktı.

"Diz çök, efendim!" diye haykırdı Nessus. Malchus tek dizinin üzerine çöktü, kendini kayaya olabildiğince sıkı bir şekilde dayadı ve kalkanı başının üstünde, kılıcı elinde, öfkeli hayvanın saldırısını bekledi. Arkasından gelen yayın sesini duydu; sonra kalkanını
düşen ve korkunç bir güçle miğferine inen, onu
yüzünün üstüne fırlatan güçlü bir darbe hissetti. Sonra sırtına ağır bir darbe geldi; ve sırt zırhının yanı sıra göğüs zırhı da giymesi onun için iyi oldu, yoksa et omzundan beline kadar yırtılırdı. Darbe
indiğinde öfkeli bir kükreme duyuldu. Bir an için üzerine düşen bir ağırlıkla
ezildiğini hissetti. Bu ağırlık aniden kalktı ve Arap'ın mızrağıyla kalbine kadar
delinen ayının uçurumdan aşağı
düştüğünü duydu. Nessus onu kaldırmak için acele etti.

"Efendim yaralanmamıştır, umarım?"

"Asla, Nessus, senin sayende; ama başım dönüyor ve kolum o darbeyle neredeyse
kırıldı. Böyle bir canavarın
bu kadar sert vurabileceğini kim düşünürdü? Bak, miğferimi ezdi ve kalkanımı eğdi! Şimdi, geri dönüp cesedi aramadan önce,
ininin neye benzediğine bakalım."

"Mızrağımı al, efendim; seninki kırıldı ve yayın
uçurumdan aşağı uçtu. Burada başka bir ayı daha olabilir.
Biri varsa, diğeri nadiren çok uzaktadır."

Platforma doğru ilerlediler ve açının köşesinde
tepeye doğru biraz mesafeye giren bir mağara gördüler. Girişe yaklaştıklarında
içeriden derin bir homurtu duyuldu.

"En iyisi onu rahat bırakalım, efendim," dedi Nessus, ikisi de girişte bir adım geri çekilirken. "Bu şüphesiz dişi ve bunlar erkeklerden daha büyük ve daha vahşi."

"Sana katılıyorum, Nessus," dedi Malchus. "Başka bir yerde olsaydık, ona saldıralım derdim ama uçurumun kenarında ayılarla savaşmaktan bıktım. Aşağıda taşıyabileceğimiz kadar et var. Ayrıca, saat geç oldu ve adamlar huzursuzlanmaya başlayacak.
Üstelik, biz sadece yarı silahlıyız; ve üç fitten daha yüksek olmayan o delikten sürünmeden ona ulaşamayız.
Hep birlikte, onu yalnız bıraksak iyi olur."

Konuşurlarken ayı öfkeyle kükremeye başladı, daha derin tonlar, yanında genç bir aile olduğunu gösteren bir hırlama ve sızlanma korosuyla karışıyordu.

"Önce sen git, Nessus," dedi Malchus. "Arka taraf şeref direğidir
burada, ama sanırım canavar dışarı çıkmak istemiyor."

Nessus tek kelime etmeden öne geçti ve platformun üzerinden
köşeye doğru ilerledi.

Tam dönmek üzereyken aniden geri sıçradı, bu sırada bir
ok uçup
kayanın köşesini sıyırdı.

"Yolda bir sürü yerli var!" diye haykırdı. "Bir
tuzağın içindeyiz."

Malchus dehşet içinde etrafına baktı. Yerlilerden bazılarının
liderlerinin düşüşünü görmüş ve onları ayıyı kovalarken izlemiş olmaları ve şimdi geri çekilmelerini engellemek için arkalarından yaklaşmış olmaları açıktı.
Durum çok
nahoştu. Çıkıntı platformdan daha uzağa uzanmıyordu; aşağıda uçurum yüz fit aşağı doğru dik bir şekilde alçalıyordu;
yukarıda aynı yükseklikteydi. Dar patika çok sayıda düşmanla doluydu.
Arkalarındaki inde öfkeli ayı vardı.

Bir an için iki adam şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

"Biz oldukça yakalandık, Nessus," dedi Malchus. "Bir şey var, onlar bize saldıramaz, biz de onlara saldıramayız. Bu köşeden aynı anda sadece biri gelebilir ve biz de onlar bunu yaparken onları vurabilir veya mızraklayabiliriz. Biz saldırıdan oldukça güvendeyiz, ancak onlar bizi aç bırakabilirler."

"Vadiden diğer taraftan ateş edebilirler," dedi Nessus;
"okları karşı kaştan kolayca gelecektir."

"O zaman," dedi Malchus kararlı bir şekilde, "ayıyı ortadan kaldırmalıyız; mağarayı almalıyız. Orada oklarından güvende olacağız, girişte yatarken köşeden geçen herkesi vurabiliriz. Ama önce,
boramı çalacağım. Adamlarımızdan bazıları duyabilir. "

Malchus taşıdığı boynuzu çıkardı. Yararsızdı, çünkü
ayının ona vurduğu darbeyle tamamen
düzleşmişti.

"Bu umut gitti, Nessus," dedi. "Şimdi ayıyı mümkün olan en kısa sürede dışarı çıkaralım ve onunla işimizi bitirelim. Köşede durup
okunu hazır tut, yerliler bizi şaşırtmaya çalışırsa diye
ve o dışarı fırladığında bana yardım etmeye hazır ol."

Malchus inin ağzına gitti, mızrağını yana sapladı
ve birkaç taş parçası attı; ancak, homurtu derin ve sürekli olmasına rağmen, ayı dışarı çıkma niyetine dair hiçbir işaret göstermedi.

Arap yaşlı bir avcıydı ve şimdi Malchus'tan ayıyı dışarı çıkarırken
yayı alıp onun yerine geçmesini istedi. Önce bernous'unu çıkardı,
alttan birkaç şerit kesti, bunları birbirine bağladı ve sonra
şeridi bir ipe büktü. Mağaranın tepesinden yaklaşık üç fit yukarıda, kayadaki bir çatlaktan büyüyen genç bir ağaç vardı; ve bunun etrafında, köke yakın, Nessus ipinin bir ucunu bağladı, diğerini
bir düğüm haline getirdi ve ilmiği mağaranın önüne düşürdü,
üzerine iki dal yerleştirerek açık tuttu. Sonra Biraz çalı çırpı topladı ve girişe yerleştirdi, arasına bir demet kuru dal ve ölü yaprak koydu ve çakmaktaşı ve çeliğiyle kurumuş mantara bir ışık
çakarak, bunu çubukların ortasına yerleştirdi ve üfledi. Bir dakika içinde bir alev yükseldi. "Şimdi efendim," dedi, "kılıcınız ve mızrağınızla
hazır olun. Canavar bir dakika içinde dışarı çıkacak; dumana
dayanamıyor."

Malchus köşeye koştu ve etrafına baktı. Yerliler çıkıntının yanında, belli ki emin oldukları bir düşmana saldırmak gibi bir niyetleri
yoktu. Alaycı bir haykırış yükseldi ve ona doğru bir ok
fırladı, ancak o hemen başını geri çekti ve platforma geri koştu.

Bir dakika sonra şiddetli bir homurtu duyuldu ve ayı dışarı fırladı. Çalı çırpı dağıldı, ilmikle aniden durdurulan hayvan arka ayakları üzerinde
kalktı. Bir anda Nessus'un mızrağı bir tarafına derinlemesine saplandı, Malchus ise kılıcını diğerinin ön omzunun altına, kabzasına kadar gömdü. Yüreğine saplanan hayvan yere yığıldı. Nessus darbesini tekrarladı, ancak hayvan ölmüştü. Beş genç ayı annelerinin peşinden
hırlayıp ısırarak koştu; ancak bunlar sadece dörtte bir oranında yetişkin oldukları için
kolayca alt edildiler.

"Uzun süre yetecek kadar yiyecek var," dedi Malchus neşeyle;
"ve bu açıdan aşağı doğru bir damla su geldiği için susuzluğumuzu giderebileceğiz. Ah! Tam zamanında geldik."

Konuşurken bir ok yanlarındaki kayaya çarptı ve ayaklarının dibine düştü. Diğerleri hızla geldi; ve vadinin karşı tarafındaki alnına baktıklarında birkaç yerli gördüler.

"Ayının vücudunu mağaranın ağzına doğru çekin," dedi Malchus, "bu,
öndeki kayaya isabet eden okların içeri girmesini önleyecektir.
Küçük ayılar şu anda yiyecek olarak iş görür."

Kısa süre sonra mağaraya girdiler, mağara girişin ötesine açılıyordu ve
dağlara doğru biraz uzanıyordu; yedi veya sekiz fit genişliğindeydi ve dik durabilecek kadar yüksekti. Nessus, kayanın açısını kontrol edebilmek için
yayı ve okuyla ayının arkasına uzandı.
Malchus, mağaranın girişinden içeri girerek, zaman zaman ağza isabet eden oklardan korundu. Nessus'un yalnızca bir kez atış yapması gerekti. Geçidin karşı tarafındaki yoldaşları tarafından düşmanlarının mağarada sığınak aradığı bilgisi verilen çıkıntıdaki yerliler, ilerlemeye cesaret ettiler; ama ilk
köşeyi döndüğü anda Nessus'un yayından çıkan bir okla
dellenerek uçurumdan aşağı düştü ve geri kalanlar aceleyle geri çekildiler.

"Bana çakmak taşını ve çeliğini ver, Nessus, ve bir parça mantar. Mağaranın etrafına bir
baksam iyi olur. "

Kısa süre sonra bir ışık elde edildi ve Malchus mağaranın yaklaşık elli fit geriye uzandığını ve uca doğru giderek daraldığını gördü. Belli ki uzun süredir vahşi hayvanlar tarafından
kullanılmıştı. Zemin tamamen çeşitli boyutlarda kuru kemiklerle
kaplıydı.

Bunun böyle olduğunu görür görmez Malchus keten gömleğinden bir şerit kopardı ve onu bir top haline getirerek ateşe verdi. Bunun üzerine küçük kemikler yığdı, bunlar kolayca tutuştu ve kısa süre sonra parlak ve neredeyse dumansız bir ateşe
sahip oldu. Şimdi Nessus'un yerini aldı. İkincisi küçük ayılardan birini
derisini yüzüp doğradı ve kısa süre sonra ateşte biraz biftek
kızarttı. Bu sırada dışarıda hava kararıyordu.

Et pişince Nessus açlığını giderdi ve sonra mağaradan
çıktı ve mızrağını kayanın köşesine yakın bir yere, artık karşı taraftaki yerlilerin
toplanma alanından göremedikleri için nöbetçi olarak görev yaptı. karanlık, ateş etmeyi
bırakmıştı. Malchus yemeğini istediği gibi yedi ve sonra arkadaşına katıldı.

"Bir şekilde buradan çıkmalıyız, Nessus. Bizimkiler bizi
yarın arayacak; ama bizi burada bulamadan bir hafta arayabilir; ve,
ordu ilerlediği için, bir günden fazla zaman ayıramazlar; bu yüzden,
kaçacaksak, bunu kendi çabalarımızla yapmalıyız."

"Eğer isteğiniz buysa, bu çıkıntıda yolumu açmaya hazırım, efendim. Bizi göremezler ve ateş etmek için tek bir adam yan yana durabildiğinden, sayıları onlara hiçbir fayda sağlamaz."

"Çıkıntıda değil, Nessus; ama onu savunmaları pek mümkün değil. Şüphesiz
en uçta toplanmışlar ve ezici sayılarla mücadele etmek zorunda kalacağız. Hayır, böyle bir şey düşünülmemeli. Aklıma gelen tek kaçış yolu
kendimizi uçurumdan aşağı bırakmak; ama
bernouse'larımız yeterince uzun bir ip yapmaz."

"Mesafenin üçte birine bile ulaşamazlar," diye cevapladı Nessus başını sallayarak. "Bir süredir giyiliyorlar ve kumaş artık
sağlam değil. Bizi desteklemek için geniş bir şeride ihtiyaç duyacak."

"Öyle, Nessus, ama ipi yeterince uzun yapmak için malzemelerimiz var, yine de."

"Sizi anlamıyorum, efendim. Diğer giysilerimiz pek işe yaramaz."

"Hiçbir işe yaramıyor, Nessus ve ben onları düşünmüyordum; ama ayıların
derileri var -en azından yaşlı ayının derisi kalın ve
serttir--ve dar bir şerit ağırlığımızı taşıyabilir."

"Elbette," dedi Nessus. "Bunu düşünmemek ne kadar da aptalca, çünkü
çölde tüm iplerimizi bükülmüş deri şeritlerinden yaparız. Eğer
burada nöbet tutarsan, efendim, hemen işe koyulacağım."

Malchus mızrağı aldı ve Nessus hemen ayının derisini yüzmeye koyuldu,
ve bu iş bittiğinde deriden uzun şeritler kesti ve
birbirine bağlayarak, bir ipe çevirdi.

Yürüyüş sırasında sarılıp bir eşarp gibi tek omuza geçirilen bernouslar, modern zamanlarda Alman ve İtalyan askerlerinin battaniyelerini taşımaları gibi, kesilip büküldü ve üç saat içinde Nessus, Malchus'a uçurumun dibine kadar uzanacak kadar uzun ve ağırlıklarını taşıyacak kadar güçlü olduğuna dair güvence verdiği bir ipe sahip oldu. Bir ucu genç ağacın gövdesine bağlandı ve ip daha sonra platformun kenarından aşağı atıldı. Genç ayının derilerinden biri, ağırlık bindiğinde kesilmesini önlemek için kayalık platformun kenarını geçtiği noktada etrafına bağlandı ve sonra inişe hazırlandı.

"Önce sen git," dedi Malchus. "İpin gevşediğini hissettiğim anda seni takip edeceğim."

Arap kendini kenardan aşağı attı ve çok kısa bir süre sonra Malchus ipin gevşediğini hissetti. Hemen takip etti. İlk yirmi fitte iniş kesinlikle dikti, ancak bundan sonra kaya dik ama oldukça düzenli bir eğimle
dışarıya doğru eğildi. Malchus artık ipe asılı değildi; ağırlığının büyük kısmını hala ipe vererek ve ayaklarını kayanın engebelerine koyarak
zorluk çekmeden aşağı doğru ilerledi. Şu anda Nessus'un yanında, yamacın eteğinde duruyordu.

"Vadiyi tamamlasak iyi olur. Ağzında çok sayıda olacak. Ateşlerinin parıltısını buradan görebiliriz."

"Ama yukarı çıkmanın bir yolunu bulamayabiliriz," dedi Nessus; "kenarlar giderek daha dik hale geliyor ve kendimizi bu geçidin sonunda bir tuzağa yakalanmış bulabiliriz. Her neyse, önce o yolu deneyeceğiz. Keşke ay doğmuş olsaydı; burası bir kurt ağzı kadar siyah ve geçidin dibi tamamen kayalarla kaplı. Eğer tökezlersek ve kollarımız bir taşa çarparsa, karşı yüksekliklerdeki yerliler tarafından duyulacaktır."

Artık en büyük özenle yollarını yoklayarak ilerlediler; ancak
yoğun karanlıkta kayaların arasında yol alma görevi
son derece zordu. Kısa bir mesafe ilerlemişlerdi ki
üstlerindeki yükseklikten yüksek bir çığlık yükseldi. Tekrar tekrar tekrarlandı ve karşı taraftan ve
derenin ağzından gelen bağırışlarla karşılık verildi.

"Astarte adına!" diye haykırdı Malchus, "bizim çoktan kaçtığımızı
öğrendiler."

Öyleydi. Yerlilerden biri, nöbetçiyi uyurken bulmayı veya sessizce yaklaşıp onu bıçaklamayı umarak yol boyunca gizlice ilerledi.

Kaya köşesine vardığında önünde hiçbir şekil göremedi,
en ufak bir ses bile duyamadı. İleriye doğru sürünerek ilerlediğinde platformun
boş olduğunu gördü. Mağaranın girişini dikkatle dinledi ve
vahşinin keskin kulağı orada uyuyan birileri olsaydı bunu fark ederdi;
ama her şey hareketsizdi.

Mağaraya girmek niyetiyle ayağa kalktı,
başı bir şeye çarptığında. Elini kaldırdı ve ipi hissetti,
ve kaçakların nasıl kaçtığını gördü. Hemen yoldaşlarına alarm verdi. Bir iki dakika içinde, ellerinde yanan meşalelerle bir grup adam
yol boyunca koşarak geldi. İpi görünce mağaraya girdiler ve
avlarının gerçekten kaçtığını gördüler.

Malchus ve arkadaşı alarm verildikten sonra bile hareket etmemişlerdi.

"Gitmemiz gerek, efendim," dedi Arap, meşalelerle adamların alnında geri döndüklerini görünce. "Yakında peşimize düşecekler."

"Sanmıyorum, Nessus. Bizi bu kayaların arasında karanlıkta bulma şansları
çok az olurdu ve oklarımıza o kadar iyi nişan alırlardı ki
zorlukla içeri girerlerdi. Hayır, sanırım
şafak vaktine kadar bekleyecekler,
yarığın ağzına ve
sonun her iki tarafına, bir çıkış yapılabilecek her yere güçlü bir kuvvet yerleştirecekler. Dinle,
yükseklerdeki adamlar, kaş boyunca diğerlerini çağırıyor."

"Pekala, efendim," dedi Nessus, bir kayanın üzerine oturarak, "o zaman
hayatlarımızı olabildiğince pahalıya satacağız."

"Umarım o noktaya gelmemiştir, Nessus. Bizim için henüz bir güvenlik şansı var. Bizi aramayacakları tek yer mağaradır ve
yukarıdan iple aşağı indiğimiz için
çıkmakta hiçbir zorluk olmayacaktır."

Nessus, liderinin fikrine olan hayranlığını ve kaçış düşüncesinden duyduğu memnuniyeti dile getiren bir ünlem attı. Gecikmeden geri dönmeye başladılar ve biraz uğraştıktan sonra ipi tekrar buldular. Nessus önce tırmandı; çıplak ayakları kayanın yüzeyindeki herhangi bir eşitsizliği kavramasını sağladı. Ayakta durabileceği bir çıkıntıya geldiğinde ipi salladı ve Malchus ona katılana kadar bekledi. Sonunda tepedeki dik kayanın dibinde birlikte durdular. Hafif silahlı Arap ipe tırmanmakta hiç zorluk çekmedi; ancak zırhının ağırlığıyla yüklenen Malchus için daha zor bir işti. Ancak çok sayıda düğüm ona yardımcı oldu ve tepeye birkaç ayak kala Nessus ipi yakaladı ve Malchus tepeyle aynı seviyeye gelene kadar tüm gücüyle yukarı çekti. Sonra ona elini
verdi ve ayağa kalkmasına yardım etti. Mağaraya girdiler ve
diğer uca doğru ilerlediler ve orada kendilerini aşağı attılar. Mağaranın ağzında bir ışık parıltısı gördüklerinde ve sesler duyduklarında
uzun süre orada değillerdi.

Malchus mızrağını aldı ve ayağa fırlayacaktı, ancak Nessus
elini onun omzuna bastırdı.

"Dişi ayı için geldiler," dedi. "İçeri girmeleri pek olası değil."

Karanlıkta saklanan kaçaklar yerlilerin ayıyı yuvarlamasını, bacaklarını birbirine bağlamasını ve içlerinden sağlam bir sırık geçirmesini izlediler.

Sonra dört adam sırığı omuzlarına alıp yürümeye başladı.

Bir diğeri elinde bir markayla mağaraya girdi. İki kaçak nefeslerini tuttu ve Nessus, okla birlikte atışa hazır bir şekilde oturdu. Ancak
marka, yalnızca zayıf bir ışık verdi ve yerli, girişe yakın duran üç genç ayının cesedini alarak,
onları omzuna attı ve tekrar mağaradan dışarı süründü. Kaçaklar, onun
ayrılan ayak seslerini duyduklarında, derin bir
nefes aldılar.

Nessus ayağa kalktı ve mağaradan dikkatlice çıktı. Bir dakika sonra geri döndü.

"İpi yanlarında götürdüler," dedi, "ve iyi ki, yarın
vadiyi aradıklarında, orada asılı olsaydı,
bizim yukarı çıktığımızı
düşünebilirlerdi. Şimdi ip gittiğine göre,
buraya geri döndüğümüzden asla şüphelenemezler."

"Bu gece tekrar rahatsız edilmemiz mümkün değil, Nessus. Kampımızdaymış gibi
güvenle uyuyabiliriz."

Böyle söyleyerek, Malchus rahat bir yer seçti ve kısa süre sonra uykuya daldı.

Ancak Nessus yatmadı, bunun yerine yorulmak bilmeyen gözlerle mağaranın girişini izledi. Gün ağarır ağarmaz, vadinin aşağısından gelen yüksek sesli bağırışlar ve haykırışlar korosu aramanın başladığını söyledi. Saatlerce devam etti. Yerliler tarafından dipteki her çalı ve kaya
arandı.

Tekrar tekrar vadi boyunca yukarı aşağı gittiler, kaçakların bir yerde saklanmış olması gerektiğine ikna oldular; çünkü Nessus'un tahmin ettiği gibi, üst uçtaki uçurumlar o kadar dikti ki oradan kaçmak imkansızdı ve yerliler bütün gece alt uçtaki yamaçlarda ve ağızda o kadar yakın bir şekilde nöbet tutmuşlardı ki avlarının kendilerinden görünmeden kaçamayacağından emindiler. Ve yine de sonunda açıklanamayan bir şekilde bunun böyle olması gerektiği sonucuna varmak zorunda kaldılar, yoksa nasıl kaçabilirlerdi ki? İp çıkarılmadan önce tekrar yukarı çıktıkları ve ayı ve yavrularının cesetleri götürülürken mağarada saklandıkları düşüncesi hiç akıllarına gelmedi.

Bütün gün vadinin dibinde dolaşıp, mümkün olan her yeri aradılar ve bazen büyük bir emekle kayaları çıkardılar,
bunlar, altında herhangi birinin saklanabileceği şekilde
bir araya yığılmıştı.

Akşam vakti, vadide düştüğü yerde bulunan ilk öldürülen ayının cesediyle ziyafet çektiler. Mağaranın yukarısında yatan genç ayılardan birinin cesedi, aramalarından kaçmıştı ve bunun bir kısmı, iki tutukluya yemek sağladı, ancak, dumanın girişten çıktığını görmekten korktukları için, ateş yakmaktan korktukları için onu çiğ yemek zorunda kaldılar.

Ertesi sabah, görebildikleri kadarıyla, yer yerliler tarafından
terkedilmişti. Mağaranın en gerisinde yatarken, vadinin karşı tarafındaki adamların çekildiğini görebiliyorlardı; ancak kaçakların bir yerde saklanmış olması gerektiğine hâlâ ikna olmuş yerlilerin, vadinin tamamını görebilecek bir noktaya nöbet
tutmuş olmaları oldukça olası olduğundan, girişte görünmeye cesaret edemediler. Ayıdan bir öğün daha yedikten sonra, hava tekrar karardığında dışarı çıktılar ve patika boyunca ilerlediler. Sonuna yaklaştıklarında, düşmanın bir grubunun aşağıdaki vadinin ağzında büyük bir ateşin etrafında oturduğunu gördüler. Kısa bir mesafe geri çekildiler ve sonunda ateş sönene kadar sabırla oturdular ve yerliler, gruptan ikisini nöbette bırakarak uyumaya gittiler. Sonra Malchus ve arkadaşı ayağa kalktılar ve patika boyunca ilerlediler. Ateşin hemen hemen hizasına geldiklerinde, Malchus, tepenin yamacından aşağı sekerek giden gevşek bir taşa bastı.

İzciler, arkadaşlarını ayağa kaldıran bir bağırış attılar ve
taşın düştüğü yere doğru yamaçtan yukarı doğru yürümeye başladılar.

Nessus, grubun liderinin göğsüne isabet eden bir ok fırlattı ve ardından Malchus'u yamaç boyunca takip etti.

Yerliler yoldaşları düşerken öfke dolu bir haykırış attılar; ancak
durmadan ilerlediler. Malchus acele etmedi. Sessizlik artık hızdan daha önemliydi. Sonra hızlı ama dikkatli adımlarla yürüdü, Nessus da hemen arkasından onu takip etti. Vahşilerin bağırışları, onların hatalı olduğunu kısa sürede gösterdi. Malchus, yürürken dikkatle dinledi. Dillerin kavgası bir anlığına durduğunda, tamamen hareketsiz durdu ve ancak yenilendiklerinde yola devam etti. Sonunda, takipçileriyle aralarına uzun bir mesafe koydular ve tepenin düz bir yamacına çıktılar. Kendilerini ormanın kenarında bulana kadar yollarına devam ettiler. Ağaçların altı o kadar karanlıktı ki artık ilerleyemiyorlardı ve Malchus bu nedenle şafak vakti yolculuklarına devam etmelerini sağlayacak zamanı beklemeye karar verdi. Bir ağaç kümesinde mi yoksa dağın büyük bir bölümünü kaplayan ormanda mı olduklarını söyleyemediler; tek bir yıldız bile görülemediği için, gitmeleri gereken yöne dair hiçbir göstergeleri yoktu. Daha sonra ağaçların arasında biraz mesafe kat edip uzandılar ve kısa süre sonra uykuya daldılar.

Günün ilk şafağı belirdiğinde tekrar yola koyuldular ve
kısa süre sonra uyudukları ağaçların ormanın bir parçası olduğunu gördüler. Yaşlılıktan veya fırtınadan devrilen ağaçların oluşturduğu ara sıra açılan açıklıklardan çevredeki kırsalı görebildiler
ve iki gün önce ayrıldıkları kampın nerede olduğuna dair bir fikir edinebildiler.

Çok uzağa gitmemişlerdi ki arkalarında uzaktan adamların bağırışlarını ve köpeklerin havlamalarını duydular ve düşmanın
izlerinin üzerinde olduğunu anladılar. Şimdi hızlarının zirvesinde koşuyorlardı,
ancak yerlilerin izi takip etmek zorunda kalacakları için
onlar kadar hızlı gidemeyeceklerine ikna olmuşlardı. Birdenbire Malchus durdu.

"Dinleyin!" dedi. Durakladılar ve yamaçtan çok uzakta bir
boru sesi duydular. "Bunlar bizim adamlarımız olmalı," diye haykırdı Malchus, "hâlâ bizi arıyorlar; Hannibal ordu yoluna devam ederken geride kalmalarına izin vermiş olmalı."

Yarım saat sonra boru sesi yakınlarda duyuldu ve hızla Malchus'un takipçilerinin arasına girdiler, onlar da onları sevinç çığlıklarıyla karşıladılar. Adamlar tamamen bitkin düşmüşlerdi, çünkü liderlerini kaçırdıkları zamandan beri gece gündüz aralıksız aramışlardı, bazen tepelerin arasında, bazen de alçak vadilerde. Karşılaştığı grup, grubun sadece dörtte birini oluşturuyordu, çünkü ülkeyi daha iyi kontrol edebilmek için dört gruba ayrılmışlardı.

Şimdi iki mil uzaklıktan tekrar tepelere tırmanıyorlardı ve hemen diğer gruplara haberciler gönderilerek Malchus'un geri döndüğü bildirildi. Malchus adamlarına başlarına gelenlerin hikayesini hemen anlattı ve sonra Nessus ile birlikte nöbet tutarken dinlenmeleri için yatmalarını söyledi.

Takipte olan yerliler görünmediler,
şüphesiz Kartacalıların yaklaştığını haber veren boruyu duymuşlardı. İki saat içinde tüm grup toplandı ve birkaç saatlik bir moladan sonra, adamların uzun süren yorgunluk ve uykusuzluklarından kurtulmalarını sağlamak için Malchus kendini onların başına koydu ve ordularının ana gövdesine katılmak üzere yola koyuldular ve iki gün sonra onları yakaladılar.

Malchus, babası ve onu kayıp olarak ilan eden Hannibal tarafından büyük bir sevinçle karşılandı. Nessus, maceralarının tüm ayrıntılarını yoldaşlarına tekrar tekrar anlatmıştı ve Malchus'un mağaraya geri dönme ve böylece kaçmanın neredeyse imkansız göründüğü bir konumdan kaçma stratejisini bulmadaki çabukluğu, takipçilerinin hayranlığında ona daha önce olduğundan daha yüksek bir yer kazandırdı.

BÖLÜM XI: RHONE GEÇİDİ

Ordu şimdi Pireneler geçitlerinden geçiyordu. Emek çoktu; daha önce hiçbir ordu bu dağ bariyerini geçmemişti; yollar
yapılmalı, dereler köprülenmeli ve fillerin ve yük arabalarının geçişine izin vermek için kayalar patlatılmalıydı. Kartacalı madencilerin kullandığı patlayıcılar konusunda farklı görüşler var, ancak
kayaları patlatma araçlarına sahip oldukları kesin. Hannibal'in kuvvetlerinin mühendisleri, o dönemde Romalıların ulaştığı bilgi ve bilimden çok daha fazlasına sahipti ve sefer sırasında, ikinciler sık ​​sık, bazen de yüksek ödüller vaat ederek, Hannibal'in mühendislerini firar etmeye ve yanlarında hizmet almaya ikna etmeye çalıştılar. Kükürt ve azotun kullanımına aşina, Doğu kimya biliminde yetenekli, su altında yanabilen bir bileşik olan Yunan ateşi üretme yeteneğine sahip bir halk, baruta benzeyen bir karışımla tanışmış olabilir.

Bu patlayıcıyı yapma sanatı Çinliler tarafından çok uzak çağlarda biliniyordu ve kadırgaları doğuya en uzak denizleri geçen Fenikeliler bu bilgiyi o insanlardan edinmiş olabilirler.

Dağların vahşi kabileleri bu zorlu yürüyüş sırasında orduyu taciz etti ve aralarında Hannibal'in hafif silahlı birlikleriyle sürekli çatışmalar yaşandı. Ancak sonunda tüm zorluklar aşıldı ve ordu yamaçlardan Güney Galya ovalarına indi.

Hannibal'in ajanları bu ülkeden
karşılaşılmadan geçmek için pazarlık yapmıştı; ancak ordunun
görünüşü ve Katalonya'nın fethi haberinin kendilerine ulaşmasıyla telaşlanan Galyalılar silahlandı. Hannibal'in inceliği ve cömertçe dağıttığı hediyeler Galyalıların telaşını dağıttı ve şefleri Elne'deki Hannibal'in kampını ziyaret etti ve ordunun geçişi için bir
antlaşma
ya girildi.

Bu antlaşmanın tek bir maddesi ve Galyalıların kadınlarına ne kadar değer verdiğini gösteren bir madde, yerlilerin Kartaca birliklerine karşı tüm şikayetlerinin Hannibal'e veya onu temsil eden generale iletilmesi ve Kartacalıların yerlilere karşı tüm şikayetlerinin Galyalı kadınlardan oluşan bir konsey tarafından temyiz edilmeden karara bağlanmasıydı. Bu koşul, Kartacalıları çok eğlendirdi, ancak bu tek mahkemenin kararları en büyük adalet ve tarafsızlıkla işaretlendiğinden, bu durumu kabul etmekten pişmanlık duymadılar. Ordunun Rhone'a doğru yürüdüğü ülkelerdeki kabilelerin büyük bir kısmı antlaşmanın şartlarına iyi niyetle uydu; bazıları sorun çıkardı, ancak Kartacalı ordularına karşı tamamen dayanamadılar. Ordunun geçtiği kesin rota uzun ve sert bir tartışmanın konusu oldu; ancak, yolda çok büyük önem taşıyan hiçbir olay yaşanmadığından, Galya'yı geçerken izlenen kesin hat
ama pek ilgi çekici değil. Pireneler'den yüksek bir hızla yürüdükten sonra ordunun Rhone'a, şu anda Roquemaure'un bulunduğu noktada, Avignon'un biraz yukarısında ulaşması yeterlidir. Bu nokta Hannibal tarafından seçilmişti çünkü Rhone'un tek bir akıntı halinde aktığı birkaç noktadan biriydi, rotası çoğunlukla adalarla bölünmüştü. Roquemaure denizden altmış beş mil uzaklıktaydı ve Rhone'u ağzından belli bir mesafeden geçmek gerekiyordu, çünkü Roma artık tamamen alarma geçmişti ve Scipio, bir filo ve güçlü bir orduyla Marsilya yakınlarında Hannibal'la Galya ovalarında çatışmak için bekliyordu. Son birkaç günlük yürüyüş sırasında hiçbir sakinle karşılaşılmamıştı. Ülkenin bu bölümünde yaşayan Arecomici'ler toplantıda temsil edilmemişti ve Kartacalıların yaklaştığı haberi üzerine ülkelerini terk edip Rhone'u geçerek kaçmışlardı,
burada, diğer kıyıda yaşayan kabilelerle birlikte,
nehrin geçişine umutsuzca karşı koymaya hazırlanmışlardı. Yaylar, oklar ve ciritlerle silahlanmış bu barbar kitlesinin, geçilmesi gereken geniş ve hızlı nehrin diğer tarafında belirmesi cesaret verici değildi.

"Pireneleri geçmek yeterince kötüydü," dedi Malchus Trebon'a,
"ama bu girişimin yanında hiçbir şeydi; ne kadar dik olursa olsun bir uçurumu düşmanın saldırısına uğramak bir şey,
diğer tarafta karşılaşacağımız füze yağmuru altında ordunun başında yüzerek karşıya geçmek başka bir şey."

Ancak Hannibal bu zorluğun üstesinden gelmeye hazırdı. Haberciler nehrin yukarısına ve aşağısına, sağ yakada yaşayan tüm insanlara gönderilmiş, ellerindeki her mavna ve tekneyi iyi fiyatlarla satın almayı teklif etmiş, onlara her türlü vergiden ve sert muameleden muafiyet ve orduya geçitte yardım edeceklere iyi ücret teklif etmişti. Hannibal'in teklifleri tereddütsüz kabul edildi. Ordunun, istese
tüm teknelerini zorla alıp emeklerini zorla alabilecekken, her ikisi için de cömertçe ödeme teklif etmesi onları hayrete düşürdü ve ayrıca, bu müthiş yabancı ordusunun ülkelerinden geçmesine
yardım etmekten fazlasıyla memnun oldular.

Bu dönemde Rhone Nehri'ndeki sakinler, yalnızca nehrin yukarısındaki kabilelerle değil, aynı zamanda Marsilya ve İspanya ve Kuzey İtalya limanlarıyla da kapsamlı bir ticaret yürüttüler, dolayısıyla hemen önemli tonajlı çok sayıda gemi ve mavna elde edildi.

Ulaşım araçlarına eklemek için tüm ordu işe koyuldu ve yerlilerin yardımıyla askerler ağaçları kestiler ve içlerini kabaca oyarak iki veya üç kişiyi taşıyabilecek kanolar oluşturdular.
Birlikler o kadar çalışkan bir şekilde çalıştılar ki, iki günde orduyu nehrin karşısına taşıyacak kadar kano yapıldı; Ancak hala aşılması gereken yerlilerin muhalefeti vardı ve kanolar
bittiğinde Hannibal, en iyi generallerinden biri olan Hanno'ya, akşam karanlığında nehrin kıyısına doğru bir tümenle başlamasını emretti.

Hanno beş mil yürüdü ve nehrin geçiş için
düz ve elverişli olduğu bir yer buldu. Birlikler hemen
ağaç kesmeye koyuldu; bunlardan sallar oluşturuldu ve birlikler geçti. Nehirlerin geçişine alışkın olan İspanyol birlikleri, basitçe soyundu ve derilerden oluşan geniş kalkanlarını altlarına koyarak nehri
yüzerek geçtiler. Hanno, karşıya geçtikten sonra adamlarına yirmi dört saat dinlenme verdi ve
sonra, Hannibal'in hazırlıklarının tamamlanacağını hesaplayarak, şafak vakti Hannibal'in kampından zirvesi görülebilen
bir tepeye ulaşana kadar nehirden aşağı yürüdü. Bunun üzerine bir işaret ateşi yaktı.

Duman kampta görüldüğü anda Hannibal, askerlere gemiye binme emri verdi. Hafif piyadeler küçük kanolarına bindi, süvariler daha büyük gemilere bindi ve bunlar tüm atları taşımaya
yeterli olmadığından, hayvanların çoğu gemilere halatlarla bağlanarak nehre girmeye zorlandı. Daha ağır tekneler, dalgaların engebesini bir ölçüde kırmak ve kanoların geçişini kolaylaştırmak için
en yüksekten yola çıktı.

Gürültü çok fazlaydı. Binlerce adam kürekleri çekti, kaba saba yapılmış kanolar birbirine çarptı ve sık sık devrildi, karşı kıyıdan ise yerlilerin meydan okuyan haykırışları yüksek sesle yükseldi, filonun karaya
çıkmasını sonuna kadar tartışmaya hazırdılar. Birdenbire bu haykırışlar
farklı bir karaktere büründü. Düşman kampının çadırlarından bir duman kütlesinin yükseldiği görüldü ve Hanno'nun tümeni arkalarına doğru
dolaştı. Tamamen hazırlıksız yakalanan Arecomici'ler paniğe kapıldılar ve Hannibal'in karaya
çıkması için kıyıyı açık bırakarak aceleyle her yöne kaçtılar. Tüm ordu hemen karşıya getirildi ve o gece nehirde kamp kurdular.

Sabahleyin Hannibal, nehrin aşağısını keşfetmek ve nehrin ağzına indiği bilinen Scipio'nun ordusunun ne yaptığını öğrenmek için beş yüz Numidyalı atlı gönderdi. Daha sonra ordusunu topladı ve onlara Alpler'in ötesindeki kabilelerin şeflerini tanıttı. Bu kabileler, ülkelerine gönderdiği ajanlarla birlikte kampa bir veya iki gün önce gelmişlerdi. Askerlere nutuk çektiler, bir tercüman konuşmalarını tercüme etti ve onlara Alpler'in ötesindeki zengin ve bereketli ülkede karşılaşacakları hoş karşılamadan ve oradaki insanların Romalılara karşı onlara ne kadar istekli bir şekilde katılacaklarından emin olmalarını sağladı.

Hannibal daha sonra askerlere seslendi ve onlara yolculuklarının en büyük bölümünü çoktan tamamladıklarını, tüm engelleri aştıklarını ve artık dağları aşmak için sadece birkaç günlük bir yol kaldığını ve tüm çabalarının hedefi olan İtalya'nın önlerinde uzanacağını söyledi.

Askerler coşkulu haykırışlarla karşılık verdi ve Hannibal, ordu adına tanrılara dua ettikten sonra askerleri dağıttı ve ertesi gün yola çıkmaya hazırlanmalarını söyledi. Meclis dağıldıktan kısa bir süre sonra Numidyalı atlar, Scipio'nun Hannibal'in pozisyonunu ve rotasını belirlemek için gönderdiği Roma süvarileri tarafından sıkıştırılmış bir şekilde büyük bir karmaşa içinde geri döndü. Düşman süvarileri birbirlerine öfkeyle saldırmıştı. Yüz kırk Romalı ve iki yüz Numidyalı öldürüldü. Hannibal kaybedilecek zaman olmadığını gördü. Ertesi sabah, şafak vakti, tüm süvarileri ordunun hareketlerini örtmek ve Roma ilerlemesini kontrol etmek için güneye gönderildi. Piyadeler daha sonra nehrin kıyısına doğru harekete geçirildi ve Hannibal, küçük bir grupla birlikte henüz getirilmemiş olan fillerin geçişini izlemek için geride kaldı. Filler suya girmek için eğitilmemişti ve operasyon son derece zordu. Çok güçlü ve devasa sallar, nehrin içine doğru iki yüz fit uzanana kadar birleştirildi ve üstlerindeki kıyıdaki ağaçlara sabitlenmiş kablolarla yerlerinde tutuldular. Bu yüzen iskelenin sonuna, aynı anda dört fili taşıyabilecek büyüklükte başka bir sal yerleştirildi. Tümünün üzerine kalın bir toprak örtüsü serildi ve bu çimin üzerine yerleştirildi. Filler daha sonra öne doğru götürüldü. Yapı o kadar sağlamdı ki tereddüt etmeden üzerine ilerlediler. Dört tanesi uçtaki büyük salın üzerine yerleştiğinde, onu yapının geri kalanına sabitleyen bağlantılar kesildi ve kürekçilerle dolu çok sayıda tekne ve mavna salı nehrin üzerinden çekmeye başladı. Filler kendilerini suda bulduklarında dehşete kapıldılar, ancak kaçış yolu göremedikleri için diğer tarafa ulaşana kadar salın ortasında titreyerek kaldılar. Güvenli bir şekilde karşıya geçildiğinde, sal ve çekme botları geri döndü ve operasyon tüm filler bitene kadar tekrarlandı. Ancak bazı hayvanlar o kadar korkmuştu ki
kendilerini saldan nehre attılar ve hortumlarını suyun yüzeyinin üstünde tutarak kıyıya doğru ilerlediler. Ancak onları yönlendiren Kızılderililerin hepsi sürüklenip boğuldular. Filler her yere
ulaşır ulaşmaz Hannibal süvarilerini çağırdı ve onlarla birlikte
filler de orduyu takip etti.

Romalılar, Kartacalılar ayrıldıktan üç gün sonrasına kadar
oraya varamadılar. Scipio, Hannibal'ın kuzeye yürüdüğünü gördüğünde çok şaşırdı, çünkü Alpler'in bir ordu için geçilmez olduğuna inanıyordu ve Hannibal'ın kesinlikle nehirden aşağı yürüyüp kıyı şeridini takip edeceğini hesaplamıştı. Kartacalıların
gittiğini görünce ordusunu tekrar gemilerine doğru yürüttü, gemilere yeniden bindirdi ve
Cenova'ya doğru yelken açtı, eğer Hannibal Alpler'in geçitlerinden çıkarsa ona karşı koymayı planlıyordu, eğer geçişi başarırsa.

Rhone'dan yukarı doğru dört günlük yürüyüş Hannibal'ı Isere'nin o nehre
akıştığı noktaya getirdi.
Nehri geçti ve ordusuyla Polybius'un "Ada" dediği bölgeye girdi, ancak bu adlandırma yanlıştır, çünkü Rhone üçgenin bir tarafında
ve Isere diğer tarafında akarken, taban üçüncü bir nehir tarafından değil,
Alpler zincirinin bir kısmı tarafından oluşturulmuştur.

Malchus ve çetesi, ordu Rhone'u geçmeye başladığında kıyıdan ayrılan ilk kişiler arasındaydı. Malchus, Nessus ve diğer adamlarının kürek çektiği kabaca inşa edilmiş bir kanodaydı. Diğer kanoların çoğu gibi, onların tekneleri de kısa sürede suyla doldu, çünkü
çok sayıda tekne tarafından kırılıp çalkalanan nehrin hızlı ve öfkeli akıntısı,
suyun sadece birkaç santim üzerinde olan beceriksiz kanoların
yanlarından sıçradı.
Ahşabın kaldırma kuvveti,
doluyken bile onları yüzdürmeye yetiyordu, ancak yavaş ve
ağır bir şekilde kürek çekiyorlardı.

Kargaşa muazzamdı. Kürek çekmeye alışkın olmayan adamların büyük bir kısmı,
tekneleri üzerinde pek az kontrole sahipti. Çarpışmalar
sık oluyordu ve çok sayıda tekne devriliyordu ve içindekiler
boğuluyordu. Malchus'u taşıyan kano iyi bir ilerleme kaydediyordu, ancak
onun canını sıkarak, artık ön saflarda değildi. Nessus aniden bir çığlık attığında, kürekçileri
en fazla çaba sarf etmeleri için teşvik ediyordu.

Bir mavnanın arkasındaki bağlarından kurtulmuş bir at, gürültüden korkmuş ve kafası karışmış bir şekilde aşağı doğru yüzüyordu. Nessus onu fark ettiğinde birkaç ayak uzağındaydı ve bir anda kanonun yan tarafına göğsüyle çarptı. Tekne hemen devrilip içindekileri suya attı. Malchus, zırhının ağırlığından anında
batacağı için kanoyu kavradı. Bir an sonra Nessus yanında belirdi.

"Ben diğer tarafa geçeceğim efendim," dedi, "bu ağacın tekrar devrilmesini
önler."

Kanonun altına daldı ve karşı tarafa çıktı ve Malchus'a elini uzattığında, kütüğün
dönmesinden artık korkmuyordu. Diğer kürekçi su yüzeyinde tekrar belirmedi. Malchus, geçen teknelerden bazılarını onu almaları için boşuna bağırdı, ancak
hepsi ilerleme çabalarına ve düşmanla çatışmaya o kadar dalmışlardı ki hiçbiri Malchus'a veya benzer durumda olan diğerlerine dikkat etmedi. Ayrıca, eğer kanolarına
sahip olurlarsa, hepsinin hemen nehrin bir kıyısına veya diğerine ulaşacakları muhtemel görünüyordu.
Malchus da oldukça alçaktan başlamıştı ve bu nedenle kısa süre sonra filodan
çıktı.

Kaza olduğunda tekne neredeyse akıntının ortasındaydı.

"Yapılacak ilk şey," dedi Malchus, onların alınma şansının olmadığını gördüğünde, "zırhımı çıkarmak. Üzerimde hiçbir şey yok ve ağaç devrilirse bir taş gibi
aşağı inerim. Her şeyden önce, Nessus, kılıç kemerini çöz. Ben de aynısını yapacağım. Eğer onları birbirine bağlarsak kanonun etrafını dolaşmaya yetecek kadar uzun olurlar ve eğer miğferlerimizi çıkarıp kemerleri çene zincirlerinden geçirirsek kılıçlarımızla birlikte güvenli bir şekilde asılırlar."

Bu biraz zorlukla başarıldı.

"Şimdi," diye devam etti Malchus, "kanonun kıç tarafına doğru yol alalım. Elimi oradaki ağaca koyacağım ve sen de göğsümün ve sırtımın omuz ve bel kayışlarını çözeceksin. Bunu kendim yapamam."

Bu da başarıldı ve iki parça zırh ağaca yerleştirildi. Artık etrafa bakmakta özgürdüler. Hızlı akıntı onları ordunun geçtiği noktanın yarım mil altına kadar götürmüştü ve şimdi nehrin adalarla bölündüğü bir noktaya giriyorlardı ve daha önce olduğundan daha büyük bir hızla nehrin sıkışmış kanalında ilerliyorlardı,
yüzeyi kısa öfkeli dalgalarla kırılmıştı ve bu da
ağacı tutmalarını zorlaştırıyordu.

Bir süre yüzerek kanoyu bir kıyıya veya diğerine doğru hareket ettirmeye çalıştılar; ancak çabaları boşunaydı. Bazen başaracaklarını düşünüyorlardı ve sonra bir girdap tekneyi alıp
tekrar nehrin ortasına taşıyordu.

"Bu işe yaramaz, Nessus," dedi Malchus sonunda. "Sadece kendimizi yıpratıyoruz ve çabalarımız hiçbir işe yaramıyor. "Nehirde sürüklenmeye razı olmalıyız, ta ki şansımız bizi bir girdaba
atıp bir kıyıya veya diğerine götürene kadar."

Gerçekten de, bu talih onlara denk gelene kadar uzun bir zaman geçti ve
nehrin aşağısında, akıntı onları nehrin doğu kıyısına, nehrin keskin bir kıvrımının akıntının gücünü o yöne doğru
attığı bir noktaya kadar millerce yol aldılar; ancak kıyıya birkaç metre kadar yaklaşmış olsalar da, soğuk suda uzun süre kalmaları nedeniyle o kadar uyuşmuş ve bitkinlerdi ki
kanoya kıyıya kadar
taşıyacak yeterli bir itme gücü vermekte çok zorlandılar.

Ancak sonunda ayakları dibe değdi ve silahları ve zırhları da yanlarında taşıyarak kıyıya doğru mücadele ettiler; sonra, kanoyu tekrar sürüklenmeye
bırakarak, kıyıya doğru süründüler ve kendilerini
tamamen bitkin bir şekilde aşağı attılar. İkisi de konuşmadan önce biraz zaman geçti. Sonra
Malchus dedi:

"En iyisi giysilerimizi çıkarıp olabildiğince sıkalım;
ondan sonra üzerimizde kuruyacaklardır. Onları burada kurutmanın bir yolu yok, bu yüzden dağlardan esen bu
acı rüzgardan korunmak için çalıların arasına uzanmalıyız."

Giysiler son damlasına kadar sıkıldı ve
sonra tekrar giyildi. Hala nemli ve soğuktular, ancak Malchus ve arkadaşı
derilerine kadar ıslanmaya alışmışlardı ve
bunun hakkında hiçbir şey düşünmediler. Ancak, hala hızlı bir şekilde yürüyemeyecek kadar yorgunlardı ve bu nedenle arkadaşlarına katılmak için uzun bir yürüyüşe çıkacak kadar kendilerini iyi hissedene kadar kalın çalıların arasına uzandılar. Birkaç saat uzandıktan sonra Malchus ayağa kalktı ve çalıların arasından çıkıp etrafına baktı. Zırhını ve kılıcını yeniden giydi. Dışarı çıktığında aniden bir haykırış duyuldu ve yüz metre ötede, yaklaşık yüz kişilik bir yerli topluluğunun yaklaştığını gördü.
Onu çoktan görmüşlerdi.

"Nessus," diye haykırdı, Etrafına bakmadan, "hareketsiz yat. Görüldüm,
ve bir dakika içinde yakalanacağım. Kaçmaya çalışmam umutsuz.
Gizli kalıp daha sonra beni onların ellerinden kurtarmaya çalışarak bana daha çok iyilik yapacaksın."

Böyle söyleyerek ve kılıcını çekmeden Malchus sessizce
yerlilere doğru ilerledi, yerliler yüksek sesle bağırarak ona doğru koşuyorlardı.
Kaçmak ya da direnmek, hemen gördüğü gibi, umutsuz olacaktı ve hayatını ancak şu anda teslim olarak kurtarabilirdi.

Yerliler, Hannibal'in karaya çıkmasına karşı çıkan kuvvetin bir parçasıydı ve Malchus gibi geçitte sarsıldıktan sonra kıyıya doğru mücadele eden birkaç Kartacalıyı çoktan öldürmüşlerdi. Kaçmaya veya kendini savunmaya çalışmadığını görünce, ona
hırsla saldırdılar, silahlarını ve zırhını çıkardılar ve onu liderlerinin önüne sürüklediler. Lideri, onun getirilmesini kısaca emretti ve grup, Kartaca atlarının her an onları takip edebileceğinden korkarak aceleyle yürüyüşlerine devam etti. Öğleden sonranın geri kalanında hiç durmadan yürüdüler, ancak gece yarısı bir ormanda durdular.

Hiçbir ateş yakılmadı, çünkü Kartacalıların arkalarında ne kadar yakın olabileceğini bilmiyorlardı. Malchus'un elleri ve ayakları bağlandı ve ortalarına atıldı.
O gece hiç uyuyamadılar. Grubun yarısı nöbette kaldı, diğerleri Malchus'un yattığı yerin etrafında bir araya oturdular ve günün felaket olaylarını tartıştılar - Kartacalıların büyük filosu, arkalarından gelen ani saldırı, kamplarının yıkılması, tüm mallarının ele geçirilmesi ve başlarına gelen katliam ve yenilgi.

Konuştukları dil, Kartaca hizmetindeki Galyalılarınkinden pek de farklı olmadığı için Malchus konuşmalarının büyük kısmını anlayabildi ve hemen öldürülmemesinin tek sebebinin, Kartacalıların onu takip etme riski olmadan, yani resmi olarak ve her zamanki törenlerle tanrılarına kurban edebilecekleri zamana kadar tutmak istemeleri olduğunu öğrendi.

Konuştukları süre boyunca Malchus, Nessus'un keşfedildiğini gösterecek ani bir patlama olup olmadığını merakla dinledi. Numidyalıların izlerini takip ettiğinden ve bir yerlerde olduğundan Malchus şüphe duymadı, ancak şu anki konumundan kurtarılması imkansızdı ve sadece takipçisinin bunun zamanında olduğunu anlayıp daha uygun bir fırsat bekleyeceğini umuyordu. Gece sessizce geçti ve sabah yerliler yürüyüşlerine devam ettiler. Üç veya dört saat ilerledikten sonra, içlerinden birinin aniden haykırması diğerlerinin dönmesine neden oldu ve uzakta siyah bir atlı kitlesi yaklaştı. Yerliler hızla koşarak yarım mil uzaklıktaki bir ormanın sığınağına doğru yola koyuldular. Malchus onlara eşlik etmek zorunda kaldı. Atlıların Hannibal'in süvarilerinden bir grup olduğundan emindi ve Nessus'un onları görebilecek kadar yakın olup olmadığını merak etti, çünkü eğer öyleyse onlara katılıp onları kurtarmaya götürebileceğinden şüphesi yoktu. Ormana ulaşmalarından hemen önce yerliler aniden durdular, çünkü,
karşı yönden gelen başka bir süvari birliği vardı. Yerlilerin neşeli haykırışları Malchus'a bunların Romalılar olduğunu söylemek için yeterli değildi, çünkü güneyden geliyorlardı ve yalnızca Scipio'nun süvarilerinden bir grup olabilirlerdi. Yerliler çatışmanın sonucunu izlemek için ormanın kenarında durdular,
çünkü gruplar açıkça birbirlerini görüyorlardı ve ikisi de tam hızla ilerlemeye devam ettiler. Roma trompetleri
çınlarken, rüzgarda yükselen vahşi haykırışlar Malchus'a Hannibal'in süvarilerinin Numidyalılardan oluşan bir grup olduğunu söylüyordu.

Romalılar bir bakıma en kalabalık olanlardı; ancak, karşılarındaki süvariler Kartaca atlılarından oluşsaydı, Malchus'un sonuç konusunda pek şüphesi olmazdı; ancak, hafif silahlı Numidyalıların Roma süvarileriyle boy ölçüşebileceğinden kesinlikle emin değildi. Grup, rakip grupların buluştuğu noktadan sadece çeyrek mil uzakta durmuştu ve birbirlerine şiddetle çarpan vücutların çarpışması ve zırhlardaki çeliğin çarpışması açıkça duyulabiliyordu.

Birkaç dakika boyunca vahşi, karmaşık bir arbede yaşandı, hiçbir grup
üstünlüğe sahip gibi görünmüyordu. Binicisiz atlar kalabalığın arasından dörtnala uzaklaştı,
ama hiçbir grup bir adım bile geri çekilmiyor gibiydi. Tüm kitle
birbirine geçmiş gibiydi. Kolları yukarıda sallanan ve kılıçları inip kalkan vücutlardan oluşan hareket eden, mücadele eden bir kalabalıktı. Romalılar sessizce savaştı, ancak Numidyalıların vahşi çığlıkları tiz ve sürekli bir şekilde yükseliyordu. Sonunda bir hareketlenme oldu ve Malchus inlerken etrafındaki yerliler zafer çığlıkları attılar, Numidyalılar kalabalığın arasından ayrılıp tam hızla dörtnala uzaklaştılar, onları ateşli bir şekilde Romalılar takip etti, ancak sayıları çok azalmıştı, çünkü çatışmanın gerçekleştiği yer cesetlerle doluydu; o kısa ama umutsuz çatışmaya girenlerin neredeyse yarısı orada yatıyordu. Takip edenler ve takip edilenler uzaklaşır uzaklaşmaz yerliler oraya akın etti. Hayatta olduğu bulunan Numidyalılar anında katledildi ve hepsinin giysileri, silahları ve süs eşyaları çalındı. Romalılar dokunulmadan bırakıldı ve
sadece yaralı oldukları tespit edilenlere, zırhlarını çözen, oturmalarına yardım eden, yaralarını saran ve su veren yerliler yardım etti.

Elde ettikleri ganimetten fazlasıyla memnun olan ve artık takip edilmekten korkmayan yerliler, Romalıların dönüşünü beklemek için durdular.
Malchus, konuşmalarından, Romalıların ölü Numidyalıların ganimetlerini kendilerine vermelerini onaylayıp onaylamayacakları konusunda biraz şüpheleri olduğunu öğrendi ve sonunda, zengin zırhı onu önemli bir tutsak ilan eden Malchus'un Romalı komutana teslim edilmesine karar verildi.

Yerlilerin ana gövdesi, toplanan tüm ganimetlerle birlikte ormana doğru hareket etti, şef ise dört arkadaşı ve Malchus ile birlikte yaralı Romalılarla birlikte kaldı. Romalılar, söylendiği gibi, Numidyalıları Hannibal'in kampına kadar takip ettikten sonra geri dönmeden önce akşamın geç saatleriydi. Müttefiklerinin ganimet ile onları önceden engellediğini gördüklerinde Roma askerleri arasında biraz homurdanma oldu; ancak komutan, yaralıların dikkatlice tedavi edildiğini görmekten çok memnundu ve adamlara halka iyi hizmet ettikleri için memnun olmalarını ve Scipio'nun onlardan memnun kalacağını söyledi. Yerli şef, iki adamı tarafından öne çıkarılan Malchus'un miğferini ve zırhını gösterdi.

"Sen kimsin?" diye sordu komutan, hem Roma hem de Kartaca'nın eğitimlileri tarafından anlaşılan bir dil olan Yunancada.

"Ben Malchus'um ve Hannibal'in ordusunun keşif birliklerine komuta ediyorum."

"Böyle bir görev için gençsin," dedi subay; "Ancak Kartaca'da terfiyi sağlayan şey cesaret değil çıkarlardır. Şüphesiz ki Hannibal'la akrabasınız."

"Ben onun kuzeniyim," dedi Malchus sessizce.

"Ah!" dedi Romalı alaycı bir şekilde, "bu, sadece bir delikanlının bu kadar önemli bir göreve seçilmesini açıklıyor. Ancak, sizi Scipio'ya götüreceğim, şüphesiz Hannibal'ın ordusuyla ilgili size soracak soruları olacaktır."

Ovadaki binicisiz atların çoğu Roma trompetlerinin sesini duyunca içeri girdi ve birliğe katıldı. Malchus bunlardan birine yerleştirildi. Yaralı Romalılardan at sırtında gidebilenler
diğerleri ve hareket edemeyenlere bakmak için geride küçük bir grup bırakılarak birlikler yola koyuldu.

Ancak, çok uzağa gidemediler; atlar sabahtan beri yolculuk ediyordu ve artık tamamen bitkin düşmüşlerdi; bu nedenle, birlik birkaç mil ilerledikten sonra durdu. Güçlü muhafızlar görevlendirildi ve adamlar atlarının yanına uzandılar, bir anda binmeye hazırdılar, çünkü Hannibal'ın peşine büyük bir atlı birliği göndermesi mümkündü. Önceki gece olduğu gibi, Malchus, Nessus onu bu kadar uzağa kadar takip etmiş olsa bile, bu kadar güçlü bir muhafız
beklendiği sürece hiçbir şey yapamayacağını hissetti ve bu nedenle etrafındaki Roma askerlerinin örneğini izledi ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Ertesi sabah şafak vakti birlikler bindi ve tekrar güneye doğru ilerledi. Öğleden sonra geç saatlerde uzakta bir toz bulutu görüldü ve grup hemen gemilerinden bir günlük yürüyüş yapmış ve gece için mola vermiş olan Roma ordusunun ortasına geldi. Süvari komutanı hemen Scipio'nun çadırına koştu ve ona Hannibal'in kabilelerin muhalefetine rağmen Rhone'un geçişini zorladığını ve filler hariç, hala karşı kıyıda görülen tüm ordunun karşı kıyıda olduğunu bildirdi. Scipio bu istihbarat karşısında çok utandı çünkü Hannibal'in ordusunu muhalefete rağmen bu kadar geniş ve hızlı bir nehirden geçirebilmesinin neredeyse imkansız olduğunu düşünüyordu. Artık Hannibal'in niyetinin Rhone'un sol kıyısını takip ederek ağzına ulaşmak olduğundan şüphesi kalmamıştı ve hemen bir savaşa hazırlandı. Önemli bir tutuklunun yakalandığını duyan Scipio, Malchus'un önüne getirilmesini emretti. Her iki yanında birer Roma askeri eşliğinde genç içeri alınırken, insanları takdir etmeye alışkın olan Scipio, genç tutuklusunun sakin ve kibirli kendine hakimiyetine hayran olmaktan kendini alamadı. Gözü, aktif, kaslı vücuduna ve kollarının ve bacaklarının düğümlü kaslarına onaylayarak takıldı.

"Sen Malchus'sun, Hannibal'in akrabası ve ordusunun keşif birliklerinin komutanısın, duydum," diye söze başladı Scipio.

Malchus onaylayarak başını eğdi.

"Yanında hangi kuvvet var ve niyetleri neler?"

"Niyetleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye sessizce cevapladı Malchus, "kuvveti konusunda, bizi nehirden geçerken gören müttefiklerine sorman daha iyi olur. İçlerinden biri benimle birlikte buraya getirildi ve sana ne gördüğünü
söyleyebilir."

"Bilmiyor musun," dedi Scipio, "sorularıma cevap vermeyi reddedersen seni anında idam ettirebilirim?"

"Bunun tamamen farkındayım," diye cevapladı Malchus; "ama yine de
herhangi bir soruya kesinlikle cevap vermeyi reddediyorum."

"Sana yarın sabaha kadar düşünmen için süre vereceğim ve eğer
o zamana kadar bana istediğim bilgiyi vermeye karar vermezsen
öleceksin."

Böyle diyerek elini askerlere doğru salladı, onlar da hemen Malchus'u huzurundan
çıkardılar. Kısa bir mesafedeki küçük bir çadıra götürüldü,
yemek verildi ve akşam vakti ayak bileklerine zincirler bağlandı ve bunlardan da gece boyunca onu korumakla görevli iki Roma askerinin bacaklarına, girişe de bir nöbetçi yerleştirildi.
Zincirler güçlüydü ve ayak bileklerine o kadar sıkı oturmuştu ki
kaçmak tamamen imkansızdı. Silahları olsaydı ve iki askeri sessizce öldürebilseydi bile, kaçmaya daha yakın olamazdı, çünkü zincirler kendi uzuvlarına olduğu kadar sıkı bir şekilde bağlıydı. Bu nedenle Malchus, kaçma fikrinden hemen vazgeçti ve
sabah sessizce uzanıp kaderini düşündü.

BÖLÜM XII: GEÇİTLER ARASINDA

Zincirlendiği muhafızlar uykuya daldıktan uzun süre sonra Malchus onların örneğini izledi. Ona uzun zamandır uyuyormuş gibi geldi, omzuna bir elin yaptığı baskı onu uyandırdı;
aynı anda başka bir el ağzına kondu.

"Sus, efendim!" dedi bir ses. Nessus'tu bu. "Kalk ve gidelim.
Kaybedecek zaman yok, çünkü sabah yaklaşıyor. Bütün geceyi senin nerede olduğunu bulmakla geçirdim."

"Peki muhafızlar, Nessus?"

"Onları öldürdüm," dedi Nessus kayıtsız bir tonda.

"Ama ayak bileklerimden onlara zincirlendim."

Nessus sabırsızlıkla hafifçe haykırdı ve sonra karanlıkta
bağlantıların doğasını keşfetmek için demirleri hissetti. Bir dakika
sonra donuk bir çarpma sesi duyuldu, sonra Nessus diğer tarafa geçti ve ses tekrarlandı. Arap, kısa ve ağır kılıcının iki darbesiyle ölü Romalıların ayaklarını ayak bileklerinden kesmişti ve
zincirler serbest kalmıştı.

"Bu adamın giysilerini giyin, efendim, ve silahlarını alın; ben de diğerininkileri alacağım. "

Bu iş biter bitmez Nessus, zincirlerin her birinin etrafına birkaç kat kumaş sardı,
sonra uçlarından bir bant geçirerek onları Malchus'un beline bağladı.

"Çabuk olun efendim," dedi işini bitirirken; "gün ışığı
ortaya çıkmaya başlıyor."

Çadırın kapısındaki ölü nöbetçinin üzerinden atladılar ve Malchus şöyle dediğinde yola devam ettiler:

"En iyisi onu içeri kaldırın, Nessus; "Görev yerinde olmadığı fark edilene kadar biraz zaman geçebilir."

Bu hemen yapıldı ve sonra çadırların arasında sessizce ilerlediler
ta ki kampın arkasına yaklaşana kadar. Artık kampın etrafına kısa aralıklarla yerleştirilmiş Roma nöbetçilerinin figürlerini belirsiz bir şekilde görmelerini sağlayacak kadar aydınlıktı.

"Görünmeden geçemeyiz," dedi Malchus.

"Hayır, efendim," diye yanıtladı Nessus; "Sizi bulmak için çok fazla zaman harcadım."

"O zaman burada sessizce uzansak iyi olur," dedi Malchus; "kısa bir süre sonra adamlar hareket edecek ve biz de nöbetçilerin arasından fark etmeden geçebileceğiz."

Işık gökyüzüne yayılırken kampta hareket sesleri duyuldu ve kısa süre sonra figürler hareket etmeye başladı, bazıları ateş yakmaya, diğerleri atlarına bakmaya başladı. İki Kartacalı çadırların arasında sanki aynı şekilde meşgulmüş gibi dolaştılar, kıyafetlerinin Romalı askerler kendilerine yönelik herhangi bir gözlemi engelleyeceğinden. Her an nöbetçinin
kaybolduğunun keşfedilmesiyle alarmın çalacağını duyabileceklerinden korktukları için, hemen yola çıkmak istiyorlardı.

Artık neredeyse tam gün ışığıydı ve nöbetçiler arasında iki veya üç askerin soru sorulmadan geçtiğini gördüklerinde hemen onları takip etmeye başladılar. Sabah çok soğuktu ve etraftaki askerlerin hepsi askeri pelerinlerini giymişti. Malchus demirleri
mümkün olduğunca yukarı çekmişti ve pelerininin altında görünmüyorlardı.

Dikkatsizce yürüyerek nöbetçilerin arasından geçtiler, sabahın erken saatlerinde görevleri sadece kampa yaklaşan bir düşmanı keşfetmekti, askerler artık istedikleri gibi girip çıkabiliyorlardı.

"Uzağa gitmenin bir faydası yok," dedi Malchus; "Kampa ne kadar yakın saklanırsak o kadar iyi. Orada uzak bir mesafeden daha az aranma olasılığımız var ve bu ağır demirlerden kurtulana kadar herhangi bir hızda seyahat etmem imkansız. Önümüzde duran o küçük çıkıntıyı geçer geçmez nöbetçilerin görüş alanından çıkacağız ve gördüğümüz ilk saklanma yerine gideceğiz."

Küçük yükselti kamptan sadece kısa bir mesafedeydi, ötesindeki arazi açıktı ama alçak çalılıklarla kaplıydı.
Kafayı geçer geçmez ve kampı kendilerinden önce terk edenlerden hiçbirinin görünürde olmadığından emin olduklarında çalılığa daldılar ve birkaç yüz metre boyunca elleri ve dizleri üzerinde ilerleyerek çalılığın ortasına uzandılar.

Malchus, "Kampın bu tarafında arama yapmaları pek olası değil," dedi. "Hangi saatte kaçtığımı bilmeyecekler ve doğal olarak
hemen kampımızı geri almaya başladığımı varsayacaklardır. Dinleyin, trompetleri
çalıyor. Hiç şüphe yok ki kamplarını vurup yürüyüşe geçecekler;
bu zamana kadar kaçışım öğrenilmiş olmalı. Ve şimdi söyle bana, Nessus, beni
takip edip bulmayı nasıl başardın?"

"Sizi takip etmek kolaydı, efendim," dedi Nessus. "Emrinizi duyduğumda kıpırdamadan yattım, ama çalıların arasından Galyalılarla buluşmanızı izledim. Okum ipteydi ve size saldırsalardı,
okumu onların arasında fırlatırdım ve sonra sizinle birlikte ölmek için dışarı fırlardım, ama
sizi esir aldıklarını gördüğümde emirlerinizi yerine getirdim. Akşama kadar sizi görüş alanımda tutmakta hiç zorluk çekmedim. Sonra ormana doğru
süründüm ve size birkaç metre yaklaşana kadar ilerledim ve neredeyse sabaha kadar orada yattım; ama etrafınızdaki adamlar asla uyumadığı için hiçbir şey yapamadım ve gün doğmadan önce tekrar gizlice uzaklaştım.
Sonra atlılarımızın yaklaştığını görene kadar tekrar takip ettim. Onları sana götürmek için onlara doğru koşmaya başlamıştım ki Roma
atını gördüm ve tekrar saklandım.

"Ertesi gece yine Romalılar benim bir şey yapmam için fazla dikkatliydiler ve dün hepsini Roma kampına girdiklerini görene kadar takip ettim. Hava kararır kararmaz içeri girdim ve Galyaca konuşmalarını biraz anlayabildiğim Massilians'ın işgal ettiği kampın bir kısmına girdiğimde, içeri getirilen bir Kartacalı tutsağın sabah idam edileceğini öğrendim. Bu yüzden sizi bulmak için işe koyuldum; ancak gece nöbetçilerin nereye yerleştirildiğini görmek için çok karanlıktı ve girişte nöbetçi olup olmadığını görmek için her çadırın etrafında sürünmek zorunda kaldım, çünkü üzerinize bir nöbetçi yerleştirileceğinden emindim. Sizin çadırınızı bulmadan önce kapılarına nöbetçilerin yerleştirildiği yedi çadıra girdim, ancak hepsi Roma generallerine veya önemli kişilere aitti. Her seferinde çadırın arkasına bir yarık açarak içeri girdim. Sonunda umutsuzluğa kapılmaya başladığımda çadırınızı buldum.

" korunanların en küçüğüydü ve bu bana
haklı olduğumu düşündürdü. İçeri girdiğimde, iki Roma askerinin yerde uyuduğunu ve senin
aralarında yattığını temkinli bir şekilde hissettim. Sonra girişe gittim. Nöbetçi sırtı dönük bir şekilde duruyordu. Arkasından boynuna bir darbe indirdim ve
yaralandığını bilmeden öldü. Vururken onu yakaladım ve
yavaşça aşağı indirdim, çünkü düşerken kollarının çıkardığı ses yakındaki herkesi uyandırırdı. Bundan sonra yanınızda uyuyan iki gardiyanı bıçaklamak kolaydı
ve sonra sizi uyandırdım."

"Hayatımı kurtardın, Nessus ve bunu asla unutmayacağım," dedi Malchus minnetle.

"Hayatım efendimindir," diye cevapladı Arap basitçe. "Size bir hizmette bulunabildiğim için gerçekten mutluyum."

Tam konuşurken, çalıların arasından bir grup Roma atının
kendileriyle kamp arasındaki tepenin üzerinden dörtnala geçtiğini gördüler. Ancak, tepeyi geçtikten sonra durdular ve yanlarındaki bir subay uzun ve dikkatli bir şekilde ülkeye baktı. Birkaç dakika konuşmadan oturdu,
sonra bir emir verdi ve atlılar tekrar tepenin üzerinden geri döndüler.

"Sanırım onları bir daha göremeyeceğiz," dedi Malchus. "Emirleri,
şüphesiz, eğer görünürdeysem takip etmeleriydi, eğer yoksa,
umutla millerce çalılık boyunca avlanmanın açıkça faydasız olacağıydı beni
bulmak için, özellikle de benim ters yönde çok uzakta olmam muhtemel olduğu için."

Bir saat sonra Nessus çalıların arasında dikkatlice ilerledi ve Roma kampının manzarasını görebileceği
noktaya ulaşana kadar önemli bir
yoldan saptı. Gitmişti, geride tek bir can kalmamıştı, ancak ovanın biraz ötesinde ağır sütunun kuzeye doğru yürüdüğünü görebiliyordu. Ayağa kalktı ve Malchus'u bıraktığı
noktaya geri döndü ve ona Romalıların gittiğini söyledi.

"İlk iş, Nessus, bu zincirlerden kurtulmak."

"Zincirler için kolay," dedi Nessus, "ancak bacaklarındaki halkalar kampa yeniden katılana kadar kalmalı, seni onlardan kurtarmak için bir törpüye ihtiyaç olacak."

Toprak kumluydu ve Nessus amacına uygun
yeterince büyük bir taş bulamadı. Bu nedenle, iki saatlik yavaş yürüyüşten sonra, amaç için yeterince büyük birkaç kayanın bulunduğu bir dere yatağına gelene kadar Romalıların gittiği yöne doğru yola koyuldular.

Halkalar şimdi tekrar ayak bileklerine kadar bastırıldı ve Nessus, darbenin sarsıntısını azaltmak için demir ile deri arasında bir yastık oluşturana kadar etraflarına kumaş şeritleri sardı, sonra zincirin halkasını kayanın kenarına, bacağa yakın bir yere yerleştirdi ve keskin ağır kılıcını çekerek tüm gücüyle demire vurdu.

Derin bir çentik oluştu; halka kesilene kadar darbeyi tekrar tekrarladı, sonra biraz zorlukla, halkanın kelepçesi aralarından geçene kadar iki ucu ayırdı. İşlem diğer zincirde tekrarlandı ve sonra Malchus, ayak bileklerindeki iki demir halka dışında serbest kaldı. İş bir saatten fazla sürdü ve bittiğinde, kolonun gittiği yöne doğru hızlı bir yürüyüşe başladılar. Artık yerlilerden korkmuyorlardı, çünkü onlara biri gelirse, ordunun arkasında kaybolan iki Roma askeri sanacaklardı.

Scipio uzun bir günlük yürüyüş yaptı ve ordusu ancak gece yarısına kadar durdu. Malchus ve arkadaşı kampın etrafında uzun bir dolambaçlı yol yaptı ve birkaç saat yollarına devam ettiler, sonra ordunun takip edeceği yolu terk ettiler ve yaklaşık bir mil yürüdükten sonra, bazı çalıların arasına uzandılar ve kısa süre sonra uykuya daldılar.

Sabah, daha fazla ilerlemeden önce biraz yiyecek almanın kesinlikle gerekli olduğu konusunda anlaştılar. Malchus Romalılar arasındayken beslenmişti, ancak Nessus dört gün önce Rhone'da sinirli olduğu sabahtan beri hiçbir şey yememişti, girdiği çadırlardan birinde bulduğu bir manchet ekmekten başka. Etrafındaki araziyi dikkatlice inceleyen Arap'ın keskin gözleri sağ taraflarındaki tepelerin eteğinde kıvrılan hafif bir duman gördü ve hemen rotalarını ona doğru çevirdiler. Bir saatlik yürüyüş onları bir yerli köyünün görüş alanına getirdi. Onu fark ettikleri anda elleri ve dizleri üzerine çöktüler ve ona kısa bir mesafeye kadar temkinli bir şekilde ilerlediler. Köyden birkaç yüz metre uzaklıktaki
kırık bir arazide yeşilliklerde otlayan bir keçi sürüsü keşfetmeleri uzun sürmedi. Yanlarındaki bir kayanın üzerinde oturan yerli bir çocuğun sorumluluğu altındaydılar. Çalılıklar arasında dolaşıp noktaya yaklaştılar.

"Onu vurayım mı?" Nessus sordu, çünkü Romalı bir asker gibi kıyafetinin içinde yay ve oklarını taşıyordu.

"Hayır, hayır," diye cevapladı Malchus, "çocuk bize zarar vermedi; ama keçilerinden birini almalıyız. Sırtı bize dönük ve beklersek, onlardan biri hemen yanımıza gelecektir."

Çalıların arasında sessizce yattılar, ta ki çeyrek saatlik bir gecikmeden sonra, çalılarda otlayan bir keçi bir veya iki metre kadar yanlarından geçene kadar.

Nessus okunu fırlattı, ok hayvanın tam omzunun arkasından, neredeyse içinden geçti ve çalıların arasına düştü. Bir anda Nessus onun üzerine çıktı ve melemesini önlemek için ağzını sıkıca tutarak boğazını kesti. Onu sürüklediler, ta ki yerdeki bir düşüş onları yerlilerin gözünden gizleyene kadar, sonra hızla derisini
yüzdüler ve kestiler, etinden biraz çiğ yediler ve sonra her biri hayvanın bir bacağını alarak yollarına devam ettiler.

Şimdi akşam geç vakitlere kadar, Kartaca ordusunun geçtiği
noktaya varana kadar hiç durmadan yürüdüler.
Orası
terkedilmişti. Nehrin kenarına indiklerinde fillerin geçtiği
büyük salları gördüler.

"Bir veya iki mil ileriye gitsek iyi olur," dedi Nessus, "Roma süvarileri
sabah burada olabilir, ancak sütun hala bir günlük yürüyüş mesafesinde olacak. Gün aydınlandığında ordunun
izlerini bulmakta zorluk çekmeyeceğiz."

Malchus Arap'ın tavsiyesini dinledi ve ertesi sabah ordunun izlerini takip etti, ki bu izler kırık çalılarda, çiğnenmiş topraklarda ve birlikler tarafından atılan veya atılan çeşitli işe yaramaz eşyalarda açıkça görülebiliyordu. Dikkatli bir şekilde ilerlemek zorundaydılar, çünkü ordunun arkasında asılı kalabilecek yerlilerden herhangi biriyle karşılaşmaktan korkuyorlardı. Üç günlük yolculuğun ardından, neredeyse hiç duraksamadan orduyla karşılaştılar. Arka muhafızlar Isere'yi geçerken Malchus'u gördüler ve arkadaşları onu Rhone geçidinde boğulmuş sanmışlardı. Macerasıyla ilgili anlattıkları hevesle dinlendi ve Scipio'nun kampında tutsak olduğunu ve Nessus'un sadakati ve bağlılığı sayesinde kurtarıldığını öğrendiklerinde çok şaşırdılar. Hannibal, Scipio'nun ordusunun gücü hakkında birçok soru sordu, ancak Malchus sadece, ordugâh kurmuş hali dışında onu görmediği için, sayıları hakkında çok şüpheli bir tahminde bulunabildiğini, ancak Kartacalılarınkinden çok daha üstün olmadığını düşündüğünü söyledi.

"Scipio'nun bizi takip edeceğini sanmıyorum," dedi Hannibal. "Burada bir yenilgi, bizim için olduğu kadar onun için de ölümcül olurdu ve kuzeye doğru yürüdüğümüzü gördüğünde, gemilerine geri dönüp İtalya'da bizimle buluşması daha olasıdır."

Malchus, ordunun Rhone'u geçmesinden bu yana her şeyin olumlu ilerlediğini, yerlilerin ilerlemelerine daha fazla karşı koymadığını öğrendi. Ordunun şimdi girdiği bölgede, Allobroges'un iki rakip prensi, kardeşleri arasında bir iç savaş sürüyordu. Hannibal'dan kavgada hakemlik yapması istendi ve ağabeyin lehine karar
verdi ve düzeni sağladı. Karşılığında tahtına yeniden oturttuğu prensten ordu için erzak, giysi ve diğer ihtiyaçlar aldı ve prens, birlikleriyle birlikte
Kartacalıları Alpler'e kadar götürdü ve
dağların eteğinde yaşayan kabilelerin onlara saldırmasını engelledi.

Katalonya'nın fethi, Pireneler'in geçişi ve Galya'nın güneyinden yürüyüş aylarca sürmüştü. Yaz gelip geçmişti, sonbahar geçmişti ve kış yaklaşıyordu. Hannibal ordusunu dar vadilerden yukarı Alpler'in kalbine doğru götürdüğünde Ekim ayının on sekiziydi. Kar dağların üst kısımlarına çoktan kalın bir şekilde yağmıştı ve Kartacalılar bu yüksek zirveleri, bu vahşi, engebeli ve ürkütücü çoraklıkları görünce ürperdiler. Yerlilerin perişan kulübelerinin, tıraşsız ve bakımsız, koyun postlarına bürünmüş insanların ve korunaklı yerlerde toplanan ve aşırı soğuğun etkilerine karşı koymak için bir araya gelen sürülerin ve sürülerin görünümü, Kartaca birliklerini dehşete düşürdü. Vadileri çevreleyen yüksekliklerde büyük dağlı birliklerinin bulunduğu görüldü ve uzunluğu ve çok miktardaki bagajı nedeniyle utanç duyan kol, her an yan vadilerden dışarı fırlayabilecek orduların saldırısına maruz kaldı. Bu nedenle Hannibal, kolunun durmasını emretti.

Malchus'a şimdi keşif birliğiyle ilerlemesi ve dilleri yerlilerin diline benzeyen, onlarla sohbet edebilecek bir Galyalı grubunu da yanına alması emredildi. Dağcılar, sadece küçük bir grubun ilerlediğini görerek, onların barışçıl bir şekilde yaklaşmalarına izin verdiler ve onlarla serbestçe sohbet ettiler. Hiçbir şekilde Kartaca ordusunun ilerlemesine izin vermeyeceklerini, ancak ilerlemelerinin her adımını karşı koyacaklarını bildirdiler.

Ancak Galyalılar, büyük kolun yalnızca gündüzleri ilerleyebileceğine inanan yerlilerin, kayalık kalelerinden gece yarısı çekilme alışkanlığında olduğunu öğrendiler. Malchus, bu haberi Hannibal'a geri getirdi ve Hannibal bundan faydalanmaya hazırlandı. Kamp hemen kuruldu ve adamlar, sanki Hannibal orada uzun süre kalmayı düşünüyormuş gibi, etrafında bir siper oluşturmak için çalışmaya başladılar. Büyük ateşler yakıldı ve hayvanlar boşaltıldı. Yapılan her şeyi yukarıdan gören yerliler, her zamanki gibi, gece yarısı mevzilerini terk ettiler, Kartacalıların ilerlemeye niyeti olmadığından emindiler.

Malchus keşifçileriyle birlikte yol boyunca ilerledi ve kısa süre sonra Hannibal'a tepelerin terk edildiğine dair haber gönderdi. General şimdi tüm hafif birlikleriyle ilerledi, geçidin başını işgal etti ve tepelere güçlü adam grupları yerleştirdi. Gün doğar doğmaz ordunun geri kalanı harekete geçti ve geçitten yukarı doğru ilerledi. Yerliler şimdi büyük sayılar halinde yaklaşıyorlardı, ancak Kartacalıların güçlü yerleri çoktan ele geçirdiğini görünce dehşet içinde durdular. Sütunun tırmandığı yol bir uçurumun yüzü boyunca kıvrılıyordu ve o kadar dardı ki, korkudan homurdanan atların ilerlemeye ikna edilmesi zordu. Hayvanların korkusunun sütunda yarattığı karışıklığı gören yerliler, hemen dağlara çıktılar, Kartacalılara kesinlikle ulaşılamaz görünen engebeli uçurumlara tırmandılar ve
kısa süre sonra sütunun yukarısındaki dağ yamacına
çıktılar.
Burada, en tiz çığlıkları atarak, sütuna doğru kayaları ve taşları yuvarlamaya başladılar. Aşağıdaki karışıklık korkunç bir hal aldı. Garip vahşi çığlıklarla alarma geçen atlar, dağlar arasında yirmi kez yankılandı ve düşen taşlara çarparak
çılgınca
kaçmak için çabaladılar. Bazıları yolda hızla ilerledi, önlerindekileri uçuruma
attı, diğerleri ayaklarını kaybetti
ve bağlı oldukları arabaları da sürükleyerek aşağıdaki vadiye
düştüler. Tüm düzen bozuldu. Savunma veya hareket kabiliyetinden yoksun olan sütun yıkımın eşiğinde görünüyordu.

"Gelin, adamlarım," diye haykırdı Malchus Araplarına, "bu adamlar nereye tırmanabiliyorsa biz de onları takip edebiliriz; tüm sütunun güvenliği tehlikede."

Silahlarını arkalarına fırlatan keşifçiler kayalıklara tırmanmaya başladılar.
Sağlam ve dayanıklı olmalarına rağmen, yukarı çıkmaları çok zordu. Birçoğu ayaklarını kaybetti ve aşağı yuvarlananlar paramparça oldu; ancak büyük çoğunluk
yüksekliklere tırmanmayı başardı ve hemen yerlilerle umutsuz bir savaşa girdi.

Her dar çıkıntı ve kayalık bir çatışmanın sahnesiydi. Yerliler
uzak tepelerden arkadaşlarını bağırışlarıyla cesaretlendirdiler
ve bir süre aşağıdaki sütundaki karışıklık, çok yukarılarında devam eden
çatışmayla daha da arttı. Savaşçıların
ayaklarıyla yerinden oynayan her taş üzerlerine doğru gürledi ve ok veya ciritle vurulanların düşen bedenleri kitle arasında
donuk bir gümlemeyle ezildi.

Sonunda Arapların cesareti ve üstün silahları galip geldi.
Uçurum yerlilerden temizlendi ve kargaşa sona erip füzeler düşmeyi bıraktıkça, sütun düzenini yeniden kazandı ve tüm ordu geçidin tepesine ulaşana kadar
tekrar ilerledi. Burada Hannibal
yerliler tarafından inşa edilen kaba bir kaleyi ele geçirdi, birkaç köyü ve ordusunu üç gün boyunca beslemeye yetecek kadar sürüyü ele geçirdi. Daha sonra, artık Gol-du-Chat olarak bilinen geçidin tepesinden inerek Chambery vadisine girdi ve üç gün boyunca herhangi bir muhalefetle karşılaşmadan ilerledi.

Malchus ve izcileri, geçitteki davranışları için en sıcak tebrikleri aldılar, çünkü şüphesiz orduyu bir zamanlar korkunç bir felakete dönüşme tehlikesi olan şeyden
kurtarmışlardı. Modern Conflans'la aynı olduğu varsayılan bir kasabaya vardıklarında, sakinler yeşil dallarla dışarı çıktılar ve barış ve dostluk arzularını dile getirdiler. Kartacalılara karşı koymaya cesaret edenlerin başına gelenleri duyduklarını ve bu tür talihsizliklerden kaçınmak için endişeli olduklarını söylediler. İyi niyetlerinin bir kanıtı olarak rehineleri teslim etmeyi, orduya koyun ve keçi tedarik etmeyi ve ilerideki zorlu arazide rehberler sağlamayı teklif ettiler.

Yürüyüş iki gün boyunca devam etti. Ordunun geçtiği rota, artık küçük St. Bernard olarak bilinen rotaydı. Neyse ki Hannibal, en başından itibaren rehberlerinin iyi niyetine dair önemli şüpheler beslemişti ve uyanıklığını asla gevşetmedi. İzciler ve hafif piyadeler, süvarilerle birlikte, büyük bagaj kolunun önündeydi, ağır süvariler arkayı savunuyordu. Son beş günlük yürüyüş boyunca nispeten düz bir vadi boyunca ilerleyen yol, şimdi hızla yükseliyor ve Isere vadisinden ayrılarak Reclus olarak bilinen dağ selinin derin yatağına doğru ilerliyordu; bu dere çok dar bir vadide oyulmuş derin bir çukurda akıyordu. Yatak artık geçilemez hale gelecek kadar kaya ve taşlarla doluydu ve Romalılar daha sonra dağın yanından bir yol açtılar. Ancak bu sırada insanların ve hayvanların selin yatağı boyunca ilerlemesi mümkündü. Aniden, tırmanışın zorluklarıyla mücadele ederken, her iki taraftaki tepelerde çok sayıda yerli belirdi ve aşağıdaki sütuna taş ve kaya fırlatmaya başladı, aynı anda daha güçlü bir kuvvet arkadan onlara saldırdı. Yerliler
göründükleri anda, kol başında keşifçilerle birlikte ilerleyen hain rehberler dağ yamacına tırmanarak kaçmaya çalıştılar. Araplar peşlerinden gidiyorlardı, ancak Malchus onları durdurdu.

"Bir arada kalın," diye bağırdı, "ve kesinlikle dağılmayın; düşman
güçlü bir şekilde üzerimize geliyor ve hepimizin eylemlerimizde kararlı ve dikkatli olmamız gerekiyor."

Ancak hainlerin ardından bir ok sürüsü gönderildi ve çoğu
cansız bir şekilde tekrar yamaçtan aşağı yuvarlandı.

Hannibal'in ilk işi süvarilerini geçitten çıkarmaktı. Bu büyük bir zorlukla gerçekleştirildi ve nehrin aktığı geçit ile geçidin kenarındaki dağlar arasındaki dar düz arazide iyi bir düzen içinde sıralandılar.

Hafif birlikler şimdi her iki taraftaki tepelere tırmandı ve hızla
düşmanla çatışmaya girdi. Sel yatağındaki karışıklık muazzamdı. Çok sayıda adam ve hayvan yukarıdan gelen
taşlar ve füzeler tarafından öldürüldü, ancak askerlerin daha fazlası korkmuş atlar tarafından ezilerek öldürüldü. Arkadaki ağır piyadeler sabit kaldı ve düşmanın ana gövdesinin kolona
girmek için yaptığı her türlü çabayı geri püskürttü.

Gece çökerken çatışma sona erdi, ancak Hannibal ve kolonun önündeki birlikler geceyi, uçurumun üzerinde duran ve hala çatışmanın tam yerini işaret eden belirli bir beyaz
kayanın eteğinde silahlarla geçirdiler. Yerliler hem yamaçtaki hafif birliklerle çatışmalarından hem de arka muhafızlara yaptıkları saldırıların geri püskürtülmesinden çok fazla zarar görmüşlerdi ve sabahleyin saldırıyı yenilemeye cesaret edemediler ve kolon uçurumdan dışarı doğru ilerledi ve yürüyüşüne devam etti, yerliler zaman zaman ona saldırmak için aşağı
atıldılar.

Filler yürüyüş hattının yan tarafına yerleştirildi ve bu garip hayvanların
görünüşü düşmanı o kadar korkuttu ki
saldırılarından vazgeçtiler ve akşam olduğunda ordu geçidin zirvesinde kamp kurdu.

Kar çoktan derin bir şekilde yağmıştı, ordu geçtikleri zorluklar ve tehlikeler yüzünden bitkin ve moralsizdi
ve dağlara ilk girdikleri günden bu yana geçen dokuz günde büyük insan ve hayvan kayıpları yaşamıştı. Hannibal onlara iki gün dinlenme süresi verdi, bu süre içinde geride kalan birçok serseri ve saldırının dehşeti ve karmaşası içinde yüklerini boşaltıp kaçan ancak içgüdüleri onları yürüyüş hattını takip etmeye yönlendiren yük hayvanları onlara katıldı.

İkinci günün sonunda Hannibal birliklerini topladı ve onlara coşkulu bir konuşma yaptı. Onlara yolculuklarının en kötü kısmının artık bittiğini söyledi. Onlara, önlerindeki geçitten görülebilen İtalya ovalarını işaret etti ve orada
dinlenme ve dostlar, zenginlik ve şan bulacaklarını söyledi. Askerler her zamanki gibi
sevgili generallerinin sözlerine alkışlarla ve önlerinde hala duran zorluklarla karşılaşmaya hazır yenilenmiş ruhlarla karşılık verdiler.

Ertesi sabah yürüyüş yeniden başladı. Kar, pistte derin bir şekilde yatıyordu ve askerler, tırmanışın zorlukları ne kadar büyük olursa olsun, inişin çok daha zor olduğunu gördüler, çünkü İtalyan tarafındaki Alplerin yamaçları, Fransız tarafındakilerden çok daha dik ve engebeliydi. Her adım dikkatli atılmalıydı; patikadan en ufak bir sapma yapanlar, karın ayaklarının altından kaydığını ve yanlarındaki uçurumdan aşağı düştüğünü gördüler.

Yük hayvanlarının çoğu böylece yok oldu; ancak sonunda, sütunun başı, neredeyse dik duvarları olan bir vadide, dik inişin dibinde buldu kendini; bu vadinin dibinde yazın bir dağ deresi vardı. Güneş ışınları bu vadinin derinliklerine asla nüfuz etmiyordu ve içinde, asla tamamen erimemiş olan, ancak sel sularıyla birlikte kaygan bir buz tabakası oluşturan bir önceki yılın kar kütlesi vardı.

Yeni oluşan kar, birliklerin
yerin doğasını görmesini engelledi ve üzerine bastıklarında baş aşağı düştüler, zırhlarıyla hızla eğimli buz yatağından aşağı kaydılar, birçoğu
beyinlerini
dışarı fırlattı veya
içinden çıkan büyük kayalara karşı uzuvlarını kırdı. Süvariler daha sonra geçişi denediler, ancak
daha da az başarılı oldular, çünkü atların toynakları eski karın
sert üst kabuğunu deldi ve hayvanlar karınlarına battı.
Bu engeli aşmanın imkansız olduğunu gören Hannibal,
az önce geldikleri yokuşun
tepesine ulaşana kadar kolun başını geriye doğru çevirdi. Orada karı temizledi ve
bir kamp kurdu; daha sonra tüm piyadeler geçide getirildi
ve vadinin kenarı boyunca bir yol inşa etmek için çalışmaya koyuldular.

Mühendisler ateş ve patlayıcılarla uçurumun eteğini patlattılar; piyadeler kayaları parçaladı ve düz bir yol oluşturdu. Bütün gece çalışma devam etti, birlikler sık ​​aralıklarla birbirlerini rahatlattı ve sabahleyin, yaya, atlı ve yük hayvanlı adamların geçebileceği bir yol üç yüz yarda boyunca inşa edildi, ordunun ilerlemesini durduran engelin ötesinde devam etmedi. Süvari, yük hayvanları ve piyadenin bir kısmı hemen vadiden aşağı doğru yollarına devam ederken, piyadenin geri kalanı fillerin geçebilmesi için yolu yeterince genişletmek için geride kaldı. Çalışma en büyük gayretle sürdürülmesine rağmen fillerin geçebilmesi için toplamda üç günlük bir çalışma gerekiyordu. Hayvanlar bu sırada açlıktan zayıflamıştı, çünkü Isere vadisinden ayrıldıkları zamandan beri Alpler tamamen ağaçsızdı ve zemin karla kaplıydı, tüketimleri için taşıdıkları un stokunu karşılamak için ne bir yaprak ne de yem elde edilebilmişti. Ayrıca, un haline getirilerek erzakları için kullanılacak düz kekleri üretmek için odun da bulunamadı.

Filler geçtikten sonra yürüyüş devam etti ve kar seviyesinin altındaki ormanda mola veren önceden gelen birliklere katılarak, kol yürüyüşüne devam etti. Geçidi geçtikten sonraki üçüncü gün, Alpler'in on beş günlük geçişinde düşman saldırılarından, hızlı akan sellerden, uçurumlardan aşağı düşen şelalelerden ve soğuktan çok sayıda adam kaybettikten sonra Po ovasına çıktılar ve atlar ve yük hayvanları açısından daha da büyük kayıplar yaşadılar.

Katalonya'nın fethinden sonra ilerlediği 59.000 seçkin askerden Hannibal, İtalya ovalarına yalnızca 12.000 Afrikalı piyade, 8.000 İspanyol ve Galyalı piyade ve 6.000 süvariyle ulaştı - toplamda 26.000 adam. Roma'nın gücü ve kudreti ile mücadeleye girmek için gerçekten küçük bir kuvvet. Kayıp olan 33.000 adamdan 13.000'i Pireneler geçitlerinde düşmüştü ve Galya'dan geçerken 20.000'i Alpler geçidinde ölmüştü. BÖLÜM XIII: TREBIA SAVAŞI

Hannibal'in Alpler'in eteklerindeki ovalarda bulunan Galyalı kabilelerle iletişim kurması ve dağ geçitlerinden çıkışında ordusunun kendisini dostlar arasında bulması Kartacalılar için iyi oldu, çünkü saldırıya uğrasaydı güçlü bir
direniş
gösterecek bir konumda olmazdı, adamlar yorgunluklarından tamamen bitkin ve kayıplarından dolayı moralsizdi. Birçoğu donmalardan çok
acı çekiyordu, süvariler tamamen hareket edemiyordu, atlar o kadar
yıpranmıştı ve güçsüzleşmişti. Çok sayıda adam ayaklarının durumu nedeniyle zorlukla yürüyebiliyordu; kumlu ovalara yeterince uygun olan ayakkabıları ve sandaletleri kayalık uçurumları geçmek için tamamen uygunsuzdu ve ordunun büyük kısmı neredeyse
çıplaktı.

Dağları aştıkları sürece inatla ve umutsuzca mücadele etmişlerdi; geride kalmak yerliler tarafından öldürülmek demekti, uzanmak soğuktan ölmek demekti; ancak çabalamanın mutlak zorunluluğunun sona ermesiyle birlikte çabalama gücü de sona erdi. Yıpranmış, sessiz, bitkin ve neredeyse umutsuz olan Hannibal'in ordusu, savaş tarihinde eşi benzeri olmayan bir silah başarısı göstermiş bir grup adamdan ziyade, korkunç bir yenilgiye uğramış birinin görünümünü sunuyordu. Neyse ki kendilerini dostlarının arasında buldular. Onların gelişini hevesle bekleyen Insubre'ler, ovaya çıktıklarında onları karşılamak için büyük sayılar halinde akın ettiler, yanlarında sığır, tahıl, şarap ve her türlü içecek getirdiler ve orduyu yorgunluklarından kurtulana kadar aralarında konaklamaya davet ettiler. Hannibal bu teklifi hemen kabul etti. Ordu dağıldı ve çeşitli kasaba ve köylere dağıldı, burada
halklar misafirlerin rahatını sağlamak için birbirleriyle yarışıyordu. İki haftalık mutlak dinlenme, bol miktarda yiyecek ve
en kötü işlerinin bittiğinin bilinci, adamlar için harikalar yarattı.

Malchus aşırı bitkin bir halde gelmişti ve gerçekten de yürüyüşün son iki gününü fillerden birinin sırtında taşımıştı.

Komuta ettiği bölük artık yoktu; yürüyüşün yorgunluğunun paylarına düşenden çok daha fazlasını
taşımışlardı;

uçurumlar arasındaki yerlilerle çatışmada sayılarının neredeyse yarısını kaybetmişlerdi ve ordunun geri kalanı, önlerindeki süvarilerin
karı çoktan sertçe dövdüğü bir yolda yürürken, önlerindeki keşifçiler dizlerine kadar karda ilerlemek zorundaydı. Yorgunluğa ve zorluğa alışkın olan Araplar
soğuğa alışkın değildi ve sayıları her geçen gün azalıyordu, ta ki ovaya çıktıklarında, bölükten sadece yirmi kişi hayatta kalana kadar.

Hannibal genç akrabasını Insubres şeflerinden birinin bakımına verdi.
Sonraki, takipçileri tarafından bir sedye yaptırdı ve genç Kartacalıyı
Orcus nehrinin kıyısındaki tepelerin eteğinde bulunan köyüne götürdü.

Burada kadınların bakımına verildi.
Kayalara ve buzlara düşme sonucu oluşan yaralar ve morluklar yıkandı ve sarıldı, sonra küçük bir odaya yerleştirildi ve ısıtılmış taşların üzerine su döküldü, ta ki taş sıcak buharla dolana kadar ve Malchus
diri diri
haşlanacağını düşünmeye başladı. Bu
buhar banyosunda bir saat tutulduktan sonra, yağla meshedildi ve her uzvu esnek olana kadar
ovuldu, sonra bir kanepeye yatırıldı ve yumuşak derilerle örtüldü,
ve birkaç dakika sonra derin bir uykuya daldı.

Ertesi gün uyanması geç vakitlere denk geldi ve kalktığında kendini
yeni bir adam olarak buldu. Önüne et, keçi sütünden yapılmış taze peynir ve
düz keklerden oluşan bir kahvaltı kondu ve ayakları donmaların
etkilerinden dolayı hala tamamen sakat olmasaydı, saflarda yerini almaya
yeniden hazır olduğunu hissetti. Şefin karısı ve kızları ona hizmet ediyordu. Birincisi uzun boylu, görkemli görünümlü bir kadındı. İnsubrelere ait değildi, kabilesinin bir kısmıyla birlikte Alplerin kuzeyindeki memleketlerinden ayrılıp İtalya'ya yerleşen bir şefin kızıydı.

Kızlardan ikisi yirmi yaşın üzerinde, anneleri gibi uzun boylu ve güçlü genç kadınlardı, üçüncüsü ise yaklaşık on beş yaşında bir kızdı.
Kızlar Alman annelerine benziyordu ve Malchus onların tenlerinin açıklığına, tenlerinin berraklığına ve saçlarının yumuşak açık kahverengisine hayran kalmıştı, çünkü onlar da Kartacalılardan daha açık tenliydiler. Malchus, dilleri Transalpin Galyalılarınınkinden çok farklı olan ev sahipleriyle pek sohbet edemiyordu.

Buradaki kalışının tahmin ettiğinden çok daha uzun sürmesi gerekiyordu,
çünkü ayakları ciddi şekilde donmuştu ve bir süredir onları kaybedip kaybetmeyeceği şüpheliydi. Ancak, giderek iltihap azaldı, ancak yürüyebilmesi için varışından altı hafta geçmesi gerekti. Zaman zaman Hannibal'dan ve babasından haberciler gelip onu soruyordu ve onlardan Kartacalıların Vercella, Valentinum ve Asta kasabalarını ve daha az önemli olan Ivrea, Chivasso, Bodenkmag ve Carbantia kasabalarını ele geçirdiğini öğrendi.

İyileştiğinde ev sahipleriyle serbestçe konuşabiliyordu, çünkü
onların diliyle daha önceden aşina olduğu Galyalıların dili arasındaki farkları kısa sürede öğrendi. Şef, takipçilerinin büyük bir kısmıyla birlikte harekete geçti ve Hannibal'in ordusuna katıldı. Bu ordu, sakinleri Roma ile ittifak halinde olan Torino kasabasını kuşattı. Kasaba güçlü bir şekilde tahkim edilmişti. Hannibal, duvardan altmış yarda uzaklıkta bir siper inşa etti ve bunun altında bir kuyu kazdı ve oradan geniş bir galeri açtı, çatının üstü desteklerle destekleniyordu. Tugaylara bölünen ve her biri altı saat çalışan birlikler gece gündüz çalıştı ve başlangıcından itibaren üç gün içinde galeri duvarların altından taşındı. Daha sonra her yöne otuz yarda sağa ve sola sürüldü ve odun, yanıcı maddeler ve patlayıcılarla dolduruldu. Daha sonra işçiler geri çekildi ve odunlar yakıldı, çatıyı destekleyen destekler kısa sürede yandı, üstteki toprak duvarları yıkarak düştü ve kuşatmacıların hazır bir şekilde gelip kasabayı ele geçirdiği büyük bir gedik açıldı. Hannibal'in Torino'yu ele geçirdiği gün, Scipio Piacenza'ya girdi.
Hannibal'in Rhone'da kendisinden kaçtığını öğrendikten sonra, ordusunun büyük kısmını kardeşi Cneius komutasında, asıl varış noktaları olan İspanya'ya gönderdi ve geri kalanıyla birlikte Pisa'ya yelken açtı ve orada karaya çıktı. Tüm hızıyla kuzeye doğru yürüyerek, ülkenin sakinleri arasından 10.000 asker topladı, bunların çoğu zaten Roma ordusunda görev yapmıştı. Daha sonra kuzeye Tenneto'ya yürüdü, orada 20.000'den fazla adamı olan praetorlar Manlius ve Attilius da ona katıldı ve onlarla birlikte Piacenza'ya yürüdü.

Hannibal, her zamanki gibi askerlerinin coşkusunu bir konuşmayla uyandırdıktan sonra Scipio'ya doğru yürüdü. İkincisi, süvarileriyle birlikte Ticino'yu geçmiş ve Vercella'ya beş mil uzaklıktaydı, o sırada Hannibal da süvarileriyle birlikte görüş alanına girmişti. Scipio'nun cephesi, düzensiz Galyalı atlılarla karışık bir piyade sürüsüyle kaplıydı; Roma süvarileri ve İtalyan müttefiklerinin süvarileri ana gövdesini oluşturuyordu. Hannibal, Kartaca atlılarına düşmanın merkezine tam hücum etmelerini ve Numidyalılara da her iki kanattan saldırmalarını emretti. O günlerde Romalılar süvarilerin kullanımını pek anlamamışlardı, birlikler sık ​​sık atlarından inip yaya olarak savaşıyorlardı. Öte yandan Hannibal'in askerleri, modern günlere benzeyen taktiklerle savaşmak üzere eğitilmişlerdi. Hücum emri verilir verilmez, tüm çabalarından ve acılarından sonra, düşmanlarına
vurabilecekleri mesafede olmanın sevinciyle
Kartaca atları güçlü bir
haykırış
yaptı ve muhteşem atlarına mahmuz takıp
düşmana doğru
saldırdılar.

Bu seçkin süvari kitlesinin hücumu karşı konulamazdı.
Önlerindeki muharebe erlerini ve Galyalı atları
sürüp
öfkeyle ana gövdeye saldırdılar ve saflarına doğru çok uzaklara kadar ilerlediler. Romalılar
kargaşalarından
kurtulmadan önce Numidyalı atlar yanlarına
saldı. Hücum karşı konulamazdı; çok sayıda
Romalı öldürüldü ve geri kalanlar, arkalarında ilerleyen
Roma piyadesinin sığınağına ulaşana kadar
Kartacalılar tarafından hararetle takip edilerek panik içinde kaçtılar. Savaşta yaralanan Scipio, ordusunu hemen Piacenza'ya geri götürdü.

Bu savaşın haberi, Malchus'a tam ayrılmaya hazırlanırken ulaştı. Haberi getiren haberci, Hamilcar'ın oğlu için
gönderdiği bir kurşun at da getirdi. Zırhını yeniden kuşanan Malchus,
arkadaşlarına çok teşekkür ettikten sonra hemen atına bindi ve
kısa süre sonra tekrar görmeyi beklediği arkadaşlarına sıcak bir şekilde teşekkür ettikten sonra hemen uzaklaştı. Çünkü onlar, kabilenin geri kalanıyla birlikte, şefe katılmak üzereydiler. Galyalı kadınlar, seferlerinde sık sık kocalarına eşlik ediyorlardı.

Malchus, iki aydan fazla bir süredir ayrı olduğu orduya yeniden katılmaktan mutluluk duyuyordu. Onların, zorluklarının etkilerinden tamamen kurtulduklarını ve
Kartacana'dan yola çıktıkları zamanki gibi gururlu ve savaşçı bir görünüm sergilediklerini memnuniyetle gördü.

Romalılarla ilk savaşlarının konusu onların moralini ve güvenini yükseltmişti ve hepsi onları bekleyen sefere çıkmak için can atıyordu. Malchus, vardığında, generalin muhafızlığını oluşturan Galyalılar bölüğünün komutanlığına atandı. Hannibal, Po nehrinden yukarı doğru ilerledi ve Ticino ile birleştiği noktadan iki günlük kolay yürüyüşle Gambio'dan o nehri geçmeye hazırlandı. Orduya, önemli sayıda İnsubre eşlik ediyordu. Bir köprü inşa etme işi hemen başladı. Malchus, kampın içinden geçerken, o gün ailesi de katılmış olan merhum ev sahibinin çadırlarına rastladı. Malchus onlara kampın onurunu gösterdi, onları Kartaca süvarilerinin hatlarından geçirdi, filleri gösterdi ve sonunda onları Hannibal'e götürdü. Hannibal onları çok nazik bir şekilde karşıladı ve akrabalarına gösterdikleri ilgiden dolayı teşekkürlerini sunmak için onlara birçok hediye verdi. Ertesi gün köprü tamamlandı ve birlikler geçmeye başladı, yerliler kıyılara doluştu ve hatta birliklerin görkemli alayını görmek için köprüye çıktılar.

Malchus, Hannibal'le birlikte geride kaldı, ancak filler geçerken bir gecikme olduğunu görünce köprüye binip ne olduğunu görmesi emredildi. Kalabalığın at sırtında geçmesine izin vermeyecek kadar büyük olduğunu gören Malchus, atını bir askere verdi ve yürüyerek ilerledi. Fillerin kolunun başına ulaştığında, öndeki hayvanlardan birinin, bu noktada köprünün sağlamlığından şüphe ederek, inatla daha fazla ilerlemeyi reddettiğini gördü. Mahut'a hayvanı öne doğru itmesini emreden ve bazı askerlere hayvanı arkadan bir mızrakla delmelerini söyleyen Malchus, Hannibal'dan köprüde yerlerini alıp geçişlerine tanıklık etmelerine izin veren özel bir emir alan Insubrian şefinin karısı ve kızlarıyla konuşmaya başladı. Onlarla konuşurken fil aniden döndü ve yüksek sesle trompet çalarak geri dönmeye çalıştı. Vahşi bir
karmaşa sahnesi yaşandı. Kalabalık önünden çekildi, birkaç asker köprüden nehre itildi ve Malchus ile arkadaşları kalabalık tarafından taşındı; küçük bir çığlık duyuldu ve Malchus kızların en küçüğünün köprüden nehre itildiğini gördü. Miğferini fırlattı, göğüs zırhının ve sırt zırhının tokalarını çözdü, kılıcının kemerini çözdü ve suya atladı. Yüzeye
çıktığında yanında neşeli bir kahkaha duydu ve kızın sessizce yakınlarda yüzdüğünü gördü. Kızın kendine bakamayacağını bu kadar aceleyle varsaydığı için utanmasına rağmen kahkahasına katıldı ve kıyıya biraz daha yaklaşana kadar onun yanında yüzdü. Hala sakladığı tuzaklarla engellenen Malchus kıyıya ulaşmakta kızdan çok daha fazla zorluk çekti.

"Ne sandın," diye sordu, kıyıya doğru mücadele ederken gülerek,
"ben, bir Galyalı kız, yüzemez miyim?"

"Hiçbir şey düşünmedim," dedi Malchus; "İçeri itildiğini gördüm
ve hiç düşünmeden takip ettin."

Birbirlerinin sözlerini tam olarak anlamasalar da, anlam açıktı; kız elini onun omzuna koydu ve yüzüne
dürüstçe baktı.

"Teşekkür ederim," dedi, "sanki hayatımı kurtarmışsın gibi. Bunu
istedin ve bu ordunun büyük şefi olarak, bir Galyalı kız için hayatını riske atman çok iyi oldu. Clotilde bunu asla unutmayacak."

Köprüye vardıklarında, birlik hareket etmişti. Önlerine daha uysal bir fil yerleştirilmişti ve bu fil köprünün şüpheli kısmından geçtikten sonra, diğerleri hemen onları takip etmişti. Malchus ve arkadaşı köprünün sonuna vardıklarında, onları karşılamaya gelen
annesi ve kız kardeşleriyle karşılaştılar.

Malchus'a kurtarma girişimi için teşekkür ederken yüzlerinde eğlenceli bir gülümseme vardı ve Clotilde'nin kız kardeşleri kızın kulağına birkaç
gülen söz fısıldadılar ve bu da kızın kızarmasına ve
incecik vücudunun öfkeyle tam boyuna gelmesine neden oldu. Malchus
çadırına çekilip yeni zırh ve kılıç aldı, çünkü
bir kenara atılanların kargaşada köprüden taşındığından şüphesi yoktu. Asker atıyla geri dönmüştü ve birkaç
dakika içinde Hannibal'in çadırının
yakınına dizilmiş Galyalıların başında yerini aldı.

General kısa süre sonra belirdi ve atına binerek ilerledi. Malchus emriyle birlikte onu takip etti ve ayrılışı izleyen gruba el sallayarak veda etti ve daha önce onu sadece çaresiz bir sakat olarak tanıyanların şimdi onu büyük komutanın muhteşem muhafızlarının başında at sırtında görmelerinden hiç memnun olmadı.

Hannibal, Scipio'yu Po'nun güneyinde savaşmaya zorlamak amacıyla neredeyse doğuya doğru yürüyordu. Tepelerin eteğinde bulunan güçlü bir Roma kalesi olan Castegglo (Clastidium) yolunu
kapatmış olmalıydı; ancak Hannibal, yerli müttefiklerinden birinin aracılığıyla, Roma komutanına yürüyüşünü kesintiye uğratmaması için rüşvet verdi. Sonra, Po'yu geçtikten sonraki üçüncü gün, Roma ordusunun surlarının altında dizildiği Piacenza'nın görüş alanına gelene kadar ilerledi.

Scipio, felaketle sonuçlanan süvari çatışmasından sonra Roma'ya
bir mektup yazarak, komutası altındaki kuvvetle Hannibal'e tek başına savaş veremeyeceğini ve Ariminum'da (Rimini) bulunan Sempronius komutasındaki ordu tarafından derhal takviye edilebileceğini söyledi.
Temsil ettiği birleşik konsüler orduları, Trebia nehri üzerindeki mevzilerini alacaktı.

Bu nehir Apeninler'den Cenova'ya kısa bir mesafeden doğar ve
Piacenza'da Po'ya neredeyse tam kuzeye doğru akardı. Bu nedenle oradaki Roma ordusu, Hannibal'in doğudaki zengin ovalara doğru yürüyüşünü etkili bir şekilde engelleyecek ve Apeninler'i geçip kıyıdan yolu takip etmesini engelleyecekti, çünkü böyle bir harekete girişirse, arkadan saldırabileceklerdi. Hannibal, Piacenza'dan yaklaşık beş mil uzaklıktaki Nure'de kampını kurdu,
ama Scipio, meslektaşının gelmesini beklerken hatlarında hareketsiz kaldı. Hannibal'in konumu zordu. Roma'ya saldırmak için
Pireneler'i ve Alpler'i aşmıştı; ama kendisi ile
Güney İtalya arasında bir başka bariyer daha vardı, Apeninler. Scipio, Pireneler'i geçtikten sonra onu kaçırmıştı, ordusu Alpler'den bitkin ve yorgun bir şekilde çıktığında ona saldırmak için çok geç kalmıştı; ama
şimdi Sempronius'la birleşerek, onu Apeninler'in eteğinde ezmeyi umuyordu. Hannibal, mümkünse, iki Roma ordusunun birleşmesini önlemek istiyordu,
ama bu yapılamazsa, onlarla birlikte savaşmaya karar verdi.

Scipio, konumunun tehlikesini fark etti; ve Sempronius'a daha iyi katılabilmek için gece karanlığında Piacenza'dan ayrıldı
ve Trebia kıyılarında güçlü bir pozisyon aldı. Burada Roma ile doğrudan iletişimini sürdürebilir ve kesinlikle gerekirse geri çekilip kendisine doğru ilerleyen meslektaşına katılabilirdi.
Scipio'nun pozisyonunun değiştiğini fark eden Hannibal, kampını dağıttı
ve Trebiola'da, Trebia'ya akan ve Roma kampına dört mil uzaklıktaki küçük bir derede mevzilendi.

Artık iki Roma ordusunun birleşmesini engelleyemeyecek durumdaydı
ve yaklaşık bir ay boyunca Scipio ve Hannibal birbirlerini izlediler. O sırada Sempronius, Scipio'ya bir günlük yürüyüş mesafesindeydi. Hannibal, bu dinlenme süresinde boş durmamıştı. Lombard ovalarında yaşayan Galyalı kabilelerle ittifakını pekiştirmekle meşguldü. Bunlar, Hannibal'in eyaleti Romalılardan ne kadar hızlı temizlediğini görünce, kurtuluşlarının gerçekleşeceğine inandılar ve
çoğunlukla Kartacalılar lehine karar verdiler.

Hannibal'in ajanları da Clastidium'da çalışıyorlardı ve garnizonun valisi
bir rüşvetle burayı ona teslim etmeye ikna edildi.
Bu Hannibal için muazzam bir avantajdı ve Romalılar için de buna karşılık gelen bir darbeydi, çünkü Clastidium Apeninler'in kuzeyindeki başlıca cephanelikti.
Bu önemli yerin düştüğü haberi, enerjik ve güçlü bir general olan Sempronius'u öfkeyle doldurdu. Hemen
kendi kampından Scipio'nun kampına indi ve Hannibal'e
anında saldırılması gerektiğini önerdi.

Süvari çatışmasında aldığı yaradan hala acı çeken Scipio, gerekirse önümüzdeki kış boyunca Roma ordusunun bulundukları yerde kalması gerektiğini söyledi. Hannibal'in Galyalı müttefiklerinin onu hareketsiz görünce cesaretlerini kaybedeceklerini ve ona erzak sağlamayı bırakacaklarını ve kendisinin ya dezavantajlı bir durumda onlara saldırmak ya da bulunduğu pozisyondan çekilmek zorunda kalacağını belirtti. Ancak Sempronius hırslı bir adamdı, konsüllük seçimi zamanı yaklaşıyordu ve halefine Hannibal'i ezmenin şanını bırakmak istemiyordu. Ayrıca Scipio'nun yaralı olması ve savaşa katılamaması da zaferin tüm şanı kendisine ait olacağından, onu zorlama isteğini artırıyordu. Bu nedenle meslektaşına, argümanlarının gücünü görmesine rağmen, Roma'daki kamuoyunun Hannibal'in savaşmadan Roma'dan bu kadar geniş bir bölgeyi ele geçirmesine izin verilmesinden o kadar heyecanlandığını ve bir eylemde bulunulmasının kesinlikle gerekli olduğunu söyledi. İki ordu artık Trebia'da birleşmişti ve
konsüller arasında olduğu gibi subaylar ve birlikler arasında da izlenecek en iyi yol konusunda fikir ayrılığı vardı.

Hannibal'in yerliler arasındaki casusları onu Roma kampında olup bitenler hakkında bilgilendiriyordu ve Romalıları savaşa kışkırtmaya karar verdi. Bu nedenle iki bin piyade ve bin süvariyi Romalıların bazı Galyalı müttefiklerinin topraklarını yağmalamak için gönderdi.
Sempronius, Kartacalıları geri püskürtmek için bin hafif piyadeyle birlikte süvarilerinin büyük bir kısmını gönderdi.

Sonraki savaşta Romalılar yenildi. Daha da öfkelenen
Sempronius, ordusuyla onları desteklemek için yürüdü. Hannibal birliklerini çağırdı ve Sempronius gelmeden önce onları geri çekti. Romalı generalin
hayal kırıklığı ve öfkesi büyüktü ve Hannibal
artık istediği zaman bir savaş başlatabileceğini hissetti. Kendi pozisyonuna yakın
ovada savaşmaya karar verdi. Bu düz ve çıplaktı ve
Trebiola tarafından geçiliyordu. Bu dere, ova seviyesinin altında dik kıyılar arasında akıyordu; kıyıları kalın çalılarla
ve sazlarla kaplıydı ve ovanın karşısındaki dar boşluk neredeyse fark edilmiyordu.

Yirmi beş Aralık akşamı Hannibal ordusunu
kamptan çıkardı ve Trebia'ya bakan ovada dizildi,
kardeşi Mago'nun komuta ettiği birliğe Trebiola'nın yatağına girmelerini ve saldırı emrini alana kadar orada saklanmalarını emretti. Mago'nun işgal ettiği pozisyon, onu Trebia'yı geçmiş ve Hannibal'in işgal ettiği pozisyona saldırmak için ilerleyen bir ordunun sol arkasına getirecekti. Savaş için bu şekilde hazırlık yapan Hannibal, onu kışkırtmaya başladı. Yirmi altısında şafak vakti, güçlü bir atlı birliğini nehrin karşısına gönderdi. Trebia'yı kısmen sığ sudan kısmen de yüzerek geçen Kartaca atı, Roma kampını çevreleyen palisada doğru ilerledi ve orada hakaret dolu bağırışlarla ve ciritlerini fırlatarak Roma askerlerini uykularından uyandırdılar. Bu hakaret, istenen etkiyi yarattı, Sempronius, Kartacalıların küstahlığı olarak gördüğü şeye öfkelenerek çadırından fırladı ve birliklerini silaha çağırdı. Romalılar, alışılmış disiplinleriyle saflarına katıldılar. Hafif süvariler önce palisaddan çıktı,
piyadeler onları takip etti, ağır süvariler arkadan geldi. Hakaret eden
Numidyalılar çoktan geri çekilmişti, ancak Sempronius artık
savaşı başlatmaya kararlıydı. Nehirden aşağı yürüdü ve bir sığlıktan geçti.

Su çok soğuktu, nehir taşmıştı, askerler geçerken sığlık bel hizasındaydı. Karşı kıyıya ulaştıktan sonra,
Romalı general ordusunu savaş düzenine göre oluşturdu.
Yaklaşık kırk beş bin kişilik piyadesi üç paralel hattan oluşmuştu;
beş bin kişilik süvariler kanatlardaydı.
Piyadeler on altı bin Roma lejyoneri veya ağır piyadesinden ve
altı bin hafif piyadeden oluşuyordu. Roma ile müttefik olan İtalyan kabileleri yirmi bin piyade sağlamıştı; kalan üç bin kişi yerli müttefiklerdi. Piyadeler iki buçuk mil uzunluğunda bir cephe işgal ediyordu; süvariler her kanatta bir buçuk mil uzanıyordu. Böylece
Roma savaş cephesi beş mil genişliğindeydi.

Hannibal'in kuvveti güç bakımından yetersizdi; piyade hattı yirmi bin kişiydi. Sekiz bin hafif piyadesi ve on bin süvarisi vardı. Kartacalıların birliği Romalılardan çok daha derindi ve Hannibal'in savaş hattı iki milden daha kısaydı.
Önünde, sayıları otuz altı olan filler vardı, çiftler halinde ayrılmışlardı ve her çift arasında yüz yarda aralıklarla yerleştirilmişlerdi.

Keskin bir soğuk rüzgara maruz kalan, akıntıya dalmış olmaları nedeniyle kemiklerine kadar üşüyen ve kamptan kahvaltısız dönen Romalılar uzun savaş düzenlerini oluştururken, Hannibal'in birlikleri,
ateşlerin etrafında toplanmış, doyurucu bir kahvaltı yiyorlardı;
sonra, yüksek ruh hali ve güvenle, savaşa hazırlanıyorlardı.

Hannibal subayları bir araya çağırdı ve onlara askerlere tekrarladıkları
hareketli sözlerle hitap etti. Romalıların
hazırlıkları uzun zaman almıştı ve savaş düzenine göre ilerlemeleri öğleden sonra olmuştu.
Kartacalılara kısa bir mesafeye geldiklerinde durdular ve her iki taraftaki trompet ve müzik aletleri meydan okuma notaları
üfledi. Sonra Kartacalı sapancılar
ağır piyadelerinin safları arasından gizlice geçtiler, fillerin arasından geçtiler ve savaşa başladılar. Bu adamların her biri üç sapan taşıyordu, bunlardan biri uzun mesafeler için, diğeri düşmana daha yakınken, üçüncüsü ise yakın mesafedeyken kullanılıyordu.
Eylem sırasında bu sapanlardan biri başa, biri vücuda dolanıyordu, üçüncüsü elde taşınıyordu. Uzun mesafeli füzeleri kurşun mermilerdi ve o kadar becerikliydiler ki, sapan mesafesinde duran bir düşmanın
yüzünü kesinlikle vurabilecekleri söylenir.

Bellerine kadar çıplak bir şekilde ilerlediler ve uzun mesafeli sapanlarıyla kurşun mermileri Roma piyadesine fırlattılar. Yaklaştıklarında sapanlarını değiştirdiler ve Trebia'nın yatağından topladıkları yumurta şeklindeki çakıl taşlarını fırlattılar. Üçüncü sapanla daha da yakın bir mesafede olduklarında, çok daha büyük ve daha ağır taşlardan oluşan yaylım ateşleri yağdırdılar, öyle muazzam bir güçle ki sanki mancınıkla fırlatılmış gibi görünüyorlardı. Böyle bir füze fırtınasına karşı Romalı
çatışmacılar direnemediler ve anında geri püskürtüldüler.

Giritli okçuları, oklarını çok az etkiyle fırlattıktan sonra, çünkü ipler nehri geçerken sönmüştü, ağır birliklerin arkasına kaçtılar; ve onlar da taş yağmuruna maruz kaldılar. Daha önce hiç deneyimlemedikleri bu saldırıyla düzensizleşen, miğferleri ezilen, göğüs zırhları ve kalkanları hırpalanan ve ezilen Romalıların ön cephesi hızla kargaşaya düştü. Sempronius, taş ve cirit atmak için savaş makinelerinin görevlendirilmesini emretti, ancak bunlar da nehirden geçerken yaralanmıştı.

Kartacalı füze yağmuru, Roma hafif piyadeleri geri çekilmek zorunda kalana kadar devam etti; ardından sapancılar geri çağrıldı ve iki ordunun ağır piyadeleri karşı karşıya geldi. Kartacalılar yakın bir düzen aldılar ve omuz omuza, vücutları kalkanlarıyla örtülü olarak Roma lejyonlarıyla buluşmak üzere ilerlediler. Hareket ettikçe müzikleri - flüt, arp ve lir - askeri bir yürüyüşle havaya yükseldi ve uzun hat mükemmel bir düzen ve düzenlilikle ilerledi. Ortada, kırmızı bir tunik, bronz miğfer, çelik göğüs zırhı ve dairesel kalkanlar giymiş, kılıçlarının yanında yirmi fit uzunluğunda mızraklar taşıyan Kartaca piyadeleri ve Afrikalı müttefikleri vardı. Solda, morla çevrili beyaz tunikler, dört fit uzunluğunda ve otuz iki inç genişliğinde yarım daire şeklinde kalkanlar ve kesmek veya saplamak için kullanılan uzun kılıçlarla silahlanmış İspanyollar vardı. Solda, belden yukarısı çıplak, Galyalılarınkine benzer kalkan ve kılıçlarla silahlanmış yerli müttefikler vardı, ancak kılıçlar sadece kesmek için kullanılıyordu.

Sempronius, birinci sıradaki boşlukları doldurmak için ikinci hattını getirdi ve Romalılar çatışmaya eşit bir kararlılıkla ilerledi;
ancak Kartaca oluşumunun çok daha yakın olması onlara iyi hizmet etti. Sağlam bir duvar gibi hareket ettiler, kalkanları birbirine sıkıca kenetlendi ve Roma merkezinin daha açık düzeninde onlara direnmek için gösterdiği umutsuz çabalara rağmen istikrarlı bir şekilde ilerlediler; çünkü savaştaki her Roma askerine, silahını serbestçe kullanabilmesi için, kendisi ve her iki tarafındaki yoldaşı arasında bir adam genişliğinde bir alan verildi. Bu nedenle her Romalıya iki Kartacalı karşı çıktı, buna ek olarak Afrika oluşumunun daha derin olması onlara karşı konulamaz bir ağırlık ve ivme kazandırdı.

Bu savaş sürerken, on bin kişilik Numidyalı atlılar Roma süvarilerine saldırdı. Rakiplerinden çok daha hafif silahlı ve sayıca daha az olan bu süvariler, bir an bile şoka dayanamadılar ve hemen savaş alanından sürüldüler. Filleri takip edip toplanmalarını engellemek için bırakan Numidyalı atlılar dönüp uzun Roma hattının yanlarına saldırdılar; aynı anda Kartacalı sapancılar ana gövdenin arkasından tekrar çıkarak fırınlarda ısıtılmış taşlarla muazzam bir ateş açtılar.

Yanlardan ele geçirilmiş, bir füze fırtınası altında ezilmiş, süvarileri yenilmiş ve merkezleri kırılmış olmasına rağmen Romalılar istikrarlı ve iyi bir şekilde savaştılar. Hannibal şimdi piyadelere bağlı filleri onların saflarına fırlattı, bunlar çelik zırhla kaplıydı ve yüksek sesle trompet çalarak Roma saflarına ölüm ve karmaşa getirdiler. Ancak lejyonlar yine de inatla ve umutsuzca savaşmaya devam ettiler, ta ki arkalarından gelen vahşi müzik sesi onları dehşete düşürene kadar, Mago, Numidyalı piyade tümeniyle birlikte saklandığı yerden çıkıp Romalılara arkadan saldırdı.

Bu vahşi askerlerin aniden belirmesiyle dehşete düşen Romalılar, vahşetlerini çokça duydukları için, tüm cesaretlerini kaybettiler ve şimdi sadece kaçmaya çalıştılar. Ama boşunaydı. Kartaca piyadeleri önlerinde, süvariler yanlarında, Numidyalılar arkalarındaydı.

Sadece on bin kadar Roma askeri, sağlam bir gövde halinde, süvarilerin arasından geçerek Piacenza'ya ulaştı.

Ovada otuz bin kişi katledildi. Birçoğu Trebia'yı yüzmeye çalışırken boğuldu ve sadece kampı korumak için kalan lejyon, süvarilerin parçalanmış kalıntıları ve Sempronius'un komuta ettiği elli bin kişiden Piacenza'dan kaçan ceset kaldı.

Galiplerin coşkusu sınırsızdı. Şimdiye kadar yenilmez olan Roma lejyonları ezilmişti. Roma'ya giden yol önlerinde açıktı. Zafer anında yaşadıkları tüm yorgunluklar ve zorluklar unutuldu ve yerli müttefikleri Roma'dan
kurtuluşlarının artık garanti altına alındığına inandılar.

Her çağın büyük komutanlarının kararı, Trebia savaşına şimdiye kadar gerçekleştirilmiş en büyük askeri başarı olma şanını kazandırdı. Hannibal'in dehası yalnızca savaş planında ve birliklerinin düzeninde değil, aynı zamanda bunların ele alınış biçimindeki mükemmellikte, kendisinin icat edip öğrettiği hareketlerde ve onlara aşıladığı
harika disiplinde de görüldü.

Birinci Napolyon, Hannibal'e dünyanın en büyük generalleri arasında lider bir yer verdi ve Trebia onun şaheseriydi. Ancak zaferlerinin sevincini yaşayan Kartacalılar, Roma'nın inatçılığının ve kaynaklarının boyutunu tartmadılar. Sempronius, vatandaşlarına bizzat örnek oldu. Piacenza'da ordusunun kalıntılarını topladı ve Roma'ya bir mektup yazarak zafer kazandığını ancak ani bir fırtınanın düşmanı yıkımdan kurtardığını söyledi.

Senato gerçeği anladı ancak onun yazdığı ruhla hareket etti.
İnsanlara bir zafer kazanıldığını duyurdular ve
konsüllük seçiminin her zamanki gibi yapılmasını emrettiler, aynı zamanda
Roma hakimiyetinin tüm bölgelerine taze birliklerin kaydedilmesi için emirler verdiler.

Hannibal, Piacenza'yı şaşırtmaya çalıştı ancak Scipio süvarileriyle birlikte dışarı çıktı ve onu kontrol altına aldı, Hannibal'in kendisi de hafifçe yaralandı. Kartacalılar daha sonra yürüyerek uzaklaştılar ve
Vicumve kasabasına saldırdılar ve onların yokluğunda iki konsül Piacenza'yı boşalttı
ve güneye yürüdü. Scipio küçük ordunun bir kısmını Ariminum'a (Rimini) götürdü, Sempronius komutasını Arretium'a (Mezzo) götürdü ve orada ikisi de hızla takviye aldı. Hannibal Apeninler'i geçmeye çalıştı, ancak dağların arasında kar derindi ve amacını gerçekleştiremeyince tekrar ovaya geri döndü.

Bu arada Cneius Servilius Geminus ve Caius Flaminius konsül olarak seçilmişti. Flaminius, Sempronius'un yerine Arretium'daki Roma ordusunun komutasını aldı, Geminus ise Rimini'deki ordunun komutasını aldı. Bu konsüller arasında, Roma'da genellikle olduğu gibi, acı bir kıskançlık vardı. Geminus aristokrat partinin adayıydı, Flaminius ise halkın idolüydü ve savaşta sıklıkla olduğu gibi, eşit yetkiye sahip iki general arasındaki bu rekabet, komuta ettikleri ordulara büyük kötülükler getirdi.

XIV. BÖLÜM: TRASIMENE GÖLÜ MUHAREBESİ

Trebia muharebesi Malchus'a babasını kaybetmesine mal oldu. Hamilcar'ın önderlik ettiği kuvvetin bir kısmına, Hannibal'ın etraflarına
attığı düşman çemberini
yararak
kendilerini fırlatan Romalılar saldırdı. Hamilcar, sel baskınını durdurmak için boşuna çabalamıştı. En cesur subaylarıyla çevrili olarak, kendini Roma lejyonunun yoluna atmıştı; Ancak hiçbir şey, her şeyin kaybedildiğini ve tek umutlarının Kartacalıları yarıp geçmek olduğunu bilerek, omuz omuza öne doğru bastıran ve daha hafif silahlı düşmanlarının muhalefetini
silip süpüren ağır silahlı mızraklıların hücumuna karşı koyamadı. Hamilcar ve subaylarının çoğu, akıntıyı durdurmak için son ana kadar çabalayarak düştü.

Kazanılan büyük zaferin sevincini yaşarken, babasının düştüğü haberini aldığında, bu Malchus için ağır bir darbe oldu. Hamilcar onun için çok değerliydi. Onun yoldaşı ve dostu, rehberi ve danışmanı olmuştu. Onu özlemlerinde cesaretlendirmiş ve en erken yıllarından itibaren kuzeni Hannibal'in altında önemli bir rol üstlenebilmesi için gerekli fedakarlıkları ve çabaları yapması için onu teşvik etmişti.

Silah öğretmeni olmuştu ve ona en asil duyguları aşılamaya çalışmıştı. İspanya'ya vardıklarından beri onu daha az görmüştü, çünkü Hamilcar oğlunun sadece kendisine güvenmesinin en iyisi olduğunu düşünüyordu. Malchus'un zaten kazandığı isimle gurur duyuyordu ve ilerlemesinin kendi çabaları ve yiğitliği sayesinde olduğunun düşünülmesinin, babasının etkisine bağlı olmadığının kendisi için daha iyi olduğunu biliyordu. Ancak, bir araya geldiklerinde, ilişkileri değişmemişti. Malchus, bir çocukken olduğu kadar şefkatli, saygılı ve babasının tavsiyelerini dinlemeye istekliydi, Hamilcar ise oğlunun yanında, çıktıkları seferin dertlerini ve sıkıntılarını unutup evdeki sevdiklerinden bahsetmekten mutluluk duyuyordu. Savaştan sadece üç gün önce, Galya'dan gelen bir habercinin kendilerine ulaştırdığı Thyra'nın Adherbal ile evlendiği ve hemen onunla birlikte Kartaca'ya doğru yola çıktığı haberi üzerine birlikte sevinmişlerdi.

Hannibal'in kardeşi İspanya valisi Hasdrubal, Adherbal'e yokluğunda bir komutanlık teklif etmişti.

Baba ve oğul buna birkaç nedenden dolayı sevinmişlerdi. Hanno'nun
hizbi artık üstünlük sağlamıştı ve Hannibal'in dostları her türden zulme maruz kalıyordu. Barcine partisinin önde gelen bir üyesi olan Adherbal'in hayatı tehdit altındaydı. Ve ancak gizlice İspanya'ya giderek tutuklanmaktan
kaçınmayı başarmıştı. Hannibal'in pek çok dostunun mal varlığına el konmuştu. Birkaçı bir bahaneyle öldürülmüştü ve Hamilcar, Hanno'nun grubunun ülkesindeki savaşlarda savaşırken ona karşı herhangi bir suçlamada bulunmaya cesaret edeceğini düşünmese de, en kötüsü olursa karısının ve Anna'nın İspanya'da Adherbal'da bir sığınak ve sığınak bulacağı bilgisiyle bir rahatlama hissi yaşadı. Hamilcar ve Malchus konuyu uzun ve ciddi bir şekilde tartışmışlardı ve Hamilcar üzüntüyle, Malchus ise öfke ve öfkeyle Kartaca'nın durumu hakkında konuşmuşlardı. Malchus tutkuyla, "Bunları duyduğunda insan ülkesinden nefret ediyor," diye haykırdı. Bana Kartaca'yı sevmeyi, baba, ve onunla gurur duymayı öğrettin. Bu kadar kötü yönetilen, bu kadar yozlaşmış, bu kadar aşağılık bir ülkeyle nasıl gurur duyulabilir? Burada fedakarlıkların ve çabaların ne faydası var,
evde lüks, rahatlık ve para kazanmaktan başka bir şey düşünmediklerinde, Kartacalıların en iyi ve en cesurları rezil ve onursuz olduğunda ve halk serveti sadece yozlaşma ve soygunla elde edilmiş bu adamların önünde eğildiğinde? İnsanın keşke Romalı olarak
doğsaydım diye düşünmesine neden oluyor."

"Daha iyi bir zamanın geleceğini ummuyor muydunuz, Malchus, Kartaca'nın Hanno ve onun yozlaşmış
dostları gibi adamların yönetiminden
kurtulacağı zaman, ben ondan gerçekten umudumu keserdim, çünkü Hannibal'in dehası ve birliklerinin cesareti bile, şu anki Kartaca gibi bir devletle
Roma gibi güçlü, vatansever ve kendine güvenen bir halk arasındaki mücadeleyi tek başına başarılı bir sonuca ulaştıramaz.

"Savaşları kazanabiliriz, ancak zaferler ne kadar büyük olursa olsun, Kartaca kendine sadık kalmadığı sürece Roma'nın gücüne karşı uzun vadede asla başarılı olamayız. Ordumuz büyük değil. Roma ve Latin müttefikleri gerekirse on tanesini sahaya sürebilir. Eğer Kartaca bu kader krizinde buna değer olduğunu kanıtlarsa, büyük bir çabayla tekrar denizin egemenliğini kazanırsa ve mücadelemizde bizi desteklemek için ordular gönderirse, sonunda zafer kazanabiliriz. Aksi takdirde, bir süreliğine başarımız ne kadar görkemli olursa olsun, sonunda başarısızlığa mahkum oluruz ve başarısızlığımız kesinlikle Kartaca'nın nihai yıkımını içerecektir. "Roma, Hannibal'in kendisine öğrettiği dersten yararlanmakta gecikmeyecektir. Dehası, ancak İtalya'da Roma'ya saldırarak ona hayati bir darbe indirilebileceğini algılıyor. Romalılar da
Kartaca'nın ancak Afrika'nın işgaliyle alçalabileceğini anlayacaklardır.
O zaman onun görevi bizimkinden çok daha kolay olacaktır, çünkü Roma yalnızca
taze, güçlü ve canlı olmakla kalmayıp, aynı zamanda etrafındaki Latin halklarını, onlara vatandaşlık hakları vererek, davasının kendilerine ait olduğunu hissettirerek, sıkı sıkıya kendisine bağlama bilgeliğine de sahip olmuştur.

"Öte yandan, Kartaca tarihi boyunca düşüşüne giden yolu
hazırlamıştır. Savaşmaktadır, ancak yabancı paralı askerlerle.
Fethettiği insanları ayaklar altına almaktadır ve vergi tahsildarları onları yere sererken ve onları oğullarını savaşlarında savaşmaları için göndermeye zorlarken, onlara ayrıcalıklarından hiçbir pay vermemektedir, konseylerinde hiçbir söz hakkı vermemektedir.

"Malchus, böyle bir anda bu hizbin Kartaca'da sessiz kalacağını ve vatanseverlik duygusunun bir kez daha kendini göstereceğini
ummuştum. Bunun böyle olmadığını görüyorum ve kalbim ülkem için
batıyor. Karım ve ailem Malchus olmasaydı, yaklaşan savaşta memnuniyetle ölürdüm."

Trebia savaşından sonraki gece babasının cesedinin yanında çadırında oturan Malchus'un aklına bu sözler geldi ve derin bir acı üzüntüsüne karıştı.

"Giscon haklıydı," diye haykırdı. "Ülkesini onu yok edenlerden kurtarmak için her yol meşrudur. Babam gibi adamlar ülkeleri için savaşırken ve ölürken, ganimetlerimizle beslenen demokrasi tribünlerinin onlara karşı evde komplo kurduğunu düşünmek insanı deli ediyor. Bundan sonra bir Kartacalı olarak değil, bir Hannibal askeri olarak savaşacağım ve Roma'yı alçaltma çabasında ona yardım edeceğim; Kanlı sunakları, yozlaşmış memurları ve tembel halkıyla Kartaca'nın varlığını sürdürmesi için değil, bizimle kaderlerini paylaşan bu erkeksi ve yiğit Galyalıların özgür ve Roma'nın boyunduruğundan bağımsız yaşamaları için. Bu insanlar kaba ve ilkeldir, ancak basit erdemleri, özgürlük sevgileri, köle olmaktansa ölmeye hazır olmaları, Kartaca'nın sahte vatanseverliğini utandırır. "

Ordu kışlık karargâha girdiğinde ve Hannibal, Galyalı müttefiklerini birçok zengin hediyeyle evlerine gönderdiğinde, Malchus, Hannibal'dan, Orcus'ta yaşayan İnsubrian kabilesinin şefi olan Allobrigius ile birlikte yola çıkmak için izin aldı. Allobrigius, Hannibal'a savaş boyunca savaşçılarıyla birlikte eşlik etmişti. Şefin karısı ve kızları, orduyu Po'nun karşısında gördükten sonra geri dönmüşlerdi. Malchus, sefer sırasında merhum ev sahibinin arkadaşlığını aramış, sık sık yürüyüşte yanında at sırtında gezmiş ve akşamı çadırında, basit Galyalı şefe gerçekten harika görünen Kartaca medeniyetinden veya katıldıkları seferden bahsederek geçirmişti.

Malchus, bu sırada Cisalpine Galyalılarının lehçesi ile Galya'nın kendisi ve İberya'daki lehçeler arasındaki farkları kavramıştı. Şef, bu durumdan memnundu. Hannibal'in akrabasının arkadaşlığı ve onun tavrının açık sadeliği hoşuna gitmişti. Karısı, Malchus'un Clotilde nehre düştüğünde hayatını kurtarmak için köprüden atladığını anlattığında yüksek sesle gülmüştü. Ancak bu hareket, Malchus'un kendisine gösterilen nezaket için minnettar olduğunu ve aralarındaki dostluğu pekiştirdiğini kanıtlamıştı. Bu nedenle, sefer sona erdiğinde, Malchus'a ordu tekrar toplanıncaya kadar, Orcus kıyısındaki köyünde onunla birlikte vakit geçirmesi için içten bir davette bulunmuştu. Malchus izin istediğinde Hannibal gülümsemişti.

"Po'yu geçtiğimiz gün bana sunduğun şefin kızları, Galya'da gördüğüm en güzel kızlardı. Malchus, ailemizin geleneklerini sürdürmeyi mi düşünüyorsun? Babam, bildiğin gibi, tüm kız kardeşlerimi Afrika'daki yerli prenslerle evlendirdi ve ben de bir İberyalı kızla evlendim. Bana senin kadar yakın akraba olan birinin, bu Galyalı şeflerden biriyle evlilik yoluyla ittifak kurması her bakımdan politik ve arzu edilir bir davranış olurdu."

Malchus biraz şaşkın bir şekilde güldü.

"Birkaç yıl sonra evlilik hakkında konuşmanın zamanı gelecek, Hannibal; ben henüz yirmi yaşında bile değilim ve o daha bir kız."

"Ah! Olayda bir de kız var," diye güldü Hannibal; "ve bir girişimde
çektiğim okum hedefime ulaştı. Ah! Evet, üç tane vardı, ikisi uzun boylu ve görkemli kızdı ve biri hala zayıf ve biçimsiz bir kızdı. Gerçekten de, şimdi Po Nehri'nin üzerindeki köprüden atlayıp Allobrigius'un kızlarından birini
avlamak için zırhını ve miğferini kaybettiğini duyduğumu hatırlıyorum, ki o kız senden çok daha iyi yüzebiliyordu. Zavallı babanla buna çok güldüm ama Piacenza'daki Romalılar ve önümüzde büyük bir savaş varken bu konu aklımdan
çıktı. Yani rüzgar böyle esiyor. Dediğin gibi, ikiniz de
gençsiniz ve önümüzdeki iki veya üç yılın ne getireceğini
söylemek mümkün değil. Ancak, böyle bir ittifakın beni çok memnun edeceğini ve ayrıca Galyalı kızların genç yaşta evlendiklerini ve bizimki gibi zamanlarda, Malchus, uzun süre ertelemenin iyi olmadığını unutma."

Malchus, Scipio'nun kampından birlikte kaçtıkları günden beri her zaman yanında olan, yürüyüş sırasında miğferini taşıyan, kamp ateşinin yanında yanında uyuyan ve savaşta yanında savaşan, liderinin zarar görmesini önlemek için her an canını vermeye hazır olan Nessus'u da yanına aldı. Allobrigius ve kabile üyelerinin dönüşü Orcus'ta büyük sevinçlerle kutlandı. Kadınlar, yaşlı erkekler ve oğlanlar onları köyden birkaç mil uzakta karşıladılar ve eski baskıcılarına karşı başarılı seferlerinden dönerken yüksek sesle hoş geldin ve zafer çığlıkları attılar. Hiçbir halk arasında aile bağları Galyalılar arasında olduğundan daha değerli değildi ve kabile üyelerinin yürüyüşleri sırasında korudukları kaba askeri düzen, iki taraf karşılaştığında hemen bozuldu. Karılar kocalarının kollarına koştu, anneler oğullarını kucakladı,
kızlar babalarının ve kardeşlerinin boyunlarına asıldı.
Buluşmanın sevincini bozacak hiçbir şey yoktu, çünkü haberciler zaman zaman ordudan köye haber getiriyorlardı ve sefer sırasında en sevdiklerini kaybeden kadınlar köyde kaldılar, böylece yasları kabilenin dönüşünün parlaklığını
bozmasın.

Şefin karısı Brunilda, kızlarıyla birlikte yükselen bir tepede, kalabalığın biraz uzağında duruyordu ve Trebia'da Romalılardan alınan bir ata binmiş olan şef, onlara doğru mahmuzladı,
Malchus ise aile çemberine katılmadan önce ilk selamlaşmanın geçmesini sağlamak için geride kaldı. Ancak,
fark edilmişti ve Clotilde'nin yanakları, kız kardeşlerinin gülerek söylediği sözlerden dolayı babası
atıyla geldiğinde kızarıyordu. Brunilda, Malchus'u içtenlikle karşıladı ve kocasının gönderdiği mesajlarda sık sık ondan bahsettiğini söyledi.

"Kışı bizimle geçirmek için geldi," dedi Allobrigius. "Ona sıcak bir karşılama sözü verdim ve hepimiz gibi onun da dinlenmeye ve sessizliğe ihtiyacı var, çünkü bizim gibi deneyimli adamlar için bile zor bir işti. Kar ve yağmurla birlikte
sizden ayrıldığımdan beri neredeyse hiç kuru kalmadım."

"Bu genç Kartacalı lord için önemli olmazdı," dedi en büyük kız gülümseyerek; "Islanmayı sevdiğini biliyoruz, değil mi, Clotilde?" dedi, her zamanki alışkanlığının aksine utangaç bir şekilde arkasında duran kız kardeşine dönerek.

"Korkarım ki bunun sonunu asla duyamayacağım," diye güldü Malchus; "Sadece iyi niyetli olduğumu söyleyebilirim."

"Elbette öyle," dedi Allobrigius; "Galyalı kızlarımızın yüzebildiğini, yürüyebildiğini ve gerekirse erkekler kadar
cesaretle savaşabildiğini bilemezdiniz. Romalılar daha önce, erkeklerin kampta olmadığı
bir durumda, Galyalı kadınların ülke, yurt ve onur için
çaresizce savaşabileceğini öğrendiler. Bu vahşi kızların
söyledikleriyle kendinizi
endişelendirmeyin, efendim Malchus; bizim
Galyalı kadınlarımızın dilsiz olduğunu ve erkeklerine diğer uluslar arasında
gelenek olduğu gibi
bu kadar korku ve saygı duymadıklarını biliyorsunuz."

"Benimle dalga geçilmesine alışkınım," dedi Malchus gülümseyerek; "Evde iki kız kardeşim var ve kadınlar Kartaca'daki efendilerine ne kadar saygı gösterirlerse göstersinler, sanırım ne orada ne de başka hiçbir yerde kızların kardeşlerine
saygısı yoktur."

Bu anda müzik çalmaya başladı, arpçılar bu olayın şerefine besteledikleri bir şarkıya başladılar, kabile üyeleri tekrar saflarına geçtiler ve Allobrigius onların başına geçti. Malchus atından indi ve atını yöneterek Brunilda'nın yanından yürüdü, Brunilda diğer kadınlarla birlikte, köyüne geri dönerken kolun yanlarında yürüdü.

Sonraki üç ay Malchus için çok keyifli geçti.
Gündüzleri Allobrigius'la birlikte dağlar arasında yaban domuzu, ayı ve kurt avladı; akşamları ateşin başında oturup arpçıların şarkılarını veya Galya kabilelerinin savaşları ve göçleriyle ilgili hikayeleri dinledi veya kendisi Kartaca ve Sur'un hikayesini ve ilkinin Romalılarla olan savaşlarını anlattı, büyük şehrin yaşamını ve davranışlarını veya Libya çöllerinde aslan avını anlattı.

Dinleyicileri Kartaca'nın karmaşık yaşamına, garip sanatlarına ve ihtişamına hayret ederken, Malchus Galyalıların basit varoluşundan, sıcak aile bağlarından, dürüst samimiyetinden ve derin özgürlük sevgisinden etkilendi. Brunilda ve kızı büyük şehrin lüksleri ve zevkleri
düşüncesiyle kıskançlıkla iç çektiklerinde, onlara
çok geçmeden bu kadar yapay bir varoluştan bıkacaklarını ve
çürümüşlüğü, bir sınıfın diğerine karşı ayaklanmasından duyduğu sürekli korku, köleleştirdiği insanlardan sürekli isyan korkusu, gizli mahkemeleri, baskı ve tiranlığıyla
Kartaca'nın Galya'nın özgür kabileleri tarafından kıskanılacak pek az şeyi olduğunu söyledi. "Kabul ediyorum," dedi, "medeniyetimizin bir kısmını
benimseyerek daha fazla rahatlık elde edersiniz. Evlerinizi geliştirebilirsiniz,
duvarlarınızın etrafındaki perdeler sert rüzgarları dışarıda tutar, iyi yapılmış
kapılar kışın girişinize asılan derilerden çok daha iyidir ve bir Kartacalı aşçının kabilelere yemek hazırlama konusunda dersler vermesinin avantajlı olabileceğini düşünüyorum; ancak bunun ötesinde
sizin en iyisine sahip olduğunuzu düşünüyorum."

"Bahsettiğin iyi inşa edilmiş evlerin," dedi Allobrigius, "avantajları var, ancak dezavantajları da var. Bir zamanlar kalıcı meskenlere yerleşen bir halk, özgürlüğünü kaybetmeye doğru ilk adımı atmış olur. Ovalardaki tüm büyük kasabalara bak; yakın zamana kadar her biri bir Roma garnizonuna sahipti. İlk olarak, açgözlü bir düşmanın saldırısına teşvik sağlarlar; ikinci olarak, sahiplerini kendilerine bağlarlar. Bir kasabanın sakinleri evlerine ve mallarına yapışırlar ve fethedilirlerse, esir alanların kölesi olurlar; sadece birkaç haftalık çalışmaya mal olan meskenlerde yaşayan, dünyevi malları kendi ellerimizin işi veya avın ürünleri olan bizler, asla fethedilmemeliyiz; yenilebiliriz, ancak eğer öyleyse, düşmanlarımızın önünde geri çekilebilir ve ormanda veya dağlarda özgürce yaşayabilir veya düşmanlar.

"Ordunuz gelip bizi Roma'dan kurtarmasaydı, kabilemle birlikte kuzeydeki büyük dağların üzerinden geçip Brunilda'nın halkının arasına, Roma'nın ulaşamayacağı
çok uzaklardaki Alman ormanlarına yerleşmeyi düşünüyordum. Yine de, bana anlattığına göre, kışlar uzun ve sert, insanlar komşularımızdan edindiğimiz birçok konfordan habersiz; en azından özgür olmalıyız ve tüm
nimetlerin hiçbiri bununla kıyaslanamaz."

"Sana katılıyorum," dedi Malchus, Kartaca'nın entrikalarını ve komplolarını, gizli ihbarlarını, tiranlığını ve yolsuzluğunu düşünerek, "büyük olmak iyidir, ancak özgür olmak daha iyidir. Ancak," diye ekledi daha neşeli bir şekilde, "sizi Roma'ya karşı gelecekteki tüm korkularınızdan kurtaracağımıza ve Alpler'in kuzeyindeki ülkenin karanlık ormanlarına ve uzun kışlarına taşınmak zorunda kalmadan burada özgürlüğünüzün tadını çıkarabileceğinize inanıyorum."

Kış böyle geçti. İlkbaharın başlarında, Hannibal'den bir haberci geldi ve Malchus'a kendisine katılmasını söyledi ve Allobrigius'u Romalılara karşı savaşa hazırlanmaya çağırdı. Benzer mesajlar, Kartaca'ya dost olan tüm Galyalı kabilelere gönderilmişti ve Mart ayının başlarında Hannibal, Apeninler'i geçip Roma'ya doğru ilerlemeye hazırlandı.

İki Roma ordusunun işgal ettiği konum, Hannibal'in Roma'ya doğru yürüyebileceğine inanılan tek iki yolu kapatıyordu, ancak bahar başlar başlamaz Hannibal, Apeninler boyunca daha önce askerler tarafından
ayak basılmamış bir yoldan yola koyuldu. Yürüyüş sırasında askerler, Alpler'in geçişinde
geçirmişlerdi, çünkü dört gün ve üç gece boyunca
dizlerine kadar suda yürüdüler, bir an bile uzanamadılar.

Hannibal'ın adamları arasında sürekli ileri geri gidip gelerek onları varlığı ve sözleriyle cesaretlendirirken,
Hannibal'ın demir iskeleti bile
korkunç zorluklar altında çöktü. Uzun süren gerginlik, uykusuzluk ve bataklıklardan gelen iğrenç
miasma, ateşe
yol açtı ve gözlerinden birini görmesini engelledi. Tüm fillerden sadece biri
yürüyüşten sağ kurtuldu ve Alpler'den çıkanlar kadar yorgun ve bitkin bir orduyla
Fiesole yakınlarındaki Toskana'nın bereketli ovalarına indi.

30.000 kişilik Flaminius'un ordusu hala Arezzo'da, doğrudan güneye giden yolunda yatıyordu ve Hannibal'ın artık tek yapması gereken bununla uğraşmaktı, Servilius'un kuvveti hala Rimini'deydi. Kendi ordusu yaklaşık 35.000 kişilikti ve Floransa yakınlarındaki Yukarı Arno'yu geçerek
Hannibal Arezzo'ya doğru yürüdü. Flaminius, Hannibal'in Apeninler'in yamaçlarına tırmandığını duyar duymaz, Servilius'a kendisine katılması için bir adam gönderdi, ancak Servilius, kuzeyde Galya kabilelerinin bir
istilasından korktuğunu iddia ederek hareket etmeyi reddetti, ancak Flaminius'a dört bin süvari gönderdi. Bu, orduları neredeyse eşit güce getirdi, ancak Hannibal birliklerini Arezzo'nun görüş alanına
getirmesine rağmen, Flaminius ona saldırmak için kampından ayrılmadı.

Hannibal'in kuzeyde, sayıca kendisininkinden çok daha fazla olan, denenmiş birliklerden oluşan bir kuvveti yendiğini ve bu nedenle muhtemelen kendisininkine eşit olmayan birine karşı başarılı olacağını biliyordu. Ayrıca, Hannibal'in kendisine siper aldığı pozisyonda saldırmasını umuyordu.
Kartacalı generalin bunu yapmaya niyeti yoktu, ancak kampı geride bırakarak, ülkeyi yağmalayıp harap ederek Roma'ya doğru yürüdü. Flaminius hemen kampını dağıttı ve yoluna devam etti, Kartacalılara
düşebilecekleri her fırsatı değerlendirmeye hazırlandı ve senatonun hemen Servilius'un ordusunu yardıma çağıracağını biliyordu.

Hannibal, arkasında bıraktığı keşif birlikleri sayesinde, Flaminius'un
birlikleriyle sağlam bir sütun halinde, sürprizlere karşı hiçbir önlem almadan, Hannibal'in amacının Roma'ya durmadan
yürümek olduğuna inanarak ilerlediğini gördü. Kartacalı general, düşmanının dikkatsizliğinden hemen yararlanmaya hazırlandı. Birliklerini Cortona'da durdurdu. Geçtiği yol, suya yakın bir şekilde yaklaşan bir dizi dik tepenin eteğinde, Trasimene Gölü kıyısı boyunca kıvrılıyordu.

Bu tepelerin yarısında bir dere vadiden aşağı göle doğru akıyor ve vadide, yaklaşan bir düşmanın tamamen görüş alanından gizlenmiş bir şekilde, Hannibal Numidyalı süvarileri ve Galyalı piyadeleri yerleştirdi. Göle bakan tepelerin alt yamaçlarını kaplayan bazı ormanların arasına hafif birliklerini yerleştirdi, İspanyol ve Afrika piyadeleri ve Galyalı süvarileri de tepelerin dış yamaçlarında, tepeler ile göl arasındaki yola girdiklerinde Romalıların arkasına yaklaşmaya hazır bir şekilde saklandılar. 

Bir sürpriz için bundan daha iyi bir konum seçilemezdi. Romalılar tepeler ile göl arasındaki yola girdiklerinde, onlar için kaçış yolu yoktu. Kartacalı hafif birlikleriyle ve gölle dolu ormanlık tepeler arasında sıkışmışlardı, Hannibal'in ağır piyadeleri ve süvarileri ise önlerinden ve arkalarından saldırmaya hazırdı. Flaminius, gece geç saatlerde Cortona'ya vardığında, Kartacalıların sabahın erken saatlerinde geçtikleri sırada yaptıkları tahribatı ve infazları duydu ve onlara saldırmak ve onları cezalandırmak için bir fırsat bulma umuduyla şafak vakti ilerlemeye karar verdi. Gün doğduğunda, gölden ve bataklıklardan yoğun bir sis yükseldiği için, bu onun tasarımına uygun görünüyordu. Bunun, Kartacalılardan ilerlemesini gizleyeceğini ve ilerideki yüksek arazi sisin üzerinde yükseldiği için, onların konumunu görebileceğini düşündü. Ardından, yağmaladıklarıyla ağır ağır ilerleyen Kartaca ordusunun arkasını geçebileceğini düşünerek hızla ilerledi. Geçidin girişine yaklaştığında, sis seviyesinin üzerindeki uzak tepede ağır silahlı Kartacalıları gördü ve kendi hareketlerinin düşmandan gizlendiğine inanarak, piyadenin yürüyebildiği kadar hızlı ilerledi. Ancak, kolunun arkası tepelerin eteği ile göl arasındaki dar düzlüğe girdiği anda, Numidyalılar sessizce aşağı inip arkalarındaki geçidi kapatırken, Hannibal ağır piyadeleriyle daha uzaktaki tepeden ona karşı koymak için indi. Her şey hazır olduğunda, işaret verdi ve hemen
önlerinde, sağ kanatlarında ve arkalarında Kartacalılar onlara saldırdı. Hafif birlikler, uzun sütunda tepeden aşağı büyük miktarda
kaya yuvarlayarak saldırılarını duyurdular ve sonra, ormanın içinden aşağı doğru bastırarak, oklarını ve ciritlerini mücadele eden kitleye fırlattılar.

Tamamen hazırlıksız yakalanmış, ilerleyemeyen veya geri çekilemeyen, kendilerini böyle bir tuzağa
sokulmuş bulmanın çaresizliği içinde, Romalılar cesurca ama
boşa savaştılar. Korkunç savaşın sürdüğü zemini bir deprem sarstı; ama mücadeleyi bir an bile kesintiye uğratmadı. Romalılar, korkunç acılar çekmelerine rağmen, üç
saat boyunca savaşmaya devam ettiler; sonra
Flaminius öldürüldü ve o zamandan beri tek düşündükleri şey kaçmaktı.
Ama bu neredeyse imkansızdı. Altı bin kişi sadece çıkış yolunu açtı.
On beş bin kişi düştü ve dokuz bin kişi esir alındı.

Savaş biter bitmez Hannibal, Maharbal'ı ordunun bir bölümüyle birlikte kaçan altı bin kişiyi takip etmeye gönderdi ve ertesi sabah Perugia'da onları yakalayan Maharbal, onları teslim olmaya zorladı. Aynı zamanda Servilius'un meslektaşına yardım etmek için Rimini'den gönderdiği dört bin atlıya karşı güçlü bir kuvvet ayırdı ve bunların hepsi kuşatılıp esir alındı. Böylece otuz altı bin kişilik Roma ordusundan tek bir kişi bile kaçamadı. Tarihte bu kadar büyük ve başarılı bir sürprizin kaydı yoktur. Hannibal, Roma vatandaşlarını ve Latinleri esir aldı ancak esirlerin geri kalanını serbest bırakarak, onlara düşmanları olmaktan çok uzak olduğunu, çaresiz halkını Roma egemenliğinin tiranlığından kurtarmak amacıyla İtalya'yı işgal ettiğini söyledi. Kartacalıların Trasimene Gölü savaşındaki kaybı sadece bin beş yüz kişiydi.

Hannibal, Trasimene Gölü savaşından sonra Roma'ya doğru ilerlemediği için suçlandı; ancak sadık müttefiklerle çevrili olduğu sürece bu şehri zaptedemeyeceğini biliyordu. Ordusu böyle bir kuşatmayı üstlenmek için sayıca yetersizdi ve surları yıkmak için gereken makinelerden yoksundu. Roma hala şehir lejyonları tarafından savunuluyordu, ayrıca silah taşıyabilen her adam bir askerdi. Latinlerin acımasız düşmanlığı, ordunun kuşatmayı sürdürürken erzak almasını son derece zorlaştırırdı, gerisinde ise saldırı fırsatı beklerken, Servilius'un otuz bin kişilik ordusu yatardı ve Roma'nın dostları ve müttefikleri bayraklarına akın ettikçe sayıları her geçen gün artıyordu.

Hannibal, şu anda böyle bir girişimde bulunmanın
yıkım olacağını gördü. Yolu açıktı. Roma'nın sahaya
sokabileceği orduları yenmek; İtalyan kabilelerinin Roma'nın gücüne olan güvenini
sarsmak; ordusunu onların topraklarında tutmak ve böylece
yavaş yavaş onları Roma ile olan ittifaklarından ayırmak zorundaydı. Bu iş
bittiğinde, Kartaca'nın kuşatma malzemeleriyle donatılmış başka bir büyük orduyu yardımına göndereceğini ve o zaman
Roma'ya hayati bir darbe vurma gibi büyük görevi güvenle üstlenebileceğini
umdu. "Malchus," dedi Hannibal bir gün, "Kuzeye gitmeni istiyorum. Tepelerin eteğindeki kabileler bize yardım edeceklerine söz verdiler, ancak şimdiye kadar hiçbir şey yapmadılar. Şimdi ovalara akın ederlerse Romalılara dost olan kabileleri işgal edecekler ve onlara adam ve erzak göndermelerini engelleyeceklerdi. Bir ay önce bana hala bize yardım etmeye istekli olduklarını söyleyen bir mesaj gönderdiler ve ben de uzun zamandır ayaklandıklarını duymak için beklediğimi söyledim ve zaman kaybetmeden bunu yapmaları için onları teşvik ettim. O zamandan beri duymadım ve Roma ajanlarının para ve ayrıcalık vaatleriyle onları sessiz kalmaya ikna ettiklerinden korkuyorum. Bu bir tehlike hizmeti; çünkü satın alınırlarsa sizi yakalayabilir ve iyi niyetlerinin bir göstergesi olarak sizi Roma'ya tutsak olarak gönderebilirler; ancak bunun sizi caydıramayacağını biliyorum." 

"Gitmeye hazırım," dedi Malchus, "ve bugün yola çıkacağım. Hangi kuvveti
yanımda götüreyim ve şeflerden hangisini önce göreyim?"

"Önce Ostragarth'a gitsen iyi olur. O, Apeninler'in bu yakasındaki şeflerin en güçlüsüdür. Hazineden onun ve diğerlerinin için
istediğin hediyeleri seçebilirsin. Onlara Romalılara yardım eden kabilelerin topraklarından büyük hibeler ve şehirlerin yağmalanmasından bir pay
verebilirsin. Seni tamamen özgür bırakıyorum. Bu konularda
istediklerini gördüğün şeye göre yönlendirileceksin; ancak
verdiğin her sözü onaylayacağım. Adamlara gelince, büyük bir refakatçi almamalıyım. Elbette kuvvet işe yaramayacak ve çok sayıda askerin
görünmesi onları hemen alarma geçirebilir. Yirmi adam, onur için ve yolda karşılaşabileceğin herhangi bir küçük düşman kabile üyesine karşı koruma sağlamak için yeterli olacaktır; ancak
kaçınabilirsen kavga çıkarma. Görev önemli bir görevdir ve başarısı yalnızca bir kabile grubunu yenmek için riske atılmamalıdır. En
yakışıklı zırhınızı giyin ve elçim ve akrabam olarak olabildiğince cesur bir gösteri yapın. Kartaca atlarından yirmi tanesini alın; onlar barbarlara Libyalılardan veya Numidyalılardan daha fazla yük bindireceklerdir. Arkadaşın Trebon'u komutanları ve kendine yoldaş olarak al."

İki saat içinde Malchus ve refakatçileri yola çıkmaya hazırdı. Yolculukları hızlı olacağından yanlarında hiçbir erzak getirmediler, her adamın eyerinde taşıdığı üç günlük erzak ve at için birkaç yem içeren bir torba dışında. Ancak yanlarında, şefler için silah, zırh, giysi ve diğer hediyelerle yüklü iki yük atı götürdüler.

Ülkenin dört bir yanından hızla geçtiler, hiçbir düşman grubuyla karşılaşmadılar,
çünkü Hannibal'in hafif silahlı atlarının baskınları insanları o kadar korkutmuştu ki
köyler çoğunlukla terk edilmişti, sakinler müstahkem kasabalara sığınmıştı. İki günlük hızlı bir sürüşten sonra
tepelerin eteğine vardılar ve ilerlemeleri artık daha yavaştı. Ostragarth köyü aralarında çok uzaktaydı ve
yön konusunda bilgisiz olan Malchus, birliği dağıttı dörtlü gruplar halinde toplanıp, karşılaştıkları ilk yerliyi yakalamaları ve onu tehditlerle veya sözlerle şefin kalesine rehberlik etmesi için zorlamaları emriyle farklı vadilere gönderdiler.

"Bu barbarın dost canlısı olduğuna içtenlikle inanıyorum, Malchus, çünkü
ülke aşırı derecede vahşi ve zorlu görünüyor ve bu tepeleri
örten ormanlar sık ​​ve karışık. Ovada, ne kadar çok olursa olsun, yerlilere gülebiliriz ve yirmi adamla
bin tanesine saldırabilirim; ancak bu tepeler arasında durum farklıdır, bir saldırı için
düz bir yer bulamazsınız ve eğer koşmaya gelirsek, dağlılar
tepelerinin engebeli zemininde bir at kadar çeviktirler."

"Seninle aynı fikirdeyim, Trebon, bizim için zor olacak ve
en fazla umut edebileceğimiz şey esir olarak Roma'yı ziyaret etmek olurdu. Yine de,
bu şeflerin hepsi Hannibal güneye giderken ona ittifak teklif ettiler ve
bizi takip eden başarı onları kesinlikle çıkarlarımıza bağlamalıdır.
Her zaman kazanan tarafa katılmaya isteklidirler ve şimdiye kadar
talih tamamen bizden yanaydı."

"Öyle, Malchus, ama sonra ovalardaki kabilelerin
hâlâ bizden uzak durduğunu ve inançlarını Roma'ya bağladığını görüyorlar. Savaşta oluşan boşlukları doldurmak için
hiçbir takviye almadığımızı bilmeliler ve
başarımız, onların düşündüğü gibi, kesinlikle güvence altına alınmadan önce bizimle birlikte olarak Roma'nın öfkesini kışkırtmaktan korkabilirler."

"Aynı gerekçelerle, Trebon, terazinin kefesi kesinlikle bize karşı ağırlaşana kadar, bize herhangi bir düşmanlıkla
karşı koymaya eşit derecede isteksiz olacaklar. Hannibal'in öfkesi, Romalılarınki kadar korkunç olabilir."

"Bunda bir şey var, Malchus, ama düşündüğün kadar değil. Eğer
Roma kazanırsa, Roma, tüm yerel müttefiklerinin yardımıyla, kendisine karşı beyanda bulunmuş olabilecekleri cezalandırmak için bolca zamana ve güce sahip olacak. Öte yandan, Kartaca zafer kazanırsa, Roma'yı yağmalayıp yakmamızı ve sonra geri çekilmemizi olası görebilirler veya
kalırsak
düzenlenecek çok şey, ovalarda boyun eğdirilecek ve yatıştırılacak çok sayıda kabile olacak ve dağlarda seferler düzenlememiz pek olası olmayacaktır. Bu nedenle, görüyorsunuz, ihtiyatlı insanlar
Roma'dan yana karar verirler. Trasimene Gölü'ndeki zaferden sonra doğruca ilerleyip Roma'yı ele geçirebilseydik, tüm bu dağ kabileleri müttefikimizmiş gibi davranarak ovalara akın edip yağmalamak ve öldürmek için fırsatı değerlendirirdi."

Beş grup liderlerini bıraktıkları yere ancak gece yarısı dönebildi. Üçü tamamen başarısız olmuştu, ancak diğer ikisi birer yerli getirmişti. Bu adamlar asık suratlı ve inatçı görünüyorlardı ve Malchus boyunlarına bir yular takılmasını emredene ve anında ölümle tehdit edene kadar rehberlik yapmayı kabul etmediler.

Bütün gece üzerlerinde dikkatli bir nöbet tutuldu ve ertesi sabah şafak vakti grup yola çıktı. Birkaç mil boyunca dağların eteklerinde ilerlediler ve sonra çok az kullanılan bir yolun geçtiği bir vadiye girdiler. Adamlar sorgulandıklarında, içinde bulundukları şefin köyüne birkaç saatlik bir yolculuk olduğunu ima ettiler. arama.

Gerçekten de durum böyleydi, çünkü ancak öğleden sonra,
çok uzun saatler süren yorucu bir yolculuktan sonra ve dağ vadilerinden geçerek,
Ostragarth köyünün görüş alanına ulaştılar.
Vadi
nin bir tarafında yer alıyordu ve
o kadar yüksek bir taş duvarla çevrili kulübelerden oluşuyordu ki,
sadece dairesel çatıların tepeleri görülebiliyordu. Görüş alanına girdiklerinde yüksek, tiz bir çığlık duyuldu, köyde bir inek boynuzu çalındı ​​ve hemen içeri koşan adamlar
görüldü. Dağın yamacında keçi sürülerini otlatan diğerleri, sorumluluklarını bırakıp aşağı doğru aceleyle yürümeye başladılar.

BÖLÜM XV: BİR DAĞ KABİLESİ

"Herhangi bir güce sahip bir şef için önemsiz bir yer," dedi Trebon.

"Evet," diye kabul etti Malchus, "ama sanırım bu dağ kabileleri
tecrit edilmiş vadilerde çok sayıda küçük köye bölünmüş durumdalar, sadece şefin emri
dağları bir istilacıya karşı savunmalarını veya ovalara eş zamanlı bir baskın yapmalarını söylediğinde birleşiyorlar."

Köye yaklaştıklarında birkaç kişinin kapıdan çıktığı görüldü ve bunların arasında küçük ve yaşlı bir adam vardı, belli ki
grubun şefiydi. Beyaz saçları beline kadar iniyordu; arkasında duran bir çocuk
yayı ve birkaç mızrak taşıyordu. Diğer adamlar
silahsız görünüyordu.

"Kurnaz görünümlü yaşlı bir adam," dedi Malchus inip şefe doğru ilerlerken, "ama sanırım bizi
en azından şimdilik dost olarak kabul etmeye karar verdi.

"Ben, şef, Kartacalı generalin elçisi olarak geldim. Güneyden geçtiğimizde sizden haberciler aldı ve sizin onunla ittifak yapmaya
hazır olduğunuzu söyledi. Bunu kabul etti ve
hediyeler gönderdi. O zamandan beri hiçbir şey yapmadınız, ancak o size Roma'yla müttefik kabilelere saldırarak kendisine yardım etmeniz için
çağrıda bulundu. Romalılarla girdiği her savaşta onları büyük bir katliamla yendi; ancak, onlarla ittifak halindeki kabilelerden aldıkları yardım sayesinde, sürekli olarak
savaşa yeni ordular
sürebiliyorlar. Bu nedenle beni size ve dağlarda yaşayan kabilelerin diğer şeflerine, kuvvetlerinizle ovalara inmeniz için
çağrıda bulunmanız ve böylece oradaki kabilelerin dikkatlerini Roma'ya yardım göndermekten ziyade kendi savunmalarına çevirmelerini sağlamak için gönderdi. Benim ellerimle birçok değerli
hediye gönderdi ve bana, onun adına, tepelerin eteklerinin ötesinde elde etmek isteyebileceğiniz toprakları
söz verme yetkisi verdi. Size ayrıca İtalyan şehirlerinin yağmalanmasında ele geçirilen ganimetten bir pay vaat ediyor."

"Lütfen içeri girer misiniz," dedi şef, Malchus'un anlamakta zorluk çektiği bir Latince lehçeyle. "O zaman konuştuğunuz konuları tartışacağız."

Böyle söyleyerek kapılardan geçerek diğerlerinden biraz daha büyük bir kulübeye doğru yol aldı.

"Benimle içeri girer misin Trebon, ama adamların eyerlerinde kalsın ve gerekirse hızla binebilmemiz için atlarımızı hazır tut. Bu yaşlı adamın ve halkının dostluğundan şüphe ediyorum."

Kulübeye girdiğinde Malchus duvarların yeni ve taze
askılarla kaplı olduğunu hemen fark etti ve bir köşede yarı gizlenmiş pahalı bir zırh gördü.

"Romalılar bizden önce buradaydı," diye mırıldandı arkadaşına;
"soru şu ki, onun desteği için ne kadar yüksek teklif ettiler."

Şef, kaba bir şekilde oyulmuş bir sandalyeye oturdu ve ziyaretçileri için
koltuklar getirildi. Ovalardaki durum hakkında bir hesap sorarak başladı. Malchus ona doğruyu söyledi, ancak
Kartaca zaferlerinin yerliler arasında yarattığı etkileri biraz abarttı. Şef birçok soru sordu ve konu hakkında belli ki bir şekilde bilgiliydi. Daha sonra
kendisine getirdikleri hediyeleri görmek istediğini dile getirdi. Trebon dışarı çıktı
ve onları taşıyan iki askerle geri döndü.

"Şeylerin görünümünü beğenmiyorum," dedi alçak bir sesle ses. "Köydeki adam sayısı
biz geldiğimizden beri üç katına çıktı ve hala gelmeye devam ediyorlar. Şu anda hiçbiri silah göstermiyor, ancak şüphesiz
yakınlarda saklanıyorlar. Şefin, yeterli bir kuvvetin gelip bizi güvenceye alacağını düşünene kadar bizimle sadece sohbet ettiğini düşünüyorum."

"Şimdi bitiremeyiz," dedi Malchus, "ve şansımızı denemeliyiz. Şüphe göstererek başarısızlığı garantilemek doğru olmazdı."

Şef hediyeleri büyük bir dikkatle inceledi ve onlara olan memnuniyetini dile getirdi. Sonra alacağı topraklara dair soruya girdi, kasabaların Kartacalılar tarafından ele geçirilip kendisine mi verileceğini yoksa kendi kuvvetleri tarafından mı ele geçirileceğini sordu. Bu noktalar, göründüğü kadarıyla, tatmin edici bir şekilde düzenlendiğinde, kendisi ve dağ kabilelerinin diğer şefleri arasındaki anlaşmazlık konularına girdi. Malchus, kendisi için yeni olan bu noktalarla ilgili hiçbir talimatı olmadığını, ancak şef ve Kartaca'ya düşman kabileler arasındaki tüm sorularda kendisine tam bir memnuniyet sağlanacağını söyledi. Kendisi ve diğer şefler arasındaki, eğer karar için Hannibal'e sunmayı seçerlerse Romalılara karşı birleşebilecekleri konulara gelince, aralarında hakemlik yapacaktı.

Bu sırada dışarıda bir boru çalındı. Anında bir ses uğultusu yükseldi, hemen ardından sonrasında silahların
çatışmasıyla. Malchus ve arkadaşı ayağa fırladılar ve
kulübeden dışarı fırladılar. Adamlarının bir dağcı kalabalığı tarafından
saldırıya uğradığını gördüler. Bir anda atlarına atladılar ve
kılıçlarını çekerek kavgaya katıldılar. Düşmanlarının sayısı fazlaydı,
Trebon'un son çıkışından bu yana çok sayıda adam gelmişti.
Saldırı kararlıydı. Atlıların yanındakiler onlara
baltalarla saldırırken, daha geride olanlar ok ve cirit fırlatırken, diğerleri
atların arasına gizlice girip uzun
bıçaklarıyla onları altlarından bıçakladılar.

"Buradan çıkmalıyız yoksa kayboluruz," diye haykırdı Trebon ve bağırışlarıyla adamları cesaretlendirerek, kalabalığın arasından kapıya doğru bir yol açmaya çalışırken, Malchus etraftaki adamlardan bazılarıyla yüzleşti ve arkalarını korudu. Kartacalıların birçoğu atları öldürüldüğü için çoktan inmişti ve bazıları ayağa kalkmadan önce öldürülmüştü. Malchus diğerlerine yoldaşlarının arkasına atlamaları için bağırdı. Çaresiz çabalarla Trebon ve beraberindeki askerler kapıya giden yolu açtılar, ancak arkadakiler düşman tarafından o kadar engellendi ki, onları takip edemediler. Yerliler bacaklarına yapıştılar ve onları atlarından çekmeye çalıştılar, bu arada üzerlerine bir darbe fırtınası
yapıldı. Arkasındakilerin tehlikesini gören Trebon döndü ve boşuna onlara doğru yolunu kesmeye çalıştı; ancak yerlilerin sayısı çok fazlaydı. Bunu gören Malchus yüksek sesle bağırdı:

"Kaç, Trebon, bize yardım edemezsin, kurtarabileceklerini kurtar." Arkadaşına yardım edemeyeceğini gören Trebon döndü ve kendisiyle birlikte kapıya doğru giden dokuz askerle birlikte dörtnala
gitti. Beşi çoktan düşmüştü ve Malchus diğer altısına silahlarını atıp esir olarak teslim olmalarını söyledi. Bunu yaptılar,
ama köylüler teslim olduklarını fark etmeden önce ikisi öldürüldü.

Malchus ve diğerleri atlarından sürüklenerek indirildi, elleri ve ayakları bağlandı ve kulübelerden birine atıldılar. Yerliler zafer çığlıkları attılar,
ve yük hayvanlarının taşıdığı paketler incelenirken ve çeşitli şeflere yönelik zengin hediyeler aralarında paylaştırılırken sevinç çığlıkları yükseldi.

Esirlerin çoğu az çok ciddi şekilde yaralıydı ve yerlilerden bazıları hemen kulübeye gelip yaraları inceledi ve sardı.

"Moralinizi yüksek tutun," dedi Malchus neşeyle, "bizi öldürmeyi
amaçlamadıkları açık. Şüphesiz bizi esir olarak Romalılara
gönderecekler ve bu durumda er ya da geç takas edilecekiz. Her halükarda Romalılar bize kötü davranmaya cesaret edemezler, çünkü Hannibal, aldıkları her birine karşılık
yüzden fazla esir tutuyor."

Üç gün geçti, esirlere düzenli olarak yiyecek getirildi ve bağları kendilerini beslemeleri için yeterince gevşedi. O sürenin sonunda kalkıp kulübeyi terk etmeleri emredildi. Şefin kırk kadar takipçisiyle dışarıda onları bekliyordu. Hepsi silahlıydı ve esirler aralarına yerleştirildikten sonra grup yola koyuldu.

Malchus'un köye doğru sürdüğü aynı yoldan ilerlediler ve birkaç mil boyunca olay yaşanmadan ilerlediler, dar bir vadiden geçerken, yamaçtan aşağı doğru sıçrayan çok sayıda kaya geldi ve farklı noktalarda birkaç Kartacalı belirdi. Malchus bunlarda hemen refakatçisinin askerlerini tanıdı. Bunlardan biri bağırdı:

"Teslim olun, yoksa hepiniz ölü adamlarsınız. Her iki tarafınızdan güçlü bir kuvvet sizi
çeviriyor ve gördüğünüz subaylarım adamlarına emir verecek, onlar da öyle bir kaya çığı
serecek ki hepiniz sürükleneceksiniz."

"Sadece adamlarımız kaçtı," diye bağırdı şef; "hemen ilerleyin."

Ancak hareket başladığı anda Kartacalılar emirler yağdırdı ve çok sayıda kaya sıçrayarak aşağı indi, bu da görünmez bir ordu tarafından itaat edildiğini kanıtladı. Dağcıların birkaçı
taşlar tarafından ezildi ve göğsüne büyük bir kaya parçası isabet eden yaşlı şef
öldü. Malchus'un yanında duran bir Kartacalı da öldürüldü.

Kabile üyeleri dehşet içinde bağırdılar. El ele yiğitçe savaşmaya hazırdılar, ancak görünmeyen bir düşman tarafından yapılan bu yıkım onları dehşete düşürdü.
Kartacalı lider elini kaldırdı ve taşların inişi
durdu.

"Şimdi," dedi, "sözlerimin doğruluğunu görüyorsunuz. Daha fazla tereddüt ederseniz
her şey kaybolur; ancak silahlarınızı bırakır ve esirlerinizi geride bırakarak geldiğiniz yoldan geri çekilirseniz, bunu yapmakta özgürsünüz.
Hannibal İtalyan halkının kanını istemiyor. O, onları Roma'nın boyunduruğundan kurtarmak için geldi ve sizinle ittifak yaptıktan sonra sizi Romalılara satan hain şefiniz öldürüldü, bu nedenle size karşı daha fazla kötü niyetim yok. "

Şeflerinin kaybıyla dehşete düşen ve onları çevreleyen düşmanların gücünden emin olmayan kabile üyeleri hemen silahlarını bıraktılar ve canlarını kurtarmaktan mutluluk duyarak, esirlerini arkalarında bırakarak geçitten köylerine doğru hızla kaçtılar.

Ardından Kartacalılar, aralarında Trebon da vardı, aşağı indiler.

"Kendimi göstermedim, Malchus," dedi ikincisi arkadaşına katılırken, "çünkü şef beni görerek tanıyordu ve yeni gelen bir grup olup olmadığımızdan emin olmasını istedim."

"Peki ordun kim?" diye sordu Malchus; "Beni barbarlar kadar şaşırttın."

"İşte oradalar," dedi Trebon gülerek, yaklaşık elli veya altmış kadın ve bir düzine yaşlı adam ve çocuk tepeden aşağı doğru yol almaya başlarken.
"Neyse ki kabile üyeleri yağmalarıyla ve seninle çok meşguldüler, bizi takip edemediler ve ben de güvenli bir şekilde aşağı indim adamlarım. Elbette,
sizi bir şekilde kurtarmaya kararlıydım, ama bunun nasıl yapılacağını
göremedim. Sonra aklıma mutlu bir düşünce geldi ve ertesi sabah
ovaya doğru ilerledik ve surlarla çevrili bir köye geldik. Hemen
teslim olmaları için çağırdım, eğer reddederlerse
yeri yok etmek için güçlü bir birlik getireceğim tehdidinde bulundum. Kapıları beklediğimden
daha erken açtılar ve köyün sadece kadınlar, yaşlı erkekler ve
çocuklarla dolu olduğunu gördüm, savaşan tüm erkekler Romalılara katılmak üzere
çağrılmıştı. Tahmin edebileceğiniz gibi, korkunç bir korku içindeydiler ve
her birinin öldürülmesini bekliyorlardı. Ancak, emirlerime
uymaları halinde sadece canlarını değil, mallarını da bağışlayacağımızı söyledim.

"Onlar gönüllü olarak kabul ettiler ve iyi bir iş yapabilecek kadar güçlü olan herkese bir hafta yetecek kadar yiyecek almalarını ve bana eşlik etmelerini emrettim. Emre şaşırmış olsalar da, itaat etmekten başka yapacakları bir şey yoktu ve buna göre yola çıktılar. Onlara sorular sorarak, gittiğimiz yolun köye kadar giden normal yol olduğunu ve şefin sizi Roma'ya göndermeyi
düşünmesi halinde sizin kesinlikle aşağı ineceğinizi öğrendim.

"Akşam vakti bu vadiye ulaştık. Ertesi sabah işe koyulduk
ve birkaç tane güçlü kaldıraç kestik, sonra yamaca çıkıp bizi gördüğünüz yere gittik ve hepsini kayaların arkasına yerleştirdim. Bütün günü taş dökerek ve yuvarlanmaya hazır hale getirerek geçirdik ve sonra sizin gelişinize hazırdık. Akşam vakti hepsini topladım
ve üzerlerine bir muhafız koydum. Dün şafak vakti onları tekrar gönderdik,
ama bütün gün boşuna bekledik ve gerekirse bir ay burada kalmalıydık, çünkü getirdikleri
gittiğinde daha fazla erzak için bazı çocukları aşağı göndermeliydim. Ancak, bugün
senin geldiğini gördüğümde çok sevindim, çünkü sıkıcı bir işti.
Seni ve adamları yaralamaktan korkmasaydım
bu hain vahşilerin hepsini öldürürdüm. Taşlar sana doğru
hızla indiğinde korkunç bir korkuya kapıldım. Gördüğüm kadarıyla adamlarımızdan biri öldürüldü;
ama bunun için bir çare yoktu."

Daha sonra tüm grup vadiden aşağı doğru ilerledi. Tepelerden
çıkarken Trebon, doğaçlama ordusuna, artık onların hizmetlerine ihtiyacı olmadığı için köylerine dönebileceklerini söyledi ve hasar veya yaralanma olmadan
kurtulmuş olmanın sevinciyle hemen yola koyuldular.

"Geceyi burada geçirmek en iyisi," dedi Trebon, "ve sabah
atlı adamlarla yola koyulacağım ve geri kalanınız için köylerden birinden birkaç at alacağım. Hiç şüphe yok ki hepsi savaşçı adamlardan
artık tamamen
soyulmuş durumda."

Ertesi gün atlar elde edildi ve Malchus, şefler için ayrılmış tüm hediyeleri kaybettiğini görünce, özellikle de Roma ajanlarının kabileler arasında çoktan çalışmaya başladığını öğrendiği için, görevini daha fazla sürdürmenin faydasız olacağını
öğrendi ve grubuyla birlikte Hannibal'in kampına döndü. "Üzgünüm, Malchus," dedi Kartacalı general, görevi yerine getirmedeki başarısızlığını anlatırken, "başarısız oldun, ancak
başarısızlığının senin tarafında bir nezaket eksikliğinden kaynaklanmadığı açık.
Sana yapılan saldırı, köyün görüş alanına girdiğin anda kararlaştırılmıştı, çünkü kabileyi çağırmak için hemen adamlar gönderilmiş olmalı. Arkadaşın Trebon, seni kurtarma konusunda çok zekice davrandı ve ben de onu hemen rütbesinde bir adım daha yükselteceğim."

"Tekrar yola çıkmaya ve istersen diğer şeflerden bazılarıyla daha iyi
başarabilir miyim diye denemeye hazırım," dedi Malchus.

"Hayır, Malchus, şimdilik onları yalnız bırakacağız. Romalılar daha önce bizimleydi ve bu adam onların başlıca şeflerinden biri olduğu için, bizimle olan ittifakını terk ettiği için, diğerlerinin de aynısını yapmış olması muhtemeldir. Dahası, Kartacalıların bir grubunun elinden hak ettiği ölüm haberi, bize karşı olan duygularını
iyileştirmeyecektir. Tepe kabileleri arasında genel bir hareketten başka hiçbir şey bizim için büyük bir avantaj sağlamazdı ve şu anda genel bir hareketin beklenemeyeceği açıktır. Ayrıca, bu vahşileri canlandıran ruhu gördüğümüze göre, sizi aralarına göndererek kaybınızı riske atmak istemiyorum."

Trasimene Gölü felaketinin haberi Roma tarafından kendisine layık bir ruhla karşılandı. Hiç kimse düşmanla müzakere etme düşüncesini bile
aklından geçirmedi, İspanya ordusundan bir asker bile geri çağrılmadı. Quintus Fabius Maximus diktatör seçildi ve iki yeni lejyonla Ariminum'a yürüdü ve beraberinde getirdiği takviyelerle elli bin kişiye ulaşan ordunun komutasını üstlendi.

Hannibal'in Roma'ya giderken geçeceği bölgelerdeki sakinlere, ekinlerini yok etmeleri,
sığırlarını sürmeleri ve müstahkem kasabalara sığınmaları için katı emirler verildi.
Servilius, Roma filosunun komutanlığına atandı ve
Kartacalılara denizde karşı koyması emredildi. Fabius'un ordusu artık Hannibal'in ordusundan çok daha üstündü, ancak süvari bakımından yetersizdi. Ayrıca, dost bir ülkede olma ve ülkesinden geçtiği insanlar tarafından erzak alma avantajına sahipti, oysa Hannibal erzak elde etmek için ordusunu büyük ölçüde dağıtmak zorundaydı.

Fabius ordusunu Hannibal'in ordusundan altı mil öteye kadar ilerletti
ve sonra tepelerdeki pozisyonunu aldı ve Kartacalıların hareketlerini uzaktan izlemekle yetindi. Hannibal, İtalya'nın en zengin eyaletlerinden bazılarından rahatsız edilmeden geçerek Campania ovasına indi. Büyük miktarda zengin ganimet elde etti, ancak sakinler her durumda ondan uzak durdu, Roma'nın yıldızına olan inançları, başına gelen tersliklere rağmen hala sarsılmamıştı.

Fabius, Hannibal'in bir savaş başlatma girişimlerinden kaçınarak güvenli bir mesafeden takip etti.

Roma askerleri, kendilerinden çok daha zayıf olan düşmanın ülkeyi istedikleri gibi harap edip yağmaladığını gördüklerinde öfke ve kızgınlıkla telaşlandılar. Atların efendisi ve ikinci komutan olan ateşli bir subay olan Minucius, askerlerin öfkesine tamamen sempati duyuyordu ve Fabius'u orduyu saldırıya yürütmeye sürekli olarak teşvik ediyordu, ancak Fabius sarsılmazdı. Hannibal'in iki Roma ordusuna verdiği korkunç yenilgiler, büyük bir avantaja sahip olmadıkça böyle bir rakiple karşılaşmanın ne kadar büyük bir tehlike olduğunu ona gösterdi. Hannibal Campania ovasına indiğinde böyle bir avantaj gördüğünü düşündü. Bu ova güneyde Vulturnus nehriyle çevriliydi ve bu nehirden yalnızca Casilinum'daki köprüden geçilebiliyordu. Bu köprü o kasabadaki Roma garnizonu tarafından savunuluyordu. Diğer tarafları ise dik ve ormanlık tepelerden oluşan kesintisiz bir bariyerle çevriliydi ve geçitleri Romalılar tarafından güçlü bir şekilde korunuyordu. Tepelerin üzerinden geçen her yolun birlikleri tarafından güçlü bir şekilde tutulduğunu gören Fabius, ordusuyla birlikte dağlara oturdu ve oradan Hannibal'in kuvvetlerinin ovalarda yaptıklarını izleyebildi. Kendisi de arkasındaki ülkeden bol miktarda erzakla donatılmıştı ve Hannibal'in Campania'nın tüm kaynaklarını
tükettikten sonra açlıktan ölmek zorunda kalıp geçitlerdeki neredeyse zaptedilemez konumlarındaki Romalılara saldırmak zorunda kalacağı zamanı sabırla bekliyordu.
Hannibal, konumunun zorluklarının tamamen farkındaydı.
Özgür olsaydı ve yüklerle yükümlü olmasaydı ordusunu doğrudan ormanlık dağların üzerinden, Romalılar tarafından korunan geçitlerden kaçınarak
yönlendirebilirdi, ancak muazzam yük iziyle bu imkansızdı
ta ki ordunun topladığı tüm zengin ganimetten vazgeçmediği sürece. Ovadan Appian ve Latin yolları ile Roma'ya giden iki çıkıştan hiçbiri güvenli bir şekilde denenemezdi, çünkü Roma ordusu onu arkadan takip eder ve dağlardaki geçitleri zorlamaya çalışırken ona saldırırdı.

Aynı itiraz Vulturnus'u geçmesi için de geçerliydi. Tek köprü Romalılar tarafından güçlü bir şekilde tutuluyordu ve nehir, büyük Roma ordusu yakındayken başka bir yerde geçit denemesi için çok derin ve hızlıydı. Vulturnus ile Cades arasındaki dağ sırası son derece zordu, çünkü geçitler azdı ve çok güçlü bir şekilde korunuyordu, ancak Hannibal ordusunu bulunduğu zor konumdan çıkarmak için burada bir girişimde bulunmaya karar verdi. Yiyecek kaynakları azalmaya başlayana kadar ovada sessizce bekledi ve sonra girişimine hazırlandı.

Yağmalananlar arasında çok sayıda sığır vardı. Bunlardan en güçlülerinden iki bin tanesi seçildi, boynuzlarına meşaleler bağlandı,
ve gece yarısından kısa bir süre önce hafif birlikler öküzleri tepelere sürdü, düşman tarafından korunan geçitlerin konumundan kaçındı.
Meşaleler yakıldı ve hafif birlikler öküzleri tepeye doğru sürdü. Korkudan çıldırmış olan hayvanlar gürültülü bir şekilde ileri atıldı,
yamaçta her yöne dağıldılar, ancak arkalarındaki birlikler tarafından sürekli olarak teşvik edilerek
tepelerin zirvelerine doğru tırmandılar.

Bu kadar çok sayıda ışığın yukarı doğru hareket ettiğini gören geçitlerin Romalı savunucuları, Hannibal'in tüm yüklerini bıraktığını ve ordusunu tepelerin üzerinden doğruca götürdüğünü düşündüler. Bu fikir, tepelerin zirvesine ulaşan hafif birlikler tarafından doğrulandı,
Hannibal'in geçmeyi planladığı geçitte altlarında konuşlanmış olan Romalılara bir saldırı başlattılar. Bunun üzerine Roma birlikleri geçidi terk etti ve geri çekilen düşmanı engellemek veya taciz etmek için tepelere tırmandı.

Hannibal tepelerin tepesindeki ışıkların hareket ettiğini görür görmez yürüyüşüne başladı. Afrika piyadeleri önde gidiyordu; onları süvariler takip ediyordu; sonra bagaj ve ganimet geldi ve arkada İspanyollar ve Galyalılar vardı. Geçit savunucuları tarafından terk edilmiş halde bulundu ve ordu karşı konulmadan ilerledi. Bu arada Fabius ana ordusuyla birlikte hareketsiz kalmıştı. Roma generali dağın yamacına doğru ilerleyen sayısız ışığı şaşkınlıkla görmüştü, ancak bunun Hannibal'ın kendisini bir pusuya düşürmek için bir planı olduğundan korkuyordu, tıpkı Flaminius'u Trasimene Gölü'nde tuzağa düşürdüğü gibi. Bu nedenle sabaha kadar ordusunu ne olursa olsun hazır tuttu.

Sonra alt edildiğini gördü. Kartaca ordusunun arkası boğaza yeni girmişti ve kısa bir süre sonra Fabius, Galyalılar ve İspanyolların Romalılarla eşitsiz bir mücadele sürdüren yoldaşlarına yardım etmek için tepelere tırmandıklarını gördü.
Sonrakiler kısa süre sonra katliamla ovaya sürüldüler ve
Kartaca birlikleri boğaza inip geri çekilen ordularını takip ettiler. Hannibal şimdi bereketli Apulia ülkesine indi ve orada kışlamaya karar verdi. Geronium kasabasını ele geçirdi, erzaklarını depoladı ve hastalarını barınağa yerleştirdi,
bu sırada ordusu kasabanın dışında oluşturduğu siperli bir kampı işgal etti.

BÖLÜM XVI: KARTACA ZİNDANLARINDA

Fabius, Hannibal'in kendisini yakaladığına inandığı tuzaktan kaçmasının ardından onu Apulia'ya kadar takip etti ve aynı bekleme taktiklerini sürdürmeyi
amaçlayarak çevresindeki yüksek bir arazide kamp kurdu.
Ancak kısa süre sonra orduyla ilgili konularda senatoyla istişare etmek üzere Roma'ya geri çağrıldı. Minucius'u komutada bıraktı ve
hiçbir şekilde bir savaşa sürüklenmesine izin vermemesi yönündeki kesin emirleri verdi. Minucius, Geronium'a beş mil kadar yaklaştı ve sonra tepelerin bir çıkıntısında kamp kurdu.

Hannibal, Fabius'un ayrıldığını fark ederek sabırsız Minucius'u bir eyleme
çekebileceğini umuyordu. Buna göre Romalılara yaklaştı ve onların mevzilerinden üç mil uzaklıktaki bir tepeye kamp kurdu.

İki ordunun arasında yaklaşık yarı yolda başka bir tepe daha vardı. Hannibal geceleyin burayı iki bin hafif askeriyle işgal etti, ancak
bir sonraki gün Minucius mevziye saldırdı, savunucularını uzaklaştırdı ve
tüm ordusuyla orada kamp kurdu. Hannibal birkaç gün boyunca kuvvetlerini siperlerinde bir arada tuttu, Minucius'un kendisine
saldıracağından emindi. Ancak Minucius, Fabius'un emirlerine kesinlikle itaat etti
ve hareketsiz kaldı.

Kartacalılar için kış gelmeden önce bol miktarda yiyecek toplamak çok önemliydi ve Hannibal, Romalıların ona
saldırmayacağını anlayınca yiyecek toplama seferlerine devam etmek zorunda kaldı. Ordunun üçte ikisi güçlü birlikler halinde çeşitli yönlere gönderilirken
geri kalanlar siperi korumak için kaldı.

Minucius'un beklediği fırsat buydu. Hemen tüm süvarilerini toplayıcı gruplara saldırmak için gönderdi ve piyadeleriyle zayıf savunulan
Kartaca kampına saldırdı. Bir süre Hannibal, Romalıların saldırısına karşı koymakta büyük zorluk çekti; ancak sonunda Roma süvarilerini
yenip Geronium'a doğru yol alan dört bin kişilik toplayıcı grubu ona destek olmak için dışarı çıktı ve Romalılar geri çekildi.

Hannibal, Minucius'un gösterdiği enerjiyi görünce
Geronium yakınlarındaki eski kampına geri çekildi ve Minucius hemen
boşalttığı pozisyonu işgal etti. Minucius'un kısmi başarısı, uzun zamandır Fabius'un bekleme taktiklerinden hoşnut olmayan
Roma'daki grubun onun politikasına karşı yeni bir saldırı yapmasını sağladı ve Minucius artık
Fabius ile eşit rütbeye yükseltildi.

Minucius, yükselişinden dolayı sevinç içindeydi ve Fabius'a ya tüm orduyu dönüşümlü günlerde yönetmelerini ya da her birinin bir yarısını kalıcı olarak yönetmesini önerdi. Fabius ikinci alternatifi seçti, çünkü meslektaşının aceleciliğinin er ya da geç Hannibal gibi bir düşmanla başını derde sokacağından ve ordunun yarısını yok etme riskini almanın, tamamını yok etmekten daha iyi olduğundan emindi. Minucius kendisine tahsis edilen birlikleri geri çekti ve Fabius'tan bir buçuk mil uzaklıktaki ovalarda kamp kurdu. Hannibal hemen değişiklikten yararlanmaya ve Romalıları Minucius'un kampı ile Geronium'un kampının yaklaşık olarak ortasında bulunan bir tepeyi işgal ederek kendisine saldırmaya ikna etmeye karar verdi. Tepeyi çevreleyen ova düz ve ormandan yoksundu, ancak
Hannibal dikkatli bir incelemede birliklerin gizlenebileceği birkaç çukur olduğunu buldu ve gece boyunca bunlara beş bin piyade ve beş yüz süvari yerleştirdi. Onların işgal ettiği konum, tepeye doğru ilerlemeleri halinde Romalıları yanlardan ve arkadan alabilecekleri şekildeydi. Bu düzenlemeleri yaptıktan sonra sabahleyin tepeyi işgal etmek için hafif birliklerden oluşan bir birlik gönderdi. Minucius, onları oradan uzaklaştırmak için süvarilerle desteklenen hafif birliklerini hemen gönderdi. Hannibal, Kartacalıları küçük birliklerle takviye etti ve Minucius, kanı artık akmışken, lejyonlarıyla savaş düzeninde tepeye doğru yürüyene kadar savaş inatla sürdürüldü.

Hannibal, kendi tarafında birliklerinin kalıntılarıyla ilerledi ve savaş, Hannibal pusuda bekleyen birliklerine işaret verene kadar şiddetli ve genel bir hal aldı. Onlar da dışarı fırlayıp arkadan ve yandan Romalılara saldırdılar. Onların yıkımı, Sempronius'un ordusunun Trebia'da başına gelenler kadar tam ve korkunç olurdu, Fabius, Minucius'un parçalanmış lejyonlarını kurtarmak için birlikleriyle ilerlemeseydi.

Fabius şimdi savaş teklif etti, ancak Hannibal, vurduğu ağır darbeden ve Minucius'un komutasına verdiği büyük kayıptan memnun bir şekilde kampına geri çekildi. Minucius, Fabius'un ordusunu tamamen yok olmaktan kurtardığını kabul etti ve hemen komutayı onun ellerine bıraktı ve eski pozisyonuna geri döndü. Her iki ordu da kışlık karargahlarına geçti.

Malchus, Geronium yakınlarındaki çatışmada hazır bulunmamıştı. Hannibal'ın Campania ovalarındaki Roma mevzilerini
yarmasından iki gün sonra Malchus'a önemli bir görev verdi. Generalin muhafızlarına komuta eden ve onunla yakın akraba olan Malchus, Hannibal'ın güvenini kazanmıştı ve gerçekten de Hannibal'ın kardeşi Mago ve en güvendiği iki veya üç generalle aynı seviyedeydi. Önceki akşam generalin çadırında toplananlar, liderleriyle, Kartaca'dan takviye gelmediği sürece girişimlerinde nihai başarının aranamayacağı konusunda anlaşmışlardı.

Alplerden çıkıp Kuzey İtalya ovalarına çıkmalarının üzerinden bir yıl geçmişti. İki Roma ordusunu yok etmişlerdi, İtalya'nın en zengin eyaletlerinden bazılarından neredeyse hiç karşı konulmadan geçmişlerdi ve yine de girişimlerinin büyük amacına Alpleri geçtiklerinden daha yakın değillerdi.

Cisalpine Galyalılarından bazıları onlara katılmıştı, ancak Apeninlerin kuzeyindeki ovalarda bile kabilelerin çoğunluğu Romalılarla ittifaklarına sadık kalmışken, o dağ sırasının güneyindeki sakinler her durumda acımasızca düşmanca davranmışlardı.

Kartacalıların yaklaştığı her yerde, Hannibal'ın kuşatmak için ne zamanı ne de gerekli makineleri olan surlarla çevrili kasabalarına çekilmişlerdi.

Roma iki ordu kaybetmiş olmasına rağmen, Kartacalılarınkinden sayıca üstün üçüncü bir kuvveti çoktan donatmış ve sahaya yerleştirmişti;
İspanya'daki ordusuna henüz ulaşılamamıştı; Apeninlerin kuzeyindeki lejyonu isyan eden kabilelere karşı faaliyet gösteriyordu; Diğer lejyonlar
kuruldu ve donatıldı ve Roma, baharda Kartaca'nınkinden çok daha güçlü bir orduyla sahaya çıkacaktı. Hannibal savaşta muzaffer olsa da, Alpler'i
aşarak mücadele eden ordu, geçen yıl
çok
azalmıştı. Trebia ve Trasimene'nin ikisi de güçlerini
azaltmıştı, ancak kayıpları baharda Apeninler'den korkunç yürüyüşte ve daha sonra yaz aylarında bataklıkların vebalı sıtmasından kaynaklanan
ateşler nedeniyle çok daha ağır olmuştu.

Sayı açısından boşluklar, Galyalı müttefikleri tarafından sağlanan birlikler tarafından doldurulmuştu. Ancak tüm fillerin,
çok sayıda süvarinin ve ordunun omurgasını oluşturan Kartaca birliklerinin kaybı telafi edilemeyecekti.

"Malchus," dedi Hannibal, "dün akşam ne hakkında konuştuğumuzu biliyorsun. Takviye almamız kesinlikle gerekli. Eğer Kartaca bana yardım ederse zaferi kesin olarak görüyorum. Sonuncusu gibi iki veya üç sefer Roma'nın gücünü kıracak ve müttefiklerini ondan ayıracaktır. "Latinler ve diğer İtalyan kabileleri, Roma'nın onları korumaktan aciz olduğunu, sürülerinin, ekinlerinin ve mallarının bizim insafımıza kaldığını gördüklerinde, sonunda onun davasını desteklemekten yorulup bizimle kader birliği yapacaklardır; ancak çekişme devam edecekse, Kartaca bir çaba sarf etmeli, içine düştüğü uyuşukluktan kendini
uyandırmalıdır. Ordudan ayrılmam imkansız, Mago'yu da esirgemem mümkün değil. Süvariler ona adanmış durumda ve onu kaybetmek sağ elimi kaybetmek gibi olur; ancak birinin Kartaca'ya gidip benim adıma konuşabileceği ve buradaki gerçek durumu temsil edebileceği açıktır.

"Görevi üstlenecek misin? Çok tehlikeli. İlk olarak, deniz yoluyla Yunanistan'a gitmen ve oradan da gemiye binip Kartaca'ya gitmen gerekecek. Oraya vardığınızda, artık çok güçlü olan Hanno ve onun hizbi tarafından sert bir şekilde karşı çıkılacak ve göreviniz hayatınıza mal olabilir; çünkü bu adamlar sadece benden ve benimle bağlantılı olan herkesten nefret etmekle kalmıyor, aynı zamanda çoğu demagog gibi, kendi bencil amaçlarını ve hedeflerini, kendi hiziplerinin avantajını ve kendi planlarının ilerlemesini, devletin genel refahından, Kartaca'nın tüm kolonilerinin kaybından ve imparatorluk gücünün yok edilmesinden çok daha üstün tutuyorlar. Ulusal prestij ve onurun kaybı, bu adamlar için, Kartaca'nın yöneticileri olarak yerlerini ve ücretlerini koruyup koruyamayacakları sorusuyla kıyaslanamaz. "Roma bizim gibi bölünmüş durumda, patrisyenleri ve plebleri her zaman birbirlerine
acımasızca karşı çıkıyorlar; ancak şu anda vatanseverlik partinin üstünde yükseliyor ve ulusal dava söz konusu olduğunda ikisi de anlaşmazlıklarını
çökertiyor. Şüphesiz ki zamanı gelecek -yani, yolunu kısa kesmediğimiz sürece- Roma zenginleştikçe ve lüks içinde yaşadıkça Kartaca'yı
yıkan benzer kötülüklerden
acı çekecek. Parti zorunlulukları vatanseverlik düşüncelerinin üstünde yükselecek ve Roma devletin tüm gücünü kavrayacak, politikacıların gevezeliğini susturacak ve onu demir bir çubukla yönetecek kadar güçlü ve dinç bir adam
bulmazsa parçalanacak. Ancak konudan uzaklaşıyorum. Bu görevi
üstlenecek misin?"

"Üstleneceğim," diye kararlı bir şekilde cevapladı Malchus, "eğer buna layık olduğunu düşünüyorsan. Bir konuşmacı olarak
hiçbir belagati yok ve politikacıların
sanatları hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Orada kalabalığı azarlayabilecek birçok arkadaşımız olacak," diye cevapladı Hannibal. "Ordunun temsilcisi, akrabam ve devlete bu kadar iyi hizmet etmiş generalin oğlu olarak orada bulunmanız davamıza fayda sağlayacaktır.

"Senin görevin, Kartaca'ya şimdi ya da asla zamanının geldiğini; Roma'nın ona vurduğum darbelerden dolayı sendelediğini ve onu toza bulamak için bir darbe daha gerektiğini söylemek. Büyük rakibimizi bir kez ve herkes için devirmek için büyük bir çaba gerekiyor.

"Amacı elde etmek için fedakarlıklar ve büyük fedakarlıklar gerekecek, ancak
Roma bir kez düştüğünde Kartaca'nın geleceği güvence altına alınmış olur. Gereken şey
Kartaca'nın iki yıl boyunca denizin hakimiyetini ele geçirmesi ve koruması, en azından yirmi beş bin adamın ilkbaharda ve sonraki ilkbaharda da aynı sayıda kişinin gönderilmesidir. Bu tür takviyelerle
Roma'nın gücünü tamamen yok etmeyi üstleneceğim. Yarın size evdeki dostlarımıza, izlemeleri gereken rota ve ihtiyaçlarımızın ayrıntıları hakkında tam ayrıntılar veren mektuplar göndereceğim.

"Bir atlı birliği kıyıya kadar size eşlik edecek, yirmi kadar adam da denizciliğe alışkın. Orada bir gemiye binip Korint'e yelken açacaksın,
oradan Kartaca'ya geçişi sağlamakta zorluk çekmeyeceksin."

Ertesi gün akşam karanlığında Malchus yola çıktı, Nessus'u da hizmetçisi ve yoldaşı olarak yanına aldı. Grup bütün gece yolculuk etti ve sabahleyin geçtikleri tepelerin zirvelerinden denizin uzun çizgisi görülebiliyordu. Atlarını dinlendirmek ve canlandırmak için birkaç saat beklediler ve sonra yolculuklarına devam ederek öğleden sonra Biferno nehrinin ağzındaki küçük bir limana geldiler. Yaklaşmaları o kadar beklenmedikti ki, sakinlerin kapılarını kapatmaya vakitleri olmadı ve birlikler direnmeden şehre girdi, insanlar evlerine uçtu. Malchus hemen Kartacalıların dost olarak geldiklerini ve eğer rahatsız edilmezlerse kimseye zarar vermeyeceklerini; ancak kendilerine karşı herhangi bir silahlı girişimde bulunulursa şehri yağmalayıp yok edeceklerini ilan etti. Limanda iki veya üç gemi vardı; Malchus en büyüğünü ele geçirdi ve denizcilerden oluşan grubunu gemiye bindirerek mürettebata Korint'e doğru yelken açmalarını emretti. Atlılar, gemi dönene kadar şehirde kalacaklardı, daha sonra grup gemiye binince hemen Hannibal'e katılacaktı. Rüzgar elverişliydi ve ertesi sabah Yunanistan dağları
görünüyordu ve öğleden sonra Korint limanına girdiler.
Çapa kıyıdan kısa bir mesafede atıldı, küçük
tekne indirildi ve Malchus, Nessus eşliğinde kendi adamlarından ikisi tarafından
karaya çıkarıldı. Daha sonra bunlar gemiye bindi ve gemi hemen demir alıp geri dönmek üzere yelken açtı.

Korint büyük ve yoğun bir limandı ve küçük geminin İtalya'dan gelişi ve ayrılışı tamamen fark edilmeden geçti ve Malchus ve arkadaşı herhangi bir özel ilgi
çekmeden rıhtımlar boyunca ilerlediler. Korint'in ticareti büyük ve gelişiyordu ve bu sahne Malchus'a Kartaca'da çok aşina olduğu şeyi hatırlattı. Rıhtımlar boyunca birçok milletten gemi sıralanmıştı.
Tür ve Kıbrıs'tan, Suriye ve Mısır'dan, Kartaca ve İtalya'dan gelen kadırgalar bu tarafsız limanda toplandı.

Korint, Kartaca gibi, özünde bir ticaret topluluğuydu; ve Peloponnesus'un rakip şehirlerinin gücü ve ihtişamı hızla azalırken Korint yükseliyordu ve artık Yunanistan'ın birinci şehriydi. Malchus, bir Kartaca ticaret gemisi bulmakta zorluk çekmedi. Bol miktarda parası vardı ve kısa süre sonra bir pazarlık yaptı:
Kaptan, daha fazla kargo almak için beklemeden hemen
Kartaca'ya yelken açmalıydı.

Kaptan, Korint'te yüksek rütbeli genç bir Kartacalının belirmesine çok şaşırdı, ancak yaptığı pazarlıktan o kadar memnundu ki soru soramadı. Bir saat sonra bağlama halatları çözüldü ve gemi yelkenlerini açarak yolculuğuna başladı. Hava sıcak ve güzeldi ve Malchus, kıç taraftaki bir kanepeye uzanmış, neredeyse aralıksız bir faaliyetle geçen uzun ayların ardından dinlenmenin ve sessizliğin tadını çıkardı. Ertesi gün Nessus ona yaklaştı.

"Efendim Malchus," dedi, "gemide sizi tanıyan birkaç kişi var. Adamların birbirleriyle konuştuklarını duydum ve içlerinden birinin, Kartaca'da yan komşusu olan bir balıkçıyla dışarı çıkma alışkanlığınız olduğunu anladığı anlaşılıyor."

"Önemi yok," dedi Malchus kayıtsızca; "Adımı gizlemek için özel bir sebebim yok, ancak Kartaca'daki arkadaşlarımla buluşup, oraya
varışım genel olarak bilinmeden önce onlarla görüşebilmem daha iyi olurdu. Ancak, gemiden ayrılmadan önce mürettebata biraz para dağıtabilir ve onlara, belirli resmi sebeplerden dolayı, kıyıda yolcu olduğumu söylemelerini istemediğimi söyleyebilirim."

Malchus, yolculuk yaptığı geminin Hanno'nun sahip olduğu büyük bir tüccar filosundan biri olduğunun farkında olsaydı, denizciler tarafından kişiliğinin keşfedilmesini daha ciddi bir şekilde değerlendirirdi; ancak, bu konuyu daha fazla önemsemedi. Kaptanın tavrında hiçbir değişiklik olmaması, yolcusunun adını ve rütbesini bildiğini gösteriyordu ve Malchus, yalnızca birkaç uzak yelkenle kırılan geniş denizi izlerken, kendisine verilen göreve fazla dalmıştı ve bu konuyu bir an daha düşünmedi.

Rüzgar hafifledi ve Korint'ten ayrıldıktan sonraki sekizinci günün akşamına kadar, Byrsa kalesinin yükseldiği Kartaca ayırt edilemedi. Gemi suda ancak yavaşça hareket ediyordu ve kaptan, bir değişiklik yapılmadığı takdirde ertesi sabah geç saatlere kadar limana varamayacaklarını söyledi. Malchus, dinlenme ve sükunet döneminin sona erdiği ve şimdi, önemini hissetmesine rağmen zevkine ve mizacına tamamen yabancı olan zorlu bir mücadeleye başlamak üzere olduğu için üzgün bir şekilde yatağına çekildi.

Annesi ve kız kardeşini görebileceği için bile tatmin olmamıştı, çünkü yelken açmadan kısa bir süre önce Kartaca'daki durumlarının o kadar rahatsız edici olduğu haberi gelmişti ki, Adherbal ve Anna ile birlikte İspanya'ya gitmek üzere yola çıkmışlardı. Annesi, duyduğuna göre, babasının kaybının verdiği üzüntüden
sağlıksızdı.

Gece çapanın şıpırtısı ve halat deliğinden
çıkan kablonun sesiyle uyandı ve esintinin biraz artmış olması gerektiğini ve limanın girişine demirlemiş olduklarını düşündü. Kısa süre sonra tekrar uykuya daldı, ancak hemen sonra ona kısa bir mücadelenin ardından gelen bir şıpırtı sesiyle uyandı; bunun ne olabileceğini düşleyerek merak etti ve sonra tekrar uykuya daldı. Uyandığında gün ağarmıştı. Nessus'un görünmemesine biraz şaşırmıştı, genelde sabahın ilk saatlerinde onu çağırmak için kabinine
gelirdi, hemen giyindi.

Kabinesinin kapısına gittiğinde, kapının dışarıdan
kapalı olduğunu görünce şaşırdı. Dikkat çekmek için kapıyı sertçe çaldı, ama neredeyse
hemen kendini karanlığın içinde buldu. Bu ani değişimin nedenini öğrenmek için ambar penceresine gittiğinde, içine bir çuval
doldurulduğunu gördü ve hemen ardından gelen çekiç sesi,
dışarıda onu yerinde tutmak için bir tahta çakıldığını söyledi.

Gerçek onu sardı: Bir tutsaktı. Kılıcını çekip
tüm gücüyle kendini kapıya fırlattı, ama kapı dışarıdan o kadar
sağlam bir şekilde kapatılmıştı ki, çabalarına
en ufak bir şekilde bile boyun eğmedi. Birkaç boşuna çabadan sonra bu girişimden vazgeçti ve
oturarak durumu anlamaya çalıştı. Kısa süre sonra gerçeğe yakın bir şeye ulaştı: Kartaca'nın ticari çıkarları tamamen Hanno ve ekibinin emrindeydi ve kaptanın, tanındıktan sonra, Hanno'ya varış gerçeğini bildirene ve Malchus'un karaya çıkmasına izin verilip verilmeyeceğine dair ondan talimat alana kadar onu bir esir olarak tutmaya karar verdiğinden şüphe etmiyordu.

Malchus gece duyduğu sesleri hatırladı ve sadık takipçisinin saldırıya uğradığı ve şüphesiz öldürülüp denize atıldığı sonucuna vardığında bir keder ve öfke nidası attı. Şu anda hiçbir şey yapamayacak durumdaydı ve kılıcını elinde tutarak kanepeye uzandı ve kapının kilitlerini açmadan onları duyar duymaz kalkıp savaşarak dışarı çıkmaya hazırdı.

Gün yavaş geçti. Dışarıdan sesler ve üst güvertedeki kıç güvertesinden gelen ayak sesleri duyabiliyordu ama kimse yanına gelmedi; ve bir süre sonra
uyanıklığı gevşedi, çünkü esir alanların,
niyetleri ne olursa olsun,
gece yarısına kadar onları dışarı çıkarmaya
çalışmayacaklarına karar verdi. Sonunda kapının önüne yığılmış ağır eşyaların hareket ettiğini duydu; ayağa fırladı, kapı
iki veya üç santim açıldı ve bir ses şöyle dedi:

"Cumhuriyet adına seni esir ilan ediyorum. "

"Direneceğim konusunda sizi uyarıyorum," diye haykırdı Malchus. "Ben Malchus'um, Hamilcar'ın oğlu, cumhuriyetin eski generaliyim ve Hannibal'ın bir
göreviyle Kartaca'ya geliyorum. Devletin bana karşı ne tür bir şikayeti olursa olsun, uygun zamanda cevap vermeye hazırım ve çağrıldığında
ortaya çıkmaktan geri kalmam; ama şu anda Hannibal'ın görevini yerine getirmem gerekiyor,
ve bana müdahale edenler, kim olurlarsa olsunlar, cumhuriyete ihanet ediyorlar ve ben kendimi sonuna kadar savunacağım."

"Kapıyı açın ve onu yakalayın," diye haykırdı bir ses.

Kapı açıldığında Malchus öne atıldı, ancak birkaç fenerin ışığı, kulübenin önünde duran mızraklı bir düzine adamı gösteriyordu.

"Teslim oluyorum," dedi, böyle bir güce karşı direnmenin boşuna olacağını görerek, "ama Hannibal adına, İtalya'daki durumu senatoya kendi adına açıklamak üzere gönderdiği haberciye bu müdahaleye itiraz ediyorum."

Böyle diyerek Malchus kalkanını ve kılıcını bıraktı, miğferini çıkardı
ve sessizce kulübeden çıktı. Üstlerinin emriyle dört adam silahlarını bıraktı ve onu yakaladı. Bir dakika içinde elleri ve ayakları bağlandı, ağzına bir tıkaç sokuldu, bir pelerin Başının üzerinden
atıldı ve geminin yanındaki büyük bir tekneye
sertçe fırlatıldı.

Özgür kaldığı süre kısa olmasına rağmen, Malchus geminin her iki tarafındaki siperlere bir
baktı ve herhangi bir
direnişin
işe yaramayacağını fark etti, çünkü çok uzakta Kartaca'nın ışıkları vardı; ve geminin önceki akşam dinlenmek için
çekildiğinden beri çok az ilerleme kaydettiği açıktı. Limanda
olsaydı hemen denize atlayıp yüzerek kaçmayı
umacaktı.

Malchus'u yakalayan grubun komutanı teknenin dümenine geçti ve on iki ajanı küreklere oturdu ve Kartaca'ya doğru kürek çekti. Şehir yaklaşık sekiz
mil uzaklıktaydı ve oraya varmalarına iki saat vardı. Karaya çıktıkları yer limanın yoğun kısmından biraz uzaktaydı.
İki adam onları bir sedyeyle orada bekliyordu. Bunun üzerine Malchus
yatırıldı, dört adam onu ​​omuzlarına aldı, diğerleri muhafız olarak
çevresine düştü ve ardından grup sessiz sokaklardan
kaleye doğru ilerledi.

Saat geç olmuştu ve etrafta çok az insan vardı. Küçük alayı görmek için bir anlığına duraklayanlar, grubun liderinin söylediği korkunç "Cumhuriyet adına" sözlerini
duyduktan sonra aceleyle geri çekildiler.
Kartaca vatandaşları gece yarısı tutuklamalarına o kadar alışkındı ki, şehrin tiranlarının son kurbanının kim olduğunu merak etmek ve belki de onlara gizlice beddua etmek dışında, konuyu daha fazla düşünmek istemediler.
Malchus'un varış yeri konusunda en başından beri hiçbir şüphesi yoktu ve sedyenin taşındığı açıda ani bir değişiklik hissettiğinde, Byrsa'ya doğru dik yokuştan yukarı götürüldüğünü anladı.

Hemen bir nöbetçinin meydan okumasını duydu, sonra kapılar açılırken bir duraklama oldu, sonra bir süre ileri taşındı, bir başka duraklama oldu ve sedye yere indirildi, ipleri çözüldü ve ayağa kalkması emredildi. Nerede olduğunu anlamak için yukarı doğru bir bakış yeterliydi. Üstünde Moloch tapınağının karanlık kütlesi yükseliyordu, karşısında ise Kartaca'nın her vatandaşının tapınağın altındaki zindanlara açılan küçük bir kapı vardı. Cesur olmasına rağmen Malchus, dört muhafızı eşliğinde ve bir gardiyan tarafından takip edilerek kapıya girerken titremeye direnemedi. Gardiyan hiçbir soru sormadı ve şüphesiz tutuklunun gelmesi bekleniyordu ve buna hazırlıklıydı. Yol uzun bir merdiven ve birkaç geçitten oluşuyordu, hepsi sağlam kayaya oyulmuştu. Birçok kapalı kapıdan geçtiler, sonunda açık duran bir kapıya döndüler. Daha sonra Malchus'un ağzındaki tıkaç çıkarıldı, kapı arkasından kapatıldı, sürgülerin takıldığını duydu ve sonra
tamamen karanlıkta tek başına kaldı.

Malchus hücresinin duvarlarını yokladı ve yaklaşık altı fit kare olduğunu gördü. Bir köşede bir saman demeti vardı ve bunu
yayarak üzerine
attı ve düştüğü
durum üzerinde acı bir şekilde düşündü. Kendi durumu yeterince çaresizdi. Hanno'nun
elinde çaresizdi. Hannibal'in
dostları ve taraftarları onun gelişinden habersizdi ve onlardan hiçbir yardım umamazdı. Kaderinin ne olacağı konusunda pek şüphesi yoktu; acımasız bir şekilde
öldürülecekti ve Hannibal, akrabaları ve arkadaşları, Korint limanında İtalyan gemisinden ayrıldığı andan itibaren başına ne geldiğini asla bilemeyeceklerdi.

Fakat kendi durumu umutsuz olduğu için Malchus, kendisinden çok Hannibal'ı ve onun cesur silah arkadaşlarını düşünüyordu. Hanno'nun ajanları tarafından kaçırılma şekli, o demagog'un İtalya'da hüküm süren gerçek durumun Kartaca halkı tarafından bilinmesini engellemeye ne kadar kararlı olduğunu gösteriyordu. Kendi zaferlerini güvence altına almak için o ve ekibi Hannibal'ı ve ordusunu feda etmeye ve Kartaca'yı en korkunç felaketlere dahil etmeye istekliydi.

Sonunda Malchus uyudu. Uyandığında hücresine zayıf bir ışık
doluyordu. Odanın ortasında yaklaşık bir ayak karelik bir açıklık vardı, bunun üzerinde bir tür baca, sağlam kayadan yirmi ayak yukarı, yüzeye kadar uzanıyordu ve orada demir bir kafesle
örülmüştü. Malchus nerede olduğunu biliyordu. Büyük tapınağın her iki yanında, zeminle aynı hizada bu parmaklıklardan bir sıra uzanıyordu ve her vatandaş, ışığın ve havanın aşağıdaki hücrelerdeki tutuklulara bu açıklıklardan ulaştığını biliyordu. Bazen inlemeler ve haykırışlar duyuluyordu, ancak yakınlarda olanlar oradan aceleyle uzaklaşıyordu, çünkü kanun casuslarının her zaman tetikte olduğunu ve tutuklularla iletişime geçmekten şüphelenilmesinin mahkumiyet ve ölüme yol açmaya yeteceğini biliyorlardı. Bu parmaklıkların görüntüsü ve aşağıdaki kasvetli hücrelerin düşüncesi, Malchus'un çocukken kanlı tapınağa girmekten duyduğu tiksintiyi artırmıştı, kendisi de bunlardan birinde tutuklu olarak yatacağı günü hayal bile etmemişti. Şehrindeki arkadaşlarına orada olduğunu bildirmek için bağırarak girişimde bulunmasının faydasız olduğunu biliyordu. Hava geçidinin darlığı ve üstteki parmaklıkların yakınlığı, açıklığın hemen üzerinde duran bir kişi olmadığı sürece sesi boğuklaştırıyor ve karıştırıyordu ve
tapınağa gelen ziyaretçiler parmaklıkların çevresinden dikkatlice uzak durdukları için, onların dikkatini çekmeye çalışmak sadece nefes israfı olurdu.

Kaçmak söz konusu bile değildi. Hücre katı kayaya oyulmuştu. Kapı muazzam bir
güçteydi ve bu aşılabilse bile, zindanın girişine varmadan önce geçmesi gereken birçok kapı daha vardı.

Kısa bir süre sonra bir Numidyalı, biraz ekmek ve bir sürahi su taşıyarak içeri girdi.
Malchus ona seslendi; ancak zenci ağzını açtı ve
Malchus dilinin, belki de çocuklukta, belki de bir suçun cezası olarak kesildiğini gördü; ancak daha büyük olasılıkla adam, onu kanun görevlilerinin güvenli ve
kullanışlı bir aracı haline getirmek için sakatlanmış, savaşta ele geçirilmiş bir köleydi.

Üç saat sonra kapı tekrar açıldı ve iki adam belirdi. Malchus'a onları takip etmesini emrettiler ve onu bir dizi dolambaçlı geçitten geçirdiler, sonunda bir kapıyı açıp onu büyük bir odaya götürdüler. Bu oda meşalelerle aydınlatılıyordu. Odanın ortasındaki bir masada yedi kişi oturuyordu. Diğerlerinden çok az yukarıda bir sandalyede oturan kişide Malchus hemen Hanno'yu tanıdı. Arkadaşları onun grubunun önde gelen adamlarıydı. "Hamilcar'ın oğlu Malchus," dedi Hanno, "neden gizlice Kartaca'ya geldiğini söylüyorsun?"

"Gizlice gelmiyorum," diye yanıtladı Malchus, "Hannibal'in senatoya elçisi olarak buraya geldim. Bana İtalya'daki durumu onlara anlatmak, ne kadar çok şey başardığını ve daha ne yapılması gerektiğini anlatmak ve Roma'nın gücünü yok etme yönündeki büyük planlarını gerçekleştirmek için kendisine takviye gönderilmesi gerektiğini açıklamakla görevlendirildim. Gizlice gelmiyorum. İtalya'dan Korint'e bir gemiyle geçtim ve hemen beni buraya götürmesi için bir gemi kiraladım."

"Senatonun üyeleri olduğumuz için," dedi Hanno, "mesajınızı bize iletebilirsiniz."

"Korkarım ki daha ileri gidemeyecek," diye yanıtladı Malchus. "Gizlice yakalanıp buraya getirilmiş olmam, Kartaca halkının mesajımı bilmesini ne kadar istediğinizi gösteriyor. Yine de,
göğsünüzde bile tüm vatanseverlik henüz ölmemiş olabilir ve sözlerim sizi Hannibal'ın cumhuriyeti kurtarmasını sağlayacak bir şeyler yapmaya
yönlendirebilir, size senatoya iletmem için bana gönderdiği mesajı vereceğim."

Yedi adamdan, tutuklularının cesur sözleri ve meydan okuyan tavırları karşısında öfkeli bir şaşkınlık mırıltısı yükseldi.

"Yargıçlarınıza böyle hitap etmeye nasıl cüret edersiniz?" diye haykırdı Hanno.

"Yargıçlar!" Malchus alaycı bir şekilde tekrarladı, "cellatlar, demelisiniz.
Ölümümün kararlaştırıldığını bilmediğimi mi sanıyorsunuz?
Hatta
bir Kartaca asilzadesini, hizmetinde hayatını kaybeden bir generalin oğlunu, büyük Hannibal'in kuzenini,
böyle haince yakalayıp zindana attıktan sonra serbest bırakmaya cesaret edemezseniz bile.
Kartaca halkı sizin tiranlığınız tarafından sindirilmiş,
altınlarınız tarafından yozlaştırılmış olsalar da, bu kanunsuz baskı eylemi onları
direnmeye
uyandıracaktır. Hayır, Hanno, bunun sebebi benim kaderimin mühürlendiğini bilmemdir
böylece korkusuzca sana ve yaratıklarına meydan okuyorum."

Malchus daha sonra Hannibal'in mesajını senatoya iletmeye başladı.
İtalya'daki işlerin tam durumunu gösterdi,
istenen takviyeler gönderilirse,
Kartaca'nın ordularının başarısının ve
Roma'nın nihai yenilgisinin ve aşağılanmasının garanti altına alınacağını söyledi; Öte yandan, Hannibal yardımsız kalırsa, ordusu zamanla Romalıların ve müttefiklerinin saldırılarına karşı koyamayacak kadar zayıflayacaktı. Dinleyicilerini, eğer bu felaket gerçekleşirse, zaferle coşan, Hannibal'in kendilerine yaşattığı yenilgiler ve aşağılanmalar altında acı çeken Roma'nın da saldırgan olacağı ve Kartaca'ya Hannibal'in Roma'yı tehdit ettiği darbeye benzer bir darbe indireceği konusunda uyardı. Hanno ve arkadaşları sessizce dinlediler. Malchus bir süre kendi konumunu ve hitap ettiği adamların karakterini unuttu ve sanki tüm senatoya hitap ediyormuş gibi samimiyet ve tutkuyla yalvardı. Bitirdiğinde, Hanno tek kelime etmeden gardiyanlara işaret etti ve onlar Malchus'un her iki yanına yerleşerek onu hücresine geri götürdüler. BÖLÜM XVII: KAÇIŞ

Malchus'u sonraki iki gün boyunca sadece yemeğini getiren Numidyalılar ziyaret etti. Üçüncü gece, samanlarının üzerinde yatarken, Hanno'nun kaderine karar vermesinin ne kadar süreceğini merak ederken, ayağa kalktı ve görünüşe göre yakınlarda bir yerde isminin fısıldandığını duydu. Tekrarlandı ve artık yukarıdan geldiğini anladı.

"Evet," dedi alçak bir sesle, yukarı bakarak, "Ben Malchus'um. Benimle kim konuşuyor?"

"Benim, Nessus," diye cevapladı ses. "Tanrılara şükür, efendimi buldum."

"Buraya nasıl geldin, Nessus? Boğulduğundan korktum."

"Kıyıya yüzdüm," dedi Arap, "ve sonra kapının dışından
buraya baktım. İçeriye getirilen birkaç mahkum gördüm ve sizin
aralarında olduğunuzdan şüphem yoktu. Gemi geldiğinde limandaydım ve
hiç yolcu getirmediğini gördüm. Sonra tekrar buraya geldim, kısa süre sonra garnizondaki Arap alayı arasında arkadaşlar
buldum; bunlar bana
fillerin ahırlarında iş buldular. Her gece, her şey sakinken,
buraya gizlice girdim ve adını her bir parmaklıktan aşağı fısıldadım.
Bu gece beni duydun. Şimdi nerede olduğunu bildiğime göre,
kaçışını planlamak için işe koyulacağım. Buradaki hücrenden çıkan geçit
senin yukarı çekilmene izin verecek kadar geniş mi?"

"Evet," diye cevapladı Malchus; "çok yakın olurdu, ama bir iple
beni oradan geçirebilirsin."

"Bu parmaklıkları hemen gevşetmek için işe koyulacağım," dedi Nessus; "ama
zorluk seni buradan çıkarmak değil, seni
kalenin kapılarının ötesine geçirmek. Nöbet son derece sıkı ve kapılar
saat dokuza kadar açılmıyor. Ondan önce kaçışınız
fark edilirdi ve fark edilmeden dışarı çıkmanız imkansız olurdu.
Arama bitene ve nöbetçilerin dikkati dağılana kadar
gizli kalabileceğiniz bir saklanma yeri bulmalıyım; ama bu kolay bir
şey olmayacak. Ve şimdi daha fazla konuşmayalım; nefes almak tehlikelidir,
burada konuşmak ise çok daha tehlikelidir."

Saatlerce başka bir kelime konuşulmadı. Malchus, Nessus'un hançeriyle kafesin oturduğu
taş üzerinde çalışırken gelen alçak, sürekli bir
sürtünme sesi duyabiliyordu. Sonunda Nessus tekrar konuştu. "Neredeyse bitirdim, efendim, kafesin büyük kısmı gevşedi ve
yarım saat içinde işi tamamlayabilirim. Gün ışığı yakında
doğacak ve gitmeliyim. Yarın gece bir iple geri döneceğim. Bugün saklanabileceğin bir yer bulmayı umuyorum."

Malchus yenilenen bir umutla kendini samanların üzerine attı ve öğlene kadar orada yattı, ta ki tekrar yargıçlarının huzuruna çağrılana kadar. Daha önce gördüğü kişilerdi.

"Hamilcar'ın oğlu Malchus," dedi Hanno, "şimdi suçunu duymak için önümüze getirildin. Burada, Giscon başkanlığındaki, amacı Kartaca senatosunun çoğunu öldürmek ve anayasasını devirmek olan komplo üyelerinin isimlerinin yazılı listesi var. Ayrıca, bu listeyi doğrulayan ve senin de onlardan biri olduğunu söyleyen birkaç komplocunun itirafı da burada."

"Bir keresinde bahsettiğin kişilerin buluştuğu yeri ziyaret ettiğimi ve daha sonra adımın listeye eklendiğini inkar etmiyorum," dedi Malchus kararlı bir şekilde. ama oraya gittiğimde derneğin amaçlarından tamamen habersizdim ve amaçlarını ve hedeflerini öğrenir öğrenmez onlardan çekildim ve bir daha toplantı yerlerine gitmedim."

"Bunu yapamazsın," dedi Hanno, "çünkü çok kısa bir süre sonra İspanya'ya yelken açtığın yazılıyor."

"Bunu yaptığımı kabul ediyorum," diye cevapladı Malchus, "ama toplantıya eşlik ettiğim gün Giscon'a bir daha oraya gitmeyeceğimi söyledim. Üstelik, Hannibal'in ordusundaki komisyon üyeleriniz zaten durumu araştırdılar ve o zamanlar henüz on altı yaşından biraz büyük olduğum ve cehaletle komploya sürüklendiğim gerçeğini göz önünde bulundurarak beni hemen suçsuz buldular."

"Komiserlerin bunu yapma yetkisi yoktu," diye cevapladı Hanno; "sizi Kartaca'ya göndermeleri emredildi ve emirlerini yerine getirmediler, çünkü Hannibal her zamanki gibi kendini cumhuriyetin yetkisinin üstünde görüyordu. Bu komplonun bir üyesi olduğunuzu itiraf ettiğiniz için, başka bir yargılamaya gerek yoktur ve bu mahkeme size komploda yer alan diğer herkese verilen cezanın aynısını verir - yarın basının olağan cezasıyla öldürüleceksiniz."

Malchus herhangi bir cevap vermekten kaçındı, çünkü yargıçlarına meydan okursa ve onları kızdırırsa, anında idam edilmesini emredebilecekleri hemen aklına geldi. Bu nedenle tek kelime etmeden döndü ve gardiyanını hücresine kadar eşlik etti. Sabırsızlıkla geceyi bekledi ve saatler uzun geldi
gerçekten de yukarıda Nessus'un fısıltısını duyana kadar. Arap, Malchus'un hala orada olduğuna dair güvence veren cevabı alır almaz tekrar işe koyuldu.

Bir saat içinde parmaklık kaldırıldı ve ip indirildi. Malchus
ipi kollarının altına bağladı, önünde düğümledi ve sonra Nessus'a hazır olduğunu fısıldadı. Arap onu yavaşça ve istikrarlı bir şekilde yukarı çekti ta ki başı dar geçidin girişine gelene kadar. Malchus ipi
başının mümkün olduğunca yukarısına kadar tutmuş ve elleriyle asmıştı,
bu sayede omuzlarını yukarı doğru çekmiş ve genişliklerini mümkün olduğunca azaltmıştı. Daha sonra kendini sallamayı başardı ve vücudu açıklığın çaprazına denk geldi ve böylece
geçidin çok fazla
zorluk çekmeden geçebileceği kadar büyük olduğunu sevinçle
gördü.

Yavaşça ve istikrarlı bir şekilde Nessus onu omuzları yerden
yukarıya gelene kadar yukarı çekti, Malchus ellerini kaldırıma
koyarak sessizce dışarı fırladı. Parmaklıklar değiştirildi ve
tek kelime konuşulmadan tapınaktan kaydılar. Biraz mesafe kat edene kadar tek kelime konuşulmadı.

"Hayatımı tekrar kurtardın, Nessus," dedi Malchus elini omzuna
koyarak. "On iki saat daha geç olsaydı çok
geç olurdu. Sabahleyin öldürülecektim."

Nessus sert bir haykırış attı ve elini bıçağının üzerine koydu.

"Efendimi öldürselerdi," dedi, "senin intikamını alırdım.
Düşmanlarını gece gündüz takip ederdim, ta ki bıçağım birer birer kalplerine
girene kadar!"

"Saklanacak bir yer buldun mu, Nessus?"

"Efendim, aklıma gelen tek bir güvenli yer var. İki veya üç sadık arkadaşımla konuştum ve onlar da
aramanın o kadar katı olacağı konusunda hemfikir oldular ki
kalenin duvarları içindeki herhangi birinin tespit edilmekten kaçması neredeyse imkansız olacak. Hanno'nun casusları her yerde ve bu duvarların içinde insanlar ne düşündüklerini fısıldamaktan bile korkuyorlar. Her neyse, kararlaştırdığımızdan daha güvenli bir saklanma yeri
bulunamaz."

"Peki orası neresi, Nessus?"

"Su depolarında. Dört su tulumu ve birkaç tahtayla
bir sal hazırladık. İki arkadaşım girişlerden birinde bizi bekliyor.
Salı birleştirmiş olacaklar ve her şey hazır olacak. Sizi orada aramaları pek olası değil."

"Fikir mükemmel, Nessus."

Kartaca'nın rezervuarları muazzam büyüklükteydi ve bunlardan bazıları
bugün hala varlığını sürdürüyor ve gezginlerin hayret ve hayranlığını çekiyor. Bunlar
yeraltındaydı ve katı kayadan oyulmuştu, bunlardan çıkarılan taşlar
şehrin binalarının duvarlarında kullanılıyordu. Sütunlar
çatıyı desteklemek için aralıklarla bırakılmıştı ve bu yeraltı göllerinin -çünkü onlar da daha az değildi-
büyük şehrin en az altı ay boyunca ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar su içerdiği hesaplanmıştı.
Bu geniş su depolama alanları, yağmurun nadiren düştüğü Kuzey Afrika gibi bir iklimde mutlak bir zorunluluktu.
Gerçekten de bunlar olmadan, Kartaca kendisini kuşatan ilk ordunun insafına kalmış olurdu.

En büyük çabalar su temininin sürdürülmesine ayrılmıştı. Tapınakların ve evlerin çatılarından gelen yağmur su depolarına iletiliyordu ve bu depolar sıradan durumlarda asla kullanılmıyordu, kasabaya tepeler arasından uzun mesafelerden getirilen su kemerleriyle su sağlanıyordu. Burada ve orada, su depolarının çatısını oluşturan kayada hava girişi için açıklıklar açılmıştı ve birkaç noktada yüzeyden aşağıya suya iniliyordu. Demir kapılar bu girişleri koruyordu. Nessus ve arkadaşları önceki akşam bu kapılardan birini açmışlardı. Kilit eskiydi ve pek kullanılmamıştı, çünkü kapı çocukların ve diğerlerinin suya inmesini engellemek için başka bir amaçtan daha çok yerleştirilmişti ve Araplar kaba kilidi açmakta pek zorluk çekmemişlerdi.

Malchus, Nessus'u suyun kenarına, yüzeyin yaklaşık elli fit altına ulaşana kadar merdivenlerden aşağı takip etti. Burada meşaleler taşıyan iki Arap duruyordu. Basamakların dibinde, Nessus'un söylediği gibi, dört şişirilmiş koyun postundan oluşan ve tahtalardan oluşan bir çerçeveyle birbirine bağlanmış bir sal yüzüyordu. Bunların üzerine bir öküz derisi gerilmiş ve bir platform oluşturulmuştu. Bunun üzerinde birkaç kilim, bir şarap tulumu ve bir yığın düz kek ve meyve ile yarım düzine meşale vardı.

"Teşekkürler, dostlarım!" dedi Malchus Araplara. "Bir gün size minnettar olduğumu kanıtlayabilirim."

"Nessus'un dostları bizim dostlarımızdır," diye cevapladı Araplardan biri basitçe; "efendisi bizim efendimizdir."

"İşte bir kürek, efendim," dedi Nessus. "Burada yanan bir meşale görebildiğiniz kadar uzağa kürek çekmenizi öneriyorum; sonra
satı bir sütuna bağlamanızı. Her iki gecede bir
erzakla gelip bir ışık göstereceğim. Işığın sabit bir şekilde
yandığını görürseniz yaklaşmanız güvenlidir ve ben sadece yiyecek
veya haber getirmek için gelirim; meşalenin ileri geri sallandığını görürseniz, bu rezervuarları
aramak istediklerine dair bir uyarıdır. Bunu yapacaklarını sanmıyorum; yine de hazırlıklı olmak en iyisidir ve bu durumda
uzaklara, girintilere doğru kürek çekmelisiniz. Sizi bulmadan önce uzun süre aramaları gerekebilir. Buradaki tutukluluğunuzun uzun sürmeyeceğini umuyorum, ancak
sizi kaleden çıkarmak için bir plan yapabiliriz. Yalnızlığınızı paylaşmak için sizinle gelmekten memnuniyet duyarım, ancak bir kaçış yolu
planlamak için dışarıda kalmalıyım."

Sadık takipçisine kısa bir veda ettikten sonra Malchus, bir meşale yakıp dik bir şekilde bağlayarak saldaki yerini aldı. Sonra ağır sütunların arasından geçerek yavaşça kürek çekti. İlerleme hızı yavaştı ve yarım saat boyunca meşaleyi görüş alanında tuttu. Bu sırada rezervuarın sınırına
yaklaştığından emin oldu. Bu nedenle salını bir sütuna bağladı ve meşalesini ileri geri salladı. Sinyal, daha sonra kaybolan
uzaktaki ışığın benzer bir hareketiyle yanıtlandı. Malchus şimdi kendi meşalesini söndürdü, Nessus'un ona sağladığı
yeniden yakma aracını elinin yanına koydu ve sonra kendini bir
kilim içine
sarmalayarak uyumaya uzandı. Uyandığında gün doğmuştu. Işık, iki veya üç yüz metre ötedeki bir açıklıktan suya doğru akıyordu, uzakta ise bindiği basamakların yerini işaretleyen zayıf bir ışık görebiliyordu. Açıklığın yakınında sütunlar, koyu arka plana karşı belirgin ve gri bir şekilde yükseliyordu. Biraz daha uzakta, ana hatları belirsiz ve sisliydi; ve baktığı her yerde mürekkep gibi bir karanlık, uzaktaki açıklıkların konumunu işaretleyen bir veya iki zayıf sisli ışık bandı hariç, gözüne çarptı.

Bu geniş mağarada hüküm süren sessizlik neredeyse baskıcıydı.
Bazen hafif bir hışırtı fısıltısı, yukarıdaki kaledeki bir sesin yankısı, sütunların arasından geçiyordu; ve ara sıra bir yarasanın acıklı gıcırtıları duyuluyordu, çünkü bu yaratıkların birçoğu karanlıkta sessizce uçuşuyordu, Malchus ile ışık arasında geçip tekrar geçerken biçimleri bir anlığına görülebiliyordu. Burada ne yiyecek bulabileceklerini belirsiz bir şekilde merak etti ve sonra gece vakti çok sayıda yarasanın
açıklıklardan su depolarına doğru uçtuğunu ve dışarıda yiyecek aradığını, sabah yaklaştığında saklandıkları yerlere geri döndüğünü duyduğunu hatırladı.

Malchus, Hanno ve meslektaşlarının esirlerinin kaybolduğunu duyduklarında duydukları öfke ve şaşkınlığı düşünerek eğlendi ve
kendisine şüphesiz kale boyunca devam eden
sıcak aramayı hayal etti. Rezervuarda herhangi bir arama yapılmasının son derece olasılık dışı olduğunu düşündü. Nessus, tekrar geçtikten sonra kapıyı yeniden kilitleyecekti ve yeraltı gölünde yüzebileceği fikri akıllarına bile gelmeyecekti.

Sonra, kalenin duvarlarının ötesine geçmenin mümkün olabileceği çeşitli araçları zihninde evirip çevirdi.
Hanno ve onunla birlikte hareket edenlerin, Hannibal'in habercisini ve akrabasını kaçırıp ölüme mahkûm etme biçimlerinin şehirde duyulmasını
önleme kaygısı o kadar büyük olacaktı ki, kaleden kimsenin ayrılmasını
önlemek için olağanüstü bir dikkat gösterilecekti.
Surlardaki muhafızlar büyük ölçüde artırılacaktı; hiç kimsenin en titiz incelemeden
geçmesine izin verilmeyecekti; kalenin her köşesi, tapınaklar, kışlalar, ambarlar ve ahırlar tekrar tekrar aranacaktı. Rezervuarda bir arama yapılsa bile, Malchus keşfedilme korkusunu pek yaşamadı; çünkü yattığı yere bir tekne yaklaşsa bile, sadece salı, yattığı yaklaşık on iki ayak karelik büyük sütunun karşı tarafına geçirmesi gerekecekti.

Işık söndüğünde tekrar uyumak için uzandı. Daha önce olduğu gibi, derin bir uyku çekti; çünkü, yukarıdaki sıcaklık ne kadar büyük olursa olsun, yeraltı odalarındaki hava her zaman taze ve serindi ve Nessus'un sağladığı
kilimlere rahatlıkla dayanabiliyordu. Ertesi gün daha yavaş geçti, çünkü düşünecek daha az şeyi vardı. Gün ışığı tekrar söndükten sonra, Nessus'un buluşma yerine varabilmesi için daha çok saat geçmesi gerektiğini bilmesine rağmen, sinyali sabırsızlıkla beklemeye başladı.

Saatler gerçekten de o kadar yavaş geçiyordu ki, sonunda bir şeyler olmuş olabileceğinden korkmaya başladı - belki de Nessus bir şekilde
tanınmıştı ve şimdi Moloch tapınağının altındaki zindanlardaydı.
Ancak sonunda, Malchus sevinçle uzaktaki ışığı gördü; ışık sürekli yanıyordu ve hemen ona doğru kürek çekmeye koyuldu.
Meşalesini
yakmadı - zaman alacaktı ve kürek çekerken sessizce sesin suyun yüzeyinden Nessus'a taşınacağını biliyordu. Sonunda basamaklara ulaştı. Nessus orada tek başınaydı; yanında
bir sepet taze erzak vardı.

"Ee, Nessus, ne haber?"

"Her şey yolunda efendim; ama Hanno sizi bulmak için
yerleri ve gökleri hareket ettiriyor. Kalenin kapıları dün bütün gün kapalı tutuldu; ve
bugün tekrar açılmış olsalar da, bayılanların
sorgulanması o kadar katıdır ki,
aramacıların incelemesini aldatmak için hiçbir kılık değiştirme işe yaramaz. Hapishanede size eşlik eden adamlardan biri veya diğeri her zaman kapıdadır. Kışlalar baştan sona arandı,
içerideki askerler dışarı çıkarılırken, kanun adamları
içerileri tepeden tırnağa aradı. Aynısı ahırlar için de yapıldı; ve sizi yer üstünde saklamaya
çalışmamış olmamız iyi oldu, çünkü eğer bunu yapsaydık, sizi
bulurlardı, ne kadar kurnazca saklamış olursak olalım. Elbette
kaçan
mahkumun adı hiç kimse tarafından bilinmiyor, ancak tapınağın altındaki devlet hapishanelerinden önemli bir mahkumun
kaçtığı haberi
oldukça heyecan yarattı şehir, çünkü böyle bir olayın daha önce hiç yaşanmadığı söyleniyor. Şu anda seni serbest bırakmak için
hiçbir plan yapamıyorum."

"O zaman bir süre beklemekle yetinmeliyim, Nessus. Bir süre sonra
uyanıklıkları kesinlikle gevşeyecek, çünkü duvarların
ötesine geçtiğimi düşünecekler."

"Burada olduğunu haber vermemi istediğin biri var mı?"

Bu, Malchus'un kendisiyle tekrar tekrar tartıştığı bir soruydu. Ancak ona, Hanno'nun gücünün o kadar büyük olduğu göründü ki
herhangi birinin öne çıkıp onu suçlaması tehlikeli olurdu. Hiç şüphe yok ki Barcine grubunun önde gelen adamlarının her biri sıkı bir şekilde
gözetleniyordu; ve Hanno bunlardan herhangi birinin kaçak mahkumla iletişimde olduğundan şüphelenirse, onlara karşı anında adımlar atardı. Bu nedenle, serbest kalana kadar kimsenin sırrı bilmemesinin daha iyi olduğunu
düşündü. Bu nedenle Nessus'un sorusuna olumsuz
cevap verdi.

"Özgür olana kadar beklemeliyim. Şimdi yapacağım herhangi bir hareket Hanno'nun intikamını başkalarına getirebilir. Onlara bir darbe indirmek için bir bahane
icat etmekte zorluk çekmeyecektir. Şu anda kaçma olasılığı olmadığını mı düşünüyorsunuz?"

"Hiçbir plan düşünemiyorum, efendim. Arama o kadar sıkı ki, filler bugün su almak için çeşmelere indiğinde, içinde kimsenin saklanıp saklanmadığını görmek için her bir fıçı incelendi."

"Ayrıca, Nessus, beni çıkarmak için bir plan
bulursan, şehirde bir saklanma yeri ayarlaman gerekecek."

"Bu yeterince kolay olacak," diye cevapladı Nessus. "Arkadaşlarımın Arap mahallesinde birçok akrabası var ve bir kez serbest kaldığında, orada her zaman saklanabilirsin. Ve şimdi daha fazla beklemeyeceğim, çünkü dün gece kanun adamları tarafından tüm kışlalara ve ahırlara ziyaretler yapıldı, her adamın yerinde uyuduğundan emin olmak için. Bu yüzden gecikmeden geri döneceğim. İki gün içinde tekrar burada olacağım; ancak size bildirmem gereken bir şey olursa yarın gece burada olacağım."

Malchus, ertesi akşam ışığı görme umuduyla bekledi, ancak daha önce gördüğü saatle hemen hemen aynı saatte aniden tekrar belirdi. Nessus'u vaktinden önce neyin getirdiğini merak ederek kürek çekerek merdivenlere doğru yürüdü.

"Peki, Nessus, haberlerin ne?"

"Bir kaçış planı yaptık efendim. Size söylediğim gibi, arkadaşım ve ben fillerle birlikte ahırdayız, görevimiz büyük hayvanlar için yem taşımak ve ahırları düzende tutmak. Hintli bir fil bakıcısını güvenimize aldık ve yardım edeceğine söz verdi; sorumlu olduğu fil uysal bir hayvan ve sürücüsü ona birçok numara öğretti. İşaret verdiğinde hortumunu kaldıracak, çığlık atacak ve yaklaşmaları tehlikeli olduğunda, sanki "zorunlu" denilen durumdaymış gibi oradan oraya koşturacak. Kurnaz bir adam olan fil bakıcısı ona böyle davranmasını öğretti, çünkü böyle bir öfke durumunda filler diğerleriyle birlikte çalıştırılamaz, ahırlarda kalır ve sürücülerinin işi kolaylaşır.

"Cömert bir ödül vaadiyle, yarın sabah filler çıkarılmadan önce, senin havdanın dibine saklanman konusunda anlaştılar. Filin alayda ilk olmasını sağlayacak. Avluya çıktığımızda, hayvanı sinsice
dikleyecek ve ona öfke taklidi yapması için işaret verecek; sonra onu öyle yönlendirecek ki, avluda birkaç kez koştuktan sonra, kapıya doğru hücum edecek. Oradaki muhafızların yeterince hızlı bir şekilde kenara çekileceğinden emin olabilirsiniz, çünkü öfkeli bir fil engellenebilecek bir
yaratık değildir.

"Tepenin eteğine indiğinde, sürücü onu
sessiz bir yere yönlendirecek. Bunu kolayca bulacaktır, çünkü yaklaştığında
genel bir izdiham olacak. Kimsenin
görünmediği bir yere ulaştığında, fili durduracak ve siz onu hemen
bırakacaksınız. Ben yakınlarda olacağım ve size katılacağım. Fil yoluna biraz daha devam edecek ve mahut, sonunda onu kontrol altına almış gibi yaparak, onu kaleye geri yönlendirecek."

"Bu fikir çok önemli," dedi Malchus, "ve eğer uygulanırsa
kesinlikle başarılı olacaktır. Sen ve ben seferlerimiz sırasında filleri
bu halde sık sık gördük ve hepsinin nasıl uçtuğunu biliyoruz,
yüksek sesle çığlık atarak, hortumları yukarıda ve başlarının her iki yanında büyük kulakları varken. Her neyse, denemeye değer, Nessus ve eğer bir şans eseri kapıdan geçemezsek, fil bakıcısı elbette filini ahıra geri götürecek ve ben de dışarı çıkıp geceye kadar saklanıp sonra tekrar buraya geri dönebilirim."

"Biz öyle ayarladık," dedi Nessus. "Ve şimdi, efendim, sizi
bırakıp ahırlara geri döneceğim, bu gece tekrar ararlarsa diye. Eğer siz uzaklaşır ve basamaklardan biraz uzakta yatarsanız, şafaktan yarım saat önce tekrar burada olurum. Size benimkine benzer bir elbise getireceğim ve sizi doğrudan hayvanın tutulduğu ahıra götüreceğim. Orada fil bakıcısı ve iki arkadaşımdan başka kimse olmayacak, böylece filler dışarı çıkmadan önce sizi
hovaya sarmamız kolay olacak. O zamana kadar ahırlara birinin girme ihtimali çok düşük, çünkü son iki gündür o kadar sık ​​arandılar ki Hanno'nun ajanları artık sizin saklandığınız yerin orada olmadığınıza ikna olmuş olmalılar. Gerçekten de bugün arama büyük ölçüde gevşedi, ancak kapıda ve duvarlarda her zamanki gibi dikkat
var; bu yüzden
seni bulmaktan
umutsuz olduklarını ve ya çoktan
kaçmış olman gerektiğine ya da eğer kaçmazsan er ya da geç saklandığın yerden çıkıp
onların eline düşeceğine inandıklarını düşünüyorum."

Malchus o gece çok az uyudu ve Nessus'un merdivenlerden
indiğini tekrar gördüğünde sevindi. Küreğinin birkaç darbesi salı
yanına gönderdi. Nessus, sürüklenmesini önlemek için
salı bir iple bağladı.

"Tekrar ihtiyacımız olabilir," dedi kısaca. Malchus kendi giysilerini
üzerine koydu ve Nessus'un
getirdiği bernous'u
omzuna attı. Sonra onunla birlikte merdivenlerden çıktı, kapı kapandı ve sürgü
çalıştı ve sonra ahırlara doğru yol aldılar.
Hala
çok karanlıktı, ancak doğu göğünde çok hafif bir ışık,
güneşin çok geçmeden
doğacağını gösteriyordu.

Beş dakikalık yürüyüşle fillerin ahırlarına vardılar.
Bunlar, Atların ve öküzlerin hantal savaş makinelerini çekenleri, duvarların engin kalınlığında oluşmuştu ve modern zamanlarda
kazamatlar olarak biliniyorlardı. Nessus'un söylediği gibi, Hint
mahut ve diğer iki Arap,
kazamatın tek insan sakinleriydi. Fil, yeni gelenin bir yabancı olduğunu tedirgin bir hareketle hemen belli etti, ancak mahut onu sakinleştirdi.

Sabahı beklerken, Nessus, gemide kendisine yapılan saldırıyı, şimdiye kadar yapma fırsatı bulduğundan daha ayrıntılı bir şekilde anlattı.

"Ben," dedi, "efendimin bildiği gibi, sizi tanıdıklarını gördüğümde huzursuz oldum ve Kartaca'ya bir günlük yelken mesafesindeyken, bir gözetleme yapmaya karar verdim - bu nedenle, pelerinime sarınıp uzansam da, uyumadım. Bir süre sonra küreklerin sesini duyduğumu düşündüm ve ayağa kalkıp dinlemek için sipere gittim. Aniden, beni izliyor olmaları gereken denizcilerden bazıları arkamdan üzerime atladı, başıma bir pelerin atıldı, kollarıma bir ip dolandı ve bir anda kaldırılıp denize atıldım.

"Bağırmadım, çünkü ne olursa olsun sizi uykunuzdan uyandırmamanın daha iyi olduğuna karar vermiştim, çünkü kaçmış olsaydınız, öldürülebilirdiniz ve eğer direnmezseniz, amaçlarının sizi esir almak olacağını düşündüm,
bu durumda daha sonra sizi kurtarmayı umabileceğime güvendim. Efendim bilir ki, ben iyi bir yüzücüyüm. Kendimi batırdım ve yüzeyin çok altına
girdiğimde beni bağlayan ve aslında kollarıma
aceleyle dolanmış olan ipten hemen kurtuldum. Mümkün olduğunca
gürültülü bir şekilde yüzeye çıktım ve uzun bir nefes aldıktan sonra
daldım ve
suyun altında olabildiğince uzağa yüzdüm. Yukarı çıktığımda gemi o kadar uzaktaydı ki
beni görmelerinden pek korkmuyordum; ancak,
mükemmel bir güvenliğe ulaşana kadar tekrar tekrar daldım. "Birçok kürekle kürek çeken bir teknenin gemiye yaklaştığını duydum. Bir süre dinledim ve her şeyin sessiz olduğunu gördüm, sonra kendimi kıyıya doğru uzun bir yüzme yolculuğuna çıkardım, kıyıya zorlanmadan ulaştım. Bütün gün, demirli
olan gemiyi göz hapsinde tuttum. Hangi
karaya
getirileceğinizi söyleyemediğim için akşam yukarı çıktım ve buraya giden yolda görev yerimi aldım ve sabaha doğru bir grup içeri girdiğinde, bir kişiyi sedyede taşıdıklarında, bunun siz olduğunuzdan pek şüphem yoktu.

"Byrsa'da konuşlanmış alaya mensup Araplar arasında veya ambarlarda veya ahırlarda çalışan arkadaşlar bulacağımdan emindim; bu yüzden ertesi sabah kaleye girdim ve kısa süre sonra kabilemden ve köyümden olan bu adamlarla tanıştım. Ondan sonra yolum açıktı;
tek korkum, hapsedildiğin yeri keşfedemeden seni öldürmeleriydi ve ilk gece, her bir parmaklığa fısıldasam da
cevap alamadığımı gördüğümde kalbim sızladı.

"Gerçekten de birçok cevabım vardı, ama senden değil. Tapınağa açılanların dışında
birçok hücre daha olabilir ve bunlardan birine
yerleştirilsen senden bir daha haber alamam. Eğer bir sonraki gece seni
bulamazsam, Hannibal'in
dostları olduğu bilinenlerden bazılarını senin bir tutuklu olduğunu bildirmeye ve
onların istedikleri gibi hareket etmelerine izin vermeye karar vermiştim, bu arada ben seninle iletişim kurmaya devam ediyordum. Ertesi gece cevabını ne kadar sevinçle duyduğumu hayal edebilirsin."

"İlk gece uyuyor olmalıyım," dedi Malchus, "ve sesini duymadım."

"Fısıltıdan daha yüksek sesle konuşmaktan korkuyordum efendim; büyük heykelin arkasındaki kutsal alanda bütün gece rahipler var."

Bu sırada gün ağarmıştı ve uzun bir sıra halinde dizilmiş siperlerin önünde bir hareketlenme ve telaş başladı; filler ahırlarından çıkarıldı ve bakıcıları derilerini ponza taşıyla ovuştururken kendilerini bir yandan diğer yana sallayarak durdular. Nessus, fillerin başlıca
yiyeceklerini oluşturan iri undan büyük düz kekler yapmakla görevlendirilenlerden biriydi. Diğer Araplar, Malchus'un ahıra eşit şekilde
dağıttığı taze saman getirmekle meşguldüler; her filin önüne taze kesilmiş yem yığınları yerleştirildi.

Kısa bir süre sonra Araplardan biri kekleri hazırlamak için Nessus'un yerini aldı, Nessus ise uzaklaştı ve hemen Malchus'un gelişini beklemek için şehre indi. Bu düzenlemeyle, ahırların müdürü gelirse, uygun sayıda adamı iş başında bulacaktı ve henüz yüzünü tanımadığı Nessus'un yerine Malchus'un geçmesini fark etmesi pek olası değildi. Bu sırada kasabalıların birçoğu her zamanki gibi tapınakta ibadet etmek veya orada yaşayan arkadaşlarını ziyaret etmek için kaleye geliyordu. Malchus, kaçışının bilindiğinden beri girişte her kişinin üzerinde damga olan bir pirinç parçası aldığını ve ayrılmaktan vazgeçmesi gerektiğini öğrendi. Kalede çalışan herkes, kapıdan geçemeyen benzer bir çek aldı. Fillerin aşağıdaki kasabadaki çeşmelere götürülmeye alıştığı zaman gelmişti ve kritik an yaklaşıyordu. Fil bakıcısı filini oynayacağı rol için hazırlamaya başlamıştı bile. Yüksek sesle trompet çalıyordu ve sabırsızlık ve öfke belirtileri gösteriyordu. Hayvan şimdi ahırının kapısının önünde diz çöktürüldü, Malchus çoktan
havdanın dibine uzanmıştı, Araplar tarafından üzerine bir çuval parçası atılmıştı. İki Arap ve mahut, havdayı dışarı taşıdılar, filin üzerine
yerleştirdiler ve güvenli bir şekilde yerine sabitlediler. Bu filizler kaba bir yapıya sahipti, aslında büyük açık sandıklardan biraz daha fazlasıydı, çünkü filler sulandıktan sonra yem bahçesine gittiler, sandıklar taze kesilmiş çimen veya genç ağaç dallarıyla dolduruldu ve bunları kendi kullanımları için kaleye taşıdılar.

Mahut boynunun üzerine oturdu ve fil daha sonra ayağa kalktı. Zaten verdiği kötü huy belirtileri şimdi iki katına çıkmıştı. Bir dizi kısa, vahşi ciyaklamaya başladı, yüksek sesle ve öfkeyle trompet çaldı ve mahut onu sakinleştirmek için elinden geleni yapıyor gibi görünse de giderek daha gösterişli hale geldi. Fillerin amiri geldi.

"Atından inip o hayvanı ahıra geri götürsen iyi olur," dedi; "bu sabah dışarı çıkarmak güvenli değil." Fil yaklaşırken hortumunu kaldırdı, ağzını açtı ve aniden ona doğru
salındı. Subay aceleyle kaçtı, diğer mahutlara hayvanlarını filin etrafında bir daire şeklinde getirmeleri için yüksek sesle bağırdı, ancak mahut onu iğnesiyle aniden dürttü ve fil büyük adımlarla, kulakları dışarıda, hortumu havada ve öfkenin her türlü belirtisiyle, hızının zirvesinde yola koyuldu. Büyük avludan hızla geçti, insanlar dehşet çığlıklarıyla her yöne uçuyordu; yukarı aşağı iki veya üç dönüş yaptı, her seferinde kapıya biraz daha yaklaştı. Üçüncü kez yaklaştığında mahut onu oraya doğru yönlendirdi ve bu saatte dışarı çıkmaya alışkın olan fil aniden o yöne doğru
salındı. Nöbetçi subay adamlarına kapıyı kapatmaları için bağırdı, ancak emri yerine getirmeye çalışmadan önce fil içeri daldı ve hızının zirvesinde yola doğru ilerledi.

BÖLÜM XVIII: CANNAE

Fil kasabaya giden yolda hızla ilerlerken, yukarı çıkanların öfkeli hayvan tarafından ezilmekten veya havaya fırlatılmaktan
çok sayıda dar kaçış yolu olduğunu düşündüler. Bazıları yüz üstü
kapaklarını kapattı, diğerleri korkuluğun üzerinden atlayıp ellerinden
asılarak o geçene kadar, bazıları da kendilerini duvara sıkıştırdı; ancak fil kimseye zarar vermeden
geçti.

İnişin dibine vardığında, mahut hayvanı sola yönlendirdi ve kasabanın kalabalık sokaklarından kaçınarak yolunu Megara'nın zengin mahallesinin daha sessiz yollarına doğru çevirdi. Filin yaklaşmasıyla insanların çığlıkları yolunu önceden haber verdi ve
hepsi bahçelere veya evlere sığındı. İkincisi giderek daha az sıklıkta görülmeye başladı, ta ki kalenin eteğinden iki mil uzakta, fil bakıcısı etrafına bakındığında görünürde kimseyi görene kadar. Fili aniden durdurdu.

"Çabuk olun efendim," diye haykırdı, "şimdi tam zamanı."

Malchus çuvalı attı, siperden çıktı ve filin kuyruğundan aşağı kaydı, bir fil ayaktayken inmek için
alışılmış bir plandı bu. Sonra yolun karşısına atladı, bir bahçeye
atladı ve çalıların arasına saklandı. Fil bakıcısı şimdi fili çevirdi ve
sanki sonunda onu alt etmeyi başarmış gibi, yavaşça kaleye doğru adımlarını geri çekti.

Bir iki dakika sonra Malchus dışarı çıktı ve sessizce onu takip etti. Bir Arap'ın kendisine yaklaştığını gördüğünde biraz uzaklaşmıştı ve kısa süre sonra
Nessus'u tanıdı. Birlikte ana yoldan ayrılıp alt şehre ulaşana kadar yan sokaklardan ilerlediler. Limana yakın bir noktada, yukarıdan onları bekleyen Araplardan birini buldular ve o da hemen ailesinin yaşadığı eve doğru yol aldı. Plan tamamen başarılı olmuştu. Malchus, kale kapılarından çıktığına dair bir şüphe oluşmadan kaleden kaçmıştı ve Arap kıyafetiyle artık sokaklarda şüphelenilmeden dolaşabiliyordu. Nessus, bu stratejinin başarısına çok sevinmişti ve Malchus, kendisini tehdit eden korkunç tehlikeden kurtulduğuna kendisi bile inanamadı. Nessus ve Arap hemen
kaleye döndüler. İlkinin akşama kadar her zamanki gibi işine devam etmesi ve ardından memleketinde bulunmasını gerektiren bir mesaj aldığı bahanesiyle serbest bırakılmasını istemesi konusunda anlaşmaya varıldı, çünkü maaşını almadan aniden ayrılması durumunda şüphe uyandırılabileceği ve muhtemelen şehrin nerede olduğunu bulmak için bir arama başlatılabileceği düşünülüyordu.

Akşam vakti geri döndü ve ardından Barcine grubunun liderlerinden birinin evine Malchus'tan bir mesajla gitti, ona nerede olduğunu ve Kartaca'ya ayak basmasından bu yana gerçekleşen olayları anlattı ve iki saat içinde kendisini özel olarak kabul etmesini istedi, böylece ona en iyi plan hakkında danışabilirdi.

Nessus, Manon'un evde olduğunu ve onu beklediğini söyleyerek geri döndü ve ikisi hemen evine doğru yola çıktılar. Malchus'un uzaktan akrabası olan Manon onu çok sıcak karşıladı ve başına gelenlerle ilgili
hikayesini şaşkınlıkla dinledi. Malchus daha sonra Hannibal'ın kendisine verdiği görevi açıkladı ve en iyi
yol ​​hakkında tavsiyesini istedi. Manon bir süre sessiz kaldı.

"Hanno'nun grubu şu anda çok güçlü," dedi, "ve Hannibal'ın kendisi burada olsaydı, sesinin senatoyu harekete geçirebileceğinden şüpheliyim. Zor zamanlar geçti ve Hanno ile partisi alt sınıflara o kadar cömertçe para harcadı ki, halkı ona karşı
bir açıklama yapmaya
yönelik bir umut yok. Sizin önerdiğiniz gibi, sizi aniden senatoya Hannibal'in elçisi olarak
tanıtıp davasını savunmanız için sizi yalnız bırakırsak, bunun son derece tehlikeli olacağını düşünüyorum. Hiçbir
duruşma elde edemezsiniz. Hanno onun yerine kalkıp sizi mahkemeler tarafından cumhuriyet düşmanı olarak
mahkûm edilmiş biri olarak
kınayacak ve derhal idamınızı talep edecek ve senatoda büyük bir oy çoğunluğuna
sahip olduğundan, talebi yerine getirilecektir. Siz,
ikna oldum ki, hiçbir iyi amaç uğruna hayatınızı heba edeceksiniz, varlığınız ve gizemli Hapishaneden kaçış, partizanlarımıza yönelik yeni bir dizi zulmün bahanesi haline getirilecekti. İtalya'ya takviye kuvvetlerinin gönderilmesinin aciliyetini sizin kadar ben de anlıyorum; ancak bunu yapmak için limanlarımızda çürüyen donanmanın onarılması, deniz hakimiyetinin yeniden sağlanması ve yeni asker toplanması gerekiyor.

"Kartaca'dan şu anki ruh haliyle bu fedakarlıkları yapmasını istemek
umutsuz; bir fırsat beklemeliyiz. Ben ve arkadaşlarım
yolu hazırlayacağız, ajanlarımızı halk arasında çalışmaya göndereceğiz ve başka bir zafer haberi geldiğinde ve halkın umutları
uyandığında ve coştuğunda, demir tavında dövülecek ve mücadeleyi
sonlandırmak ve Roma'yı sonsuza dek bitirmek için büyük bir çaba sarf etmeleri için onları çağıracağız.

"Bence, ilerlemenin tek olası yolu budur. Şimdi harekete geçmek, taleplerimizin reddedilmesini sağlamak, üzerimize yeni zulümler getirmek ve böylece bizi zayıflatarak, başka bir büyük zafer haberinin sağlayacağı fırsatı iyi bir şekilde değerlendirmemizi engellemek anlamına gelir. Hemen Hannibal'a yazıp durumun tüm koşullarını açıklayacağım ve ona neden talimatlarını yerine getirmekten kaçınmanızı tavsiye ettiğimi söyleyeceğim, çünkü bunu şimdi yapmak, sizin kendi yıkımınızı garantilemek ve davamıza büyük zarar vermek anlamına gelecektir.

"Bu arada, kısa bir süre gizlenmeniz gerekecek,
ben de sizi İtalya'ya geri götürecek bir gemi ayarlayacağım."

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi," dedi Malchus acı bir şekilde, "çünkü Kartaca
iğrenç tiranlığı, iğrenç yozlaşmışlığı, ihtişamını, onurunu ve hatta güvenliğini unutmasıyla benim için tamamen nefret verici. Bir daha
asla duvarlarının içine adım atmayacağıma güveniyorum. Bu lanetli şehirde yaşamaktan
bir savaş meydanında ölmek bin kat daha iyidir. "

"Öfkelenmeniz doğaldır," dedi Manon, "çünkü genç kanınız damarlarınızda ateşli bir şekilde akıyor ve Kartaca'nın başına kesinlikle gelecek olan ve sizin engelleyemediğiniz kaderi gördüğünüzde duyduğunuz öfke hiçbir şekilde suçlanamaz. Biz yaşlı adamlar tanrıların kararlarına daha fazla boyun eğeriz. 'Tanrılar kime önce delilik vurursa, önce onu yok ederler' sözünü bilirsiniz. Kartaca da öyledir. Hannibal ve ordusunun onu kurtarmak için gösterdiği kahramanca çabaları
etkisiz görüyor ve ona yardım etmek için elini uzatmıyor. Hanno'nun yönetiminin sürekli tiranlığı altında memnuniyetle yaşıyor, zengin, lüks ve tembel olmaktan, ticaretini sürdürmekten, zenginliklerini korumaktan, erkeksi erdemlere aldırmadan, yiğitliğe kayıtsız, kendini yavaş yavaş ve emin adımlarla Roma'ya kolay bir av olmaya hazırlıyor.

"Son muhtemelen benim zamanımda gelmeyecek, sizin zamanınızda gelebilir, ama kesinlikle ve kesinlikle gelecektir. Kendi vatandaşlarından sadece bir avuç kadarını savaş hattına
sokabilen bir ulus, gönüllü olarak kendini yıkıma mahkum eder."

"Benim zamanıma denk gelsin ya da gelmesin," dedi Malchus, "Kartaca'nın kaderine ortak olmayacağım. Onunla işim bitti; ve eğer savaş meydanında düşmezsem, savaş bittiğinde, Galyalılar arasında bir sığınak arayacağım, orada hayat zor olsa bile en azından özgür ve bağımsızdır,
cesaret, yiğitlik ve onurun çok önemli olduğu ve
zenginliğin yıpratıcı etkisinin henüz bilinmediği bir yer. Benim kesin kararım budur."

"Seni caydıracak hiçbir şey söylemiyorum, Malchus," diye cevapladı yaşlı adam, "bunlar senin çağının doğal duygularıdır; ve bence, benim de tekrar gelme zamanım gelseydi, ben de nankör Kartaca'nın kirli atmosferinde bir varoluşa tercih ederdim. Ve şimdi,
benimle burada mı kalacaksın, yoksa kaldığın yere mi döneceksin? Seni burada ne kadar memnuniyetle ağırlayacağımı söylememe gerek yok, ancak
güvenliğin için kesin olarak cevap veremem. Grubumuza ait olanların her hareketi Hanno tarafından izleniyor ve casuslarının kölelerim ve hizmetkarlarım arasında olduğundan şüphem yok.

"Bu yüzden, senin bulunduğun yerde saklanmanın senin için daha iyi olduğunu söylersem, beni misafirperver olmayan biri olarak görme. Takipçin her gece bana gelip talimatlar alsın; kapıdan girsin ve yanındaki bahçede kalsın. Aşağı inip onu göreceğim; ziyaretleri bilinse, şüphe uyandırırdı. Takip edilmediğinden emin olmak için dönüş nöbetini yakından takip etmesini ve ona dolambaçlı yollardan gitmesini ve size katılmadan önce takip edenleri yolundan çıkarmak için en yoğun kalabalığa karışmasını söyleyin. Üç veya dört gün içinde bir gemi ayarlayabileceğime inanıyorum. Ayrılmadan önce tekrar gelip beni görün. İşte bir kese altın; "Kaçışınıza yardım edenleri ödüllendirmek için buna ihtiyacınız olacak."

Malchus hemen Araplar arasındaki evine dönmesinin kendisi için daha iyi olacağını kabul etti ve Manon'a nezaketi için teşekkür ederek dışarıda bekleyen Nessus ile birlikte geri döndü.

Yürürken Malchus takipçisine Manon ile yaptığı görüşmenin özünü kısaca anlattı. Birden Nessus durdu ve dinledi ve sonra yürüyüşüne devam etti.

"Sanırım takip ediliyoruz efendim," dedi, "Manon'un evindeki Hanno'nun casuslarından biri şüphesiz efendisini ziyaret eden Arapların kim olduğunu bulmaya çalışıyor. Daha önce bir ayak sesi duyduğumu düşünmüştüm, artık bundan eminim. Bir sonraki dönüşe vardığımızda siz yürümeye devam edin ve ben de yola döneceğim. Arkamızdaki adam dürüstse düz devam edecek; casussa tereddüt edecek ve hangimizi takip edeceğine karar vermek için köşede duracak; o zaman ne yapacağımı
öğreneceğim."

Buna göre bir sonraki kavşakta Nessus'a geldiler, aşağı döndü ve
birkaç adım öteye saklandı, Malchus ise duraksamadan
doğruca yürüdü. Bir dakika sonra Nessus karanlık bir figürün gizlice
geldiğini gördü. Yolların kesiştiği noktada durdu ve birkaç saniye tereddütle durdu, sonra Malchus'u takip etti.

Nessus saklandığı yerden çıktı ve avını
takip eden bir kaplanın adımları kadar sessiz ve gizli adımlarla adamı takip etti. Birkaç adım kala aniden sıçradı ve
kendini onun üzerine
attı, bıçağını omuzlarının arasına gömdü. Adam ses çıkarmadan
yüzüstü yere düştü. Nessus bıçağını casusun
elbiselerine soğukkanlılıkla sildi ve sonra Malchus'u yakalayana kadar hızlı bir şekilde ilerledi.

"Bu bir casustu," dedi, "ama Hanno'ya daha fazla hikaye anlatmayacak."

İki gün sonra, Nessus, Manon'u ziyaretinden döndüğünde, ikincisinin bir arkadaşına ait bir geminin kaptanıyla onları Korint'e götürmek için anlaştığını ve oradan İtalya'ya geçişte zorluk çekmeyeceklerini haber verdi. Ertesi gece geç saatlerde gemiye bineceklerdi ve gemi şafak vakti yelken açacaktı.

Ertesi akşam Malchus, Nessus eşliğinde Manon'a veda ziyaretinde bulundu ve ona Hannibal'in tüm talimatlarını tekrarladı ve Manon ona general için mektubunu verdi ve ona arkadaşlarıyla birlikte ilk uygun fırsatta halka bir çağrıda bulunmak için hemen işe koyulacağına dair tekrar güvence verdi.

Yaşlı asilzadeye veda ettikten sonra Malchus Arap'ın evine döndü ve ayrılmaya hazırlandı. Kendisine yaptıkları hizmetlerden dolayı iki adamı ve mahutu çoktan cömertçe ödüllendirmişti. Gün içinde kendisine bir tüccarın giysilerini
sağlamıştı, şimdi bu karakteri benimsemek üzereydi.

Gece yarısı, her şey sessizken, o ve Nessus yola çıktılar ve limana doğru yola koyuldular, orada, az sayıda kişinin gittiği bir iskelede, bir
tekne onları bekliyordu ve hemen, sabah erken bir başlangıç ​​için kıyıdan yarım mil uzakta demirlemiş olan gemiye kürek çekildiler.

İzlenmeleri neredeyse imkansız gibi görünse de,
Malchus sabaha kadar güvertede huzursuzca yürüdü, her sesi dinledi ve ancak çapa tartılıp yelkenler çekildikten ve gemi Kartaca'dan uzaklaşmaya başladıktan sonra kamarasına girdi. Kartaca'dan ayrıldıktan sonraki altıncı gün, gemi Korint limanına girdi.

Orada İtalyan limanlarından gelen birkaç gemi vardı, ancak Malchus bir geçiş ayarlamaya başlamadan önce bir dükkana gitti ve kendisi ve Nessus için Latin kabilelerinden birine ait savaşçılar olarak zorluk çekmeden geçmelerini sağlayacak giysiler ve silahlar satın aldı. Sonra rıhtımda soruşturmalar yaptı ve o öğleden sonra küçük bir İtalyan teknesinin Brundusium'a doğru yola çıkacağını öğrenince gemiye bindi ve kaptana yanaştı.

"İtalya'ya geçmek istiyoruz," dedi, "ama Brundusium'a yanaşmamak için sebeplerimiz var ve kasabadan biraz uzakta karaya çıkmak istiyoruz. Elbette, bu sıkıntı için fazladan ödeme yapmaya hazırız."

Bu istek kaptana garip gelmedi. Malchus, Akdeniz'de ticaret yapan herkesin aşina olduğu dil olan Yunanca konuşmuştu. Brundusium'daki yetkililerle bir şekilde uğraştıklarını ve mesele yatışana kadar bir süre kaçtıklarını ve artık kasabadan geçmeden evlerine dönmek için can attıklarını varsaydı. İstedikleri gibi onları bir teknede karaya çıkarmak için oldukça yüksek bir fiyat istedi ve Malchus, fahiş bir fiyat ödemeye hazır olmanın, kaptanın zihninde yolcularının kalitesi konusunda şüphelere yol açabileceği için, bu miktar üzerinde uzun süre pazarlık etti. Bir veya iki kez karaya çıkacakmış gibi yaptı ve kaptan sonunda taleplerini makul bir miktara düşürdü. Bu kararlaştırıldığında Malchus bir daha karaya çıkmadı, ancak limandaki Kartaca gemilerinin bazı denizcileri tarafından tekrar tanınabileceğinden korktuğu için gemi yelken açana kadar gemide kaldı. Hava güzeldi ve rüzgar hafifti ve yelken açtıktan sonraki ikinci gün, gemi Brundusium'dan birkaç mil uzaklıktaki bir koyda demirledi. Tekne indirildi ve Malchus ile arkadaşları kıyıya çıktı.

Gemiye binmeden önce sadece bir yolculuk için değil, aynı zamanda ülkenin dört bir yanındaki yolculukları için de bir erzak stoğu hazırlamışlardı, çünkü Malchus'un Latin dili hakkında sahip olduğu azıcık bilgi, yiyecek satın almak için bir kasabaya veya köye girmek zorunda kalsaydı, hemen ihanete uğrardı.
Erzakları paketler halinde taşıyarak dağlara doğru yola çıktılar ve üç günlük bir yolculuktan sonra, kesintisiz veya macerasız bir şekilde Hannibal'in kampına ulaştılar. Hala Geronium yakınlarındaki siper kampında yatıyordu. Roma ordusu daha önce olduğu gibi onu kısa bir mesafeden izliyordu.

Malchus hemen generalin çadırını aradı, onu içeri girerken görünce şaşkınlığı büyüktü, çünkü bahara kadar geri döneceğini
beklemiyordu. Malchus, onu terk ettiğinden beri olan her şeyin hesabını verdi. Hannibal, Hanno'nun elçisini tutuklayıp mahkum etme girişiminde bulunmasına aşırı derecede öfkelenmişti. Manon ile yaptığı görüşmenin sonucunu öğrendiğinde ve düşmanca
grubun Kartaca'nın efendileri olduğunu duyduğunda, yaşlı asilzadenin tavsiyelerinin akıllıca olduğunu ve Malchus'un hiçbir işe yaramayacağını, oysa kendisine verilen görevi daha fazla yerine getirmeye çalışarak kendisini neredeyse kesin bir ölüme maruz bırakacağını kabul etti.

"Manon neyin en iyi olduğunu bilir ve şüphesiz, Hanno'yu çok ihtiyaç duyduğumuz takviyeleri göndermeye zorlamak için halkı harekete geçirmek için erken bir girişim sadece başarısız olmakla kalmaz, aynı zamanda davamıza zarar verirdi. O ve arkadaşları şüphesiz kamuoyunu hazırlamak için sessizce çalışacaklardır ve çok geçmeden kesin bir zaferin onlara bizim adımıza büyük bir gösteri yapma fırsatı vereceğine inanıyorum."

Kışın geri kalanı sessizce geçti. Malchus, Hannibal'in muhafızlarının komutanı olarak görevine devam etti, ancak görevleri çok hafifti. Zamanının büyük bir kısmını, Hannibal'e askerlerin kamplarına yaptığı ziyaretlerde eşlik ederek geçirdi, burada birliklerin rahatını ve memnuniyetini artırabilecek hiçbir şey yapılmadan bırakılmadı. Hannibal'in popülaritesinin ve birlikleri üzerindeki etkisinin en güçlü kanıtı, emrindeki ordunun, başlangıçta çoğunlukla kendi istekleri dışında Kartaca hizmetine girmeye zorlanan, çok sayıda milletten adamdan oluşmasına rağmen, sadece seferlerin zorlukları ve fedakarlıklarıyla değil, kışlık karargahlarında zorla geçirilen uzun süreler boyunca disiplinini sarsılmadan korumasıdır. Uzun savaş boyunca, başından sonuna kadar, birlikler arasında ne homurdanma, ne hoşnutsuzluk, ne de itaatsizlik oldu. İstekli ve neşeyle hizmet ettiler. Generallerine mutlak bir güvenleri vardı ve onu memnun etmek için en büyük emekleri üstlenmeye ve en zorlu çatışmalara girmeye istekliydiler, çünkü onun da diğer zamanlarda onların rahatını ve refahını sağlamaktan yorulmadığını biliyorlardı. Bahar ilerledikçe Hannibal'in beraberinde getirdiği büyük cephanelikler neredeyse tükendi ve iki ordunun uzun süre varlığıyla tamamen harap olmuş olan çevredeki bölgeden hiçbir erzak alınamadı. Bu nedenle, kış boyunca bulunduğu yerden hareket etmek gerekiyordu. Romalılar, müttefikleri tarafından sürekli olarak yeniden doldurulan cephaneliklere sahip olma avantajına sahipti ve istedikleri yere hareket ettiklerinde zorluk çekmeden geçimlerini sağlayacaklarından emindiler. Böylece, yürüyüş sırasında, yanlarında büyük bir yük treni götürme zorunluluğundan utanmıyorlardı ve durduklarında, generalleri fırsat bulduklarında bir darbe indirmek için ordusunu bir arada tutabiliyordu; diğer yandan Hannibal, erzak arayışında ordunun önemli bir bölümünü dağıtmak zorunda kalmıştı. Roma'daki yıllık seçimler yeni yapılmıştı ve Terentius Varro ile Emilius Paulus konsül seçilmişti. Emilius, aristokrat partiye mensuptu ve üç yıl önce İlirya savaşında konsül olarak komuta ettiğinde askeri yeteneğinin kanıtını vermişti. Varro, halk partisine mensuptu ve dönemin tarihçileri tarafından kaba ve gaddar bir demagog, bir kasabın oğlu ve kendisi de bir kasap olarak tanımlanıyordu. Ancak şüphesiz yetenekli bir adamdı ve bazı büyük niteliklere sahipti. Son Galya savaşında kendi eliyle bir Galya kralını öldüren praetor Marcellus, bir lejyonla Ostia'daydı. Filoya komuta etmek ve İtalya'nın güney kıyılarını korumak onun kaderiydi. Diğer bir praetor Lucius Postumius ise bir lejyonla Cisalpine Galya'da Kartaca'ya dost kabileleri bastırıyordu. Ancak ordunun komutasını almak için yeni konsüller gelmeden önce Hannibal, Geronium'dan taşınmıştı. Apulia'nın büyük Roma cephaneliği, Aulidus nehri yakınlarındaki bir kasaba olan Cannae'deydi. Bu önemli yer, Geronium'dan ovanın en kısa yolu üzerinden sadece elli mil uzaklıktaydı; ancak Romalılar ovanın üzerinden doğrudan geçemediler, çünkü o sırada Kartacalılar süvari bakımından onlardan çok daha fazlaydı ve bu nedenle dağların eteklerindeki yaklaşık yetmiş mil uzunluğundaki yolu kullanmak zorundaydılar; ve yine de, açıklanamayan bir gaf yüzünden, Cannae'deki büyük cephaneliklerinin üzerine, onları ani bir saldırıya karşı birkaç gün bile olsa savunacak kadar yeterli bir muhafız yerleştirmeyi ihmal ettiler.

Hannibal fırsatı gördü ve bahar yaza dönüştüğünde
kampını dağıttı ve doğrudan Cannae'ye yürüdü, burada Romalıların geniş cephanelikleri hemen eline geçti. Böylece sadece
düşmanının erzaklarını ele geçirmekle kalmadı, aynı zamanda
Romalılar ile Güney Apulia'nın alçak kesimleri arasına girdi, burada, tek başına,
yılın bu erken mevsiminde, mısır tamamen olgunlaşmıştı.

Romalıların artık ilerlemek ve cephanelerini geri almak için savaşmaktan başka çareleri yoktu, çünkü geri çekilselerdi, savaştan çok fazla acı çekmiş olan Apulialılar, tam bir umutsuzluk içinde, Kartaca'ya katılmak zorunda kalacaklardı, Fabius'un bekleme taktiklerini daha fazla sürdürmek son derece zor olacaktı, çünkü artık erzaklarını uzaktan çekmek zorunda kalacaklardı, Hannibal ise ordusunu arkasındaki ülkeden erzakla besleyebilecekti. Bu nedenle senato, orduyu büyük ölçüde güçlendirdikten sonra, konsüllere ilerlemelerini ve savaşmalarını emretti.

Emrinde sekiz tam lejyon veya seksen bin piyade ve yedi bin iki yüz süvari vardı. Bunlara karşı koymak için Hannibal'in kırk bin piyade ve on bin mükemmel süvarisi vardı, bunların iki bini Numidyalılardı. Geronium civarından ayrıldıktan sonraki ikinci gün Romalılar, Kartacalılardan altı mil uzaklıkta kamp kurdular. Burada, orduyu dönüşümlü olarak komuta eden Romalı konsüller arasında hemen olağan görüş ayrılığı ortaya çıktı. Varro, gecikmeden düşmana karşı yürüyüşe geçmek isterken, Emilius, Hannibal'in üstün süvarilerinin eylemi için uygun olan, düz ve açık bir ülkede çatışma riskini göze alamıyordu. Ertesi gün, komuta sırası kendisine gelen Varro, düşman kampına doğru yürüdü. Hannibal, süvarileri ve hafif piyadeleriyle Romalı ileri muhafızlara saldırdı, ancak Varro süvarilerini yalnızca hafif birlikleriyle değil, aynı zamanda ağır silahlı piyadelerinden oluşan güçlü bir birlikle destekledi ve birkaç saat süren bir çatışmadan sonra, Kartacalıları önemli kayıplarla geri püskürttü.

O akşam Roma ordusu, Cannae'den yaklaşık üç mil uzakta, Aufidus'un sağ kıyısında kamp kurdu. Ertesi sabah, komuta eden Emilius, kuvvetlerinin üçte birini nehrin karşısına ayırdı ve onları orada, o taraftaki Roma yiyecek toplama birliklerini desteklemek ve Kartacalıların birliklerini engellemek amacıyla kamp kurdu.

Ertesi gün sakin geçti, ancak ertesi sabah Hannibal kampını terk etti ve ordusunu Romalıları saldırmaya teşvik etmek için savaş düzenine göre oluşturdu; ancak Emilius, zeminin kendisine karşı olduğunun farkında olarak, hareket etmedi, ancak kamplarını daha da güçlendirmekle yetindi. Hannibal, Romalıların savaşmayacağını görünce, Numidyalı süvarilerini nehrin karşısına, Romalı yiyecek toplayıcı grupları kesmek ve nehrin o tarafındaki daha küçük kamplarını kuşatmak ve taciz etmek için ayırdı. Ertesi sabah Hannibal, Varro'nun komutada olacağını bilerek ve konsülün, Numidyalılar tarafından kampının kuşatılmasının verdiği hakaretin intikamını almak için aceleci tavrıyla yanıp tutuşacağından emin olarak, ordusunu nehrin karşısına geçirdi ve savaş düzenine göre düzenledi, sekiz bin adamını kampını korumak için bıraktı. Böylece, daha zayıf güçleriyle daha iyi tutabileceği bir pozisyon elde etti, Romalılar ise, onun nehrin o tarafındaki kamplarına saldırmayı planladığını düşünerek, tüm ordularını karşıya geçirip savaşa gireceklerdi. Varro da bunu yaptı. Kendi kampında on bin adam bırakarak, çatışma sırasında Hannibal'in kampına saldırmaları için emir alarak, birliklerinin geri kalanını nehrin üzerinden geçirdi ve kendi kuvvetini sağ kıyıdaki kamptaki kuvvetle birleştirdikten sonra, Hannibal'in aldığı pozisyonla karşılaşana kadar nehir boyunca yürüdü. Bu ustaca seçilmişti. Genel yönü doğu ve batı olan nehir bir halka oluşturdu ve Hannibal, ordusunu bu tarafa, her iki kanadı da nehrin üzerine yerleştirerek yerleştirdi. Böylece Romalılar onu
yanlarından geçiremedi ve piyadedeki çok daha üstün sayılarının etkisi bir ölçüde etkisiz hale getirildi. Birliklerinin düzeni şöyleydi.

İspanyollar ve Galyalılar, piyade hattının merkezini işgal ettiler.
Afrikalılar iki kanadı oluşturdu. Afrikalılar ile nehir arasındaki sol kanadına ağır Afrikalı ve Galyalı atlarını, sekiz bin kişilik bir kuvvet yerleştirdi, iki bin Numidyalı ise piyade ile nehir arasında, sağ kanatta konuşlanmıştı. Hannibal ordunun merkezine bizzat komuta ediyordu, Hanno sağ kanatta, Hasdrubal sol kanatta; Maharbal süvarilere komuta ediyordu.

Varro piyadelerini sıkı ve sıkı bir düzene soktu, böylece cephelerini Kartacalıların cephesine indirgedi. İki bin dört yüz kişiden oluşan Roma süvarileri sağ kanadındaydı ve böylece Hannibal'ın sekiz bin kişilik ağır süvarilerine karşıydı. İtalyan müttefiklerinin dört bin sekiz yüz kişilik süvarileri, Numidyalılara bakan sol kanattaydı.

Emilius Roma sağına, Varro ise sola komuta ediyordu. Kartacalılar kuzeye bakıyorlardı, böylece güneyden esen kuvvetli rüzgar, başlarının üzerinden düşmanın yüzlerine kadar toz bulutları
sürüklüyordu. Savaş, her iki tarafın hafif birlikleri tarafından başlatıldı,
bir süre inatla ve cesurca savaştılar, ancak
her ikisine de hiçbir avantaj sağlayamadılar. Bu mücadele devam ederken, Hannibal
kendini öne doğru ilerletti, böylece hattının önünde çıkıntılı bir açı
oluşturdu. Tüm Galyalılar ve İspanyollar bu harekete katıldı,
Afrikalılar hareketsiz kalırken; aynı zamanda ağır süvarilerini Roma atlarına karşı harekete geçirdi. İkincisi anında devrildi ve büyük bir katliamla savaş alanından sürüldü. Emilius'un kendisi yaralandı, ancak piyadeye katılmayı başardı. Kartacalı ağır atlılar Roma süvarilerini bu şekilde yenerken, Numidyalılar İtalyan müttefiklerinin çok daha üstün süvarilerinin yakınında manevra yaptı ve ağır atlar Roma süvarilerini yok ettikten sonra piyadelerinin arkasına geçip İtalyan atlarının arkasına düşene kadar onları oyaladılar, Numidyalılar ise önden onlara sertçe saldırdı. Böylece bir tuzağa yakalanan İtalyan atları tamamen yok edildi ve böylece iki ordunun ağır piyadeleri birbirleriyle karşılaşmadan önce, savaş alanında tek bir Roma süvari askeri bile sağ ve yaralanmamış olarak kalmadı. Roma piyadeleri şimdi hücuma geçti ve Hannibal'in oluşumunun doğası gereği merkezleri ilk önce Galyalılar ve İspanyollar tarafından oluşturulan çıkıntılı açının başıyla temas etti. Bunlar büyük bir inatla direndiler. Roma piyadesinin ikinci hattını oluşturan principes öne çıktı ve mızraklılara katıldı ve hatta triarii bile öne çıktı ve savaşa katıldı. Aşırı inatla savaşan Kartaca merkezi, Afrikalılarla yanlarında tekrar aynı hizaya gelene kadar kademeli olarak geri çekildi. Romalılar, direnişle karşılaştıkları noktaya her iki kanattan da farkında olmadan baskı yapmışlardı ve şimdi savaşa başladıkları noktanın yarısından biraz daha fazla bir alanı işgal ediyorlardı. Daha da ötede Galyalılar ve İspanyollar, orijinal hattın arkasında bir açı oluşturana kadar geri püskürtüldüler ve bu açıda tüm Roma piyadesi karışık bir kitle halinde üzerlerine baskı yaptı. Hannibal'in beklediği an buydu. Her iki kanadını da çevirdi ve şimdiye kadar bir darbe
vurmamış olan Afrikalılar şimdi Roma kütlesinin kanatlarına mükemmel bir düzen içinde düştüler, Hasdrubal ise muzaffer süvarileriyle arkalarından bir sel gibi hücum etti. Ardından tarihin kayıtlarında eşi benzeri olmayan bir katliam geldi. Açılmaya, savaşmaya veya kaçmaya gücü yetmeyen, talep edilen veya verilen bir aman olmadan, Romalılar ve Latin müttefikleri düşmanlarının kılıçları önünde düştüler, ta ki savaşa
gelen yetmiş bin piyadeden kırk bini savaş meydanında düşene kadar. Üç bin esir alındı, yedi bini küçük kampa kaçtı ve on bini nehrin karşısına geçerek büyük kampa ulaştı, orada bırakılan ve Varro'nun emirlerine uyarak Kartaca kampına saldıran ancak iki bin adam kaybıyla geri püskürtülen kuvvete katıldılar. Her iki kamptaki tüm birlikler ertesi sabah teslim olmaya zorlandı ve böylece Roma konsüllerinin komutası altındaki seksen yedi bin iki yüz piyade ve süvariden sadece on beş bin dağınık kaçak kurtuldu.

Hannibal'in Cannae savaşındaki kaybı yaklaşık altı bin kişiydi.

BÖLÜM XIX: MADENLERDE

Kartacalıların düşmanlarının tamamen yok edilmesinden duydukları sevinç çok büyüktü ve Maharbal ile diğer liderlerden bazıları Hannibal'i hemen Roma'ya yürümeye çağırdı; ancak Hannibal Roma halkının ruhunu biliyordu ve ordusunun yok edilmesinden sonra bile Roma'nın ele geçirilmesinin onun üstlenebileceğinden daha büyük bir görev olacağını hissediyordu. Tarih, teslim olmaktansa ölmeyi göze alan bir halkın ne kadar çaresizce bir savunma yapabileceğini göstermiştir ve özünde savaşçı bir halk olan Romalılar şehirlerini son nefeslerine kadar savunurlardı. Silahları boldu ve başkentin düzenli garnizonunu oluşturan iki şehir lejyonu vardı.

Yenilgi haberi Roma'ya ulaştığı anda, on yedi yaşın üzerindeki tüm erkeklerden bir asker toplanması emredildi ve bu da on bin asker ve bin süvari daha üretti. Hizmet etmeye istekli sekiz bin köle askere alındı ​​ve silahlandırıldı ve dört bin suçlu ve borçlu, silahlanmaları koşuluyla hapisten serbest bırakıldı ve affedildi. Praetor Marcellus, Sicilya'ya gitmek üzere olduğu on bin adamla Ostia'daydı.

Böylece Roma kırk üç bin adamla savunulacaktı, Hannibal'ın ise sadece otuz üç bin piyadesi vardı ve kuvvetlerinin en güçlü kolu olan süvarileri işe yaramayacaktı. Cannae'den Roma'ya, ganimetlerle yüklü bir orduyla on iki günlük bir yürüyüş mesafesi vardı. Bu nedenle bir sürprizle karşılaşacağını
umamazdı. Roma'nın surları aşırı derecede güçlüydü ve yanında bir kuşatma için gerekli olabilecek büyük makinelerden hiçbiri yoktu. Kuvvetinin geçimi için biriktirdiği malzemeleri yanında taşımış olmalıydı ve bunlar tükendiğinde yoksul kalacaktı. Taze Roma askerleri arkasında toplanacak ve çok geçmeden tüm ordusu kuşatılacaktı.

Böyle bir girişimde zaman kaybedecek ve şaşırtıcı zaferiyle elde ettiği
itibarı kaybedecekti. Savaştan kaçan Varro, kaçakların on binini Canusium'un güçlü yerinde
toplamıştı ve bunlar, kaçanların geri kalanının toplanacağı ve Roma'nın İtalyan müttefiklerinin yeni askerleriyle birleşeceği bir çekirdek oluşturacaktı.

Romalılar, Marcellus'u on bin adamıyla birlikte Canusium'a göndererek bir kuşatmaya direnme güçlerine olan güvenlerini gösterdiler.

Böylece, önünde güçlü bir şekilde savunulan bir şehir, arkasında hızla bu sayının iki katına çıkacak olan yirmi bin kişilik bir Roma askeri ordusu varken, Hannibal, Roma'yı kuşatmaya kalkışırsa elde ettiği tüm avantajları riske atacağını anladı. Bu nedenle, kendisi için koyduğu politikayı sürdürmeye karar verdi, yani ordusunu İtalya eyaletleri arasında oradan oraya dolaştırmaya, ta ki Roma'nın müttefikleri birer birer ondan uzaklaşıp ona katılana kadar, ya da
Roma kuşatmasını üstlenmesini haklı çıkaracak
Kartaca'dan takviyeler gelene kadar.

Roma, bu yenilgi saatinden daha görkemli olmamıştı; vatandaşlarının cesareti ve güveni bir an bile sarsılmamıştı.
Savunmaya hazırlandığı
hızlılık ve daha da fazlası, Marcellus'u şehrin savunması için tutmak yerine lejyonuyla Canusium'a göndererek gösterdiği güven, en yüksek hayranlığa layık bir ulusal ruh ve yiğitlik gösteriyordu.
Varro'ya
komutasını Marcellus'a devretmesi ve Roma'ya dönüp
senatonun önünde davranışları için hesap vermesi emredildi.

Varro, cezasının ölüm olacağından şüphe etmiyordu, çünkü Romalılar da
Kartacalılar gibi, yenik bir generale karşı pek merhametli değillerdi. Meslektaşı ve ordusu şüphesiz onun pervasızlığı yüzünden feda edilmişti. Dahası, senato onun acımasız siyasi düşmanlarından oluşuyordu ve
kendisinin davranışlarına karşı hoşgörülü bir bakış açısının benimsenmesini umamazdı.
Yine de Varro Roma'ya döndü ve senatonun önüne çıktı. Bu
kurul, içinde beliren güvene asil bir şekilde karşılık verdi; parti duygusu
askıya alındı, siyasi rakip, yenik general aynı şekilde
unutuldu, sadece Varro'nun birliklerini nasıl toparladığı,
aralarında hakim olan paniği nasıl yatıştırdığı ve
bir anda düzeni ve disiplini nasıl yeniden sağladığı hatırlandı. Böyle büyük bir felaketten sonra,
ülkenin yargısına boyun eğmek için böyle görünmesindeki cesareti de onun lehine sayıldı. Hataları hoş görüldü ve senato ona
açıkça teşekkür etti, çünkü o, devletten umudunu kesmemişti.

Hannibal, İtalya'nın müttefiklerini Roma'dan ayırma politikasının gereği olarak, tüm İtalyan tutukluları fidye ödemeden serbest bıraktı. Romalı tutukluları fidye ödemeyi teklif etti ve onlardan oluşan bir heyet, barış koşullarını teklif etmek için bir elçiye eşlik etti. Ancak senato, herhangi bir barış koşulunu tartışmayı reddetmekle kalmadı, aynı zamanda tutukluların ailelerinin ve arkadaşlarının onları fidye karşılığında serbest bırakmasını kesinlikle yasakladı, bunun ne düşmanlarını zenginleştirmenin ne de düşmana teslim olan askerlere hoşgörü göstermenin politik olduğunu düşündü.

Cannae'nin zaferi ve Hannibal'in merhameti, umduğu etkileri göstermeye başladı. Apulia hemen onun lehine karar verdi ve Arpi ve Celapia kasabaları kapılarını ona açtı; Bruttium, Lucania ve Samnium da onu takip etmeye hazırdı. Mago, ordunun bir bölümüyle Bruttium'a gönderildi ve teslim olabilecek kasabaları ele geçirdi.
Hanno, Lucania'da aynısını yapmak üzere başka bir bölümle gönderildi. Hannibal, Samnium'a yürüdü ve kabilelerle bir ittifak kurarak ganimetini orada sakladı ve Campania'ya doğru ilerledi ve onunla bir ittifak kuran İtalya'nın ikinci şehri olan Capua'ya girdi. Mago, Hannibal'in başarısının haberini Kartaca'ya götürmek ve takviye talep etmek için Bruttium limanlarından birine bindi.

Ne Roma ne de Kartaca denizde tam bir hakimiyete sahip değildi ve Roma'nın başına gelen felaket, büyük bir filoyu sürdürme gücünü büyük ölçüde azaltacağından, Kartaca artık Bruttium limanlarından
zorluk çekmeden takviye gönderebilirdi. Ancak
ne yazık ki Hannibal'in en büyük düşmanları İtalya'da değil,
Mago'nun çağrılarına ve vatansever partinin çabalarına rağmen, Hanno ve hizbinin entrikaları ve İspanya'daki savaşın talepleri, takviyelerin iletilmesini engelledi ve bu da Roma'yı fethederek mücadeleyi sonlandırmasını sağlayacaktı.

Hannibal, birkaç başka kasabanın teslimiyetini aldıktan ve Casilinum'u ele geçirdikten sonra Capua'daki kış karargahına geçti. Kış boyunca Roma ordusunu savaş alanına yerleştirmek için devasa çabalar sarf etti ve öylesine başarılı oldu ki, İspanya'daki Scipio ordusu hariç,
bahar başladığında, yine silahlı on iki lejyon veya yüz yirmi bin adama sahipti; ve Hannibal'e Kartaca'dan birkaç fil ve küçük bir süvari birliği dışında hiçbir takviye gelmediği için, savaşın kalan on üç yılında, müttefiklerini koruyarak, düşmanını taciz ederek ve kendi ordusunu onların pahasına besleyerek tamamen savunmada durmak zorunda kaldı; ve yine de
dehasının uyandırdığı korku o kadar büyüktü ki, sayıca üstün olmalarına rağmen, Cannae'den sonra Romalılar bir daha asla onunla meydan muharebesine girmeye cesaret edemediler.

Kış bastırdıktan kısa bir süre sonra Hannibal, Malchus'a birkaç subay ve yüz seçkin adam alıp Capua'dan Sardunya'ya geçmesini emretti. Sardunya'da yaşayanlar Roma'ya karşı ayaklanmış ve adanın garnizonunu oluşturan lejyonun komutanı olan praetor Quintus Mucius'u taciz ediyorlardı. Malchus ve emrindeki subaylar, adanın vahşi köylülerini örgütlemek ve onları düzenli taktikler konusunda eğitmekle görevlendirilmişlerdi; çünkü düzenli birlikler halinde hareket etmedikleri sürece, Roma lejyonunu ne kadar taciz ederlerse etsinler, onları ülkelerinden kovmayı umamazlardı. Nessus da tabii ki Malchus'a eşlik etti. Grup iki Capua kadırgasına bindi. Denizde çok fazla saat geçirmemişlerdi ki, başlangıçta güzel olan hava aniden değişti ve çok geçmeden Akdeniz'de sık görülen şiddetli fırtınalardan biri üzerlerine esti. Rüzgar arkalarındaydı ve kadırgaların önünden gitmesine izin vermekten başka yapacak bir şey yoktu. Deniz büyük bir hızla yükseldi ve kıçlarındaki yüksek pupalar dışında hiçbir şey
kadırgaların onları takip eden büyük dalgalar tarafından batırılmasını engelleyemedi. Kürekler yerleştirildi, çünkü böyle bir denizde bunları kullanmak imkansızdı.

Gece yaklaşırken fırtına azalmak yerine arttı. Kartacalı subaylar ve askerler fırtınada sakin ve sessiz kaldılar,
ama Capua denizcileri umutsuzluğa kapıldılar ve dümen başındaki adamlar ancak Malchus tarafından görev yerlerinde tutuldular, eğer gemiyi terk ederlerse onları anında denize attırmakla tehdit ettiler.
Akşam karanlığında subayları kıç taraftaki kabinde topladı.

"Umutlar kötü," dedi. "Pilot bana, fırtına dinmezse veya rüzgar değişmezse, sabah olmadan Sardunya kıyılarına savrulacağımızı ve bunun tamamen yok olacağımızı söyledi; çünkü İtalya'ya bakan tarafta, kayalıklar çoğunlukla sudan yukarı doğru yükseliyor, o taraftaki tek liman Romalıların ana kalelerinin ve garnizonlarının bulunduğu liman. Bana yapılacak hiçbir şey olmadığını söyledi ve ben de hiçbir şey göremiyorum. Kadırgayı rüzgara doğru çevirmeye çalışsak, bir anda sular altında kalacaktı, operasyonu gerçekleştirebilsek bile, bu denizin dişlerinde kürek çekmemiz imkansız olurdu. Bu nedenle, dostlarım, adamların cesaretini korumak ve geminin çarpması durumunda kıyıya ulaşma şansını değerlendirmek için hazır olmalarını söylemekten başka yapabileceğimiz hiçbir şey yok."

Kadırga bütün gece fırtınadan önce ilerledi. Diğer
teknedeki ışık, karanlık çöktükten kısa bir süre sonra kaybolmuştu. Askerlerin yarısı ve mürettebat sırayla yanlardan akan suyu boşaltmakla meşguldü ve birkaç kez denizler o kadar şiddetli bir şekilde
içine girdi ki herkes kaybolduğunu düşündü. Ancak sabah olduğunda o hala su üstündeydi. Rüzgar esmeye başladığından beri neredeyse hiç değişmemişti ve pilot Malchus'a Sardunya kıyılarına çok yakın olmaları gerektiğini söyledi. Işık parladığında her göz öfkeli köpüren suyun
çölüne dikilmişti. Şu anda Malchus'un yanında duran pilot kolunu kavradı.

"İşte kara," diye bağırdı, "önümüzde ölü."

Malchus ancak birkaç dakika sonra, sürükleyici sisin arasından belli belirsiz ana hatları seçebildi. Tek başına duran yüksek bir kaya yığınıydı.

"Bu bir ada!" diye haykırdı.

"Bu Caralis," diye cevapladı pilot; "Ana hatlarını iyi biliyorum; zaten
körfezin içindeyiz. Sağa bak, ağzındaki
kayalıkların ana hatlarını görebilirsin, çoktan geçtik. Önündeki kıyıyı göremiyorsun çünkü Caralis'in üzerinde durduğu kaya düz bir ovadan yükseliyor ve solda bir lagün uzun bir mesafeye kadar uzanıyor; orada
Romalı kadırgalar geziyor. Tanrılar bizi kıyı boyunca güvenli bir şekilde yaklaşabileceğimiz
tek noktaya getirdiler."

"Sevinecek çok bir şey yok," dedi Malchus; "denizden kaçabiliriz,
ama sadece Romalılar tarafından esir alınmak için."

"Hayır, Malchus, alternatif o kadar da kötü değil," dedi yanında duran genç bir subay. "Hannibal'ın elinde binlerce Romalı esir var ve biz de onlarla yer değiştirmeyi umabiliriz. Son on iki saatten sonra kıyıdaki herhangi bir yer, hatta bir Roma hapishanesi bile, denize kıyasla bir cennet."

Kıyının ana hatları artık açıkça görülebiliyordu. Artık Cagliari olarak bilinen Caralis'in büyük kayası karanlık ve tehdit edici bir şekilde yükseliyordu, koyun her iki tarafındaki alçak kıyılar beyaz köpükten bir bantla işaretlenmişti,
kayanın solunda ise, bir dizi geminin ve kadırganın siyah gövdeleriyle noktalı geniş lagün vardı,
çünkü rüzgar doğrudan körfeze doğru estiğinde lagün kısa, öfkeli dalgalarla
kaplanıyordu.

Pilot şimdi küreklerin çıkarılmasını emretti. Lagünün girişi
genişti, ancak kanal sadece ortada derindi ve
bu uzun dalgakıranın her iki tarafında, içerideki nakliyeye barınak sağlamak için kıyıdan taştan dalgakıranlar uzanıyordu. Deniz o kadar
dalgalıydı ki kürekleri kullanmak imkansızdı ve kürekler tekrar yerleştirildi ve küçük bir yelken çekildi. Bu, başın lagünün girişine doğru yatırılmasını sağladı. Bir süre kadırganın bunu başarabileceği şüpheliydi, ancak başardı ve sonra limanın üst ucuna doğru
doğru koştu.

"Yeterince uzak," dedi pilot hemen; "su hızla
ötede sığlaşıyor. Burada demirlemeliyiz."

Yelken indirildi, kürekler bir taraftan çıkarıldı ve kadırganın başı rüzgara doğru geldi. Daha sonra çapa atıldı. Fırtınadan
yaralanan kadırga lagünün yukarısına doğru ilerlerken, demirli gemilerde bulunanlar tarafından merakla
ve ilgiyle izlendi. Bir İtalyan kadırgası olduğu ve ayrıca adamlarla dolu olduğu açıktı,
ancak bunların Kartacalılar olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu.

Çapa atıldıktan sonra Malchus diğer subaylarla bir konsey düzenledi.
Düşmanların ortasındaydılar ve kaçmak tamamen imkansız görünüyordu. Fırtına tekrar denize açılmalarına yetecek kadar dinmeden çok önce, diğer gemilerden gelen tekneler onları ziyaret edip kim olduklarını ve nereden geldiklerini soracaklardı. Savaşarak kurtulmaları söz konusu bile olamazdı, çünkü koyda yirmi tane trireme vardı ve bunlardan herhangi biri Capua kadırgasını ezebilirdi ve çok daha büyük hızları, kaçma fikrini direnme fikri kadar umutsuz hale getiriyordu. Bu nedenle konsey, yapılacak tek şeyin direnmeden teslim olmak olduğu konusunda oybirliğiyle anlaştı. Fırtına yirmi dört saat daha devam etti, sonra rüzgar başladığı kadar aniden kesildi. Deniz dinmeye başlar başlamaz, kasabadan iki kadırganın yola çıktığı görüldü ve bunlar doğrudan gemiye doğru kürek çekti. Geminin hiç bayrak çekmemiş olması, garnizonun zihninde şüphe uyandırmıştı. Her kadırgada elli asker bulunuyordu. Yan yana kürek çekerken
bir kadırganın kıçında duran bir Romalı subay gemiye selam verdi ve
nereden geldiğini sordu.

"Biz Capua'lıyız," diye cevapladı pilot. "Fırtına bizi oradan
sürükledi. Gemide elli Kartacalı subay ve asker var, şimdi size teslim oluyorlar."

O günlerde, gemiler fırtınada denizi zorlukla tutabiliyordu ve fırtına çıktığında
önünden geçmek zorunda kalıyorlardı, kadırgaların düşman limanlarına savrulması hiç de alışılmadık bir şey değildi, bu duyuru büyük bir şaşkınlık yaratmadı.

"Gruba kim komuta ediyor?" diye sordu Romalı subay.

"Ben ediyorum," diye cevapladı Malchus. "Ben Malchus'um, Trebia'da öldürülen Hamilcar'ın oğluyum, Hannibal'in kuzeni ve muhafızlarının kaptanıyım. Direnişin umutsuz olduğunu görerek takipçilerimle birlikte teslim oluyorum."

"Umutsuz," diye cevapladı Romalı, "ve direnme olasılığı olmadığında adamlarınızın hayatlarını
atmamakta haklısınız."

Konuşurken gemiye çıktı, çapanın tartılmasını emretti ve
kadırga, iki Roma teknesiyle birlikte,
çıkış yerine doğru kürek çekti. Hemen Mucius'a ne olduğunu anlatmak için bir haberci gönderildi ve praetor kısa süre sonra orada belirdi.
Subay ona Kartacalı partinin liderinin adını ve rütbesini
verdi ve yanında Kartacalıların soylu ailelerinden iki subay olduğunu söyledi.

"İyi," dedi praetor, "bu iyi bir şans.
Kartacalılar'ın elinde o kadar çok subayımız var ki, onlarla
değiştirebileceğimiz birkaç tane olması iyi olur. Karaya çıksınlar."

Gemiden ayrılırken Kartacalılar silahlarını ve zırhlarını bıraktılar. Bu sırada, aralarında haberin hızla yayıldığı Roma garnizonunun büyük bir kısmı limanda toplanmıştı. Genç askerlerin çoğu daha önce hiç Kartacalı görmemişti ve Roma ordularına bu kadar korkunç yenilgiler
veren adamlara merak ve ilgiyle bakıyorlardı. Bunlar Hannibal'in gücünün mükemmel örnekleriydi, çünkü general Malchus'un kendi subaylarını ve adamlarını seçmesine izin vermişti ve Sardunya gibi dağlık bir ülkede bir sefer için güç, çeviklik ve dayanıklılığın gerekli olacağını bildiğinden, hem subayları hem de adamları büyük bir özenle seçmişti.

İkinci komutanı, uzun zaman önce ayrı bir komuta edinmiş olan arkadaşı Trebon'du, ancak Malchus'tan bağlı olduğu seferi duyduğunda, ona eşlik etmek için gönüllü olmuştu. Adamların hepsi çölde savaşmaya alışkın Afrikalılardı ve İspanya'da savaş eğitimi almışlardı. Fiziksel gücü iyi bilen Romalılar, bu kaslı figürleri görünce hayranlıklarını gizleyemiyorlardı. Kendilerinden daha hafiftiler, etraflarında kaplanınkine benzeyen bir yay ve esneklik vardı. Uzun süreli kullanım kaslarını sertleştirmişti, ta ki
kahverengi tenlerinden ipler gibi dikilene kadar, çoğu savaşta aldıkları sayısız yara izi taşıyordu ve Romalılar, onlara baktıklarında, bu adamların ne kadar zorlu rakipler olduğunu kabul ettiler.

Esirlerin her iki tarafında güçlü bir muhafız birliği oluşturuldu ve
kasabanın içinden kayanın üst kısmındaki kaleye doğru yürüdüler.

Burada, avluya açılan büyük bir oda subaylara tahsis edildi, köleler gibi görünen adamlar ise fırtınanın
kırıldığı anda gelen bir gemiden kaleye kadar erzak taşımak için hemen işe koyuldular.

İki hafta sonra Roma'dan bir gemi geldi ve senatodan esir takası yapmayacaklarını ve
Kartacalıların derhal madenlerde köle olarak çalıştırılacaklarını belirten bir mesaj getirdi. Vali, Malchus'a kararı bildirdi.

"Üzgünüm," dedi, "gerçekten de öyle; ancak senato hiçbir esiri değiştirmemeye kararlı. Elbette, konuyla ilgili görüşleri şu şekildedir: Bir Romalı silahlarını bıraktığında kendini rezil eder ve onu fidye olarak ödemeyi veya değiştirilmesine izin vermeyi reddetmek başkaları için caydırıcı bir etki yaratmayı amaçlamaktadır. Bu, büyük sayılarda kişinin birkaç kişiye teslim olduğu veya cesaret ve kararlılıkla düşmanın arasından geçebilecekleri
durumlarda yeterince adil olabilir; ancak daha fazla direnişin
umutsuz olacağı durumlarda, bence insanlar teslim olmakta haklıdır. Ancak, ben sadece aldığım emirlere uyabilirim ve yarın sizi ve adamlarınızı madenlere göndermeliyim."

Malchus, İberyalı esirlerin İspanya'daki madenlerde köle olarak çalışmaya gönderildiğini gördüğünden, kendisine bildirilen kader şaşırtıcı veya barbarca görünmedi. O günlerde savaşta esir alınanlar soğukkanlılıkla öldürülmedikleri sürece her zaman köleleştirilirdi ve Hannibal eline düşen Roma ve İtalyan esirlere belirgin bir insanlık ve hoşgörüyle davranmış olsa da, bu bir politika sonucuydu ve o zamanlar savaşın yürütüldüğü ruhla hiçbir şekilde uyuşmuyordu. Buna göre, ertesi gün Kartacalılar güçlü bir muhafız eşliğinde adanın diğer tarafında, limanın yaklaşık kırk mil batısında ve adanın batı kıyısına üç mil uzaklıkta bulunan madenlere doğru yürüdüler. Yol bir mesafe boyunca ölü bir ovada uzanıyordu. Ülke iyi ekilmişti ve köylerle doluydu, çünkü Roma her yıl adadan yüklü miktarda mısır haraç alıyordu. Yirmi mil yürüdükten sonra geceyi geçirmek için durdular ve ertesi sabah yollarına devam ettiler. Artık her iki tarafında yüksek tepeler olan geniş ve verimli bir vadiye girmişlerdi. Bazı yerlerde durgun bataklıklar vardı ve muhafızlardan sorumlu subay Malchus'a sonbaharda bu bataklıklardan vebalı bir miasmanın yükseldiğini ve vadide bir konaklamanın anakara sakinleri için ölümcül olduğunu bildirdi. Yerli halk vahşi ve ilkel görünümlüydü ve çoğunlukla koyun postlarına bürünmüşlerdi. Arı kovanı şeklindeki kulübelerde yaşıyorlardı. Tepeler günün yürüyüşünün sonuna doğru daralıyordu ve grup varış noktalarına yarım mil kala vadi sona eriyordu. Burada, madenlerde çalışan kölelerin muhafızlarını sağlayan güçlü bir Roma garnizonuna sahip Metalla adında küçük bir kasaba vardı. Bu kasabanın adı artık Iglesias.

Başlıca maden, kasabadan batıya doğru deniz kıyısına kadar uzanan dar bir vadide bulunuyordu. Refakatçinin komutanı olan subay, Malchus ve arkadaşlarını baş madencilik tesisindeki subayın sorumluluğuna verdi.

Malchus, orada toplanan çok sayıda insan karşısında şaşırdı. Çoğunlukla dallardan veya çimenlerden yapılmış alçak kulübelerde yaşıyorlardı ve vadinin dibinde veya tepenin alt yamaçlarında sıralar halinde dizilmişlerdi. Tepenin her iki tarafındaki tepenin sırtına bir Roma nöbetçi kordonu yerleştirildi ve vadinin merkezindeki küçük bir kampa, çıkabilecek herhangi bir kargaşayı bastırmaya hazır güçlü bir muhafız yerleştirildi.

Orada toplanan kölelerin büyük çoğunluğu, Romalılara karşı ayaklanan kabilelere mensup Sard'lardı.
Onlarla birlikte, köle olmayan, ancak durumları nominal bir ücret almaları dışında pek de iyi olmayan başka vatandaşları da vardı. Bunlara özgür işçiler deniyordu,
ancak onların emeği kölelerinki kadar zorakiydi - adadaki her bölge, bu veya daha kuzeydeki madenler için belirli miktarda işçi sağlamak zorundaydı. Bu şekilde askere alınan adamlar altı ayda bir değiştirilirdi. Sard'larla birçok ulustan insan karışmıştı. Burada Sicilyalılar ve Romalılar tarafından fethedilen birçok İtalyan kabilesinin üyeleri, kuzey ovalarından ve Marsilya'dan gelen Galyalılarla birlikte bulunuyordu.

Adanın farklı yerlerinde birçok maden işletiliyordu, ancak
Metalla başlıca madendi. Barutun henüz insanın hizmetkarı olmadığı günlerde emek son derece zordu. Kayalar el emeğiyle delinmeliydi, geçitler ve galeriler mümkün olan en küçük boyutlardaydı, atmosfer boğucuydu; dolayısıyla
ölüm oranı yüksekti ve sürekli bir emek ithalatı yapılması gerekiyordu.

"Bu insanlar biraz cesarete sahip olsalardı," dedi Trebon,
"ayaklanır, muhafızları alt eder ve ormanlara doğru giderlerdi.
Bütün ada, bizi buraya getiren subayın söylediği gibi,
içinden geçen iki geniş ova hariç
dağlarla kaplıdır; tepelerin ormanlarla kaplı olduğunu görebiliyorduk ve
bir kez kaçsalar bile tüm Roma ordusu onları bulamazdı."

"Bu doğru," dedi Malchus, "ama burada en az beş veya altı bin köle olmalı. Bunlar dağlar arasında nasıl yiyecek bulabilirlerdi? Bir süre meyve ve tahılla yaşayabilirlerdi, ama sonunda yiyecek için vadilere gitmeye zorlanırlardı ve sonra Romalılar tarafından katledilirlerdi. Yine de küçük bir grup insan tepeler arasında şüphesiz geçinemezdi ve tepelerde gördüğünüz muhafızların gücü kaçma girişimlerinin nadir olmadığını gösteriyor. Burada varlığımızı dayanılmaz bulursak, en azından kaçmaya çalışırız. Elli kişiyiz ve ortak bir eylemde anlaşırsak muhafızları kesinlikle aşabilir ve tepelere gidebiliriz. Yüzlerinden de görebileceğiniz gibi, bu kölelerin ruhu kırılmış. Çoğunun emeklerinden nasıl büküldüğünü ve omuzlarının efendilerinin kırbaç darbeleriyle nasıl incindiğini görün!"

Madenlerden sorumlu memur, Malchus'a kendisini ve diğer iki memuru çalıştırmaması gerektiğini, ancak onları adam çetelerinin gözetmenleri olarak atayacağını söyledi ve onlara, şu anda Hannibal'in elinde esir olan bir kardeşi olduğunu söyledi; ve Malchus'un, fırsat bulursa, bu nazik görevlerini onun adına kullanacağına güvendi. Roma kampının yakınındaki kulübelerden biri Kartacalılara tahsis edildi ve o akşam diğerlerine verilenlere benzer neredeyse siyah ekmekten oluşan erzak aldılar. Ertesi sabah işe koyuldular. Malchus ve iki arkadaşı görevlerinin hiç de zahmetli olmadığını gördüler çünkü madenden çıkarılan kurşun cevherini parçalayıp ayırmakla görevli bir dizi Sard'a bakmakla görevlendirilmişlerdi. Ancak adamlar akşam yorgun bir şekilde geri döndüler. Hepsi madenlerde çalışmıştı. Bazıları üç fitten biraz daha yüksek ve bir fitten daha geniş geçitlerden uzun mesafeler sürünerek geçmek zorunda kalmıştı ve sonunda geniş kurşun cevheri damarına ulaşmışlardı. Burada grubun bir kısmı işe koyulmuştu, diğerleri küçük galerileri itmekle meşguldü ve saatlerce orada oturmuş, kazma, çekiç ve kama ile sıkışık bir pozisyonda çalışmışlardı. Diğerleri,
o kadar dar kuyulardan iplerle indirilmişlerdi ki,
dibe vardıklarında ancak aşırı zorlukla
ayaklarının altındaki kayada çalışmak için eğilebilmişlerdi. Gerçekten de, bu eski kuyulardan birçoğu
Montepone madenlerinde bulunmuştu, o kadar aşırı dardı ki,
başları önde olmak üzere, iplerle indirilen köleler tarafından delinmiş olmaları gerektiği varsayılıyor,
normal şekilde indirildiğinde bir adamın çalışmak için eğilmesi kesinlikle imkansız gibi görünüyor.

Bu tür işlere hiç alışık olmayan Kartacalılar,
geceleri kulübelerine tamamen bitkin, kasılmış ve her uzvu ağrıyarak
dönüyorlardı. Birçoğu kendilerine verilen görevleri yerine getirmediği için acımasızca dövülmüştü.
Hepsi donuk, umutsuz bir öfkeyle doluydu. Akşamları, biraz yerel şarapla birlikte haşlanmış fasulyelerden oluşan bir erzak herkese dağıtıldı, yiyecek miktarı bol olduğundan, kölelerin yorgunluklarını giderebilmeleri için onları iyi beslemek gerekiyordu.

Bu çalışmanın üç gününden sonra, esirlerden beş veya altısı o kadar bitkindi ki, sabah işe çağrıldıklarında çetenin yanına gidemediler. Ancak, darbeler yüzünden kalkıp diğerlerinin yanına gitmek zorunda kaldılar. İkisi, boğucu çalışma yerlerinde gün içinde öldü; bir diğeri geceleyin öldü; birkaçı da ülkenin ateşiyle saldırıya uğradı.
Malchus ve arkadaşları, adamlarının çektiği acılardan dolayı keder ve öfkeyle doluydu.

"Her şey bundan daha iyiydi," dedi Malchus. "Romalıların kılıçları altında düşmek, o tepenin altındaki deliklerde köpekler gibi ölmekten bin kat daha iyiydi!"

"Sana tamamen katılıyorum, Malchus," dedi, gruptaki diğer subay Halco, "ve ne kadar umutsuz olursa olsun, herhangi bir kaçış planında sana katılmaya hazırım."

"Zorluk silahlarla ilgili," diye gözlemledi Trebon. "O kadar yakından izleniyor ki, herhangi birine sahip olmayı
ummak imkansız. Tüm aletler madenlerde bırakıldı; ve adamlar çıplak
çalıştıklarından, herhangi birini saklamaları mümkün değil.
Buradaki depolar her zaman bir nöbetçi tarafından korunur; ve onu
alt etsek bile, muhafızlar sağlam kapıları kırabilmemizden çok
önce gelirdi. Elbette, diğer köleleri de bize katılmaya ikna edebilirsek, muhafızları taşlarla bile ezebiliriz."

"Bu söz konusu bile olamaz," dedi Malchus. "Öncelikle, İtalyanlardan oldukça farklı, garip bir dil konuşuyorlar. Sonra, onlardan herhangi biriyle sohbet etmeye çalıştığımız görülse, şüpheler uyanabilir; ve hatta çoğunluğu bize katılmaya ikna edebilsek bile, komployu Romalılara ifşa ederek kendi özgürlüklerini satın almaktan fazlasıyla memnun olacak birçok kişi olacaktır. Hayır, ne yaparsak yapalım, bunu tek başımıza yapmalıyız; ve silahlar için taşlara ve kulübelerimizden çıkarabileceğimiz en sağlam kazıklara güvenmeliyiz. Kendimize ayırabileceğimiz tek zaman, işten sonra, yıkanmak ve trompet çalana kadar istediğimiz gibi dolaşmak için dereye inmemize izin verilen saattir. "O zamanlar muhafızların özellikle dikkatli olduğu ve düğümler halinde toplanmamıza izin verilmediği doğrudur; ve dün konuştuğum bir İtalyan köle bana benimle konuşmaya cesaret edemediğini söyledi, çünkü yer casuslarla kaynıyordu ve aramızdaki herhangi bir konuşmanın kesinlikle bildirileceği ve buna katılanların en zor ve en acımasız şekilde çalıştırılacağından emindi. Bu nedenle, yarın -çünkü eğer yapılacaksa, ne kadar erken olursa o kadar iyi, adamlar tüm güçlerini kaybetmeden önce- adamlar işten döndüklerinde hemen erzaklarını yemeli; sonra her adam, giysisinin altına kısa bir çubuk saklayıp cübbesinin köşesine birkaç ağır taş sararak, madenin üstündeki tepeye doğru yol almalıdır.

"İki adam birlikte gitmemeli -hepsi amaçsızca kulübeler arasında dolaşmalı. O taraftaki üst çizgiye ulaştıklarında ve beni gördüklerinde, hepsi
hızla yaklaşsın ve yukarıdaki nöbetçilere aniden saldıralım.
Bize karşı koymak için beş veya altı kişiden fazlasını bir araya getiremezler ve
biz onları taşlarımızla alt edebiliriz. Bir kez onları geçtikten sonra,
ağır silahlı adamlar ormana ulaşana kadar asla bize yetişemeyecekler, ki ormanın, sanırım, tepenin yaklaşık yarım mil ötesinden başladığına inanıyorum."

Diğer iki subay hemen planı kabul etti; ve kamp hareketsizken Malchus ihtiyatla kulübeden kulübeye gizlice dolaşarak adamlarına oluşturulan
planı anlattı ve bunun uygulanması için emirler verdi.

Hepsi neşeyle onayladı; çünkü daha güçlü olanlar artık işlerine alışıyor ve ilk iki güne göre daha az bitkin hissediyor olsalar da, bu korkunç kaderi yaşamaktansa ölmeyi tercih edecek tek bir kişi bile yoktu. Malchus onlara,
devredebilecekleri herhangi bir Roma askerinin silahlarına sahip olmalarının son derece önemli olduğunu, çünkü
dağlar arasında yiyecek elde etmek için büyük ölçüde bunlara güvenmek zorunda kalacaklarını güçlü bir şekilde vurguladı.

En bitkin olanlar ve ateşli olanlar bile,
güçlerini Bir keresinde özgürlük mücadelesi olasılığıyla ve çete sabah işe çıktığında hiçbiri geride kalmadı.

XX. BÖLÜM: SARDİNYA ORMANLARI

Kartacalılar akşamleyin çeşitli çalışma alanlarından gruplar halinde döndüler ve kendilerine sağlanan erzakları hemen tükettiler. Sonra birer birer dereye doğru
yürüdüler. Malchus en son ayrılan kişiydi ve tüm takipçilerinin kendisinden önce geldiğini görünce o da dereyi geçti, madenden çıkan bir moloz yığınının yanında bir an durdu ve yumruğu büyüklüğünde üç veya dört
taş parçası alıp giysisinin köşesine
yuvarladı ve bunu tek elinde tutarak tepeye doğru ilerledi.

Akşam yemeklerini yiyen köle gruplarını izlemekle ilgileniyormuş gibi ara sıra bir an durdu, en sonunda küçük kulübelerin
üst sırasına ulaştı. Bunlarla nöbetçilerin durduğu tepe arasında yaklaşık elli yardalık bir mesafe vardı ve bu mesafe, kulübelerin ötesine geçen herhangi bir adamın hareketlerini izleyebilmeleri için titizlikle açık tutuluyordu. Nöbetçiler yaklaşık otuz adım uzaklıktaydı, bu yüzden Malchus'un hesapladığına göre, daha önce onları alarma geçirebilecek şüpheli bir şey görmemişlerse, dört veya beş kişiden fazlası onlara ulaşmadan önce toplanamazdı.

Etrafına baktığında, takipçilerinin kısa bir mesafede köleler arasında dağıldığını gördü. Kulübenin barınağının arkasında durarak elini kaldırdı ve hepsi ona doğru hareket etmeye başladı. Üzerlerine sarılmış uzun bir bezden oluşan kıyafetlerinde, onları diğer kölelerden ayıran hiçbir şey olmadığından, hareket nöbetçilerin dikkatini çekmedi ve bulundukları yerden alçak kulübeleri
gözden geçirebiliyorlardı. Malchus hepsinin yaklaştığını görünce bağırdı ve yoldaşlarıyla birlikte tepeye doğru koştu. En yakın nöbetçi, elli kişilik bir topluluğun aniden kendisine doğru koştuğunu görünce bir haykırış attı ve her iki taraftan yoldaşları ona doğru koştu;
ama hareket o kadar hızlı gerçekleşti ki, Kartacalılar onlara ulaştığında sadece beş kişi toplanmıştı, oysa diğerlerinin çoğu o noktaya doğru koşuyordu. Kartacalılar, mızraklarını doğrulttuklarında, üzerlerine ağır taşlardan oluşan bir yağmur yağdırdılar, bu da ikisini yere serdi ve diğerlerini öylesine hırpaladı ve hırpaladı ki,
Kartacalılar onlara saldırdığında hemen yere yığıldılar.

En yakındaki Romalılar, arkalarından gelen yoldaşlarının gelmesini beklemek için durdular ve Kartacalılar, düşmüş düşmanlarının kılıçlarını, mızraklarını ve kalkanlarını alarak tam hızla ilerlediler. Romalılar kısa süre sonra onları takip etti, ancak silahlarının, zırhlarının ve miğferlerinin ağırlığıyla
hızla uzaklaştılar ve kaçaklar ormanın kenarına güvenli bir şekilde
ulaştılar ve girintilerine daldılar.

Bir süre koştuktan sonra durdular, Romalıların büyük bir kuvvet olmadan
takip etmeyi düşünmeyeceklerini biliyorlardı. Sardunya dağlarını
kaplayan ormanlar çoğunlukla
yaprak dökmeyen meşelerden oluşuyordu, bazı yerlerde ise çalılar ve genç ağaçlardan oluşan yoğun bir çalılık vardı. Kartacalılar buradan zorlukla geçtiler, ta ki hava karardığında, nispeten ağaçsız ve içinden berrak bir dere geçen bir vadinin dibine ulaşana kadar.

Malchus, "Burada geceyi geçireceğiz," dedi; "Romalıların hemen peşimize düşmelerinden korkmamalıyız, eğer gerçekten de
eğer bunu yaparlarsa, çünkü
bizi yüzlerce mil karelik ormanlarla kaplı bu dağlarda bulma şansları gerçekten çok azdır; ancak, hemen kendimize silah
sağlayacağız."

Beş Roma kılıcı talep edildi ve birkaç dik genç fidan kesildi ve uçları
bilendiğinden, her biri yaklaşık on dört fit uzunluğunda olan
etkili mızraklara dönüştürüldü.

"Yemeğimizi yediğimiz iyi oldu," dedi Malchus; "kahvaltımız
kendimize bağlı. Yarın ağaçların arasından yükselen dumana karşı dikkatli olmalıyız; ormanda kesinlikle çok sayıda kömür sobası olacaktır, çünkü Romalılar yakıt için bunlara güvenir. Yapılacak ilk şeylerden biri birkaç tane yakılmış meşale elde etmektir.
Bu tepeler arasında sıcaklık için ateş şarttır, hatta
yemek pişirme amaçlı kullanımını bir kenara bırakırsak bile."

"İşte o zaman pişirecek bir şeyimiz olur," dedi Halco gülerek.

"Bu kesinlikle olmazsa olmaz," diye kabul etti Malchus; "Ancak bu ormanlar arasında bol miktarda yaban domuzu ve geyik olacağı kesin. Tek yapmamız gereken dar bir girişi olan bir
vadi bulup oraya yerleşmek ve tüm
adamları
etrafındaki tepelerde bir daire oluşturup onları bize doğru sürmek için göndermek;
ayrıca, büyük olasılıkla keçi ve domuz sürüleriyle karşılaşacağız,
aşağı vadilerdeki köylüler bunları meşe palamutlarıyla beslenmeleri için yukarı gönderecekler.
Korkmuyorum ama bol miktarda et elde edebileceğiz; mısıra gelince,
sadece ovaya doğru bir baskın yapmamız gerekiyor ve
ülkenin genel yapısı, tepeler ve ormanın
genişliği hakkında bir şeyler öğrendiğimizde,
ortasına yakın bir yer seçip
oraya kulübeler dikeceğiz. Köylüler olmasaydı burada yıllarca yaşayabilirdik, çünkü Sardunya'daki tüm Roma kuvvetleri bizi bu dağlardan
çıkarmaya yetmeyecekti; ancak ne yazık ki, köylüleri soymamız gerekeceğinden, onlar bize rehberlik edecekler Romalılar ve biz sürprizlere karşı keskin bir gözetleme yapmak zorunda kalacağız. Eğer hava bizim için çok sıcak olursa
ovadan geçerek doğu tarafındaki dağlara doğru bir gece yürüyüşü yapmalıyız. Caralis'te, oradaki vahşi bölümün adanın bu tarafındakinden çok daha büyük olduğunu ve limandan adanın kuzeyine kadar kesintisiz uzandığını duydum. "

Takipten güvende hissettiği için Malchus dört adamını nöbetçi olarak görevlendirdi ve
grubun geri kalanı uyumak için uzandı, yarın madendeki işlere katılmak için
uyandırılmayacakları düşüncesiyle sevinç içindeydiler.

Şafak vakti hepsi hareket halindeydi ve derede derin bir nokta
bulunduğundan, bir banyonun lüksüne daldılar. Bunu yaptıktan sonra
ormanın kalbine doğru yürüyüşe başladılar.
Tepeler
çok yüksekti, çıplak kayalıklar sık ​​sık ağaçların arasında
yüzlerce ayak yükseliyordu, derin vadiler ve engebeli uçurumlar vardı. Bu vadilerden birini
geçerken Nessus aniden elini kaldırdı.

"Ne oldu?" diye sordu Malchus.

"Bir domuz homurtusu duydum," diye cevapladı Nessus, "sağımızda."

Malchus hemen grubu ikiye böldü ve onlara
mümkün olduğunca sessizce tepe, her on beş adımda bir adam bırakarak.

Herkes görevlendirildiğinde, sıranın uçları vadi ortasında birleşene kadar
aşağı inecekti, böylece bir daire oluşturacaktı. Bir bağırış
geri kalanlara bunun yapıldığını söyleyecekti ve sonra hepsi aşağı inecekti
ta ki ortada birleşene kadar. Her grupla bir subay gitti, Malchus
durduğu yerde kaldı. On dakika sonra sinyal duyuldu ve sonra herkes ilerlerken bağırarak ve
ağaçların arasında hiçbir şeyin geçmediğinden emin olmak için keskin bir şekilde göz kulak olarak ilerledi. Daralan daire vadinin dibindeki açık alana doğru çıktığında, genel bir sevinç çığlığı duyuldu, çünkü bir derenin
yanında toplanmış, homurdanarak ve korkudan çığlık atarak, kırk veya elli domuzdan oluşan bir sürü, ani kargaşadan dolayı
afallamış gibi görünen bir köylü vardı.

Adamların ormandan fırlattıkları mızraklarını görünce,
Sard dehşet içinde bir çığlık attı ve kendini yüz üstü yere attı.
Kartacalılar ona yaklaştığında Malchus onu ayağıyla dürttü, ama
o hareket etmeyi reddetti; sonra elinde tuttuğu Roma mızrağıyla ona vurdu,
ve adam bağırarak ayağa fırladı. Malchus ona İtalyanca
gitmekte özgür olduğunu, ancak domuzların takipçilerinin kullanımı için müsadere edilmesi gerektiğini söyledi. Adam sözlerini anlamadı, ancak
hareketlerinden gitmekte özgür olduğunu görünce,
hayatını kurtarabileceğine inanamayarak ve sürünün kaybından hiç endişe duymadan, hızının en üst noktasında yola koyuldu. Bu, gerçekten de, tepelerin eteğindeki köylerden birindeki çeşitli kişilerin mülküydü - o zamanlar olduğu gibi şimdi de, domuz sahibi birkaç adamın onları bir çobanın sorumluluğu altında dağlara göndermesi gelenekti; orada aylarca meşe palamudu ve köklerle yarı vahşi bir şekilde yaşıyorlardı, bir köylü ara sıra domuz çobanı için yiyecek tedarikiyle yukarı çıkıyordu.

Köylü ortadan kaybolur kaybolmaz, yaklaşık elli metre ötedeki adamlardan birinin bağırışı Malchus'un dikkatini çekti.

"İşte adamın ateşi, efendim."

Askerlerden neşeli bir haykırış yükseldi, çünkü tüm bu et ve onu pişirmenin bir yolu olmaması düşüncesi herkesi cezbediyordu. Malchus, gerçekten de hala yanan közlerin olduğu yere koştu.
Adamlardan bazıları hemen kuru dalları toplamaya koyuldu ve birkaç dakika içinde büyük bir ateş yanıyordu. Domuzlardan biri kesildi ve erzaklara ayrıldı ve kısa bir süre sonra her adam ateşin üzerinde bir çubuğa saplanmış kendi porsiyonunu pişiriyordu.

Kısa bir mesafede subayların kullanımı için daha küçük bir ateş yakıldı ve burada Nessus Malchus ve iki arkadaşı için yiyecek paylarını hazırladı. Yemekten sonra mızraklar, uçlarının ateşte sertleştirilmesiyle
iyileştirildi. Yürüyüşe hazır olduklarında, adamlardan ikisine ateş bekçisi olarak görev verildi ve bunların her biri ateşten iki alevli meşale aldı, yürürken bunları önlerinde çapraz tuttular, yanan uçlar birbirini yakıyordu. Tek bir adamla bile
ateşi kaybetme şansı çok azdı, ancak iki kişiyle böyle bir talihsizlik neredeyse hiç yaşanmazdı. On kişilik bir grup domuz sürüsünün sorumluluğunu üstlendi ve hepsi
sonra dağların kalbinde varmak istedikleri noktaya doğru yola çıktılar. Gün bitmeden sulak bir vadide uygun bir kamp yeri
seçildi. Sonra adamlar dalları kesmek ve çardaklar dikmek için işe koyuldular. Ateşler yakıldı ve bir domuz daha öldürüldü.
Bunu tercih edenler etini ateşte kızartırken,
diğerleri porsiyonlarını kaynattılar, Roma kalkanları tava olarak kullanıldı.

"Ne yapmayı düşünüyorsun, Malchus?" diye sordu Halco, yemeklerini bitirip dere kenarındaki çimenli bir kıyıya uzanırlarken. "Burada güvendeyiz ve bu ormanlarda aylarca Romalıların bizi bulmasına meydan okuyabiliriz. Tepelerin eteğindeki köylerden yiyecek alabiliriz ve yakaladığımız bu sürünün yanında ormanda çok sayıda domuz olmalı. Hayat tatsız olmayacak ama--" ve durdu.

"Ama sen günlerini burada sonlandırmak istemiyorsun," diye araya girdi Malchus, "ben de istemiyorum. Yeterince hoş, ama burada geçirdiğimiz her gün hayatlarımızın bir israfı ve Hannibal ve yoldaşlarımız Roma'nın kudretiyle savaşırken, vahşi kabilelerin üyeleri gibi yaşamaktan memnun olamayız. Ovalardaki köyler arasında yapacağımız baskınlarla öyle bir rahatsızlık ve korku yaratacağımızdan şüphem yok ki Romalılar çok geçmeden bizi yakalamak için büyük bir çaba gösterecekler ve şüphesiz yerlileri de aramalarına dahil edecekler. Yine de onlardan kaçmayı umabiliriz ve bu dağlar arasında durup onlara öyle ağır kayıplar verdirebileceğimiz çok sayıda nokta var ki, anlaşmaya varmaktan mutluluk duyacaklar. Tek isteğim, bize iyi davranmaları ve bizi savaş esiri olarak Roma'ya götürmeleri ve takas edilene kadar orada kalmamız için tanrılarına yemin etmeleri. Roma'da olayların gidişatını bekleyebiliriz sabırla.
Hannibal şehri ele geçirebilir. Senato, aldığımız birçok esirin akrabaları tarafından teşvik edilerek bir değişim yapmayı kabul edebilir ve kaçma şansımız
olabilir. Her halükarda dünyada olacağız ve neler olup bittiğini bileceğiz."

"Ama dayanamaz ve onları özgürlüğümüzü bize vermeyi kabul etmeye ikna edemez miyiz?"

"Sanmıyorum," dedi Malchus. "Roma gururu için bir avuç kaçak esirin onlara bu şekilde meydan okumasına izin vermek çok fazla olurdu ve
bu adanın valisi şartları kabul etse bile, senatonun bunları onaylayacağına inanmıyorum. Çok fazla şey istemesek iyi olur. Kendi adıma Roma'yı görmeyi özlüyorum. Kartaca geri çekilip Hannibal'a hiçbir yardım göndermeyeceği için, bir fatih olarak oraya girme konusunda çok az umudum var ve hiç görmemektense bir esir olarak girmeyi umursamıyorum. Orada çalışılacak maden yok ve Romalılar, kendi insanlarının büyük bir kısmı Hannibal'in elindeyken, bize herhangi bir zulüm veya sertlikle davranmaya cesaret edemezler.

"Burada durum farklı. Kaderimizle ilgili hiçbir söylenti Hannibal'e ulaşmayacak ve hepimiz o boğucu madenlerde ölseydik,
asla daha akıllı olmazdı."

İki subay da Malchus'la aynı fikirdeydi; askerlere gelince,
şu anki özgürlüklerinden ve esaretten
kurtulmalarından fazlasıyla memnunlardı, yarını düşünmediler.

Ertesi gün Malchus ve arkadaşları mahallenin tepelerini keşfettiler ve kamplarına yaklaşılabilecek vadilere hakim birkaç noktayı gözetleme yeri olarak seçtiler. Ağaçlar temizlendi, manzaralar kesildi ve odunlar şenlik ateşleri yakmak için hazır hale getirildi ve her bir görev yerine iki nöbetçi yerleştirildi, emirleri ülkenin her yerinde dikkatli bir gözetleme yapmak, herhangi bir düşman yaklaştığında anında bir ateş yakmak ve ardından kampa inip düşmanın sayısı ve yürüyüş yönü hakkında bilgi vermekti. Birkaç gün sonra, düşmanın alarm vermesi durumunda ne yapılacağına dair tam talimatlarla kampta on adam bırakan Malchus, grubun geri kalanıyla birlikte dağların üzerinden yola çıktı. Güneş, rotalarının yönü konusunda tek rehberleriydi ve en doğudaki tepelerin zirvesine ulaşmadan önce öğleden sonra geç vakitlerdi ve adayı ikiye bölen
geniş ovaya baktılar. Burada
ertesi sabaha kadar dinlendiler ve sonra şafaktan önce yola çıkarak
yamaçlardan aşağı indiler. Bir vadinin ağzında bulunan büyükçe bir köye doğru yol aldılar ve içeri girene kadar fark edilmediler.
Adamların çoğu
tarlalardaydı; birkaçı direndi, ancak Kartacalıların mızraklarına ek olarak
taşıdıkları kısa ve ağır sopalarla hızla yere serildiler.

Malchus, bu son silahların kullanılmaması, hiçbir canın alınmaması ve kimsenin direnme eylemi dışında
zarar görmemesi veya kötü kullanılmaması konusunda kesin emirler vermişti. Birkaç dakika boyunca
kargaşa büyüktü, kadınlar ve çocuklar çılgınca bir telaşla çığlık atarak etrafta koşuşturuyorlardı. Ancak, hiçbir zararın amaçlanmadığını gördüklerinde sakinleştiler.

Köyde arama yapıldığında büyük tahıl depoları keşfedildi ve ayrıca bol miktarda çuval bulundu ve her asker bunlardan birini
taşıyabileceği kadar tahılla doldurdu. Onlar için yararlı olabilecek başka birkaç eşya da alındı: pişirme kapları,
tahta tabaklar, bıçaklar ve bulunabilen silahlar. Bunlarla
yüklenen Kartacalılar kampa geri dönmek için yola çıktılar. Yüklenmiş olmalarına rağmen uzun ve meşakkatli bir yolculuktu ve Malchus, dört veya beş adamı farklı noktalarda bırakarak, dumanın yol gösterici olması için nemli odun ateşlerini
yakmaları talimatını vermemiş olsaydı, geri dönüş yollarını bulmakta büyük zorluk çekeceklerdi. Ancak, kampa vardıklarında köyden ayrıldıktan sonraki ikinci günün sonuydu. Burada adamlar düz taşların arasında tahılı ezmek için işe koyuldular ve kısa süre sonra közlerde kaba kekler pişmeye başladı.

Bir ay geçti. Malzemeler tükendiğinde ilkine benzer baskınlar yapıldı ve ziyaret ettikleri ikinci köyde yükleri taşımaya yardımcı olan altı eşeği ele geçirdikleri için, yolculuklar ilk seferden daha az yorucuydu. Bir sabah, birlik kahvaltılarını yaparken, tepelerden birinden parlak bir duman sütunu yükseldi. Adamlar aynı anda ayağa fırladılar.

"Kahvaltını bitir," dedi Malchus, "bolca zaman olacak.
İki domuz daha kes ve onları parçala. Her adam üç veya dört kilo et ve bir miktar un alsın."

Tam hazırlıklar biterken, gözetleme noktasından iki adam geldi ve büyük bir kuvvetin vadilerden birinden geçtiğini bildirdi. Domuz sürüsünden artık sadece altısı kalmıştı - bunlar
ormana sürüldü. Tahıl ve diğer depolar da götürüldü ve dikkatlice saklandı ve köylere yapılan farklı baskınlarda ele geçirilen silahlarla artık hepsi iyi silahlanmış olan grup kamplarından
uzaklaştı.

Malchus iki yoldaşıyla birlikte kampın çevresindeki tüm vadileri keşfetmişti ve savunma için çeşitli noktalara
sahiplenmişti. Bunlardan biri düşmanın yaklaştığı hat üzerindeydi. Vadi, her iki taraftaki dik kayalarla neredeyse
kapanana kadar daraldı. Bunların zirvesinde
Kartacalılar mevzilerini aldılar. Artık düşmanı açıkça seçebiliyorlardı; binin üzerinde Roma askeri vardı ve onlara tam beş yüz yerli eşlik ediyordu.

Kolonun başı vadinin dar yoluna yaklaştığında
askerler durdu ve yerliler keşif yapmak için önden gittiler. Her şeyin açık göründüğünü bildirdiler ve ardından kol ilerledi.
Geçide ulaştığında yukarıdan bir haykırış duyuldu ve kayalıklardan
bir sürü kaya düştü ve birçok Romalıyı ezdi. Komutanları hemen
askerleri geri çağırdı ve onlar da yamaca tırmanmaya başladılar,
zeminin izin verdiği her yerde. Uzun bir çabadan sonra saldırıya uğradıkları
kayalığa ulaştılar, ancak
onu terk edilmiş buldular.

Romalılar bütün gün ormanları aradılar, ancak başarısız oldular.
Yerliler güçlü gruplar halinde ileri gönderildi. Bunların çoğu
başarısız bir şekilde geri döndü, ancak ikisi aniden Kartacalılar tarafından saldırıya uğradı ve birçoğu katledildi.

Romalılar dört gün boyunca ormanda aramalarını sürdürdüler, ancak
birkaç kez Kartacalıları bir anlığına bile göremediler, yalnızca birkaç kez, Kartacalılar aşağıdan erişilemez yerlerde aniden belirip üzerlerine kayalar ve taşlar fırlattılar. Sardlar
birkaç kez saldırıya uğramışlardı ve kendilerine verilen kayıplardan o kadar
moralleri bozulmuştu ki, artık Romalılar eşlik etmedikçe ormana girmeyi
reddediyorlardı.

Dördüncü günün sonunda, kaçak çeteyi bu ormanla kaplı dağlarda takip etmenin artık umutsuz olduğunu hisseden Romalı komutan, birliğin başlangıç ​​noktasına geri dönmesini emretti. Adamlarından kırk ila elli kadarını kaybetmişti ve Sards'tan yüzden fazla kişi öldürülmüştü. Ormanın kenarına ulaştığı anda yerlilerden biri tarafından yakalandı. Adam, "Kartacalıların elinde tutsaktım," dedi, "ve liderleri, generale bir mesaj iletme yemini etmem üzerine beni serbest bıraktı." Adam hemen subayın önüne çıkarıldı. "Kaçak kölelerin lideri bana şunu söylememi istiyor," dedi, "yanınızda on kat daha fazla adam olsaydı, onları yakalamaya çalışmanız boşuna olurdu. Bu dört gün içinde ormanın sadece birkaç mil karesini aradınız ve sizden yarım mil bile uzakta olmasa da onu yakalamayı başaramadınız. Yüzlerce mil kare var ve eğer sizden kaçmayı seçerse, yirmi bin adam boşuna arayabilir. Bana yıllarca dayanabileceğini ve ovalardaki tüm köyleri yağmalayabileceğini söylememi istiyor; ancak kendisi ve adamları bir dağ kabilesinin hayatını yaşamak istemiyor ve sizinle teslim olma koşullarını görüşmeye hazır ve eğer siz de yarın öğlen aynı sayıda adamla burada olursanız, ormanın dışında sizinle iki adamla buluşacak. Benim önümde ateşkesi ihlal etmeyeceğine dair ciddi bir yemin etti ve sizden de aynısını yapmanızı istiyor. Söz verdim "Cevabını geri almak için."

Romalı komutan başarısızlığından ve dağlarda bu kararlı grubun varlığının
uzun süredir devam eden sorunlarından çok rahatsız olmuştu. Muhtemelen yakın zamanda bastırılmış kabilelerden bazıları da onlara katılacaktı ve adayı tutan
Romalı kuvvetler için bir diken olacaktı. Bu nedenle, bu beklenmedik teklif onu çok rahatlattı.

"Seni gönderene geri dön," dedi, "ve ona, 10. Lejyon'un o bölümünün komutanı olan Publius
Manlius olarak, tanrılar önünde ateşkesi ihlal etmeyeceğime ve yarın öğlen, onun önerdiği gibi iki subayla birlikte onunla burada buluşacağıma yemin ediyorum."

Belirlenen saatte Malchus, iki subayla birlikte, ormanın hemen
içinde dururken, Romalı generalin iki arkadaşıyla birlikte ilerlediğini gördü; hemen onları karşılamak için ilerlediler.

"Ben geldim," dedi Malchus, "size belirli şartlarla teslim olmayı teklif etmek için. Dün gönderdiğim mesajda size sebeplerimi verdim. Çetem buradayken, beni yakalama girişimlerinize yıllarca meydan okuyabilirdim, ama bir dağ soyguncusunun hayatını yaşamak istemiyorum. Hannibal esirlerine merhametle davranır ve adil bir mücadelede bile ele geçirilmeyen, ancak bir fırtına tarafından limanınıza sürüklenen bana ve arkadaşlarıma yapılan muamele Roma için bir utançtı. Talebim şu ki, cesur adamlara layık olan saygıyla muamele görmemiz, limana kadar muhafız veya refakatçi olmadan yürümemize izin verilmesi, orada bizim için hazırlanmış bir gemiye doğrudan binmemiz. Daha sonra silahlarımızı bırakacağız ve sizin ve adanın valisi tarafından imzalanan ve Roma senatosu tarafından onaylanan ve tasdik edilen ciddi anlaşma uyarınca savaş esiri olarak teslim olacağız. Buna göre, ilk etapta, esir alındığımızda mahrum kaldığımız giysi ve zırhlar bize iade edilecek ve daha sonra gemiyle Roma'ya götürüleceğiz. Orada, takas edilene kadar savaş esiri olarak kalacağız. Başka hiçbir yere gönderilmeyecek ve bu adada olanlardan dolayı hiçbir acı veya cezaya çarptırılmayacağız." 

Romalı general, talebin ılımlılığından şaşırdı ve memnun oldu. Malchus'un İtalya'daki Kartaca ordusuna yoldaşlarıyla birlikte iade edilmesinde ısrar edeceğinden korkmuştu. Böyle bir öneriyi Roma'ya iletmek istemezdi çünkü bu, adadaki tüm Roma kuvvetlerinin bu bir avuç çaresiz adamı yenemeyeceğinin bir itirafı olurdu ve o bunu
düşünmedi talepte bulunulsaydı senato tarafından kabul edilirdi.
Mevcut öneri çok daha kabul edilebilirdi.
Küçük bir utanç duymadan, Kartacalı kölelerin serbest kaldığını ve dağlara kaçtığını, onları takip etmenin çok zor olacağını ve adadaki tüm hoşnutsuzları bir araya getirecek bir çekirdek grup oluşturacaklarını bildirebilirdi; ve sadece savaş esiri olarak Roma'ya gönderilmeyi talep ettikleri için, adada tutulmak yerine, şartların kabul edilmesini önerebilirdi. Bu nedenle, bir anlık gecikmeden sonra şöyle cevap verdi:

"Ben şartlarınızı kabul ediyorum, efendim, benim açımdan ve bunların
bana ılımlı ve makul göründüğünü kabul ediyorum. Bunları ortaya koyan ve kabul ettiğim bir belge hazırlayacağım ve hemen
valiye göndereceğim, imzalamasını ve senatonun onayı için Roma'ya iletmesini rica edeceğim. Bir cevap gelene kadar köylere daha fazla saldırıda bulunmaktan kaçınacağınıza inanıyorum."

"Cevap gelene kadar iki hafta geçebilir," diye cevapladı Malchus;
"ama bu noktaya kadar ihtiyaçlarımızı karşılayacak kadar sığır ve un gönderirseniz, cevap gelene kadar daha fazla eylemde bulunmaktan kaçınacağıma söz veriyorum."

Romalılar buna hemen razı oldular ve Malchus ve arkadaşları iki hafta boyunca dağlarda geyik ve yaban domuzu avlayarak eğlendiler. Bir hafta geçtikten sonra her gün bir adam, Roma'dan herhangi bir cevap gelip gelmediğini görmek için kararlaştırılan yere gönderildi. Malchus'a şartların kabul edildiğine ve Roma komutanının ertesi gün belgeyle orada buluşacağına dair bir mesaj getirmesi yaklaşık üç hafta sürdü. Görüşme
anlaşıldığı gibi
gerçekleşti ve Romalı, Malchus'a kendisi ve vali tarafından imzalanan ve senato tarafından onaylanan, önerilen şartları kabul eden belgeyi verdi. Malchus ve beraberindekiler ertesi sabah Metalla'nın üç mil aşağısındaki yola inerlerse onları bekleyen bir Roma askeri refakatçisi bulacağını ve limana vardıklarında binmeleri için bir geminin hazır olacağını söyledi.

Ertesi gün, Malchus ve arkadaşları ormandan ayrıldılar ve askeri düzen içinde vadiye doğru yürüdüler. Belirlenen noktada bir subayın komutasında yirmi Roma askeri buldular. Subay, Malchus'u selamladı ve emirlerinin onları limana kadar eşlik etmek ve yürüyüşleri sırasında yerlilerin
elinden hiçbir taciz veya müdahaleye maruz kalmamalarını sağlamak olduğunu söyledi. İki günlük yolculuk onları Caralis'e götürdü ve düzenli bir şekilde ve gururlu bir tavırla, sokaklarda böylesine garip bir manzarayı görmek için toplanan Roma askerlerinin arasından yürüdüler. Limana vardıklarında kendileri için hazırlanan gemiye bindiler ve silahlarını güverteye yığdılar. Bir Romalı subay onları karşıladı ve anlaşmanın şartlarına uygun olarak, mahrum bırakılmış oldukları tüm giysi ve zırhları onlara teslim etti. Daha sonra bir asker muhafızı gemiye yürüdü ve bir saat sonra yelkenler
çekildi ve gemi varış noktasına doğru yola çıktı.

Malchus ve arkadaşları endişeyle ufukta baktılar ve
Capua veya Kartaca'nın bazı kadırgalarının görüş alanında görünebileceği umudunu taşıyorlardı,
aslında onları görme konusunda çok az umutları vardı, çünkü
hiçbir Kartaca gemisinin
İtalya kıyılarına bu kadar yakın bulunması mümkün değildi, tabii ki Sardunya'nın kuzey dağlarındaki isyancıların kullanımı için silahlarla
bağlı olmadıkça. Ancak, gemi Tiber'in ağzına girene kadar
görünürde hiçbir yelken yoktu. Nehre tırmanırken ve Roma'nın duvarları ve kuleleri uzaktan görülünce, tutuklular
Kartaca'nın büyük rakibinin
görünmesiyle uyandırılan ilgi karşısında kendi konumlarını unuttular.

O zamanlar Roma, imparatorlar dönemindeki yapılarını
ayırt eden ihtişamdan çok azına sahipti. Her şey devasa ve sadeydi, mimari süslemeye dair çok az çaba vardı. Tanrıların tapınakları, binaların kütlesinin üzerinde görkemli bir ihtişamla yükseliyordu, ancak bunlar bile boyut ve güzellik olarak Kartaca'dakilerden çok daha aşağıydı, şehrin boyutu ise Afrika rakibinin geniş yayılımıyla karşılaştırıldığında gerçekten küçüktü.

Gemi, komutan mahkumlarla birlikte
geldiğini bildirmek ve talimat almak için karaya çıkana kadar akıntıda demirledi.
Bir saat sonra geri döndü, mahkumlar karaya çıkarıldı ve su kapısında
güçlü bir mızrakçı muhafızı tarafından karşılandı. Haber şehre
hızla yayılmıştı. Sokaklarda bir insan kalabalığı vardı,
pencerelerde ve çatılarda ise üst sınıflardan çok sayıda kadın toplanmıştı. Bir grup asker, ilerlerken kalabalığı geri iterek yolu açtı. Bir sıra mızrakçı esirlerin her iki yanında yürüyordu ve
güçlü bir muhafız kalabalığın içeri
girmesini önlemek için arkadan geliyordu. Malchus, tutukluların başında yürüyordu, onu subayları takip ediyordu, ardından da ikişer ikişer yürüyen askerler geliyordu.

Tutsakların tavırlarında hiçbir umutsuzluk havası yoktu ve düşman kalabalığın bakışlarına tutuklulardan ziyade fatihlerin bakışlarıyla bakıyorlardı. Romalıların eline düşmelerinin tamamen tesadüf olduğunu, savaş alanında kendilerini defalarca Roma askerlerine rakip olduklarını
kanıtladıklarını ve şehrin duvarlarının onların sokaklarda muzaffer fatihler olarak yürümelerini engellediğini hatırlıyorlardı.

Kartacalı tutukluların Roma'da sokaklarda yürümesi yeni bir manzara değildi, çünkü önceki seferlerde çok sayıda Kartacalı esir alınmıştı; ancak Hannibal Alpleri geçip muzaffer ordusunu İtalya'dan geçirdiğinden beri Roma'ya neredeyse hiç tutuklu getirilmemişti, on binlerce Romalı ise Hannibal'in eline düşmüştü. Roma nüfusunun alt sınıfı her zaman kaba ve vahşiydi ve esirler sevinç çığlıklarıyla, inlemelerle ve tehditlerle ve savaşlarda arkadaşları ve akrabaları ölenler tarafından acı küfürlerle saldırıya uğradılar. Pencerelerdeki ve damlardaki daha iyi sınıflar herhangi bir gösteriden uzak durdular, ancak esirlerin geçişini eleştirel bir gözle ve korkusuz tavırlarına ve kibirli tavırlarına hayranlık ifadeleriyle izlediler. "Gerçekten, onların başında yürüyen o genç, bir Kartaca Apollon'a poz verebilir, Sempronius," dedi Romalı bir matron, Forum'un girişindeki büyük bir malikanenin balkonunda otururken. "Bundan
daha güzel bir yüz nadiren gördüm. Bacaklarının ne kadar güçlü olduğunu görün, bir kız kadar hafif yürümesine
rağmen. Onu bir köle olarak sahip olmak istiyorum; yurtdışına
çıktığımda arkamda yürümesi ve pelerinimi taşıması iyi olurdu. Bunu yap, Sempronius; baban askeri praetor olduğu için, bunu benim için
sorunsuz bir şekilde halledebilirsin."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Leydi Flavia," dedi genç Romalı; "ama zorluklar olabilir. "

"Ne zorlukları?" diye sordu Flavia buyurgan bir şekilde. "Sanırım
Kartacalılar her zamanki gibi köle olarak teslim edilecekler; ve aralarından birini seçme hakkı benden daha fazla kimde olabilir ki, kocası Tiberius Gracchus Roma'nın Konsülü?"

"Kesinlikle hiçbiri," diye cevapladı Sempronius. "Bunun tek nedeni, duyduğum kadarıyla,
o gencin Hannibal'in kuzeni olması ve genç olduğu için, korumasının
kaptanı olması ve babamın onu daha iyi güvenlik için
zindana atmayı düşünebileceğini düşünmemdi."

Flavia buyurgan bir şekilde elini salladı.

"Ne zaman Roma'dan kaçan bir köle duydun, Sempronius?
Duvarlar yüksek ve güçlü değil mi ve nöbetçiler çok değil mi? Ve hatta bunları
geçseler bile, kölelik nişanı onları dışarıda ilk karşılaşan kişiye hemen ihanet etmez mi ve yakalanıp geri getirilmez mi? Hayır, onu bir köle olarak almaya karar verdim. Postumius'un geçen sonbaharda Po kıyılarından bana gönderdiği
o Galyalı kızla iyi gidecek. Kölelerimin diğer çevremdekiler kadar yakışıklı olmasını severim ve hayallerimden vazgeçmem için hiçbir neden göremiyorum."

"İsteklerinizi yerine getirmek için elimden geleni yapacağım, Leydi Flavia," diye yanıtladı Sempronius saygıyla, çünkü konsülün karısı Roma'da önemli bir kişiydi. Ailesi şehrin en asil ve güçlü ailelerinden biriydi ve kendisi de -zengin, lüks ve güçlü iradeli- Roma'da toplumun bir lideri olarak görülüyordu.

Sempronius gelecekteki ilerlemesi için onunla iyi geçinmenin gerekli olduğunu düşünüyordu. Aynı zamanda onun bu son hayalinden de pek memnun değildi. İlk olarak, kızı Julia'nın
elini tutmak istiyordu. İkinci olarak, bahsettiği Galyalı cariyenin kuzey güzelliğine büyük hayranlık duyuyordu ve Flavia ondan bıktığında -ve hayalleri nadiren uzun
sürdü--annesinden bir at, bir şahin,
veya Flavia'nın aklına gelebilecek başka bir şeyi köle kızla değiştirmesini isteyecekti, bu durumda elbette köle kız onun kontrolü altında olacaktı. Bu nedenle, Flavia'nın bu yakışıklı
genç Kartacalıyı evine köle olarak getirme niyetini onaylamıyordu. Şu anda sadece bir köle olduğu doğruydu, ancak Flavia kadar yüksek rütbeli bir Kartacalı asildi.

Cesur olduğu kesindi, yoksa Hannibal'in muhafızlarının
başı olmayacaktı. Julia annesi kadar kaprisliydi ve Malchus'a Flavia'nınki kadar sıcak bir ilgi duyabilirdi, ancak şimdi bu Galyalı kızla Kartacalıyı bir araya getirme fikri Flavia'yı ele geçirmişti, bu da Romalı hanımın kızdan
bıkmasının makul bir şekilde beklenebileceği zamanı daha da uzak hale getirecekti. Ancak, Flavia'nın isteklerinin yerine getirilmesi gerektiğini hissetti; tehlike ne olursa olsun, o hanımın
kafasına göre hareket etmediği sürece onun ilgisini kaybetme olasılığından daha az ciddiydi.

Ailesi onunkinden çok daha az seçkindi ve Julia ile olan
davasını onaylaması, onun için beklenmedik bir şanstı, çünkü biliyordu ki, Gracchus'un kızını Julius Marcius ile evlendirmek istemesi, Flavia'yı açıkça ifade ettiği Romalı hanımların kamu işlerine fazla karıştığı ve evde kalıp evlerini ve kölelerini yönetmekle yetinmeleri gerektiği yönündeki görüşüyle ​​derinden incitmişti.

Babasıyla hiçbir zorluk yaşamayacağını biliyordu. Praetor, oğlunun Gracchus'un hanedanıyla bir ittifak kurması konusunda çok endişeliydi ve savaşta alınan ve tanrılara kurban edilmeyen bu tür esirlerin köle olarak soylulara verilmesi gelenekti. Savaşta çok sayıda esirin hayatına mal olan arenadaki büyük mücadeleler henüz başlatılmamıştı.
Gerçekten de ara sıra çatışmalar oluyordu, ancak bunlar küçük çaplıydı ve halk için bir eğlence olmaktan çok Mars'a bir kurban olarak görülüyordu.

Sempronius buna göre asık suratla evine doğru yola koyuldu. Praetor, Malchus ve subayların hapishanede olduğunu, adamların ise tahkimatlarda çalışmaya başladığını görerek yeni dönmüştü. Sempronius, Flavia'nın isteğini dile getirdi. Praetor kuşkulu görünüyordu.

"Senato onlara ne yapılacağına karar verene kadar subayları hapiste tutmayı düşünmüştüm," dedi, "amaçlamıştım; ancak tabii ki Flavia buna karar verdiyse, bir noktayı zorlamalıyım. Sonuçta, tutukluların diğerlerinden farklı muamele görmesi için özel bir neden yok. Elbette, grubun liderini Flavia'ya gönderip diğerlerinin hapiste kalmasına izin veremem. İki tane oldukları için onları Roma'daki iki önemli aileye hediye olarak göndereceğim, böylece konu hakkında bir soru
ortaya çıkarsa hemen güçlü savunucularım olacak; her halükarda, Flavia'yı gücendirmek doğru olmaz."

Malchus, Roma sokaklarında gezdirilirken, Kartaca'nın lehine hiçbir şekilde kıyaslama yapmamıştı. Giyimdeki daha sadelik, Kartaca'da dizginlenemeyen lüksün olmaması, evlerin mimarisinin sadeliği, vatandaşların özgür ve erkeksi tavırları, hepsi onu etkiledi. Kendisini ve arkadaşlarını yuhalayan ve yuhalayan kalabalık ne kadar kaba olsa da, aralarında evde hiç olmayan bir güç ve canlılık vardı. Heyecanın etkisi altında halk ayağa kalkıp kendini gösterebiliyordu, ancak genel tavırları zengin ve güçlü olanlara boyun eğmekti. Senatonun tiranlığı halkın üzerinde ağır basıyordu, sayısız gizli ihbar ve tutuklama her adamda komşusuna karşı bir güvensizlik duygusu uyandırıyordu, çünkü kimse gizli düşmanların eylemlerinden güvende olduğunu söyleyemezdi. Öte yandan Romalılar kişilere saygı duymazlardı. Her özgür vatandaş kendini en iyinin eşiti olarak görüyordu; plebler patrisyenlere karşı kendi güçlerini koruyorlardı ve her zaman konsüllerden birini geri gönderebiliyorlardı, genellikle patrisyenlere olan düşmanlığıyla kendini en çok öne çıkaran adamı seçiyorlardı.

Roma'daki güçleri neredeyse konsüllerinkine eşit olan tribünler neredeyse her zaman pleblerin temsilcileri ve şampiyonlarıydı ve güçleri tamamen aristokrasinin çıkarları doğrultusunda olan senatonun gücünü dengeliyordu. Malchus hapishanede bunları düşünürken hücresinin kapısı açıldı ve Sempronius iki asker eşliğinde içeri girdi. Sempronius ona Yunanca

seslendi.

"Beni takip et," dedi. "Babam praetor Caius tarafından, senato kaderini belirleyene kadar Leydi Flavia Gracchus'un ev kölesi olarak atandın."

Kartaca'nın savaşta esir aldığı esirleri de köleleştirmesi nedeniyle Malchus hiç şaşırmadı, ancak ev köleliğine kıyasla adamlarıyla birlikte tahkimatlarda çalışmayı tercih ederdi, ikincisi ne kadar hafif olursa olsun. Sonra hiçbir yorumda bulunmadan ayağa kalktı ve Sempronius'a hapishanesinden eşlik etti.

Roma'daki ev köleliği bir bütün olarak ağır bir kader değildi. Efendiler, köleleri üzerinde yaşam ve ölüm gücüne sahipti, onları istedikleri gibi kırbaçlayabilir ve kötü kullanabilirlerdi; ancak kural olarak onlara iyi ve nazik davranırlardı.

Romalılar esasen ev halkıydı, eşlerine karşı nazik ve çocuklarına karşı şefkatliydi, bazen katı olsa da. Kölelere diğer hizmetçiler gibi davranılıyordu; ve aslında, istisnasız olarak, tüm hizmetçiler köleydi. Kural kolaydı ve iş kesinlikle zor değildi. Favori köleler güven ve itibar konumlarına yükseltildi, sıklıkla önemli miktarda para biriktirdiler ve sadık hizmetlerden sonra genellikle özgürlüklerine kavuştular.

XXI. BÖLÜM: GALYA KÖLE

Gracchus'un malikanesine vardıklarında Sempronius, Malchus'u Flavia'nın oturduğu daireye götürdü.
Yüzünde memnuniyet ifadesi belirdi.

"İyi iş çıkardın, Sempronius'um," dedi; "İsteğimi kolayca yerine getirmeni asla unutmayacağım. Öyleyse genç Kartacalı bu mu?
Arkadaşlarım, bana hizmet edecek bu kadar yakışıklı bir genç olduğu için
hep beni kıskanacaklar. Bizim dilimizi mi konuşuyorsun?" diye sordu nazikçe.

"Sadece birkaç kelime," diye cevapladı Malchus. "Yunanca konuşuyorum."

"Bu çok yorucu," dedi Flavia, Sempronius'a dönerek, "o dili bilmemem; ama Julia'ya öğretildi. Sempronius'a söyle,
görevleri kolay olacak. Ben dışarı çıktığımda bana eşlik edecek,
masada arkamda duracak ve evcil hayvanlarımdan sorumlu olacak. Tiberius'un benim için tedarik ettiği
genç aslan yavrusu sorun çıkarmaya başladı
ve ona karşı sert bir ele ihtiyacı var; dün kölelerden birini neredeyse öldürüyordu."

Sempronius, Flavia'nın konuşmasını Malchus'a tercüme etti.

"Onu beyaz ve altın rengi giydireceğim," dedi Flavia, "; "İçinde
çok çekici görünecek."

"Bu bir köle için pek de uygun bir elbise değil," diye itiraz etmeye cesaret etti Sempronius.

"Sanırım onu ​​istediğim gibi giydirebilirim. Emilius'un karısı Lesbia, ev kölelerini mavi ve gümüşle giydiriyor ve sanırım benim de benim hayallerime 
elveda deme hakkım var."

"Elbette, Leydi Flavia," dedi Sempronius saygıyla. "Sadece
Kartacalıya gösterilen bu tür iyiliklerin diğer köleleri kıskandıracağını düşündüm."

Flavia cevap vermedi, ancak kovulma belirtisi olarak yelpazesini Sempronius'a salladı. Genç Romalı, içten içe onun kibirli tavırlarına
söverek hemen
ayrıldı ve Flavia, Malchus'u evin reisinin sorumluluğuna verdi, ona hangi giysinin sağlanacağı konusunda kesin talimatlar verdi ve hayvanları onun sorumluluğuna vermesini emretti.

Malchus adamı takip etti, eğer bir köle olarak hizmet etmek zorundaysa, en azından daha kolay bir durum bulamayacağını düşünerek kendini tebrik etti. Evcil hayvanlar arasında Doğu'dan gelen bazı parlak kuşlar vardı, bir Fars tazısı,
birkaç kedi, genç bir ayı ve yarı yetişkin bir aslan. Bunlardan aslan, bir önceki gün köleye yaptığı saldırının sonucu olarak, tek başına bağlanmıştı.

Malchus hayvanlara düşkündü ve hemen cesurca aslana doğru ilerledi.
Hayvan sanki bir yay için çömeldi, ancak Malchus'un sabit bakışları
hızla niyetini değiştirdi ve zincirinin sonuna kadar ilerleyerek, büyük bir kedi gibi ona sürtündü. Malchus, hayvanın
yanını okşadı ve sonra bir çeşmeye giderek, düz bir kabı suyla doldurdu
ve önüne koydu. Aslan, suyu hevesle yaladı.
Genellikle kendisine bakan köleye saldırdığından beri, diğerlerinden hiçbiri ona yaklaşmaya cesaret edememişti. Gerçekten de ona yiyecek atmışlardı, ancak ona
su vermeyi ihmal etmişlerdi.

"Birlikte iyi geçineceğiz, ihtiyar dostum," dedi Malchus. "İkimiz de Afrika esirleriyiz ve arkadaş olmalıyız."

Diğer kölelerden, hayvanın bir önceki güne kadar evde serbestçe koşmaya ve Flavia'nın odasında yatmaya alışkın olduğunu öğrenen Malchus, hemen zinciri çözdü ve bir süre aslanla oynadı, aslan nazik ve iyi huylu görünüyordu. Evin efendisi, Malchus'a ilişkin aldığı emirleri diğerlerine bildirdiğinde, köleler yeni gelenin, en azından bir süreliğine, kaprisli hanımlarının gözünde çok yüksek bir yerde duracağını gördüler ve bu nedenle onun iyi niyetini kazanmak için her yolu denediler.

Kısa süre sonra Malchus tekrar çağrıldı ve Julia'yı annesinin yanındaki kanepede otururken buldu ve hemen kendi kendine, daha güzel bir kadın
gördüğünü itiraf etti. Uzun boyluydu ve vücudu dolgun ve orantılıydı. Parlak saçları başının arkasında bir topuz halinde sarılmıştı, boynu ve kolları çıplaktı ve açık yeşil ipekten, alt kısmı altın şeritlerle işlenmiş, dizlerine kadar uzanan bir giysi giymişti, altında ise neredeyse yere kadar uzanan Tirus moru bir etek vardı.

"Yakışıklı değil mi, Julia?" diye sordu Flavia. "Roma'da onun gibi bir köle yok.
Lesbia ve Fulvia kıskançlıktan yeşile dönecek."

Julia cevap vermedi, ama Malchus'un yüzünü sanki bir heykelmiş gibi sakin bir şekilde inceledi. İçeri girerken eğilmişti, tıpkı Kartacalı hanımların huzurunda yapacağı gibi ve şimdi sakin bir şekilde Flavia'nın emirlerini bekliyordu.

"Ona sor, Julia, Hannibal'in kuzeni ve muhafızlarının kaptanı olup olmadığı doğru mu? O kadar genç ki, buna inanamıyorum; ama yine de uzuvları ne kadar güçlü ve kaslı ve yüzünde bir komuta
havası var. Bu köle ilgimi çekiyor."

Julia, annesinin dikte ettiği soruları Yunanca sordu.

"Şimdi ona sor, Julia," dedi Flavia, kızı cevabı çevirdiğinde, "nasıl esir düştüğünü."

Malchus, bir fırtına tarafından Roma limanlarına sürüklenmesinin hikayesini anlattı; sonra Julia, kendi hesabına, seferin çeşitli savaşlarında bulunup bulunmadığını sordu. Bir saatlik
sohbetten sonra Malchus görevden alındı. Öteki salondan geçerken
birdenbire kadın dairelerinden birinden çıkan bir kadınla karşılaştı. Aynı anda şaşkınlıkla bağırdılar.

"Clotilde!" diye haykırdı Malchus, "sen buradasın ve bir esir mi?"

"Ah! Evet," diye cevapladı kız. "Üç ay önce buraya getirildim."

"Sizden hiçbir şey duymadım," dedi Malchus, "babanız Trasimene savaşından sonra birliğiyle
geri döndüğünden beri. Postumius'un lejyonuyla Cisalpine Galya'yı taciz ettiğini biliyorduk, ancak bize hiçbir özel
bilgi ulaşmadı."

"Babam öldürüldü," dedi kız. "O ve kabile yenildi.
Ertesi gün Romalılar köye saldırdı. Biz, kadınlar ve yaşlı erkekler, sonuna kadar koruduk. İki kız kardeşim öldürüldü. Ben esir alındım ve Postumius tarafından Flavia'ya hediye olarak buraya gönderildim. Ölmeyi
istiyordum ama şimdi, sen burada olduğun için, bir Roma kölesi olarak bile
yaşamaya razı olacağım."

Konuşurlarken ellerini kavuşturmuş bir şekilde ayakta duruyorlardı. Malchus, evdeki üzücü olayları hatırladıkça gözyaşlarının aktığı yüzüne bakarak, on sekiz ayın onda yarattığı
değişime şaşırdı. O zamanlar bir kızdı, şimdi ise güzel bir kadındı - gördüğü en güzel kadındı, diye düşündü Malchus, altın renginde açık kahverengi saçları, koyu gri gözleri ve hassas, duyarlı ağzıyla.

"Peki ya annen?" diye sordu.

"O savaşta babamla birlikteydi ve savaş alanında ölüme terk edildi; ancak benden bir ay sonra esir alınan birinden, onun hayatta kaldığını ve kabilenin geri kalanıyla birlikte, neredeyse ulaşılması zor olan kalelerde, Orcus'un başında olduğunu duydum."

"En iyisi yabancılar olarak tanışmamız," dedi Malchus. "Daha önce hiç kimsenin bizimle tanıştığından şüphelenmemesi iyi oldu. Burada uzun süre kalmayacağım - eğer takas edilmezsem. Her ne risk olursa olsun kaçmaya çalışacağım ve eğer
bana eşlik edersen
yalnız gitmeyeceğim."

"Biliyorsun ki gideceğim, Malchus," diye cevapladı Clotilde açık sözlü bir şekilde. "Ne zaman
söylersen hazırım, risk ne olursa olsun. Tekrar burada yalnız bırakılırsam
kalbim kırılır."

Yaklaşan bir ayak sesi duyuldu ve Clotilde, Malchus'un ellerini bırakarak,
iç odalara kaçtı, Malchus ise sessizce evin kölelere ayrılan kısmına doğru yürüdü. Ertesi gün, yeni giysilerini giyip, boynuna hizmet nişanı olarak hafif bir altın yüzük taktıktan sonra, Malchus, Flavia ve kızına, arkadaşlarına yaptıkları bir dizi ziyarette eşlik etti.

Clotilde ile karşılaşma, Malchus'u şaşırttığı kadar sevindirmişti de. Galyalı kızın figürü, uzun gece nöbetleri sırasında sık sık gözlerinin önündeydi. En son onunla birlikteyken,
bir dahaki sefere kuzeye gittiğinde şeften evlenme teklif edeceğine karar vermişti ve
Kartaca'ya yaptığı yolculuktan sonra düşünceleri daha sık
ona yönelmişti. Artık Kartaca'ya karşı duyduğu nefret, Allobrigius'la birlikteyken bir fikirden ibaret olan şeyi, yozlaşmış ve dejenere olmuş Kartaca'dan tamamen kurtulup Galyalılar arasına yerleşmek yönündeki sabit bir karara dönüştürmüştü. Clotilde'i Roma'da esir olarak bulması hiç aklına gelmemişti ve şimdi en büyük
talih parçası olarak, onu Romalıların eline düşüren ve Clotilde'in köle olduğu eve getiren şansı kutsadı. Eğer böyle olmasaydı, bir daha asla onun hakkında bir şey duymayacaktı. Yıkılmış evine döndüğünde, onun Roma fatihleri ​​tarafından kaçırıldığını
ancak kaderinden sonra onun hakkında hiçbir
söz
edemeyeceğini
görecekti.

Birkaç hafta geçti, ancak aklına hiçbir kaçış yolu gelmedi.
Bazen birkaç dakika boyunca Clotilde'i yalnız görüyordu ve genellikle Flavia'nın dairesinde birlikteydiler, çünkü Romalı kadın, her ikisi de kendi ırklarının örnekleri olan iki kölesini arkadaşlarına göstermekten
gurur duyuyordu.

Julia ilk başlarda Malchus'a karşı soğuk ve sertti, ancak giderek tavrı değişti ve artık ona karşı nazik ve küçümseyici bir şekilde konuşuyordu,
ve bazen koyu kaşlarının altından Malchus'un yorumlayamadığı bir ifadeyle ona bakıyordu. Clotilde daha net görüyordu. Bir gün Malchus'la atriumda tek başına karşılaştığında ona şöyle dedi: "Malchus, Julia'nın seni sevmeyi öğrendiğinden korkuyorum.
Bunu yüzünde, gözlerindeki bakışta, o dolgun ağzının yumuşamasında görüyorum."

"Sen rüya görüyorsun, küçük Clotilde," dedi Malchus gülerek.

"Ben görmüyorum," dedi kararlı bir şekilde; "Sana seni sevdiğini söylüyorum."

"İmkansız!" dedi Malchus inanmaz bir şekilde. "Küstah Julia, Romalı kızların en güzeli, bir köleye aşık oluyor! Sen rüya görüyorsun, Clotilde."

"Ama sen sıradan bir köle değilsin, Malchus, sen bir Kartacalı asilzadesin
ve Hannibal'in kuzeni. Her bakımdan onunla eşitsin."

"Bu altın tasma hariç," dedi Malchus, kölelik nişanına hafifçe dokunarak.

"Onu karşılığında sevmediğinden emin misin, Malchus? O çok
güzel."

"Öyle mi?" dedi Malchus umursamazca. "Elli kat daha güzel olsaydı
benim için hiçbir fark yaratmazdı, çünkü sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, ben
başkasını seviyorum."

Clotilde alnına kadar kızardı. "Bunu hiç söylemedin," dedi yumuşak bir sesle.

"Bunu bildiğin halde söylemenin ne anlamı var? Bunu her zaman biliyordun,
birlikte köprüden geçtiğimiz günden beri."

"Ama ben senin için uygun bir eş değilim," dedi. "Babam hayattayken ve kabile dağılmamışken bile, büyük bir
Kartacalı asilzadeyle evlenmem gereken neydi? Şimdi kabile dağıldı, ben sadece bir Roma kölesiyim."

"Gözlemleyeceğin başka bir şey var mı?" dedi Malchus sessizce.

"Evet, çok daha fazlası," diye devam etti acil bir şekilde. "Karını, cahil bir Galyalı kızı, akrabalarına, Kartaca'nın kibirli
hanımlarına nasıl sunabilirsin? Bana tepeden bakarlar ve beni hor görürler."

"Clotilde, kendine ihanet ediyorsun," dedi Malchus gülümseyerek, "çünkü sen
bu konuyu her açıdan açıkça düşünmüşsün. Hayır," dedi, onu alıkoyarak, çünkü utançtan bir haykırışla
kaçıp gidecekti, "gitmemelisin. Seni sevdiğimi biliyordun ve beni her
düşündüğünde, sık sık da olsa, ben seni yirmi kez
düşündüm. Seni sevdiğimi ve babandan elini istemeyi
düşündüğümü biliyordun. Kartaca'nın hanımlarına gelince, seni oraya götürmeyi düşünmüyorum;
ama eğer benimle evlenirsen, senin halkının arasında hayatımı geçireceğim."

Yaklaşan bir ayak sesi duyuldu. Malchus, Clotilde'ı bir an
göğsüne bastırdı ve sonra yalnız kaldı. Yeni gelen Sempronius'tu.
Hâlâ sık sık ziyaret ediyordu, ama son zamanlarda Julia'nın gözünde
kazanmaktan çok kaybettiğinin farkındaydı. Malchus'un eve ilk girdiği andan itibaren
her ne kadar karşı olsa da, Julia'daki değişimin nedenini keşfetmesi uzun sürmedi ve Malchus'a karşı ilk hissettiğinden beri duyduğu hoşnutsuzluk
acı bir nefrete dönüşmüştü.

"Köle," dedi kibirli bir şekilde, "hanımına burada olduğumu söyle. "

"Ben senin kölen değilim," dedi Malchus sakin bir şekilde, "ve bana böyle bir tonda hitap edildiğinde emirlerine itaat etmeyeceğim."

"Küstah köpek," diye haykırdı genç Romalı, "Seni cezalandıracağım," ve
Malchus'a sopasıyla vurdu. Bir anda Malchus ona
atıldı, onu yere serdi ve asasını elinden
çekip sertçe üzerine koydu. O anda Flavia, kızıyla birlikte, boğuşma sesini duyarak içeri koştu. "Malchus," diye haykırdı, "bu ne anlama geliyor?"

"Bu," dedi Sempronius öfkeyle ayağa kalkarak, "kölenin bana -ben, bir Roma patrisyenine-
vurduğu anlamına geliyor. Ona karşı bir şikayette bulunacağım ve cezasının ölüm olduğunu biliyorsun."

"Önce o bana vurdu, Leydi Flavia," dedi Malchus sessizce, "çünkü
bana bir köpek gibi konuştuğunda onun emirlerini yerine getirmezdim."

"Eğer köleme vurursan, Sempronius," dedi Flavia soğuk bir şekilde, "onu suçlarım
dalgayı karşılık verdiği için değil. Savaş esiri olmasına rağmen, gayet iyi bildiğin gibi, Kartaca'da senin rütbenden daha üstün bir rütbeye sahip ve sen ona vurduğunda, onun da sana vurduğuna şaşırmıyorum. Köleme dokunmaya hakkın olmadığını biliyorsun ve şimdi ona karşı herhangi bir adım atarsan seni uyarıyorum, bir daha asla bu eve giremeyeceksin."

"Ben de sana tek kelime etmeyeceğim," diye ekledi Julia.

"Ama bana vurdu," dedi Sempronius öfkeyle; "beni yere serdi ve dövdü."

"Görünüşe göre sen kendi başına getirdin," dedi Flavia. "Ne olduğunu bizden başka kimse bilmiyor; bu nedenle bundan ne utanç ne de rezalet doğabilir. Sana tavsiyem, şimdi eve git ve sopanın izleri kaybolana kadar orada kal; bir bahane bulman kolay olacak. Konuyu takip edersen, arkadaşlarım arasında seni burada yerde sürünürken bulduğumu ve dövüldüğünü nasıl gördüğümü ilan edeceğim. O zaman senin erkekliğin hakkında ne söylenecek? Zaten ordulara katılmaktan kaçınmana yardımcı olan tekrarlanan bahaneler çokça yorum konusu oldu. Bir köle tarafından dövüldüğünüzün bilinmesinin durumunuzu iyileştirip iyileştirmeyeceğini en iyi siz bilirsiniz. Neden, genç Romalılar arasında bir şaka olurdun."

Sempronius kararsız duruyordu. Julia'yı kazanma konusundaki son umutları, olanlarla birlikte yok olmuştu. Hem annenin hem de kızın konuştuğu küçümseme tonu, duygularını yeterince belli ediyordu ve bir an için Malchus'u suçlayarak alabileceği intikamı alıp almamakta tereddüt etti. Ancak bu düşünce hemen bir kenara bırakıldı. Başka birinin ev kölesine saldırmakta haksızdı; ancak Malchus'un ilk saldırıya uğramış olması ve Gracchus'un evinin, akrabalarının, arkadaşlarının ve müşterilerinin onun adına uyguladığı tüm etki, onu kurtarmaya yetmeyecekti. Yine de intikam, Flavia ve arkadaşlarının gelecekteki düşmanlığıyla ve kendi aşağılayıcı tavrının açığa çıkmasıyla pahalıya mal olacaktı. Bu nedenle, büyük bir çabayla tüm öfke belirtilerini bastırdı ve şöyle dedi:

"Leydi Flavia, isteğiniz benim için her zaman yasaldı ve ben
Bir şey olması durumunda, sizin lütfunuzu ve himayenizi kaybetmektense, bu nedenle olanları unutmaya hazırım, özellikle de kölenize vurarak yanlış bir şey yaptığımı kabul ettiğim için. Bu özür diledikten sonra, her zaman
sana karşı nazik bir arkadaş olmaya devam edeceğine güveniyorum." 

"Elbette, Sempronius," dedi Flavia nezaketle, "ve isteklerime hazır kabul edişini asla unutmayacağım." 

Sempronius için teslim olmak daha kolaydı, çünkü Malchus, ilk vurulduğunu söyledikten sonra, sessizce daireden ayrılmıştı. 
Bir süre her şey eskisi gibi devam etti. Malchus artık Roma'da evindeydi. En güçlü ailelerden birinin kölesi olarak, elbisesinde taktığı rozetten de anlaşılacağı üzere, hizmetlerine ihtiyaç duyulmadığında şehirde istediği gibi dolaşabiliyordu. Duvarların
devresini yaptı, en az ziyaret edilen ve
kaçışın en kolay yapılacağı noktaları işaretledi; ve şehrin yoğun semtinden
en uzak bir noktayı seçtikten sonra uzun bir ip satın aldı
ve onu oraya taşıyarak
duvarın zirvesine erişimin sağlandığı basamaklardan birinin yakınındaki bazı taşların altına sakladı.

Zorluk Roma'dan nasıl kaçacağı değildi, çünkü artık çok fazla hareket özgürlüğüne sahip olduğu için bu kolaydı, ama bir kez açık araziye
eriştiğinde nasıl devam edeceğiydi. Kendisi için, Roma'nın müttefiklerinin topraklarından geçebileceğinden pek şüphesi yoktu, ancak Clotilde ile seyahat etmenin zorluğu çok daha büyük olacaktı.

"Clotilde," dedi bir gün, "aklını çalıştır ve benimle birlikte geçebileceğin bir
kılık bulmaya çalış. Duvarların ötesine geçmek için çoktan hazırlık yaptım; ancak peşimizdeki kovalamaca çok sıcak olacak ve
Kartaca hatlarına ulaşana kadar her adamın eli bize karşı olacak."

"Bunu düşündüm, Malchus; görebildiğim tek şey
tenimi boyamak, saçımı boyamak ve bir köylü çocuğu olarak gitmek."

"Ben de bunu düşündüm, Clotilde. Kılık değiştirme
zavallı olurdu, çünkü kollarının yuvarlaklığı ve gözlerinin rengi
yakından bakan herkese seni hemen ele verirdi. Ancak,
daha iyi bir yol göremediğimden, giysileri ve kendime de uyumlu birkaç
şeyi ve cildi ve saçı boyamak için biraz malzeme alacağım."

Ertesi gün Malchus giysileri ve boyayı satın aldı ve onları
göze çarpmadan eve getirmeyi ve Clotilde'e
kendisi için tasarlananları vermeyi başardı.

Aslan, Malchus'un
karışık sertliği ve nezaketinin etkisi altında, artık uysallığını yeniden kazanmıştı ve onu evin etrafında büyük bir köpek gibi takip etti, yatağının yanındaki bir hasırın üzerinde uzanmış uyuyordu.

Sempronius ziyaretlerine devam etti. Malchus, Flavia ile birlikteyken nadiren oradaydı, ancak Clotilde genellikle odadaydı. Artık
yaz mevsiminin zirvesindeydi ve görevi, büyük bir yelpazeyle metresinin arkasında durup, Flavia'nın başının üzerinde hafif bir hava akımı tutmak ve rahatsız edici sinekleri
kovmaktı. Bazen Flavia arkadaşlarıyla sohbet ederken saatlerce bunu yapmaya devam etmek zorundaydı.

Sempronius zamanını bekliyordu. İki köle hala Flavia'nın gözünde yüksekti, ancak Flavia'nın onlardan ayrılmaya istekli olmasını sağlayacak bir şeyin olmasını umuyordu. Malchus odaya her girdiğinde Julia'yı dikkatle izliyordu ve giderek daha fazla Kartacalı köleye karşı güçlü bir ilgi duyduğuna ikna oluyordu ve onun kıskançlığını uyandırarak amacına
ulaşabileceği fikri aklına geldi. Malchus ve Clotilde o kadar dikkatliydi ki aralarında herhangi bir anlayış olduğundan bile haberi yoktu. Ancak bunun pek bir önemi yoktu; bu iki yakışıklı kölenin birbirine aşık olmasından daha olası bir şey yoktu ve Julia'ya bu fikri önermeye karar verdi.

Buna göre bir gün Flavia'nın yanında otururken, Flavia başka ziyaretçilerle konuşurken, umursamazca, "Annenin iki kölesi, Kartacalı ve Galyalı, yakışıklı bir çift olurdu." dedi.

Julia'nın yüzünde bir öfke kızarması gördü. Bir an cevap vermedi
ve sonra kayıtsız bir tonda şöyle dedi:

"Evet, her biri kendi yolunda oldukça şanslı."

"Sanırım bu fikir onların aklına geldi," dedi Sempronius. "Birbirlerine
baktıklarını gördüm ve senin yanından
ayrıldıklarında kendilerini sadece bakışlarla sınırlamadıklarından şüphem yok."

Julia sessizdi, ama Sempronius, sıkıca birbirine bastırılmış dudaklarında ve
birinden diğerine bakarken alçalmış kaşlarında, şaftın bunu söylediğini gördü.

"Bazen," dedi, "boş bir anımda, daha önce hiç karşılaşıp karşılaşmadıklarını merak ettim. Kartacalılar bir süre Cisalpine Galyalıları arasındaydı ve kız, bana söylediğin gibi, oradaki bir şefin
kızıydı; tanışmış olabilirlerdi. "

Julia cevap vermedi ve Sempronius, yeterince konuştuğunu hissederek
başka konulardan bahsetmeye başladı. Julia ona zorlukla cevap verdi ve
sonunda sabırsızlıkla onu uzaklaştırdı. Sessizce oturdu ve ziyaretçilerin
sonuncusu gidene kadar dalgınlaştı, sonra yerinden kalktı ve
sessizce annesine doğru yürüdü ve metresinin arkasında duran Clotilde'e aniden şöyle dedi: "Burada karşılaşmadan önce köle Malchus'u tanıyor muydun?"

Sorunun aniliği, Galyalı kızın
yanaklarına kan
sattı ve Julia, Sempronius'un imalarının
tamamen haklı olduğunu hemen hissetti.

"Evet," diye cevapladı Clotilde sessizce, "Hannibal ile birlikte Alplerden ülkemize indiğinde onunla tanıştım."

"Neden daha önce söylemedin?" diye sordu Julia tutkuyla. "Anne,
köleler aldatıyor "Biz."

"Julia," dedi Flavia şaşkınlıkla, "bu sıcaklık neden? Daha önce tanışmış olmaları
bizim için ne önemli?"

Julia hiç aldırmadı, ama öfkeli gözlerle Clotilde'nin cevabını bekleyerek durdu.

"Bilmiyordum, Leydi Julia," dedi kız sessizce, "kölelerinizin işlerinin sizin için bir ilgi
çektiğini. İlk tanıştığımızda
birbirimizi tanıdık. Uzun zaman önce, ikimiz de farklı bir
pozisyondayken--"

"Ve birbirinizi sevdiğinizde?" dedi Julia yoğun bir tutkuyla.

"Ve birbirimizi sevdiğimiz zaman," diye tekrarladı Clotilde, başını geriye atmış, şimdi duruşu Julia'nınki kadar gururlu ve kibirliydi.

"Duyuyor musun anne? Bu kölelerin burnunun dibinde
oynadığı bu komediyi duyuyor musun? İkisini de kırbaç direğine gönder."

"Sevgili Julia," diye haykırdı Flavia, öfkesine giderek daha fazla şaşırarak,
"ne zarar verildi? Beni şaşırtıyorsun. Clotilde, emekli olabilirsin.
Bütün bunlar ne anlama geliyor, Julia?" diye daha sert bir şekilde devam etti, yalnız kaldıklarında; "Neden bu garip tutku, daha önce bir şekilde
birbirleriyle karşılaşmış iki köle sevgili? Bu Galyalı kız, bu Kartacalı köle senin için ne?"

"Onu seviyorum, anne!" dedi Julia tutkuyla.

"Sen!" diye haykırdı Flavia öfkeyle şaşkınlıkla; "Sen, Gracchus'un evinden Julia, bir köleyi mi seviyorsun! Delisin, kız ve utanmazsın."

"Bunu utanmadan söylüyorum," diye yanıtladı Julia, "ve neden söylemeyeyim? O, Kartaca'nın bir asilzadesi, ama şimdi bir savaş esiri. Ya babam bir
konsülse? Malchus, Roma'nın şimdiye kadar gördüğünden daha büyük bir adam olan Hannibal'in kuzenidir. Neden onunla evlenmeyeyim?"

"Öncelikle, öyle görünüyor ki, Julia," dedi Flavia ciddi bir şekilde, "çünkü
başkasını seviyor. İkinci olarak, duyduğuma göre, çok yakında Cannae'de esir alınan bir praetor ile değiştirilecek ve yakında bize karşı savaşacak. Üçüncü olarak,
patrisyen tarikatından ve Gracchus hanedanından bir Romalı kızın ülkesini işgal edenlerden biriyle evlenmesi durumunda tüm Roma skandal olurdu. Git Julia, senin için utanıyorum! Demek ki Sempronius'a son zamanlarda bu kadar soğuk davranmanın sebebi buymuş. Yazıklar olsun sana, kızım! Baban, savaştan döndüğünde yaptıklarını duysaydı, ne derdi? Odana git ve bana bu deliliği damarlarından
temizlediğini söyleyene kadar seni bir daha görmeme izin verme."

Julia tek kelime etmeden döndü ve odadan çıktı. Roma'da ebeveyn disiplini güçlüydü ve hiç kimse ebeveyninin emrine karşı gelmeye cesaret edemezdi ve Julia çoğu bekar Romalı kızdan çok daha fazla özgürlüğe ve serbestliğe sahip olmasına rağmen,
annesi böyle bir tonda konuştuğunda ona cevap vermeye cesaret edemezdi.

Flavia bir süre düşüncelere daldı, sonra Malchus'u çağırdı. O, Clotilde ile
birkaç kelime konuşmuştu ve bu nedenle sorularına
hazırdı.

"Malchus, Galyalı cariyemi sevdiğin doğru mu?"

"Doğru," diye cevapladı Malchus sessizce. "Galya'da iki yıl önce tanıştığımızda, o bir şefin kızıydı, bense Kartaca'nın soylularından biriydim. Onu
seviyordum; ama ikimiz de gençtik ve ortada büyük bir savaş vardı, evlilikten bahsetmenin zamanı değildi. "

"Onunla şimdi evlenir misin?"

"Bir köle olarak değil," diye cevapladı Malchus; "Onunla evlendiğimde bu tüm insanların önünde olacak - ben Kartaca'nın asilzadesi, o da asil bir Galyalı bakire."

"Hannibal şu ​​anda sizin takasınız için başvuruyor," dedi Flavia. "Yolda zorluklar var, çünkü bildiğiniz gibi senato teslim olan vatandaşlarının fidye ödemesine veya takas edilmesine izin vermeyi reddetti; ancak praetor Publius'un dostları güçlü ve Hannibal'ın sizin için teklif ettiği akrabalarının takasını elde etmek için tüm nüfuzlarını kullanıyorlar. Onlara yardım etmek için benim ve ailemin sahip olduğu nüfuzu memnuniyetle kullanacağım. Bana savaş esiri olarak geldiğinizde, muhtemelen takas edileceğinizi biliyordum."

"Çok nazik davrandınız, Leydim Flavia," dedi Malchus, "ve böyle ellere düştüğüm için kendimi çok şanslı sayıyorum. Artık benimle Clotilde arasındaki durumu bildiğinize göre, sizden onu sizden fidye olarak almamı rica edebilirim. İstediğiniz herhangi bir miktarı, Kartaca kampına döndüğümde, onun için ödeme yapmak üzere kendimi bağlayacağım."

"Bunu düşüneceğim," dedi Flavia nezaketle. "Clotilde benim için yararlı, ancak hizmetlerinden vazgeçebilirim ve sizden onun için fahiş bir miktar talep etmeyeceğim. Eğer takasınız için yapılan müzakereler sonuçsuz kalırsa,
onun sizinle birlikte gideceğine güvenebilirsiniz."

Derin bir minnettarlık ifadesiyle Malchus çekildi. Flavia, Malchus'un isteklerine bu şekilde
uygun davranarak, çeşitli sebeplerden etkilenmişti.
Julia'nın davranışı karşısında içtenlikle şok olmuştu ve hem Malchus'u hem de Clotilde'yi
uzaklaştırmak istiyordu, çünkü kızının tutkulu olduğu kadar inatçı olduğunu biliyordu ve Clotilde'nin evdeki varlığı, Malchus olmasa bile, kendisi ve kızı arasında bir çekişme ve
acılığa neden olacaktı.

İkinci olarak, arkadaşlarına anlatılacak güzel bir hikaye olurdu ve en sevdiği hizmetçisinden ayrılma konusundaki cömertliği için kendisine itibar edebilirdi. Son olarak, mevcut durumda, Kartaca kampında büyük güç ve nüfuz sahibi bir arkadaşının olmasının
hiç de azımsanmayacak bir avantaja sahip olması
olası olabilir. Kocası savaşta esir alınabilirdi--Roma'nın kendisinin Kartacalıların eline geçmesi olasılık dışı değildi. Bu nedenle, Hannibal'in yakın akrabası olan bir adamla arkadaş olmak çok değerliydi.

Julia birkaç gün boyunca kendi dairesini tuttu. Tüm ev halkı bir şeylerin ters gittiğini biliyordu, ancak hiçbiri nedenini bilmiyordu. Genel bir huzursuzluk hissi vardı, çünkü Julia öfke nöbetleri geçirdiği çocukluğundan beri kölelerine karşı sertti, öfkesini onları acımasızca döverek ve çimdikleyerek
dışarı atıyordu. Böyle bir zamanda birçok köle onun emriyle kırbaçlanmıştı, çünkü annesi kendisi kolay bir metres olmasına rağmen, nadiren kaprislerine karışırdı ve yaptığı her şey babasının gözünde iyiydi.

Haftanın sonunda Flavia, Malchus'a serbest bırakılması için yapılan müzakerelerin kesildiğini, Roma senatosunun düşmana teslim olan Romalıların takas edilmemesi
kararında esnek olmadığını söyledi. Malchus çok hayal kırıklığına uğradı, çünkü serbest bırakılma zamanı yaklaşmıştı; ancak, hala geri çekilebileceği eski kaçış planı vardı.

Bir iki gün sonra Julia, Sempronius'a bir mesajla bir köle gönderdi ve
öğleden sonra, yurtdışına çıktığında her zaman kendisine eşlik eden gizli bir hizmetçiyle birlikte yola çıktı. Forumda Sempronius'la karşılaştı ve Sempronius onu selamladı.

"Sempronius," dedi hemen konuya girerek, "bana bir iyilik yapar mısın?"

"Bildiğin gibi, Leydi Julia, seni memnun etmek için her şeyi yaparım."

"Bu nezaketin dilidir," dedi Julia kısaca; "Yani biraz risk almaya hazır mısın?"

"Elbette," diye yanıtladı Sempronius hemen.

"Belki de daha kolay yaparsın," dedi Julia, "çünkü
intikamını tatmin edecek. Malchus'tan, Kartacalı köleden nefret etmek için nedenin var. "

Sempronius başını salladı.

"Şüpheniz doğruydu, Galyalı köleyi seviyor; sorgulandılar ve itiraf ettiler. Ayrılmalarını istiyorum."

"Ama nasıl?" diye sordu Sempronius, Julia'nın isteklerinin kendisininkilerle neredeyse aynı olduğunu görünce içten içe sevinerek.

"Onun kaçırılmasını istiyorum," dedi Julia kısaca. "Bir kere onu ele geçirdiğinde, onunla istediğini yapabilirsin; onu kölen yap, öldür,
onunla istediğini yap, benim için hiçbir şey değil - tek istediğim onun gitmesi. Sanırım onu ​​götürebileceğin bir yerin var?"

"Evet," dedi Sempronius, "Alban Tepeleri arasında, onu arayanlardan yeterince güvende olacak küçük bir arazim var; ama onu oraya nasıl götüreceğim? "O, Leydi Flavia dışında asla dışarı çıkmaz."

"Evden alınmalı," dedi Julia kısaca; "güzel köleler
daha önce kaçırıldı ve senin üzerinde hiçbir şüphe uyandırmamalı.
Şehirde onu birkaç gün saklayabileceğin bir yer bulabilirsin ve
sonra onu bir sedyeyle cesurca kapılardan geçirebilirsin. Kimse seni sorgulamayı
akıldanmaz."

"Leydi Flavia'nın öfkesi korkunç olurdu," dedi Sempronius şüpheyle.

"Annem ilk başta çok öfkelenirdi," dedi Julia soğuk bir şekilde; "ama ona yeni bir oyuncak, bir maymun ya da bir Numidyalı köle çocuk al, o da kısa sürede tüm meseleyi
unutacaktır."

"Ama bunun nasıl yapılmasını öneriyorsun?" diye sordu Sempronius.

"Kölem evin arka girişinin tüm sürgülerini
çekecek," dedi Julia; "Sabahın ikisinde, herkes derin uykudayken orada olur musun; yanına birkaç çıplak ayaklı köle al. Kadınım kapıda olacak ve seni kızın uyuduğu odaya götürecek; tek yapman gereken onu tıkayıp sessizce götürmek."

Sempronius bir an şüpheyle durdu. Girişim kesinlikle uygulanabilirdi. Bu tür çılgın maceralar ahlaksız genç Romalılar arasında nadir değildi ve Sempronius, Julia'nın nüfuzunun annesinin konuyu hararetle ele almasını engelleyeceğini hemen anladı.
Julia onun düşüncelerini tahmin etti.

"Eğer yakalanırsan," dedi, "suçluluğu kendi üzerime alırım ve anneme sadece benim isteğimle hareket ettiğini söylerim."

"Yapacağım, Julia," diye kabul etti; "bu gece saat ikide güvenebileceğim iki köleyle arka kapıda olacağım. Kızı şehirden güvenli bir şekilde
taşıyabileceğim
bir yer hazırlayacağım."

BÖLÜM XXII: ASLAN

Malchus o gece derin bir uykuda iken aslanın
kızgın sesiyle uyandı.

Başını kaldırıp, ana kölelerin niş benzeri yatak odalarının
açıldığı salonda yanan bir lambanın zayıf ışığında, hayvanın ayağa kalktığını gördü. Aslanın, tanıdıklarına karşı uysal olmasına rağmen, yabancılara karşı olduğunu
bilerek, bir gece yarısı hırsızının soygun amacıyla eve
girdiği düşüncesi aklına geldi. Malchus asasını alıp dışarı çıktı, aslan da yanında yürüyordu.

Salondan geçti ve Flavia ve kadın kölelerin yaşadığı
evin bölümüne girene kadar odadan odaya geçti. Burada tereddüt edebilirdi, ancak aslan yoluna devam etti,
kuyruğu yanlarına vurarak kısa ve hızlı vuruşlarla yürüyordu.

Ana dairede kimse yoktu. Koridora girdi,
buradan kölelerin yatak odaları çıkıyordu. Burada, bir kadının elinde ışık tuttuğunu görünce aniden
durdu, iki adam da aralarında bir pelerine sarılı bir
ceset taşıyan dairelerden birinden çıkıyordu. Sempronius, adamların yanında durup hareketlerini yönlendiriyordu. Taşınan kişinin yüzü görünmüyordu, ancak lambanın ışığı altın rengi kahverengi bir saç yığınına düştü ve Malchus, hemen götürülen kişinin Clotilde olduğunu anladı. Malchus öne atıldı ve asasını bir darbeyle
kölelerden birini yere serdi; Sempronius öfkeli bir haykırışla kılıcını çekip ona doğru koştu, diğer köle ise yükünü bırakarak
Malchus'a yaklaştı ve kollarını ona doladı. Bir an için Malchus
kendini güçsüz hissetti, ancak Sempronius vuramadan önce derin bir
kükreme duyuldu, karanlık bir vücut öne atıldı ve üzerine atıldı,
pençesinin ezici bir darbesiyle onu yere serdi ve sonra onu
omzundan yakaladı ve şiddetle sarstı. Malchus'u tutan köle
tutuşunu gevşetti ve korku dolu bir çığlıkla kaçtı, kadın köle
ışığı düşürdü ve o da kaçtı. Clotilde bu sırada
ayaklarına kavuşmuştu.

"Çabuk, aşkım!" dedi Malchus; "kılığını al ve arka kapıda bana katıl. Sempronius öldürüldü; olabildiğince çabuk sana katılacağım."

Bu sırada ev halkı alarma geçmişti, Malchus'un haykırışı ve aslanın kükremesi herkesi uyandırmıştı ve köleler kısa süre sonra ışıklarla
hızla oraya geldiler. Malchus koşarak dışarı çıktıklarında onları durdurdu.

"Ağı getirin," dedi. Söz konusu ağ, aslan daha önce köleye saldırdıktan sonra
temin edilmişti, ancak o zamandan beri
gerekmemişti.

Malchus şimdi yaratığa yaklaşmaya cesaret edemedi, çünkü kendisi için korkmasa da, o şimdi öfkeliydi ve rahatsız edilirse
diğerlerinin arasına
saldırıp, ele geçirilmeden önce korkunç bir yıkıma yol açabilirdi.
Ağ hızla getirildi ve Malchus, kölelerin en kararlı üçüyle birlikte ilerledi ve onu Sempronius'un yere serilmiş bedeninin üzerinde yatan aslanın üzerine fırlattı. Ayağa fırladı, ancak
ağ onun etrafındaydı ve kaçmak için verdiği mücadelede yan tarafına düştü.
Ağın bir kez daha bükülmesiyle çaresizce kapandı; Dört adam
uçlarını kaldırıp götürdüler. Ağın bir kısmını kesen
Malchus, zincire bağlı devasa demir tasmayı boynuna
taktı ve sonra diğerlerine şöyle dedi:

"Daha sonra ağın geri kalanını kesebiliriz."

Sonra mücadelenin olduğu yere geri döndü. Flavia zaten
oradaydı.

"Bütün bunlar ne, Malchus," diye sordu. "Burada Sempronius'u ölü buldum
ve kölelerinden biri de yanında baygın bir şekilde yatıyordu; bana ilk geldiğinde
sen buradaydın dediler."

"Hiçbir şey bilmiyorum hanımefendi," diye cevapladı Malchus, "aslan homurdanarak beni uyandırdı ve hırsızların eve girmiş olabileceğini düşünerek ayağa kalkıp evi aradım ve üç adamla karşılaştım. Birini asamla yere serdim; şüphesiz ki sadece sersemlemiştir ve kendine geldiğinde size daha fazlasını anlatabilecektir. Bir başkasıyla boğuştum ve onunla boğuşurken üçüncüsü bana kılıçla saldırdı ve aslan ona atlayıp onu yere sermeseydi beni öldürecekti. Diğer adam da kaçtı--bu konuda bildiğim tek şey bu."

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" dedi Flavia. "Sempronius iki köleyle gece yarısından sonra evimde ne yapıyor olabilir? Bu çok büyük bir rezalet ve yarın Roma'da korkunç bir skandal olacak--bir praetorun oğlu ve evin bir dostu!"

Daha sonra kölelere Sempronius'un cesedini kaldırıp bir yatağa taşımalarını ve hemen bir sülük getirmelerini emretti. Ayrıca kölenin üzerine su dökmelerini ve bilincini yerine getirmelerini ve sonra onu sorgulanmak üzere önüne getirmelerini emretti.

"Kızım nerede?" dedi aniden; "Bütün bu kargaşadan uyanmadı mı?" Kadın kölelerden biri Julia'nın dairesine gizlice girdi ve geri dönerek metresinin kanepede derin uykuda olduğunu söyledi.

Flavia'nın yüzünde bir şüphe ifadesi belirdi, ancak sadece "Onu rahatsız etmeyin" dedi ve sonra düşünceli bir şekilde odasına döndü. Mahkum ancak bir saat sonra Flavia'nın önüne çıkarılabilecek kadar iyileşmişti. Efendisinin öldürüldüğünü çoktan duymuştu ve saklanmanın işe yaramayacağını bilerek kendini Flavia'nın önüne attı ve Sempronius'un bir köle kızı kaçırmak için başka bir köleyle birlikte getirdiğini itiraf etti. Talimatları doğrultusunda ağzına bir mendil tıktılar,
üzerine bir pelerin sardılar ve onu kaçırıyorlardı ki bir adam ona doğru
hücum etti ve adam ona vurduğunu sanıyordu, çünkü daha fazlasını hatırlamıyordu. Sonra gözyaşlarıyla merhamet diledi, çünkü sadece efendisinin emirleri doğrultusunda hareket ediyordu. Tam bu sırada praetor geldi, Flavia Sempronius'un öldüğünü öğrendiği anda onu çağırdı.

Kaybının aniliği karşısında kafası karışmış ve şaşkına dönmüştü.

"İlk başta," dedi Flavia, "Julia'yı kaçırmak için çılgınca bir plan yapmış olmalı diye düşündüm, ama neden böyle bir şey yaptığını hayal edemedim, çünkü kur yapmasına onay vermiştim; ama Julia uyuyor, kavganın gürültüsünden uyanmamıştı. Köle kızlardan biri olmalıydı."

"Ah!" diye haykırdı aniden. "Clotilde'ı görmedim." Bir
zile bastı ve hizmetçisi içeri girdi.

"Git," dedi, "ve Clotilde'i buraya çağır."

Birkaç dakika sonra köle geri döndü ve Clotilde'in
bulunmadığını söyledi.

"Diğer köle tarafından kaçırılmış olabilir," dedi Flavia, "ama
Malchus oradaydı ve onu takip edecekti. Onu buraya getir."

Ama Malchus'un da kayıp olduğu bulundu.

"Birlikte kaçmış olmalılar," dedi Flavia. "Aralarında bir anlaşma vardı. Şüphesiz Malchus, oğlunuzla olan bu ilişkinin
onu buradan götürmesine neden olabileceğinden korkuyordu. Belki de en iyisi bu ve
kaçabileceklerine inanıyorum, ancak bunun çok az şansı olduğundan korkuyorum,
çünkü hiçbir kölenin geçiş izni olmadan şehri terk etmesine izin verilmiyor ve hatta
açık araziye ulaşmayı başarsalar bile,
onlarla karşılaşan ilk kişi tarafından tutuklanıp geri getirilirlerdi. Ama şu anki soru bu değil."

"Ne düşünüyorsun dostum, bu korkunç işte ne yapacağız?"

"Bilmiyorum," dedi praetor inleyerek.

"İkimizin de ailesinin onuru söz konusu," dedi Flavia sakin bir şekilde. "Oğlunuz gece evimde bulundu ve aslanım tarafından öldürüldü. Tüm
dünya onun Julia'nın eli için bir talip olduğunu biliyor. Yapılacak tek bir şey var; mesele gizli tutulmalı. Sempronius'u bu gece
ortadan kaldırmaya çalışmak doğru olmaz, çünkü
sedye nöbetçiler tarafından durdurulabilir;
gün ışığında cesurca götürülmeli. Güvenebileceğiniz dört köleyi gönderin ve onlara ölüm cezası tehdidiyle sessiz olmalarını emredin. Ev halkına, bu gece olanlardan tek bir kelime bile duyulursa,
bana itaatsizlik edeni cellatlara teslim edeceğimi söyleyeceğim. Oğlunuzun
cesedini eve getirdiğinizde, onun ateşten hasta olduğu söylentisini
yayabilirsiniz. Sülüğü rüşvetle satın almakta zorluk çekmeyeceksiniz. Sonra birkaç
gün içinde onun öldüğünü ilan edeceksiniz ve hiç kimse bundan daha fazla bir şey anlamayacak."

Praetor bunun benimsenebilecek en iyi plan olduğunu kabul etti ve zamanı gelince uygulandı ve sır o kadar iyi saklandı ki
Roma'da hiç kimse Sempronius'un ateşe kurban gittiğinden şüphe etmedi.

Julia'nın sabahleyin, Galyalı cariyenin ve Kartacalının kayıp olduğunu duyduğunda duyduğu öfke büyüktü ve hemen annesinin odasına gidip onlar için bir çığlık
atılmasını ve yakalanmaları için bir ödül verilmesini talep etti. Gece meydana gelen sahneler ve Sempronius'un ölümü hakkında bilgilendirildiğinde büyük bir şaşkınlık ve dehşet ifade etmişti ve aslında suç ortağının öldürüldüğü haberi onu gerçekten şok etmişti. Ancak, bu duygu, anlatı devam ederken iki kölenin kaçışını duyduğunda hissettiği öfkeyle önemsizleşmişti.

Annesi ile arasında fırtınalı bir sahne yaşandı, Julia bu kadar ölümcül bir sonla sonuçlanan planın yaratıcısı olduğunu cesurca itiraf etti. Flavia, kızının davranışlarına öfkelenerek,
onu hemen dağlardaki kendisine ait küçük bir yazlık evine gönderdi ve orada birkaç ay boyunca bazı eski ve güvenilir kölelerin gözetimi altında sıkı bir şekilde tecrit edildi.

Aslanın bağlandığını gören Malchus,
kılığını içeren bohçayı kaptı ve Clotilde'nin onu beklediği kapıya doğru aceleyle uzaklaştı.

"Ne kadar zamandır oradasın!" dedi rahat bir nefes alarak.

"Aslan güvenceye alınana kadar kaçamazdım," dedi, "çünkü
anında özlenirdim. Şimdi hemen yola koyulacağız." İkisi de
giysilerinin üzerine büyük koyu pelerinler atmıştı ve şimdi ıssız sokaklarda aceleyle ilerliyorlardı, ara sıra şehir bekçisinin ayak seslerini duyduklarında ara sokaklara çekiliyorlardı.

Sonunda, yarım saatlik bir yürüyüşün ardından, surlara ulaştılar. Malchus
ipi sakladığı yeri tam olarak biliyordu ve
bulmakta hiç zorluk çekmedi. Basamakları tırmandılar ve siperlerde durdular. Nöbetçiler birbirinden çok uzaktaydı çünkü Roma'nın yakınlarında hiçbir düşman yoktu.
Malchus ipi Clotilde'nin etrafına bağladı ve onu siperlerin üzerinden aşağı indirdi. Yere ulaştığını gördüğünde ipin ucunu bağladı ve onun yanında durana kadar aşağı kaydı.
Duvarlardan biraz uzaklaşana kadar son derece dikkatli bir şekilde ilerlediler;
ve sonra uzun bir yürüyüşten sonra şehrin aşağısındaki Tiber'e varana kadar yollarını belirlediler.

Bu sırada gün ağarmıştı ve Malchus Clotilde'ye giysilerini değiştirmesi ve tenini boyaması için küçük bir ormana girmesini söyledi. Daha sonra aynısını yapmaya devam etti ve çıkardığı giysileri toplayıp bir çalının altına sakladı. Clotilde kısa süre sonra tekrar ona katıldı. Dizlerine kadar uzanan kaba kumaştan bir tunikten oluşan bir köylü çocuğu elbisesi giymişti. Uzuvları, yüzü ve boynu güneşli kahverengiye boyanmıştı ve oldukça kısa kesilmiş saçları kararmıştı. Boyalar çoğunlukla Romalı hanımlar tarafından kullanılıyordu ve Malchus, kılık değiştirmeleri için gerekli olanları temin etmekte zorluk çekmemişti.

"Kimsenin senden şüpheleneceğini sanmıyorum, Clotilde," dedi; "ben bile fark etmeden yanından geçerim. Güneşli saçlarından
ayrılmak zorunda kalman ne yazık!"

"Yakında tekrar uzayacak," dedi; "ve şimdi, Malchus, bir an bile kaybetmeyelim. O karanlık duvarlar görünürdeyken dehşet içindeyim."

"Yakında onları geride bırakacağız," dedi Malchus cesaretlendirici bir şekilde. "Burada kıyıda demirlemiş bir sürü balıkçı teknesi var. Yakında Roma'yı arkamızda bırakacağız."

Bir tekneye bindiler, demirleri gevşettiler ve yola koyuldular ve
Malchus kürekleri çıkarıp nehrin ağzına yaklaşana kadar nehirde kürek çekti.
Sonra karaya çıktılar, tekneyi tekrar akıntıya doğru ittiler,
eğer bağlı bulunursa onları takip edenlere bir ipucu verebilirdi diye,
ve sonra kırsala doğru yola koyuldular.
Birkaç mil yol aldıktan sonra bir ormana girdiler, orada birkaç saat uzandılar ve
akşam karanlığına kadar yollarına devam etmediler.

Malchus yola çıkmadan önce mutfağa girmiş ve bir torbayı
soğuk et, yulaf ezmeli kekler ve diğer yiyeceklerle doldurmuştu ve bunlar incelendiğinde
dört günlük erzak için yeterli olduğu görüldü ve bu nedenle erzak almak için köylere girmesine gerek kalmadı.
Terracina'ya yaklaşana kadar kıyıda kaldılar ve sonra tepelere çıktılar ve Latium eyaletinden ayrılana kadar bu tepelerin etrafından dolaştılar. İtalya'nın omurgasını oluşturan büyük sıradağların eteğinde ilerlediler ve böylece Samnium'dan geçerek Volturnus'a ulaştılar ve böylece Capua ile Roma arasında bulunan Roma ordusundan
kaçındılar.

Yolculukları zorlu olmuştu çünkü dağlar boyunca takip ettikleri dolambaçlı yol sayesinde kat ettikleri mesafe yüz milden fazlaydı. Yorgunlukları çok fazlaydı ve Clotilde'in Galya eğitimi almış olması iyi olmuştu. Erzakları tükendikten sonra, dağ köylerinin yakınındaki ekili alanlardan topladıkları mısırla ve ormanda topladıkları meyvelerle geçindiler.

Ayrıca, iki kez dağlarda yarı yabani keçi sürülerine rastladılar ve Malchus bir oğlağı taşla devirmeyi başardı. Çok uzun yolculuklar yapmamışlardı, günün sıcağında her zaman birkaç saat dinleniyorlardı ve Roma'dan ayrıldıktan on gün sonra, bir yükseklikten Capua surlarını gördüler.

"Böyle nasıl içeri girebilirim?" diye haykırdı Clotilde aniden utanarak.

"Alacakaranlığa kadar bekleyeceğiz," dedi Malchus; "Boya hızla
sönüveriyor ve kolların bir köylü kızı için garip bir şekilde beyaz. Seni
doğruca Hannibal'in sarayına götüreceğim ve yakında muhteşem bir şekilde
giydirileceksin. Roma'nın tüm kadınlarını giydirmeye yetecek kadar ganimet var."

Bir ağaç kümesinin gölgesine oturdular ve günün sıcağı geçene kadar beklediler; sonra kalkıp karanlık çöktükten sonra Capua kasabasına girene kadar yürüdüler.
Hannibal'in kaldığı sarayı bulmakta hiç zorluk çekmediler.
Malchus kendini gösterdiğinde
şaşkınlık ve zevkten çığlık atan muhafızlar tarafından girişte durduruldular. İlk başta, koyu tenli köylünün kendi komutanlarının önlerinde durduğuna inanamadılar ve haber hızla yayıldıkça, birlik subayları aşağı koşup onu
sevinçle selamladılar. Bu olurken Clotilde kalabalığın arasından
geri çekildi.

Yoldaşlarından kurtulur kurtulmaz Malchus ona katıldı ve onu Hannibal'a götürdü. Hannibal, alışılmadık hareketliliği duyunca, buna neyin sebep olduğunu görmek için
dairesinden çıkıyordu. Askerlerden yükselen "Çok
yaşa Malchus!" haykırışları ona olanları anlattı ve hemen onu karşılamak için yaklaşan figürde akrabasını tanıdı.

"Sevgili Malchus," diye haykırdı, "bu neşeli bir sürpriz. Seni Romalıların elinden kurtarmak için boşuna çabaladım, ama onlar
bir değişimi reddetmekte inatçıydılar; ama senin becerikliliğini bildiğimden, seni bir gün aramızda görme umudumu hiç kaybetmedim. Ama
burada kimsin?" diye sordu, Malchus ve arkadaşı eşliğinde odasına tekrar girerken.

"Bu, Orcan kabilesinin şefi Allobrigius'un kızı Clotilde," diye cevapladı Malchus, "ve nişanlı karım. Babası Postumius tarafından yenildi ve öldürüldü ve o da köle olarak Roma'ya götürüldü. Orada iyi talih ve tanrılar bizi bir araya getirdi ve ben onu
benimle birlikte getirmeyi başardım."

"Elbette seni hatırlıyorum," dedi Hannibal kıza, "ve genç akrabamla senin hakkında şakalaştığımı. Bu gerçekten iyi; ama hemen sana uygun giysiler
sağlamaya bakmalıyız. Sarayımda hiç kadın yok, ama hemen muhafızlarımın komutanı olan ve burada Capua'da evlenen Chalcus'u çağıracağım ve karısını buraya getirmesini rica edeceğim; eminim ki o seni koruyacak ve sana
giysiler sağlayacaktır."

Clotilde kısa süre sonra İtalyan hanımın bakımına verildi ve
Malchus daha sonra Hannibal'a Sardunya'ya doğru Capua'dan yelken açtığından beri meydana gelen çeşitli olayları anlatmaya başladı.
Karşılığında Mago'nun Kartaca görevinin başarısız olduğunu öğrendi.
Bruttium'a çıkan ve orduya güvenli bir şekilde katılan küçük bir süvari ve fil takviyesi getirmişti; ancak bu, savaşın açtığı birçok gedikten yalnızca birkaçını onardı ve Hannibal'ın büyük amacını yerine getirmesini sağlamak için işe yaramadı.

"Hanno'nun etkisi çok güçlüydü," dedi Hannibal, "ve er ya da geç sonun geleceğini öngörüyorum. Güney İtalya'da yıllarca dayanabilirim, ancak Kartaca uyuşukluğundan uyanmazsa, sonunda
yenilmeliyim."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Malchus, "tek umut, Galyalıları kuzeyden İtalya'yı işgal etmeye teşvik etmektir. "

"Orada neler olup bittiği hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Hannibal; "ama dostlarımız Orkanların başına gelen felaketten, Romalıların Apeninler'in kuzeyinde kendi başlarına ayakta kaldıkları açıkça anlaşılıyor.
Yine de, bir dikkat dağıtma yapılabilirse faydalı olur. Sanırım
gelinini kabilesine geri götürmek istiyorsun."

"Elbette benim de dileğim bu," dedi Malchus. "Sana söylediğim gibi,
Hannibal, Kartaca'ya asla dönmemeye karar verdim.
Bu benim için
nefret verici. Hanno'nun ve onun hizbinin tahammül edilemez tiranlığına uysalca boyun eğmesi, her bölümde hüküm süren yozlaşmaya katlanması, sana ve çok şey yapan ve acı çeken orduya karşı
aşağılık nankörlüğü, tehlikeler yoğunlaştığında ve düşüşü ve yıkımı giderek daha da kesinleştiğinde gösterdiği uyuşukluk,
beni ondan iğrendirdi. Sana söylediğim gibi, onu
terk etmeye ve Galyalılar arasında yaşayıp ölmeye karar verdim - kaba ve basit bir hayat,
ama en azından özgür."

"Ama Galyalılar yine Roma'ya tabi tutulmuş gibi görünüyor,"
dedi Hannibal.

"Alplerin bu tarafında," diye cevapladı Malchus, "ama ötesinde henüz Roma'yı hiç duymamış büyük kabileler var. Clotilde'in annesi onlara ait ve önce annesini bulmaya çalışıp onu bizimle gelmeye ikna etmeye karar verdik ve eğer ölürse Almanya'daki kabilesine katılana kadar tek başımıza yolculuk edeceğiz. Ama
gitmeden önce, mümkünse, Galyalıları birlikte hareket ederek, Romalıları kovup İtalya'yı işgal ederek özgürlük için başka bir çaba göstermeye ikna etmeye çalışacağım. Hannibal, umarım sen benim planlarıma karşı çıkmazsın."

"Elbette hayır, Malchus; Sana sempati duyuyorum ve daha genç olsaydım
ve bağlarım ve sorumluluklarım olmasaydı aynısını yapmak isterdim. Uygarlıktan vazgeçip hayata yeniden başlamak şüphesiz bir fedakarlıktır,
ama sömürgecilerimizin her zaman yaptığı şey budur. Her halükarda bu bir
özgürlüktür--yozlaşmadan, entrikadan, tembellikten ve Kartaca gibi çürüyen bir gücün
küçüklüğünden özgürlük. En azından karının seninle birlikte olmasından mutlu olacaksın, tanrılar ise benim sevgili Imilce'imin yüzünü ne zaman göreceğimi biliyor.

"Evet, Malchus, kendi planlarını takip et. Kartaca, seni hapse attığında ve seni utanç verici bir ölüme mahkûm ettiğinde, sana karşı
tüm haklarını kaybetti. Ona büyük hizmetlerde bulundun, hayatını onun davası için defalarca riske attın, seni doğurduğunda
borcunun on katını ödedin. Artık kılıcını istediğin yere taşımakta özgürsün. Kaybın için çok üzgünüm, ancak baban gitti ve benim birçok gerçek dostum daha, ve bu kaybettiklerimin listesinde sadece bir tanesi. Kendi isteklerini takip et ve Kartaca'nın hizmetinde asla elde edemeyeceğin o özgürlükte yaşa."

Ertesi gün Malchus ve Clotilde'nin evliliği gerçekleşti. Hannibal
kendisi onların ellerini birleştirdi ve tanrılara birlikteliklerini
kutsamaları için dua etti. Üç hafta sonra Hannibal, Malchus'a kuzeye kadar eşlik edecek yüz Kartaca atlı bir birlik ayarladı. Orada Gal kabilelerini
yetiştirmeye çalışacaktı. Apulia'ya geçeceklerdi,
Apeninler'in sıralarını geçene kadar doğu kıyısı boyunca seyahat edeceklerdi
ve sonra ovalardan geçerek Alpler'e doğru yol alacaklardı. Bir düzine subay ona eşlik ediyordu; bunlar şeflerle müzakerelerinde ve çabaları başarılı olursa yeni kuvvetleri örgütlemesinde ona yardımcı olacaklardı.

Malchus'un büyük sevincine, yola çıkmadan önceki akşam Nessus kampa geldi. Malchus Roma'dayken diğer Kartaca askerleriyle birlikte tahkimatlarda görev almıştı.
Malchus onu bir veya iki kez, hapishaneden surlara doğru yürürken görmüş ve onunla birkaç kelime konuşmuştu. Ona kaçmayı düşündüğünü söylemişti, ancak bunu ne zaman yapabileceğini söyleyemezdi; ancak bir ay boyunca onu görmeden geçerse, Nessus'un onun gittiğini anlayacağını söylemişti. Mahkumların aşırı sıkı bir şekilde gözetlenmesi Nessus'u bir mahkumun kaçtığından şüphelenmeye yöneltmişti ve Malchus'u görmeden bir ay
geçtikten sonra kaçmaya karar verdi. Nöbet o kadar sıkıydı ki bunun gizlice yapılması
mümkün değildi ve bu nedenle, bir gün şehrin dışındaki duvarın temellerini onarmakla meşgulken Nessus, muhafızların dikkati bir an için başka bir yere yöneldiğinde, hızının en üst noktasından başlamak için fırsatı değerlendirdi. Deneme için günün en sıcak saatini seçmişti, etrafta çok az insan vardı ve köylüler ağaçların gölgesinde bir saat uyumak için tarlaları
terk etmişti.

Romalı muhafızlar peşine düşmüştü, ancak Nessus güçlerini abartmamıştı. Yavaş yavaş onları geride bıraktı ve Tiber'e doğru yönelerek nehre daldı ve yüzdü. Sağ kıyıyı takip ederek
tepelere kadar gitmiş ve yola çıktıktan sonraki ikinci akşam
Capua'da belirmişti. Malchus'un planlarını duyduğunda,
doğal olarak, ona eşlik etmesi gerektiğini duyurdu. Malchus, elde ettiği ödüller ve ganimetlerle artık kendi halkı arasında önemli bir adam olmak için yeterli
paraya sahip olduğunu belirtti. Nessus,
bu sözü sanki hiç de dikkate değer değilmiş gibi sessizce bir kenara itti.

Malchus'a eşlik edecek süvariler,
hızları sayesinde yolda karşılaşabilecekleri düşman birliklerini
uzaklaştırabilecekleri hafif silahlı Numidyalılardı. Yanlarında otuz kurşun at vardı, bazıları
Hannibal'ın yüksek rütbeli bir subay olarak ele geçirilen ganimetten Malchus'a hazineden ödenmesini emrettiği büyük miktarda para taşıyordu. Atların geri kalanı, pahalı silahlar, onur cübbeleri ve Galyalı şeflere hediye olarak parayla yüklüydü. Bunlar da Kartacalıların eline geçen bol ganimetlerden sağlanmıştı. Hannibal, Malchus'a, görevinde başarısız olması durumunda, bunları geri gönderme zahmetine girmemesi, ancak seyahat etmeyi planladığı ülkenin şeflerinin dostluğunu ve iyi niyetini kazanmak için bunları elinde tutması talimatını verdi. Ertesi sabah Malchus, general ve eski yoldaşlarıyla sevgi dolu bir vedalaştı ve sonra, yanında Clotilde ile birlikte -çünkü Galyalı kadınlar, atları yönetmede erkekler kadar yetenekliydi- grubunun başında yola koyuldu. Önemsiz bir maceraya atılmadan, kendisi için belirlenen rotayı takip etti. Roma ile müttefik kabilelerden oluşan gruplarla bir veya iki çatışmaya girdi, ancak hareketleri, geçişine karşı koyacak yeterli bir kuvvetin toplanması için çok hızlıydı.

Deniz kıyısına çıktıktan sonra birlik, Apeninler'in kuzey yamaçlarını dolaşarak Trebia savaş alanına yakın bir yerden geçti ve Po'yu bir sığlıktan geçerek Orcus kıyılarına çıktı ve Clotilde'nin yerli köyüne ulaştı. Sadece birkaç harabe, durduğu yeri işaretliyordu.
Malchus orada durdu ve vadinin yukarısına keşif birlikleri gönderdi. Bunlar, Brunilda'nın kabilenin kalıntılarıyla birlikte yamaçlardaki ormanlarda yaşadığını bildiren bir yerli bulmayı başardılar.
İzciler onlara görevlendirildikleri mesajı ilettiler:
Clotilde ve Malchus, bir Kartaca kuvvetiyle birlikte Orca'daydı. Ertesi akşam Brunilda ve takipçileri kampa geldi.

Anne ve kızın sevinci derindi. Anne ve kızı uzun zaman önce Clotilde'i tekrar duyma umudunu kaybetmişti ve hayatını Romalılardan intikam almaya adamıştı. Dağdaki sağlamlığından zaman zaman takipçilerini aşağı indirmiş ve Romalı kolonicilerin tarlaları ve plantasyonları üzerinde ateş ve kılıç taşımış, garnizonlar kasabalardan çıkıp ona saldıramadan
önce hızla geri çekilmişti. Çocuğunun genç Kartacalıda bir koca ve koruyucu bulduğunu öğrendiğinde sevindi, ikincisinin Galyalılarla birlikte olmaya karar verdiğini öğrendiğinde daha da sevindi.

O gece boyunca anne ve kızı, ayrıldıklarından beri olan
olaylar hakkında konuştular. Brunilda, Malchus'a geldiği görev için pek cesaret veremedi. Postumius'un lejyonu, ilkbaharın başlarında gerçekleşen bir ayaklanmada gerçekten de yenilmiş ve neredeyse yok edilmişti; ancak yeni birlikler gelmişti, şefler arasında her zamanki gibi anlaşmazlıklar çıkmıştı, birçoğu
tekrar Romalılara boyun eğmişti ve geri kalanlar yenilmiş ve ezilmişlerdi. Brunilda, şu anda tekrar silaha sarılmaları için pek umut olmadığını düşünüyordu.

Malchus, birkaç hafta boyunca Hannibal'in talimatlarını yerine getirmeye çalıştı;
O ve teğmenleri, küçük atlı gruplar eşliğinde, ülkeyi
geçtiler ve Cisalpine Galyası'nın tüm şeflerini ziyaret ettiler, ancak
halkın ruhu kırılmıştı. Elde ettikleri başarılar
asla kısmi olmaktan öteye gitmemişti, Roma garnizon kasabaları her zaman
tüm çabalarına meydan okumuştu ve er ya da geç Roma lejyonları Apeninler'i
aşıp önlerine gelen her şeyi
taşıdılar.

Malchus onlara Hannibal'in kazandığı zaferleri,
Güney İtalya'nın onun elinde olduğunu ve Roma egemenliğinin sendelediğini boşuna anlattı.
Cevap olarak garnizonları ve lejyonu işaret ettiler ve eğer
Roma zor durumda kalırsa, kendi savunması için lejyonunu geri çağıracağını
ve Malchus'un kullanabileceği hiçbir argümanın onları
kendi farklılıklarını bir kenara bırakıp özgürlük için başka bir çabada birleşmeye ikna edemeyeceğini söylediler. Kış
artık yaklaşıyordu. Malchus, bahar gelene kadar Orkanlarla birlikte dağlarda kaldı ve daha sonra çabalarını daha öncekinden daha büyük bir başarıyla yeniledi. Sonra, Hannibal'a yaptığı her şeyin hesabını veren bir mektupla Kartacalıları gönderdi ve onlara geldikleri yoldan Capua'ya geri dönmelerini söyledi. Brunilda, Alpleri geçip Almanya'daki akrabalarına katılmaları yönündeki teklifini sevinçle kabul etti ve kabilenin geri kalanı da gönüllü olarak onlara eşlik etmeyi kabul etti. Buna göre, Mayıs ayında yola çıktılar ve kuzeye doğru yolculuk ederek, şu anda Lago di Guarda olarak adlandırılan gölün kıyısı boyunca ilerlediler ve Trentino geçidinden geçerek Alplerin kuzey tarafına geldiler ve ülkeyi kaplayan büyük ormanlar arasında birkaç hafta yolculuk ettikten sonra, Brunilda'nın mensup olduğu Cherusei kabilesinin yaşadığı bölgeye ulaştılar. Burada misafirperver bir şekilde karşılandılar. Brunilda'nın ailesi kabilenin en asilleri arasındaydı ve Malchus'un geniş kaynaklarının tüm şefler arasında dağıtmasına olanak verdiği zengin hediyeler, onu hemen onların arasında yüksek rütbeli ve saygın bir konuma yükseltti. Barbarca yaşamı kabul etmesine rağmen Malchus, medeniyetin tüm geleneklerinden vazgeçmeye hazır değildi. Kartaca'da küçük bir yapı olmasına rağmen Galyalılar tarafından hayranlık ve hayretle karşılanan bir ev inşa etti. Burada medeniyetin geleneklerini ve göreneklerini tanıttı. Duvarlar, ipek ve goblenle kaplanmak yerine, geyik, ayı ve avda öldürülen diğer hayvanların derileriyle kaplıydı; ancak bunlar ipeklerden daha sıcaktı ve kışın iklimin sertliğine daha uygundu. Malchus'un zenginliği, bilgisi ve inceliği kabilede ona muazzam bir etki kazandırdı ve zamanla kabilenin yakınında yaşayan o kısmının şefi olarak seçildi. Takipçilerine kendi yaşam biçimlerini terk ettirmeyi başaramadı, ancak aralarına medeniyetin birçok geleneğini soktu ve onları Kartacalılar arasında kullanılan askeri düzeni benimsemeye ikna etti. Buna biraz isteksizce boyun eğdiler; ancak Malchus ve yetenekli teğmeni Nessus'un önderliğindeki ilk karşılaşmalarında rakip bir kabileye karşı elde ettikleri zafer o kadar eksiksizdi ki, gelecekte bu konuda hiçbir zorluk yaşamadı.

Gerçekten de, her bir adamın kendisi için savaştığı düzensiz düzen yerine sağlam bir formasyonda savaşmanın avantajları o kadar eziciydi ki, kabile hızla güç ve önem kazandı ve Almanya'nın o bölgesindeki önde gelen halklardan biri oldu. Her şeyden önce, Malchus onlara Roma'ya karşı derin bir nefret aşıladı ve onları uyardı: Romalıların Alpleri geçip ülkeyi fethetme girişiminde bulunacağı zaman geldiğinde, ki kesinlikle öyle olacaktır, Alman kabilelerinin tüm anlaşmazlıklarını bir kenara bırakıp düşmana karşı ortak bir direnişte birleşmeleri gerekir.

Zaman zaman, Orkanlar gibi, Roma'nın tiranlığından kaçmak için Alpler'i aşan Cisalpine Galyalıları tarafından getirilen söylentiler Malchus'a ulaştı. Yıllarca büyük bir savaşın yapılmadığı, Hannibal'in hala İtalya'nın güneyinde olduğu ve Romalıların onu devirmek için yaptığı tüm çabaları boşa çıkardığı haberi geldi.

Hannibal'in Alpleri geçmesinden on üçüncü yıla kadar
Kartaca generaline yardım etmek için önemli bir takviye gönderilmedi. Sonra kardeşi Hasdrubal, İspanya'da ve Güney Galya'da bir ordu
kurduktan sonra ona katılmak için Alpleri geçti. Ancak güneye doğru yürürken, kendi ordusundan çok daha büyük bir orduya sahip konsüller Livius ve Nero tarafından karşılandı; ve Metaurus nehrinde onlar tarafından ezildi,
İspanyol ve Ligurya birlikleri yok edildi ve Hasdrubal'in kendisi
öldürüldü.

Hannibal dört yıl daha İtalya'nın güneyindeki konumunu korudu. Kartaca'dan kendisine hiçbir yardım gelmedi, ancak tek başına ve yardımsız Roma ile eşitsiz savaşı sürdürdü, ta ki MÖ 204'te, Scipio Roma kuvvetleriyle Kartaca'ya birkaç mil uzaklıkta karaya çıkana, Utica'yı ele geçirene, iki Kartaca ordusunu büyük bir katliamla yenene ve Kartaca'yı ablukaya alana kadar. Sonra şehir, büyük ölçüde ihmal ettikleri ve ihanet ettikleri generali ve orduyu geri çağırdı. Hannibal ordusunu güvenli bir şekilde gemiye bindirmeyi ve Kartaca'ya yelken açmayı başardı; ancak kendisine kalan kuvvetin kalıntısı o kadar azdı ki, Scipio'ya savaş açmaya çalıştığında yenildi ve Kartaca, gelecekte Roma'nın insafına kalmasına neden olan şartlarda barış yapmak zorunda kaldı. Savaş gemilerinin hepsini, on tanesi hariç, ve tüm fillerini, tüm Roma esirlerini geri vermek, Afrika'dan hiçbir savaşa girmemek -ve Afrika'da Roma'nın onayı olmadan hiçbir savaşa girmemek-, Roma'ya katılan Numidya prensi Massinissa'ya, elli yıl boyunca yılda iki yüz talentlik bir katkı payı ödemek ve Roma generali tarafından seçilecek on dört ile otuz yaşları arasındaki yüz rehine vermek üzere geri vermek.

Bu şartlar Kartaca'yı Roma'nın insafına bıraktı, Roma, gücüne güvenerek üçüncü Pön savaşına girdiğinde, rakibinin devrilmesi ve yok edilmesi onun için nispeten kolay bir görevdi.
Hannibal, Kartaca'ya döndükten sonra on dokuz yıl yaşadı. Sekiz yıl boyunca yönetimi düzeltmek, suistimalleri düzeltmek ve devleti yükseltmek ve iyileştirmek için çabaladı; Ancak kamu hizmetindeki büyük suiistimalleri ifşa etmesi, uzun süredir bundan kâr eden
hizbi ona karşı birleştirdi ve M.Ö. 196'da büyük vatansever ve general sürgüne gönderildi.

Daha sonra, o sırada Roma'ya karşı savaşta olan Suriye Kralı Antiochus'un sarayına gitti; ancak bu hükümdar ona verdiği tavsiyeye uymadı ve sonuç olarak Magnesia'da yenildi ve barış için dava açmak ve Romalıların dayattığı şartları kabul etmek zorunda kaldı; bunlardan biri de Hannibal'in onların eline teslim edilmesiydi.

Zamanında uyarılan Hannibal, Suriye'yi terk etti ve Bitinya'ya gitti. Ancak
Roma, büyük düşmanı yaşadığı sürece kolay olamazdı ve Bithynia Kralı Prusias'tan teslim olmasını talep etti. Bu talebi yerine getirmek üzereyken Hannibal, altmış dört yaşında hayatını
sonlandırdı.

Bu olayla ilgili hiçbir söylenti Malchus'a ulaşmadı, ancak Almanya'ya geçtikten on beş yıl sonra Hannibal'in sonunda İtalya'dan çekildiğini ve Zama'da yenildiğini ve Kartaca'nın Roma'nın insafına bırakan koşullara boyun eğmek zorunda kaldığını duydu. Malchus yaptığı seçimden her zamankinden daha fazla sevindi. Oğulları artık büyüyordu ve onlara Roma'ya karşı bir nefret ve güvensizlik aşılamak, onlara savaş taktiklerini öğretmek ve zihinlerini asil ve yüce düşüncelerle doldurmak için hiçbir çabadan kaçınmadı.

Nessus, efendisinin örneğini izlemiş ve bir Galyalı kızla evlenmişti ve artık kabilenin bir alt şefiydi. Malchus ve Clotilde uzun yıllar yaşadılar ve Malchus yaptığı seçimden asla pişman olmadı. Uzaktan Roma'nın giderek artan gücünü duydu ve torunlarını, oğullarını uyardığı gibi, ona karşı uyardı ve onlara verdiği öğütleri kendi torunlarına da aşılamaları için yalvardı. Emir yerine getirildi ve o zamanlar Cherusei'nin lideri olan Malchus'un doğrudan soyundan gelen Arminius'un, Cermen kabilelerini toplayıp Varus'un lejyonlarına saldırdığı ve onlara Romalıların Hannibal'in elinden daha önce hiç yaşamadığı kadar ezici ve korkunç bir yenilgi yaşattığı ve Romalıların özgür Alman halkını bastırma çabalarını bir kez ve herkes için durdurduğu zaman geldi. SON

G.A. Henty'nin Genç Kartacalı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG CARTHAGINIAN ***

***** This file should be named 5128.txt or 5128.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/2/5128/

Produced by Martin Robb

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
