*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Man Who Was Six (Altı yaşında olan adam)
Yazar: F. L. Wallace
Yayın Tarihi: February 24, 2016 [EBook #51295]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51295
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Man Who Was Six, by F. L. Wallace

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Man Who Was Six

Author: F. L. Wallace

Release Date: February 24, 2016 [EBook #51295]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN WHO WAS SIX ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                          Altı yaşında olan adam

                           F. L. Wallace

                         Ashman tarafından resmedilmiştir

           [Transcriber'ın Notu: Bu etex.
                Galaxy Science Fiction Eylül 1954.
         Kapsamlı araştırmalar,
         ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.]




              Bir sese sahip olmak gibi hiçbir şey yok
             Sesli bir bedende zihin, ama Dan Merrol'un da vardı
             Birinin çoğu-ve diğerinin çok fazla!


"Üzgünüm sevgilim," dedi Erica. Eskti, ekledi, "Denedim-ama ben
Kocam olduğuna inanamıyorum. "

Kendi esnemesinin yüzünden kaymasını hissetti. "Ne demek istiyorsun? Ben neyim
o zaman mı yapıyorsun? "

"Hatırlamıyor musun?" Onu iterken kahkahaları karıştı ve
oturdu. "Hastanede Dan Merrol olduğunuzu söylediler, ama onlar
yanlıştı. "

"Hastaneler bu tür bir hata yapmıyor," dedi kesin olarak
Tamamen hissetmedi.

"Ama _i_ bilmeli, değil mi?"

"Tabii ki, ama ...." Sözlü geri döndü. "Bu bir
kötü kaza. Aynı olmayacağımı beklemelisin
İlk başta. "Oturdu." _look_ bana. Kim olduğumu söyleyemez misin? "
bakışlarını geri döndürdü, sonra ona doğru sallandı. Olduğuna karar verdi
Son derece çekici-ama kesinlikle bunu uzun zaman önce bilmeli.

       * * * * * *

Görünür bir çaba ile ondan uzaklaştı. "Sol gözün
Tanıdık görünün, "Dedi." Kahverengi, yani. "

"_Brown_ biri mi?"

"Diğer gözün yeşil," dedi ona.

"Tabii ki-bir yedek. Bunun ciddi bir kaza olduğunu söyledim. Onlar
kullanışlı olanı kullanmak zorunda kaldı. "

"Sanırım öyle-ama orijinaline bağlı kalmaya çalışmamış olmalılar
renk şeması? "

"Bu küçük bir şey," dedi. "Hayatta olduğum için şanslıyım." Onu aldı
el. "Seni ikna edebileceğime inanıyorum _me_."

"Keşke yapabilseydin." Sesi alçak ve üzgündü ve nedenini tahmin edemedi.

"Benim adım Dan Merrol."

"Bunu size hastanede söylediler."

Grafikte okumamışlardı. Ama o yalnızdı
Oda ve isim onun olmak zorundaydı ve yine de Dan Merrol gibi _felt_.
"Adın Erica."

"Onlar da bunu söylediler."

Yine yanlıştı, ama muhtemelen ona nasıl olduğunu söylememek daha akıllıydı
biliyordu. Kimse hastanede ona bir şey söylememişti. Vermemişti
Onlara bir şans. Bir odada uyanmıştı ve yalnız kalmak istememişti.
Ayağa kalktı ve grafiği okudu ve dolaptan baş dönmesi aradı.
Kıyafetler orada asılı kalıyordu ve onları giymiş ve adını mırıldanmıştı
kendine. Güç kazanmak için oturmuştu ve bir süre sonra
Dışarı çıktı ve kimse onu durdurmamıştı.

Hastaneden ayrıldığı gece ve hatırladığı bir sonraki şeydi
Kapıya bakarken yüzüydü. Adı yoktu
Grafik ne de adresi ve yine de onu bulmuştu. Bu bir şeyi kanıtladı
değil mi? "Seni nasıl unutabilirim?" istedi.

"Bu isimle başka birini tanıyor olabilirsiniz. Ne zaman evliydik?"

Belki hastanede kalmış olmalıydı. Daha kolay olurdu
onu orada ikna etmek için. Ama eve gitmek için çılgındı. "Oldukça
"Dedi." Dedi. "Bazı turlar beklemen gerekecek."

"İzin veriyorum. Ama bana kendim hakkında bir şeyler söyleyemez misin?"

Diye düşündü ve yapamadı. Çok iyi yapmıyordu. "Başka bir atlama,"
Dedi kasvetli ve sonra parladı. "Ama sana çok şey anlatabilirim
kendim. Örneğin, Lepidoptera'da uzmanım. "

"Bu da ne?"

"Şu anda kim bilir? Her neyse, tanınmış bir aktör ve bir
müzisyen ve birinci sınıf bir matematikçi. Herhangi bir denklemi hatırlayamıyorum
C hariç, pi r kare eşittir. Hızla ilgili
ışık. Ve diğer şeyler zamanında geri gelecek. "
Şimdi başladığı ve hızla devam ettiği için daha kolay. "Ben otuz üçüm
Ve çok para güreşi kazandıktan sonra, altı kızla evlendi, değil
Mutlaka bu düzende-LuCille, Louise, Carolyn, Katherine, Shirley
Ve Miriam. "Bu birkaç evlilikti-belki de düşüncesizce
onlardan bahsetmiş olması. Hiçbir kadın seleflerini onaylamaz.

"Bu altı. Nereye geleceğim?"

"Erica. Sen yedinci ve en iyisisin." Şimdi çok fazlaydı, şimdi o
Bunu düşündü ve doğru görünmüyordu.

İç çekti ve çekildi. "Bu, yaşın için şanslı bir tahmindi."

       * * * * * *

Bu, başka bir şey üzerinde doğru olmadığı anlamına mı geliyordu? İfadeden
Yüzünde yaptı. "Bende kafam karışmasını beklemelisin
Başlangıç. Gerçekten kim olduğumu söyleyemez misin? "

"Ben _can't_! Hiç aynı kişiliğe sahip değilsin." O baktı
kolu. Üzerinde bir çürük vardı.

"Bunu yaptım mı?" diye sordu.

"Sen yaptın, ancak demek istemediğinden eminim. Seni sanmıyorum
Ne kadar güçlü olduğunuzu fark ettim. Dan her zaman çok nazikti-olmalı
Benden korktum. Ve _You_ hiç olmadı. "

"Belki de acımasızdım," dedi. "Ama çok uzun zamandı."

"Neredeyse üç ay. Ama o zamanın çoğunda yüzüyordun
Yeniden büyüme tankında jelatin, düne kadar bilinçsiz. "O
öne eğildi ve yanağını okşadı. "Her şey yanlış görünüyor, hayır
Aksi takdirde ne kadar inanmaya çalıştığım önemli. Aynı şeye sahipsin
Kişilik-hiçbir şeyi hatırlayamıyorsun. "

"Ve bir kahverengi gözüm ve bir yeşilim var."

"Sadece bu değil, sevgilim. Aynaya git."

Ciddi bir şekilde yaralanmıştı ve şoktan hala zayıftı. O
Ayağa kalktı ve aynaya kararsız bir şekilde yürüdü. "Şimdi ne?"

"Yanında dur. Çizgiyi görüyor musun?" Erica cama işaret etti.

Yaptı-çenesi ile bir işaret seviyesiydi. "Bu ne anlama geliyor?"

"Bu Dan Merrol'un kafasının tepesi olmalı," dedi yumuşak bir şekilde.

Olması gerekenden altı inç daha uzundu. Ama olmalı
Eklenen yükseklik için bazı açıklamalar. Bacaklarına baktı.
Kalça kemiğinden ayak tabanlarına kadar aynı uzunluktaydılar, ama
Oranlar bir taraftan diğerine farklıydı. Dizleri yapmadı
kibrit. _Be-dum, be-dum, be-dumdum, ama dizleriniz eşleşmiyor _--
Antik bir şarkının koparması kafasından yüzdü.

Hızlı bir şekilde kendini taradı. Başka yerlerde aynıydı. Sağ üst
Kol muazzam, birleştirdiği omuz için çok büyüktü. Ve
Önkol, uzunken inceydi. Göz kırptı ve tekrar baktı. Sırasında
Onu yamalıyorlardı, gerçekten siyah, kırmızıya ihtiyacı olduğunu mu düşünüyorlardı?
Ve kahverengi saç? Bir Beagle'ın nasıl hissettiğini merak etti.

       * * * * * *

Onlar neydi, bir sürü mizahçı? Komik bir etki için parça yaptılar mı
Bir araya getirme bloğundan kalan bit ve hurdalardan bir gövde birlikte mi?
Bakıyordu, aksi halde sonuçların
Ne iğrenç ne de korkunç, ama sadece-ne? Gülünç ve
Gülünç-ve bunda da komplikasyonlar vardı. Kim olmak ister
İstemsiz bir palyaço, Tabiat Ana'nın yapmadığı fiziksel bir soytarı
İnsan başladığından beri kopyalandı mı?

Anızın sol eliyle yüzündeki hissetti-_thought_
Sol eliydi-en azından o taraftaydı. Ortaya çıkan bıyıklar
Hatırladığı hiçbir şey gibi hissetmedim. Bir dakika bekle-_his_
hafıza? Duvara yaslandı ve neredeyse düştü. Uzunluğu
Bu kol beklenmedik bir şekilde farklıydı.

Bir sandalyeye girdi ve oturdu, Erica'ya sefil bir şekilde baktı
Giyinmeye başladı. Sevgi arasında oldukça kontrast vardı
Vücudu ve kendi sirk komedisi.

"Zor, değil mi?" dedi, sütyenini birlikte çekip kapanıyor
Büyük çaba sarf eden son çırpıda. O küçük bir kızdı
Genellikle, göğsün etrafında olmasa da.

Zordu ve fiziğine ek olarak
Hesaplayamadığı anılar. Düşünmeye gel, sahip olmalı
Bu kadar kısa sürede bu kadar çok kariyer yapmakla çok meşguldüm --_ ve_
Bütün bu eşler de. Erica yaklaştı ve ona karşı rahatça eğildi, ama değildi
rahat. "Emin olana kadar bekledim. Seni üzmek istemedim."

Şu anda olduğu kadar emin değildi. Bir şekilde, belki hala
Dan Merrol-Ama ısrar etmeyecekti-baktıktan sonra
kendisi. Bu lanet anıları çözmeye çalıştıktan sonra değil.

Çok nazikti, ona biraz ilgi duyuyormuş gibi davranıyormuş gibi
Çırpılmış yüz, uyumsuz topaklara ve uzuvlara ve şekillere,
Terimi gererek, şu anda vücudunu oluşturdu. Ne olduğu açıktı
yapmak zorunda kaldı.

       * * * * * *

Dün gece giydiği ceket uymadı. Erica kolu kesti
bir tarafta parmak uçlarının üstüne asıldı ve
diğer tarafta bileğinin çok üzerinde biten manşon. Omuzlar
dardı, ancak malzeme gerilecek ve omuz silktikten sonra
İçinde, çok sıkı olmaması için onu genişletmeyi başardı.

Pantolonlar da bir problemdi-altı inç kısa malzeme olmadan
eklemek için, ama burada Erica göreve eşit olduğunu kanıtladı ve
Kelepçeler, onları uzatmaya başladı. Ayakkabılar bir başka zorluktu.
Bir ayak için boyut kötü değildi, ama neredeyse dışarı çıkabilir
diğer ayakkabı. Bakmadığı zaman yedek bir çorap ve
ayak parmağına doldurdu.

Aynaya eleştirel olarak baktı. Giyinmiş, toplamı
Etkisi, umuduna cesaret edemediğinden daha iyiydi. Doğru, baktı
_farklı_.

Erica ona melankolik sevgiyle baktı. "Nedenini anlayamıyorum
Bu kıyafetleri giymenize izin verdiler-ya da bu konuda neden
Seni hiç bırak. "

Kapıdan tökezlediği için bazı açıklamalar yapmış olmalı.
Neydi?

"Dün kıyafetleri getirdiğimde, seni göremediğimi söylediler
Bir gün kadar, "Yüksek sesle düşündü." İlk defa öyleydiniz
Yeniden büyüme tankından-kimsenin seni göremediği-ve onlar
Kıyafetlerin sığmayacağını bilin. Bir kağıtla kaplandın, uyurken,
Bence. İçeri girmeme izin verdiler ve bir köşesini çıkarabilirim
yüz."

Kıyafetler, artı yüzünün kısa bir bakışıydı,
İçeri geldiğinde onu tanıdığını düşünüyor.

"Bana psikoterapi yapman gerektiğini söylediler ve sahip olmalıyım
Seni görmeden önce oryantasyon. Bu yüzden ne zaman çok şaşırdım
zili çaldın. "

Başı fikirlerle çalkalanıyordu, onları çözmeye çalışıyordu. Sonuncunun bir parçası
Gece loş, kısmen keskin ve tatmin ediciydi.

"Wysocki'nin teoremi nedir?" diye sordu.

"_Whose_ teorem?"

"Wysocki. Hastaneyi aramaya başladım ve bana izin vermezsin,
Teorem yüzünden. Bu sabah açıklayacağını söyledin. "O
kolundaki çürüklere baktı.

O zaman onu hastaneye konuşmasını engellemek için onu yakaladı.
Gereksiz yere kaba olmuştu, ancak bu eksikliğe atfedilebilir
koordinasyon. Korkmuş olabilirdi, direnebilirdi-ama
Olmamıştı. O zaman, yarı inandırmış olmalı,
Merrol, hala tehlikeli bir şekilde röportaj sonrası şokun kenarlarına yakın.

       * * * * * *

Ona bakıyordu, bu açıklamayı bekliyordu. Onu salladı
Çılgınca zihin ve kelimeler ortaya çıktı. "Kendini terapi," dedi
temkinli. "Sadece hasta neye ihtiyacı olduğunu anlıyor." O başladı
Kesti, ama başını salladı ve açık bir şekilde devam etti. "Bu
Teoremin ilk sonucu. İkincisi kritik olması
Hastanın iyileşmesinde zamanlar. Böyle zamanlarda, en azından
Olası denetim, kendi kararlarını vermeye teşvik edilmelidir
ve hafif bir risk almasına rağmen onları kendi başına taşıyın
fiziksel komplikasyonlar. "

"Bu yeni, değil mi?" dedi. "Her zaman izlediklerini düşündüm
dikkatlice hasta. "

Yeni olmalı-sadece icat etmişti. "Ne kadar hızlı biliyorsun
Tıbbi uygulamalar değişiyor, "dedi hızlı bir şekilde." Her neyse,
Dün gece beni inceledim, beklediklerinden çok daha güçlüydüm-bu yüzden,
Eve gelmek istediğimde bana izin verdiler. Onların son inancı
Girişim, mükemmel sağlıktan daha önemlidir. "

"Garip," diye mırıldandı. "Ama sen çok güçsün." Ona baktı
ve kızardı. "İnisiyatif, kesinlikle var. Dan biraz kullanabilir,
Nerede olursa olsun. "

Dan yine, ister kendisi ister başka bir kişi olsun. Kısa bir süre için,
Onu dinlerken, aptalca bir fikri vardı .... Ama
Asla ona olmaz. Dikkati dağılırken şimdi ayrılmasa iyi olur ve
Şaşkın ve ne dediğine inandı. "Gitmem lazım.
Geri, "dedi ona.

"Yemeden önce değil," dedi. "Geceyi benimle geçiren herhangi bir adam
Sabah aç. "

Tüm acil ve uydurma ortasında yerli bir mucizeydi,
Bir şekilde kahvaltı hazırlamıştı ve fark etmemişti. Basitti
Otomatiklerle birlikte, ama ona göre onun bir kanıtı gibi görünüyordu
yetenek.

Protesto etmek istedi, ama yapmadı. Belki o eldi
tutma-daha iyi bir sinir seti ile donatılmış gibi görünüyordu
selef. Onun dokunuşunda karıncalandı. Ne yazık ki oturdu ve baktı
onun yemeği. Yemek yemek? Yemek istiyor muydu? Garip bir şekilde yaptı.

"Kazayı ne kadar hatırlıyorsun?" Kendi başına bir kenara itti
yemek ve onu izlerken oturdu.

       * * * * * *

Bir şey değil, şimdi sordu. Aslında yaptığı pek bir şey yoktu
Unutma. Yatak tarafında bir kelimeyle grafik vardı
Üzerine çizildi --_ kaza _-- ve fikri buradaydı. Orada
başka işaretler de olmuştu, ama onları deşifre edememişti. O
Başını salladı ve hiçbir şey söylemedi ve düşündüğü gibi aldı.

"Kimsenin hatası değildi. Yapması gereken uyarı cihazları
İş yapmadı, "Başladı." Bir ay gemisi Mars astarıyla çarpıştı
Üst atmosfer. Gemiler birkaç kısımda ayrıldı ve o zamandan beri
Bunlar bölünmüştür ve gecikme roketleri hemen açılır,
Ne kadar yüksek olduklarını göz önünde bulundurarak ayrı parçalar oldukça nazikçe düştü.
Yaralılar düşündüğünüz kadar büyük değildi.

"İki geminin bir kısmı birlikte düştü, geri kalanı dağıldı. Orada orada
enkazdaki yolcuların bir değişimiydi, ama senden beri
Mars Liner'ın kontrol bölmesinde bulundular,
pilottu. Düne kadar seni görmeme asla izin vermediler ve sonra
Sadece bir bakıştı. Dan olduğunu söylediklerinde sözlerini aldım
Merrol. "

En azından Dan Merrol'un kim veya ne olduğunu biliyordu-Mars'ın pilotu
astar. Bulunduğu yerden dolayı pilot olduğunu varsaymışlardı,
Ama oraya atılmış olabilir-neden garip şeyler yaptı.

Dan Merrol bir uzay gemisi pilotuydu ve bunu onun arasına dahil etmemişti.
yetenekler. Ona inanması garipti. Ama şimdi bu
Açıktı, uzay gemileri hakkında bazı gerçekleri hatırladı. O
Bu anda bir kalkış yapabileceğini hissettim.

Ama neden ona söylememişti? Şok? Belki-ama diğerleri nerede vardı
Kimlikler geliyor-lepidopterist, müzisyen, aktör, matematikçi
Ve güreşçi? Ve eşleri, ince anıları nerede vardı ve
Tutkulu, minyon ve vahşi, rahat ve şikayetçi, nagging ve
güvensiz?

Erica hiç hatırlamadı, dün geceden tasarruf etti ve
Bu nedenle?

"Ne yapacaksın?" diye sordu, kasıtlı olarak son zamanla oynuyor
Kahvaltı ısırık. Ona düşünmesi için zaman verdi.

"Yaşayan ya da ölü herkesi tanımladıklarını söylediler ve sanırım
vardı. Seni gördükten sonra, herhangi bir sayıda yaptıklarına inanabiliyorum
Benzer hatalar. Dan Merrol başka bir isim altında hayatta olabilir. O olacak
Yapması zor, ama onu bulmaya çalışmalıyım. Bazı kaza kurbanları
diğer hastanelere gittim, bilirsiniz, en yakın olanlara
düşmüş."

Emin olsa bile, ona söyleyip söyleyemeyeceğini bilmiyordu-ve
Olmasına rağmen artık emin değildim. Fiziksel tarafında
Evlilik, ondan gülmesi gereken bir bedeni paylaşmasını nasıl isteyebilirdi?
Daha sonra, 'daha sonra' olup olmadığını söyleyebilir. Geri itti
sandalyesi ve belirsiz bir şekilde ona baktı. "Bir" Cehere diyeyim "dedi. "Gittiğini görmekten nefret ediyorum."

"Wysocki'nin teoremi," dedi. "Hasta yürümeye karar verdi."
Kapıya doğru dokundu ve düğmeyi büktü. Zamanında döndü
Onu kollarında yakalayın.

"Bunun yanlış olduğunu biliyorum," dedi ona karşı bastırarak.

Yanlış olabilir, ama çok hoştu, ancak onu tahmin etmesine rağmen
güdüler. Sıcak kalpli bir kızdı ve ona acımaya yardım edemedi.
"Bu kadar lanet olası düşünceli olma," diye mırıldandı.

"Beni aşağı koymalısın," dedi gözlerini önleyerek.
"Aksi takdirde .... Sen dayanılmaz komik bir adamsın."

Bunu biliyordu-kendini aynada görebiliyordu. O bir şeydi
Birisi sempati gibi davranmaktan yorulduğunda gülün. Onu indirdi
ve tökezledi. Atarken yatak gıcırdatmasını duyabileceğini düşündü
kendisi üzerinde.


II

Bir kez başladıktan sonra yürüyüş zor değildi. Sol tarafı
sağından farklı oran, ancak bu,
uyluklarının ve alt bacaklarının uzunluğu ve iki ritim olabilir
uzlaştı. Süpürdü, kaslarının kontrolünü kazandı. O oldu
Herkesin yanından geçtiğinin farkında.

Yavaşladı-dikkat çekmek istemedi. Zordu
Ama yaya hızında yürümeyi öğrendi. Ne kadar kötü olurlardı
Bacaklarıyla eşleşti, ona iyi olanlar verdiler.

Dün gece, bir dürtüde, hastaneden ayrıldı ve şimdi gitmek zorunda kaldı
geri. _Had_ to? Elbette. Hala çok fazla belirsizlik vardı
yerleşecek. Etrafa baktı. Hala sabah çok erkendi
Ve normal trafik daha yeni başlamıştı. Belki onu özlememişlerdi
Yine de, olası olmasa da.

Rotayı yeterince iyi biliyor gibiydi ve mesafeyi bir
kısa zaman. Binaya döndü ve dizini taradı,
Aynı anda uygun zemine gitti ve masada durdu.

       * * * * * *

Resepsiyonist masanın çekmecesi ile meşguldü. "Yardımcı olabilir miyim
Sen? "Diye sordu, bakmaya devam ederek.

"Yönetmen-Doctor Crander. Randevum yok."

"O zaman yönetmen seni göremiyor." Kız yukarı baktı ve onu sıkıca
Kibar ifade, zar zor bastırılmış kahkahaların yüzünü buruşturdu.

Sonra kahkaha süpürüldü. Ne yerini söyleyemedi, ama
Mizahla ilgili görünmüyordu. Elini yanına koydu ama gitti
Yöktüğü ve parmaklarıyla karıştı. "Sadece bir şaka düşündüm,"
mırıldandı. "Lütfen seni hiç komik olarak gördüğümü düşünmeyin."

Yapmadığı cehennem-ve bir saat içinde ikinci kez bir kadın
bu kelimeyi onun üzerinde kullanmıştı. Durmalarını diledi. Onu geri aldı
el, ince olan, bir zamanlar ait olabilecek zarif bir şey
bir müzisyene. Tek elle çalınan bir enstrüman var mıydı? Diğeri
Biri çok daha büyük ve daha sakardı, kargaşa için müzikten daha uygun.
"Yönetmeni ne zaman görebilirim?"

Ona göz kırptı. "Bir hasta?" Görmek için iki kez bakmasına gerek yoktu
O bir olduğunu. "Yönetmen ara sıra eski hasta görüyor."

İçeri girerken onu takdir etti. Yürüme şekli
Özel bir kitleye sahip olduğunu düşünürdünüz. Şu anda kapı açıldı ve
Geri döndü, gözlerini şiddetle vurdu.

"Şimdi içeri girebilirsin," dedi huskily. Garip, sesi düşmüştü
Bir dakikadan daha kısa bir sürede bir oktav. "Yaşlı çocuk onun gibi davranmaya çalıştı
büyük bir acil durumun ortasında. "

İçeri girerken, yanlış hesapladı ya da yaptı ve fırçaladı
o. Dokunma hoş, ama heyecan verici değil. Bu tepki görünüyordu
Erica için ayrılmış.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi Doctor Crander, masanın arkasında. O gergindi
ve sabahın erken saatlerinde taciz edildi. "Resepsiyonist vermedi
Benim adın. Bir nedenden dolayı üzgün görünüyor. "

Bunu yaptı, diye düşündü-muhtemelen görünüşüyle ​​şaşkına döndü. .
Hastanenin kendisi veya
Doktor. "Bu yüzden buraya geldim. Kim olduğumdan emin değilim. Olduğumu düşündüm
Dan Merrol. "

Doktor Crander masanın içinden geçmeye çalıştı. Biraz Olmak
Daha geniş ve Solider, çok olmasa da, masa kazandı. Memnun oldu
alnını silerek. "Kayıp hastamız," dedi iç çekerek
geniş rahatlama ile. "Bir süredir vizyonlarım vardı ...." Sonra karar verdi
Vizyonlar, tıbbi bir insanın çok inanması gereken bir şey değildi.

"O zaman ben _am_ Dan Merrol?"

Doktor bu sefer masanın etrafına dikkatli bir şekilde geldi. "Tabii ki. Ben
Ofisimde yürümeni beklemiyordum-bu yüzden yapmadım
Sizi hemen tanıyın. "Peevishly." Nereye gittin?
Seni her yerde arıyoruz. "

Ona her şeyi anlatmamak daha akıllı görünüyordu. "Şaptaydı
içeri. Hemşire gelmeden önce yürüyüşe çıktım. "

Crander kaşlarını çattı, gerginliği hızla kayboldu. "O zaman öyleydi
Yaklaşık bir saat önce. Bu kadar erken yürüyebileceğini düşünmedik ya da biz
gece boyunca birini görevde tutardı. "

       * * * * * *

Onu hafife almışlardı, ama umursamadı. Tabii ki yapmadı
Yeniden büyüme tanklarından bir hastanın nasıl hareket etmesi gerektiğini bilin.
Doktor nabzını aldı. "İyi görünüyor," dedi şaşırdı. "Oturmak
Aşağı-lütfen otur. "

Ona uymasını beklemeden, Crander onu bir sandalyeye itti ve
hakkında dürttüğü çeşitli enstrümanları çekmeye başladı
Şaşkın hastası.

Sonunda Crander memnun görünüyordu. "Mükemmel," dedi. "Yapmasaydım
Daha iyisini biliyorum, neredeyse tamamen iyileştiğini söyleyebilirim. Bir hafta önce biz
Sizi yeniden büyüme tankından çıkarmayı düşündü. Ayrılma Kararımız
Orada ekstra bir hafta çok, çok güzel ödedi. "

Merrol, doktor göründüğü kadar memnun değildi. "Yapabilirsin
Beni yeniden büyümeden çıkan kişi olarak tanımlayın-ama bu demektir
Ben Dan Merrol? Bir hata olabilir mi? "

Crander ona klinik olarak baktı. "Bunu normalde yapmıyoruz-ama
Sizinle gönül rahatlığının prosedürden daha önemli olduğu açıktır.
Ve fiziksel gerginliğe dayanacak kadar iyi görünüyorsun. "

Kırklı yaşlarının başlarında buzzer ve açısal bir kadına bastı
cevaplandı. "Bayan Jerrems, Dan Merrol Dosyası."

Bayan Jerrems, doktora açık bir hayranlık gösterdi ve
Onu sarmadan önce, bakışları Dan'ı geçti, tereddüt etti ve
ona döndü. Ağzı açıldı ve bir gerginlik gibi kapandı
Japon balığı ve odadan daldı.

_ Beni görüyorlar ve caper_, diye düşündükleri kadar hızlı kaçıyorlar, diye düşündü Merrol. BT
Tamamen doğruydu-crander pek etkilenmedi. Ama o bir
Doktor ve eskiden. Dahası, muhtemelen sadece bir tane için yer vardı
Şu anda duygu-hastasının geri dönüşünde kayıt.

Bayan Jerrems geri döndü, büyük bir arabayı çığlık attı. Dan şaşırdı
Kayıt kütlesi. Crander ifadesini fark etti ve gülümsedi. "Sen
Ödül davamız Merrol. Hayatta kalan başka kimseyi hiç duymadım
Böyle kapsamlı ameliyat. Doğal olarak, adım adım bir hesabımız var
yaptığımız her şey. "

Kadına döndü. "Gitebilirsin, Bayan Jerrems." O gitti ama
İşvereni için çok açık bir şekilde gösterdiği hayranlık duyuyordu
son birkaç dakika içinde kıvrılmış.

Crander dosyalara kazıldı ve fotoğrafları köklendirdi. "İşte
içinde bulunduğunuz enkaz resimleri-
Hastaneye alındığınız gibi-koltuğunuzda sarılmış
ameliyatta çeşitli aşamalar ve son olarak, bazıları dosyalardan alınan
çalıştığınız şirket. "

Merrol WINCRED. Fotoğraf dizisi tartışılmazdı. O vardı
yakışıklı bir adamdı.

"İşte duymamış olabileceğiniz başka kanıtlar. Bu son
Aslında son on yıl içinde gelişme. Hala değil
Çoğu mahkeme tarafından kabul edildi-her zaman gecikiyorlar-ama tıbbi erkeklere
Bu son kelime. "

       * * * * * *

Merrol, dalgaların, çizgilerin ve lekelerin kalıplarını inceledi. "Nedir
BT?"

"Kütle hücre radyografileri. Biri işvereniniz tarafından ödünç alındı. Diğeri
son işleminizden hemen sonra alınmıştır. Her ikisi de düzeltildi
standart yöntemlere. Bir hücre yapmaz, on belirsiz verir
kimlik-ama orijinalin herhangi bir bölümünden yüz hücre kadar az
Vücut, kan hariç, kanıtı daha olumlu bir şekilde oluşturur
Uzuvların cerrahi değişiminden önce parmak izleri. Bana sorma
Neden-kimse bilmiyor. Ancak hücrelerin bir vücuttan
bir sonraki ve bu test farkı tespit ediyor. "

Kütle hücre radyografileri aynı görünüyordu ve Dr. Crander
kesin. Tamamen ele alındığında, kanıtlar çok büyüktü. Orada vardı
hata yoktu-Dan Merrol'du, ancak zor değildi
Erica'nın neden kocası olduğuna inanamayacağını anlayın.

"İyi bir iş çıkardın," dedi. Enkazın resmini hatırlamak,
Sahip olduklarını biliyordu. "Ama biraz daha iyi yapamaz mıydın?"

       * * * * * *

Crander'ın kaşları sıçradı. "Ne kadar iyi olduğumuza şaşırdık
Tamamlandı. Vaka geçmişlerini arayabilir ve karşılaştırılabilir bir şey bulamazsınız. "Onun
Kaşlar yerine geri döndü. "Tabii ki, belirli bir
şikayet...."

"Belirli bir şey yok. Ama bu eline bak ...."

Doktor bunu ele geçirdi. "Güzel, değil mi?"

"Belki de-kendi başına alın." Dan kolunu topladı. "Nasıl katıldığını görün
önkol. "

Crander onu ağır bir şekilde salladı. "Mükemmel koordine ediyor. Gözlemledim
üzerinde tam bir kontrole sahipsiniz. Doktorun gözü, oğlum. .
Doktorun teşhis gözü. "

Diğeri anlamadı. "Ama boyut-benim
kol!"

"_Match_ değil mi?" Doktor diye bağırdı. "Herhangi bir fikriniz var mı
_does_ eşleştiği biyolojik yollar? Doğru, olmayabilir
estetik olarak uyumludur, ancak burada gizemleri araştırırız
insan organizması ve botticelli bedenleri ve
Michelangelo Men. İlk olarak, eliniz eklemde özgürce hareket eder, bir zafer
Cerrahi beceri. "Merrol'u göstermek için eli deneysel olarak hareket ettirdi
nasıl yapıldı. Elini düşürdü ve karşı bir ekrana acele etti
duvar.

Crander parmağını yüzeye çekti ve işaret kaldı. "Sen
RH pozitif ve negatif kan hakkında bilgi edin. Karışık, ölümcül olabilirler.
Bu uzun zaman önce unuttuğum biri tarafından keşfedildi. Ama var
Diğer faktörler de güçlü ve çok daha karmaşık. "

Parmağıyla ekranda anlamsız semboller karaladı. "Almak
Kemik faktörleri-üç. Bu kadar hafif bir şekilde bile eşleştirilmelidir
Ortak olarak temas ... bu yapıldı. Sonra doku var
Faktörler-Dört. Tendon faktörleri-iki. Sinir-eki faktörleri-üç
Tekrar. Bundan sonra, karmaşık bir alana, hormon kullanımına geçiyoruz
faktörler-en son sayıdan yedi ve daha fazlası daha fazla
araştırma.

"Bu başlangıç, ama duyusal organlarda basit bırakıyoruz
arkasında şeyler. Örneğin göz atın. "Merrol eğildi çünkü
Dr. Crander, Dan'ın gözlerinden birini soketinden koparmak üzereydi.
"Masif bir siniri eklemede yer alan cerrahi ve büyüme faktörleri
Herhangi bir layman anlayışını paketleyin. Teknik olmayan yok
onu tanımlama şartları. "

       * * * * * *

Tıpkı iyi-Merrol bir ders istemiyordu. Onu uzattı
kollar. Biri normal uzunlukta, diğeri daha uzundu. "Yapabileceğini mi düşünüyorsun
Bununla bir şey mi yapıyorsun? Kalınlıktaki değişime aldırmıyorum-bazıları
Bu egzersiz yaparken yumuşatacak-ama aynı uzunlukta onları istiyorum. "

"Aynı anda yaralanan birçok kişi vardı, biliyorsun-ve sen
gemiden çıkarılan son kişilerden biriydi. Normalde ne zaman
Bütün bir kolun yerini almalıyız, bunu bariz için omuzda yapıyoruz
sebepler. Ancak daha önce tedavi edilen kurbanlar malzemelerimizi tüketmişti.
Bazılarının sadece bir eline ihtiyacı vardı ve onlara sadece bunu verdik, diğerleri bir el ve
Bir önkol, vb. Size vardığımızda, artıkları kullanmalıydık veya
Ölmenize izin verin-diğer hastanelere gönderme zamanı yoktu. İçinde
Aslında hiç zaman yoktu-aslında öldüğünü düşündük,
Ama yakında yanlış olduğumuzu buldum. "

Crander tavanda bir çatlamaya baktı. "Daha fazla iyileşme alacak
Diğer operasyonlar ve sinir sisteminiz buna bağlı değil. "
KAFA. "Bundan beş yıl sonra size daha önce değil, size yardımcı olabiliriz."

Merrol sefil bir şekilde geri döndü. Başka şeyler vardı ama vardı
temelleri öğrendi. O Dan Merrol'du ve onlar hiçbir şey yoktu
Çok geç olana kadar onun için yapabilirdi. Erica'yı ne kadar bekleyebilirdi
Beklemek için?

Doktor tıbbi seansı bitirmemişti. "Vücudun Değiştirilmesi
Sonuçta parçalar kolaydır. Büyük sorun, içine girdiğimizde geldi
beyin."

"Beyin?" Dan şaşırdı.

"Kafatanızın ne kadar zor olduğunu düşünüyorsun?" Crander yaklaştı. "Bükün
KAFA."

Merrol itaat etti ve doktorun işaret parmağı dilimini onun karşısında hissedebiliyor
Bir sahte işlemde kafa derisi. "Bu sektör ezildi." Kabaca yarısı
Beyin, ortaya çıktı. "Bu yüzden pek çok anı gitmişti-sadece
şoktan. Ayrıca, diğer sektörler hasar gördü ve olması gerekiyordu
değiştirildi. "

Crander hissedebileceği beş alanı izledi, ama görmüyordu. "Samuel
Kaufman, Müzisyen-Breed Mannly, Kovboy Aktör-George Elkins,
Lepidopterist-Duke Decaesares, güreşçi-ve Ben Eisenberg,
Matematikçi, dokunduğum yerlere girdi. "

Dan başını kaldırdı. Bazı şeyler daha netti. Anılar
Otantik, ama onlar onun değillerdi-diğer eşler ona ait değildi.
Erica'nın isimlerine girmiş olması şaşırtıcı değildi.

"Bu bağışçılar öldü, ancak bir kısmı vardı.
Mevcut beyinler. "Crander dosyaya girdi ve bir
çarşaf.

"İşte bazı vücut kısmı katkıda bulunanlar." Hızla okudu. "Dimwiddie,
Barton, Colton, Morton, Flam ve Carnera silahlardan sorumluydu ve
eller. Greenberg, Rochefault, Gonzalez, Tall-Cloud, Gowraddy ve Tsin
tedarik edilen ayaklar ve bacaklar. "

       * * * * * *

Merrol, o bir adam değildi. Şimdi değil. Bir şey varsa, o bir
Kongre ve bir vücut, tutacak kadar büyük bir otel değildi
konfor.

"Bunlar büyük insan bağışçılarıydı, ama yapmadığım başkaları da vardı
Böbrekler için okumaya zahmet edin. Ve bence dört ayaklı
Arkadaşlar biraz sözü hak ediyor. "Yukarı baktı." Yüzündeki cilt
bir domuz embriyosundan. "

Bu neden tıraş olmanın zor olduğunu açıkladı. "_Oink? _" Dedi. "Demek istediğim
Domuz olmalı mı? "

"İnsan derisini nakledmenin ne kadar zor olduğuna şaşıracaksın," diye yorumladı
Crander. "Ayrıca, size erkeksi bir görünüm vermek istedik. En iyisi
Yüz var, gerçek domuz derisi. "

Merrol bir cüzdan gibi hissetti.

Doktor listeden çıktı, ancak Merrol neredeyse dinlemedi.
İnanılmaz bir şekilde sormak için sadece bir kez kesintiye uğradı, "dedi
_atış_?"

"Bir atta yanlış bir şey var mı?"

Merrol geri düşündü. Düşünmeye gel, yanlış bir şey yoktu-
Gerçek, övgüler daha düzenliydi.

"Şu anda olan ilgisiz parçalarla eşleşen beceri
Tıp tarihinde bir dönüm noktasısınız, Harvey's ile oldukça karşılaştırılabilir
Kan dolaşımının keşfi, "dedi Dr. Crander." Ben
Kendim katılmasaydım buna inanmazdım. Var
daha önce uzuv ve beyin değiştirmeleri olmuştur, ama asla böyle bir ölçekte. Bir
Bu günlerde, tıbbı şaşırtacak bir rapor çıkaracağız
dünya."

Şüphesiz, olurdu. Merrol minnettar hissetmeye çalıştı ama minnettarlık
gelmeyi reddetti. Onu kurtarmışlardı-ama buna değer miydi?

Şaşkın, Crander buzzerde kaşlarını çattı. Basıyordu
Son birkaç dakika aralıklı. "Çalışmıyor gibi görünmüyor"
Merrrol'un girdiği kapıya doğru ilerleyerek mırıldandı.
"Burada bekle-geri döneceğim. Bir randevuyu iptal etmeliyim."

       * * * * * *

Kapı kapanır kapanmaz Merrol'un arkasında bir ses tısladı. "Düzelttim
Buzzer. Muhafızlara gitti. "

Döndü. Bayan Jerrems, dosyalamaya yol açan kapıda durdu
Ofisin karşı tarafında oda. "Gardiyanlar?" Tekrar etti.

"Tabii ki-şiddetli hastalar için muhafızlar. "

"Bunun benimle ne ilgisi var?"

"Bir kez kaçtın, değil mi?"

Kaçmamıştı, sadece yapabileceğini hissettiğinde dışarı çıkmıştı. Yapmış
Bu onu şiddetli olarak nitelendiriyor mu? Olabilir. "Ne var? Artık ben değilim
hasta. Doktor iyileştiğimi söyledi. "

"_You_'ye söylediği şey bu. Ama demek istese bile, her zaman var
Psikoterapi, büyüme sonrası yönelim. "

Oryantasyon-bunu düşünmemişti. Onu altında tutmak istiyorlardı
Birkaç gün boyunca gözlem ve hastanede kalma arzusu yoktu.
Erica birkaç saat içinde hastaneye gelecekti. Belki oradaydı
Şimdi birini görmek için bekliyorum. Düşünmeye gel, geçti
dikkat çekici bir kolaylık ile resepsiyonist. Her halükarda, ısrar ediyorsa
Bu konuda, sonunda sahip olduğu kanıtları görmeli
çalıştı.

Ve sonra her ikisi için de oryantasyon olurdu.

Şüphesiz, kendisini olduğu gibi kabul etmeyi öğretecekti ve
Erica, kahkahadan ona bakmak için eğitilecekti ve birlikte
Piebald dış cephesinin altında sevimli bir şekilde gizlendiğini bilirlerdi
kişilik. Sonra iyi ayarlanmış, eve gidip mutlu yaşayacaklardı
sonsuza dek. Yoksalar mı?

"Orada durma, kaçmak istiyorsan," diye fısıldadı Bayan Jerrems
acilen. "Bir dahaki sefere hiç şans almayacaklar."

Yapmazlardı. Çıkamayacağı bir odayla sınırlı kalacaktı
hemşireler olarak gizlenmiş gardiyanlar. Körü körüne kapıya doğru ilerledi.

"Orada değil," diye bağırdı. "Onlara doğru yürümek ister misin?
yol. Seni burada aramayacaklar. "Elini kemik içine sıktı
Parmaklar ve onu bir asansöre dosyaların labirentinden götürdü. "Bu
Seni zemin kata götürür, "dedi." Dışarı çıktıktan sonra alabilirsin
uzak."

Muhtemelen yapabilirdi-büyük bir binaydı ve bir
İçinde olmadığını belirlemek için uzun süreli arama.

Boğazını temizleyerek tuhaf bir şekilde gülümsedi. "Otuz yedi Brighton
Sürmek."

Mekanik olarak sayıyı tekrarladı. "Nedir?"

"Bulabileceğiniz yer burası."

"Ne var?"

"Sana burada ne yaptıkları. Sana şimdi söyleyemem," diye fısıldadı
gergin bir şekilde. "Ah, _do_ acele!"

Hızlı hareket etmek zorunda olsaydı, bu iyi bir zaman gibi görünüyordu. Asansör düştü
Sokak seviyesine kadar ve dikkatli bir şekilde etrafa bakarak dışarı çıktı.
Birkaç dakika içinde blok ötedeydi. Sabah ortasıydı ve salladı
boyunca, eller ceketine iter. İçinde bir miktar kağıt vardı
Ve onu avladı ve inceledi-para, düzgün bir şekilde bir notla katlandı
etrafında.

Not, paranın onun için olduğunu söyleyerek Erica'dan geliyordu. .
Sum harika değildi, ama ona sahip olduğu her şeyi vermiş olmalı
ev. Susa, saydı.


III

Dan durdurulmamıştı ve olmayı beklemiyordu. O bir suçlu değildi
Ancak hastane onu serbest bırakana kadar teknik olarak zihinsel bir durumdu.
Ancak Crander, polise bir
Hasta eksikti-diğer her şeyi denemeye kadar değil.

Merrol asansörü aldı. Parlak yeni bir apartmantı,
bazı sosyal statüler verdi ve içinde yaşayanlar üzerinde pek bir şey değil.

Bayan Jerrems kapıyı açtı. "Gel," dedi etrafa bakarak
Onun yanından geçerken öfkeli bir şekilde.

Scurry'ini izleyerek zencefil oturdu. Protesto etmeye çalıştı,
Ama söylediği hiçbir şeyin agresif misafirperverliği üzerinde herhangi bir etkisi olmadı.
Eline bir fincan sulu kahve itti ve bir tepsi yerleştirdi
Kahvaltı onun yanında yuvarlanıyor.

Ona bakarak oturdu. Dizleri neredeyse dokundu-dar bir odaydı.
"Bir kerede eve geldim," dedi, girişiminde çok başarılı değil
Heyecanını kontrol et. "Onlara üzgün olduğumu söyledim ve uzun süre sonra
Yıllarca hizmet, beni sorgulamadılar. Elbisemi yırttım ve söyledim
Onları yapmışsın. Yukarı doğru koştuğunu söyledim
bina."

Güdülerini takdir etti, ama denememesi gerektiğini düşündü
Onları ikna etmek zor. Şimdi onun şiddetli olduğunu düşünmek için nedenleri vardı.

"Bugüne kadar Doctor Crander'e adanmıştım," dedi sertçe. Doktor ofisinde yüzündeki ilk görünümü hatırladı-ve
Onu gördükten sonra. Saniyeler içinde tüm tutumu değişmişti.
Neden?

"Sana söylediklerini duydum." "Yalan" kelimesini tısladı.

Dan şüpheyle ona baktı. "Söylediklerini yapmadılar mı?"

"Ah, gerçekler yeterince düzdü," dedi acı bir şekilde. "Bu
Gizlediği nedenler. Bir şansın olmadığını düşündüler, bu yüzden
Asla kimsede denemedikleri her türlü garip şeyi yaptı. Sen
Bir deneydi, hepsi bu-ama onları şaşırttın. "

Hastane yanlış zihinsel vakayı arıyordu. Bir tane vardı
Onlar için çalışıyor ve bilmiyordum. Olduğundan şüphe etmedi
Doğru-onun bir deney olması-ama gözlemleri yanlıştı.
Tamamen hayatta olduğu prosedürlerinden kaynaklanıyordu.

Onu dikkatlice baktı ve yüzünün yarısının olduğunu biliyordu
gülünç bir farkla eşleşmedi, bir omuzdan daha ağırdı
diğeri, saçlarının üç renkte olduğu. Hatta Dur ve Tamamen
Giyinmiş, böylece fiziğinin bazı tutarsızlıkları gizlidi,
Zor bir şekilde sunulabilirdi.

"Seni bugün orada durduğunu gördüğümde, ne yaptıklarını fark ettim
Sen ve kuruma ve doktora olan sadakatim kayboldu "
dedi ciddiyetle. "Ve psikoterapi sana yardım etmek değil, yapmak
Elbette yaptıklarını protesto etmeyeceksin. Bu yüzden almak zorundaydım
Sen uzakta. Seni mahvettiler ve şimdi _You_ _them_ mahvolmalı. "

Bunun yarısına gelmişti-ama emin değildi.
"Onları mahvetmek istemiyorum," dedi yavaşça. "Hayatta olmayı tercih ederim
bir deney olarak. Ve eğer bir yanlış uygulama elbisesi düşünüyorsanız, gördün
dosyalar. Buna karşı kazanamadım. "

"Dosyaları bilmeliyim-onlar üzerinde çalıştım." Gözleri parladı
Ve sesi azaldı. "Ya kanıt eksikse?"

       * * * * * *

Arkasına oturdu. İşbirliği ile dosyanın hayati kısımları
Kayıp ve bu geçtikçe şaşırtıcı bir miktar toplayabilir
kurum. Sadece görünmesi gerekiyordu ve jüri ya da uzmanların panelleri yok
ona karşı karar verirdi. Bu kadar hızlı planladığı şey bu mu
Yönetmen ofisinde-parayı onunla paylaşacağı?
Her nasılsa, paranın onun için bu kadar çok şey ifade ettiği inanamıyordu. "Yapamam
İzin ver, "dedi." Her şeye rağmen kendimi zorla hissediyorum. "

Kendini dar alanda fırlattı. "Olmanı bekliyordum
asil, "ağladı." Sana bir bak ve tanıştığımı biliyordum
Dünyanın en yalnız insanı. "

Beğenmeyi çağırdığı gibi, en azından onun için ve bu neden olduğunu açıkladı
Onu ilk gördüğünde burruğa çıktı. Onun muadiliydi
resepsiyonistin tepkisi. Neden dönmeye istekli olduğunu açıkladı
Daha önce hayran olduğu doktora karşı. Paraya gelince, o
Kendisi için istemedim, ama onun için yem olarak-ve alması gerekecekti
onunla.

Tüm sayılarda yanlış tahmin etmişti. Onu iterdi, ama
Çok acımasız olurdu. Onu rahatlatmaya çalıştı ve kurudu
gözleri omzunda. "Sevgilim," diye kokladı. "Asla vermedim
Herhangi bir erkeğe, ama size yardımcı olacaksa ... "

Yakın bastı ve kırmadan kaçamadı
Kişilmiş dairenin ince duvarları. Hiç bir dişi tanımamıştı
Form pek çok kemik etrafında şekillendirilebilir. "Bunlar zaman alır"
dedi, yapmadılar. "Pişman olacağımız hiçbir şeye acele etmeyelim."
Sadece bazı kadınlarda anne içgüdüsünü uyandırıyor gibiydi.
gelecek zaman.

Şu anda oturdu, burnunu üfleyerek ve ona ateşli bir şekilde baktı
gözyaşı kenarlı gözlerden. "Burada kalabilirsin. Başka bir yeriniz yok
Git, ve seni arayacaklar. "

"Şey," dedi-ama doğruydu. O dolaşmamalı
sokaklar.

O gece yatağa dönüşen bir lavaboda uyudu. Olurdu
daha rahat olmamıştı.

       * * * * * *

Uyanık olmadan sabah dışarı çıktı. Dışarıda durakladı
Bir not karalama yapmak için, esasen onu pistinden atmak için. Sen asla
çok kararsız bir insanla söyleyebilirdi. Kaçışına karıştı, o
Yine de hastaneye rapor verebilir. Notu altına itti
kapı ve hızlı ve sessizce bıraktı.

İlk hamlesi, daha fazla sorun yaratan bir şapka almaktı. .
Doktorlar eksik beyin dokusunun değiştirilmesinde aşırı telafi etmişlerdi ve,
Bir kafatası bir araya getirirken,
Hiçbir şey uygun görünmüyordu. Dikkatli alışveriş yaparak bir şey buldu
Uygun ve onu alkışladığında, mutlu bir şekilde gizlediğini kaydetti
Üç renkli saç ... dikkat çekmek için bir ürün daha az.

Yedi ve daha sonra Rocketport'a yürüdü. Uzun bir mesafeydi
Ve daha önce şikayet etmiş olabilir, ama şimdi umursamadı. .
Miles furlong'lara küçülmüş gibiydi.

Büyük _interplanet_ işaretini buldu ve yeri minik olarak inceledi
dışarıdan. Orada çalıştıktan sonra teknik olarak hala yaptı.
Bazı anılar geri döndü, ama çok değil. En az bir saate ihtiyacı vardı
Hastaneyi ve psikoterapisini unutmasını sağlamak için içeride.

Temizlendikten sonra, ne yapacağına odaklanmak için bir süre özgür olurdu
Erica hakkında.

Hastane henüz polisi aramamıştı. O hala güvenliydi
Sokaklarda, ancak Medicos _interplanet_ ve
gösterebileceği diğer tüm yerler. Ancak şirket
Yakında herkesin onu bilmesi için çok büyük. Muhtemelen orada
Henüz onun hakkında bilgi sahibi olabilecek sadece birkaç kişi olurdu. Hile
onu gözaltına almaya çalışabilecek bireyleri atlamaktı ve hala
İstediği yere alın.

Normalde, bir kazadan sonra ön büroya giderdi. Bu sefer, o
Yan kapıya gitti ve gardiyan ona sorgulayarak baktığında,
"Görev için raporlama" mırıldandı. Ki onu geçirdi.

İçeride, onu bekleyen daha fazla anı vardı. Onlara bağlı olarak o
Hall'dan sonra Hall'dan hızla yürüdü ve sonunda masayı buldu
arandı. Arkasındaki adam baktı. "Sağda olduğundan emin misin
Yer? "Diye sordu.

Merrol yakında bilirdi. "Görev için raporlama," dedi.

Bu cevap şaşkın bir ifade ortaya çıkardı. "Şeytansın. Biz
yeni kimseyi işe almadım. "

"Ben yeni değilim. Yaralandım ve bu benim ilk defa. Dan
Merrol benim adım. "

"Tamam, fişin nerede?"

"Kayma?" diye sordu, durarak. Bu bilmesi gereken bir şeydi
Ama yapmadım.

"Elbette, bir sakatlıktan sonra ön bürodan serbest bırakıldı."

"Onu göndereceklerini söylediler," diye yanıtladı nefesini tutarak.

       * * * * * *

Katip yığın içinden pençe verdi. "Hiçbir şey göndermiyorlar"
homurdandı. "Arayacağım ve öğreneceğim." Eli uzandı ve sonra
rahat. "Onları rahatsız etmenin bir faydası yok, yarın buraya gelecek." Yukarı baktı
ve güldü. "Bürokrasi," dedi açıklama yoluyla. "Neden yapmalıyım
Kuşkusuz mu? Eğer seni serbest bıraktıklarını söylediyseniz, o zaman yaptılar. "

Merrol, ofis rutinlerinden etkilenmeyen bir adamı görmekten memnundu.
Yine de davranışı biraz şaşırtıcıydı.

Adam tarandı. İletişim birimi masanın arkasındaydı, eğik
Yani göremedi. Hacim düşüktü, ancak Dan
Bu amaçtan konuşma. "Senin için bir dava var. İsim Dan Merrol. Ben
Bilmiyorum, o benim zamanımdan önce. "

Cevap zayıftı ve Dan onu yakalamadı. Ama katip ekledi, "O
iyi görünüyor. Ne? Elbette bir serbest bırakma var. Onu gönderir miyim? "

Bağlantıyı kesti ve baktı. "Psych'e git. Test edecekler
Sen. Eğer geçersen, seni tekrar programa koyacağız. "Dönmeye başladı
Uzakta ve Merrol'un orada durduğunu gördü. "Sorun ne?"

"Psych nerede olduğunu bilmiyorum."

"Anlıyorum. Sen burada olduğundan beri bir şeyler hareket ettirmiş olmalıyız." Adam kalktı
ve sivri. "Orada ve ikinci köşede sola dönün. Yapamazsın
kayıp."

Denetçi girerken bir kart tarıyordu. "Çok fazla deneyim"
Yorum yaptı. "Yazılı şeyleri geçeceğiz. Bu çocuklar için
Derslerini incelediklerinden emin olun. Dışarı çıktıktan sonra
Uzun, neredeyse herkesin anlayabileceğinden daha hızlı bir kurs hissedebilirsiniz. "

Bu bir rahatlama oldu. Merrol ne kadar teoriyi hatırladığını bilmiyordu, ama
Bir sonraki adamın yanı sıra bir gemiyi de kaldırabileceğinden emindi.

Denetçi kartta bir gösterim yaptı ve bir makineye attı
Bu onu yakaladı ve öfkeyle tıkladı. "Alalım
İlk önce en büyük şey, eğer varsa. "

"Kendimi iyi hissediyorum." Doğru değildi, ama geleneksel cevaptı.
Başka bir şey ve o bir dizi anlamsız
Her biri önceki testlerin sonuçlarını doğrulamak için tasarlanmış testler. Bir
Boş zamanlarında psişik mürettebat tarafından düzenlenen ustaca şema
Herhangi bir sistemi ne kadar karmaşık hale getirebileceklerini görmek için. Cevaplanmış
Açıkça, bir adamı en azından bir şekilde koştular
işgüzarlık.

"Tamam, hadi yolculuğa çıkalım."

Dan'ın diğerlerinden farklı olarak bir odaya eşlik etti. Bir kere, o
Bir geminin kontrol odası olabilir. İleri, vardı
Her zamanki net görünüm. Yıldızlar da oradaydı,
Planetaryum. Dışarıda, en iyi hızlanmadan herhangi bir etki vermek için düzenlenmiş
Serbest düşüş için bir dizi yerçekimi bobini vardı. Pilot hariç-ve
Merrol bu rolü oynayacaktı-memurların tam bir tamamlayıcısı vardı
görünmezdi.

       * * * * * *

Test cihazı bir makineye çarptı. "Sana Mars vereceğim, çünkü bu
Her zamanki koşunuz. Bu kısa bir sürüş, çünkü elverişlisin
konum. Anladım?"

Merrol başını salladı ve enstrümanlara bakarak koltuğa tırmandı.

"En iyi mürettebat simülatörlerini açtım, her zamankinden daha iyi
aslında al. Onlar için endişelenme, sadece verileri alın ve uçurun
Yapmanız gerektiğini düşündüğün yol. "Test cihazı bir Mike inç uzakta ve
Elektron ışınlarının bulunduğu visio kaydı kafasına sıkıca ayarladı
Giriş yapabilir ve optik merkezlerine dokunabilir. "Sizden sonraki ilk gezi
Uzakta olmak zor, ama yapacaksın. "

Merrol kendini bağladı ve diğer adamın haklı olduğunu umuyordu.

Sınavcı kapıya gitti, döndü ve sırıttı. "Dikkat et
Planetary kaz, "diye aradı ve anahtarı kopardı.

Merrol şimdi bir gemideydi. Aklının arkasında bir şüphe vardı
ama yeteneğinden, parmaklarına kadar uzanmadı. Roketler
onun altında titredi. Dışarıda, sırlı toprak kaymasını görebiliyordu. O
güce dokundu ve bulutların üzerine tırmandı. Gökyüzü siyaha döndü
Ve yıldızlar vardı.

Pozisyonu kontrol etti. Test cihazı ona bir kurulum vermişti. Aydı
Yoldan çıktı ve Mars'ın koşusu en kısa kayıt oldu. Eğer o
Bunu halledemedi, pilot değildi.

Koltuk aniden onu çaldı. Hakkında uyarılmış olan şey bu-
Bekliyordum ve hala hazırlanmadı. Tempathy ilaçları sular altında kaldı
ona ve iğne geri çekildi.

Kalkış ve iniş her zaman pilotun kendi zamanında prova edildi.
Bir yolculuğun uçları kritikti ve bir
Kararsız reaksiyon. Ayrıca, ikisi de uzun sürmedi.

Bir gezegen ve bir sonraki arasındaki zaman uzundu ve pek bir şey yok
oldu, böylece zararlı bir etki olmadan kısaltılabilir
sonuçlar. Tempathy ilaçları tamamen olmasa da kısalttı. Bir kısmı
İnsanın bilinci normal hızda ve geri kalanında ilerledi,
Jokey roketlerinde sayılan, çok teleskopikti.

Merrol üzerinde teleskopu. Göremedi. Daha ziyade, onun bir kısmı yapabilir
Ancak, diğer kesir için, gözlerinin önünde de görüntüler
Aklının değerlendirmesi için hızlı. Haftalar birkaç dakika içinde geçti. BT
bir rüya dünyasıydı-bilincin rolleri ve
Bilinçsizlik tersine çevrildi.

Yarı duyduğu seslerde bir sorun vardı. Alabilirdi
Duygular, onları anlamsız olarak ayıramadı. Vardı
orada olmaması gereken ek sesler-mekanik mürettebat
Sessiz veri veriyor-ama korkulu veya başka gerçek sesler vardı.
teselli. Konuşmaya çalıştı, ancak vokal kordları önlendi. Her şeyi yapıyor, konuşuyor, kontrolleri hareket ettiriyor, gemiyi yönlendiriyordu
Gezegenler arasında. Kalkıştan daha kolay olmalı, ama değildi. O
orada bulabileceği hiçbir şeyden korkmamalı-ki
Hiçbir şey-ama bu koşulları değiştirmedi. Çok rahatsız oldu,
Ve testçinin bunu fark etmesini umuyordu.

Denetçi sorun buldu. Kapıyı açtı ve tersine çevirdi
anahtar. Işıklar devam etti ve başka bir iğne onu mızrakladı, karşı koydu
Tempathy ilaçlarının etkileri. Gemi yavaşça kayboldu, uzay
onunla birlikte, oda geri döndü ve yerleşti.
Bir şey onu gözlerini ve kulaklarını geri verdi.

"Kolay," dedi adam. "Orada otur. Hareket etmek zorunda değilsin. Bulacağız
neyin yanlış olduğunu. Hiç ciddi olmayabilir. "

       * * * * * *

Visio-Recorder'ı açan test cihazı da Mike'ı uzaklaştırdı. "Sen
iyi gidiyorlardı, "dedi." Asla daha pürüzsüz bir şey görmedim. Burada hakkında,
Yine de, zorluk çekiyor gibisin. Yavaşlayacağız ve göreceğiz
ne oldu. "

Makaraları yerine taktı ve odayı kararttı. Ekranda
Vizyon portu ve onun aracılığıyla Mars'ın bir görünümüydü. Bir Işık Fleck
ışıltılı, büyüdü, bir bulut, bir sürü oldu. Bir sürü?

"Tanrı!" dedi test cihazı şaşkın. "Bir milyar kelebek! Nasıl olabilir
Bir gezegenden yirmi milyon mil, kelebekler mi hayal ediyorsunuz? "

Merrol kıvrıldı-o da bilmiyordu. Yapması gereken ne oldu
Kelebekleri mi hayal ediyor?

Sınavcı filmi kapattı ve ışıklar açık. "Yani özledin
Onlar-neden bilmiyorum. "Başka bir makineyle uğraştı." Yavaşlayacağız
sesin aşağısında, ikisini daha sonra senkronize edin, ama belki kendi başına
Ses bize ne olduğuna dair bir ipucu verecek. "

"Bu da ne?" Ses parçasından geldi, ama Merrol'un sesiydi.

"Bunlar Lepidoptera." Başka bir ses, aynı zamanda, farklı olsa da
Saha ve tını-onun, çünkü orada konuşacak tek kişi o.
"Her zaman yeni bir tür keşfetmeyi hayal ettim ve sonunda var,
çünkü bunlar uzayda uçabilir. Ne garip uyarlamalar var
yapılmış. Güzel değiller mi? "

Cevap verdi. "Onları sürdüğümde olmayacaklar. Roketler
onları kızartın. "

"Bir kenara bırak!" Lepidopterist diye bağırdı. "Onları yok edemezsin."

"Bu olmuyormuş gibi davranacağım," dedi bir kültür
ses. "_Bang-bang! _"

"Bu üzücü," dedi farklı bir insan. "Benden beri
Enstrüman yok, hafızamla bir Bach konçertosuna dinleyeceğim.
Ne yazık ki, sanki üçüncü hareketin ortasında bitiyor
Bir notu temiz bir şekilde ayıran bir bıçakla dilimlendi
bir sonraki. Yine de, buna sahip olmak hiç yok. "

"Bilgisayarlarınız çok yavaş," dedi beşinci. "Anlayacağım
bizim için yeni kurs. "

"Kontrolleri hile," dedi güreşçi. "Eğer gemiyi çevireceğim, eğer ben
Hafta çıplak ellerimle yap. "

Sınavcı sesi çıkardı ve kendini bu şeylerle meşgul etti.
gerekli olabilir. "Orada oturmana gerek yok," dedi bir
sırasında. "Dışarıda bekle." O baktı, "Hareket ettiğinde dikkatli ol
Kontrol sütunu düşecektir. Kırılabileceğini bilmiyordum. "

Koltuktan inerken, denetçi sırtını tokatladı. "Sana söyle
Ne, arkadaş-beklemeyin-şimdi tazminat kuruluna gidin ve görün
Emeklilik Hakkında. "


İv

Merrol bir buçuk gün boyunca oturduğu odada oturdu
Psych testinden beri. Hemen dışarı çıkmış, bir oda bulmuş ve
hala içindeydi. Rahat değildi, oturuyordu. Hangi pozisyon ne olursa olsun
Bir diz virajı için diğeri için yanlıştı.

Onu bir reçelden çıkarmak için teste güveniyordu, ama stratagem
başarısız olmuştu. Geçmiş olsaydı, başka bir deneyimli pilot olurdu
_interplanet_ string için ve bu bir şey ifade ediyordu. Deneyimli Erkekler
değerliydi ve I. P. onun için yarasa giderdi.

Herkes testi geçemez ve kanıtlamamasına rağmen
Yüzde yüz aklı başında olan adam, büyük bir tartışma idi
Bu yönde. Saygı duyulması gereken kanıttı
Herkese açık bir şekilde, bir psikoterapistin sahip olduğu özel şüpheler ne olursa olsun.

Farkında olmadan, kendine karşı ek mühimmat sağlamıştı.
Testin sonuçları bürokrasal katmanlardan geçtiğinde
Ön büro, _interplanet_ hastaneye başvururdu, bu
O zaman gerçekten onu bir çılgınlığa yönlendirmek istiyorum.

Oryantasyon güzel geliyordu ama Merrol için değildi. Eğer yapabilirlerse
temas kuracağı herkesi iyi ama ne kadar
İzolasyon Bir adam istemsiz kahkahalara karşı birikebilir mi? Oldu
Ekranda bir komedyen olmak ve sonra karakterden çıkmak
Ve rahatla-ama ya duramazsan? Kimse uyum sağlayamaz
Histerik neşenin sürekli beklentisi. Ama bu bir sebep değildi
psikoterapiye uğramak, böylece kendi kenarlarını köreltebilirler
reaksiyonlar? Olmalı, ama bir şekilde değildi. Cesaret etmedi
göndermek.

Görünüşe göre seks tarafından belirlenen bir fark vardı
İnsanlar ona karşı davrandılar. Şimdiye kadar hiç kimse gülümsemekten daha fazlasını yapmamıştı
Yakındayken saygıyla. Daha sonra yaptıkları, tahmin edebilirdi.
Yüz yüze, onlar ayrılmış ve inanılmaz görünüyordu
onu türlerinin ve cinsiyetlerinin bir üyesi olarak kabul etmeyi öğrendi ve
O zaman-_did_ nasıl davranırlar? Sıradan düşünmeden daha fazlasını gerektirir
Bulmaca _that_ çıktı.

Kadınlar büyük şakayı anında gördü ve kıkırdadı ve suçlayamadı
onlara. Birkaç saniye sonra, kibarca sırıttılar ve ona dokunmaya çalıştılar,
İletişim davranışları için kefaret edebiliyorsa. _They_ görünüşü fark etti
Her zaman, erkekler kendi cinsiyetlerinin bir kuralı olarak değildi.

Düşüncelerini yeniden incelemek için durdu. Bir şey eksik görünüyordu
Analizi. Ne olduğunu söyleyemedi. Çıkması gerekecekti
Daha sonra, insanlarla daha fazla karıştığında-eğer yapsaydı.

       * * * * * *

Ve hepsi bu değildi. O bir pilottu ama asla olmazdı
Tekrar. Beceri, diğer beş kişinin saldırısı ile yok edilmişti
her biri kendi garip yararsız bilgiyi getiren kişilikler
Bütün Merrol. Beklemeliydi, ama yapmamıştı,
Doktorlar.

Açıktı-kendi hasarını değiştiren beyin dilimleri
Dokular sağlıklı durumda olmalıydı ya da asla işlev görmemişlerdi
Düzgün-ve bu tıbbi aptallar ne düşündü?
Herhangi bir beyin var mı? Grup beyninin komutasındaydı çünkü o
baskın kesir, ama oturup düşündüğünde, ne iyi
Yaptı mı? O oturuyordu ve hiç iyi yapmadı, bu yüzden kalktı.

Odanın karşısında iki adım attı ve pencereden dışarı baktı.
ona bakan pencereler. Ona tazminat geliyordu.
Sonuçta, Erica ile bölündü ve giderdi. Şimdiye kadar bilmeli
Geceyi geçirdiği adamın aslında kendi kocasıydı.
Entelektüel olarak onu kabul etmeye karar vermiş olmalı.

Yine de asil değildi. Onu istediği kadar, yapamayacağını biliyordu
dışarı çıktığında kahkahalarını bastırmak zorunda olan herkesle yaşa
banyo veya yatağa.

Pencerenin içinden bir şekilde halı amaçsızca yürüdü.
Bir sonraki dairede yayından kelime. Kulağa geldiğini düşündü
aşina. Oturucuları kapattı ve homurdandı, ama olmadı
Yardım-kelime onu rahatsız etti. Onu açmak için uzun kola ulaştı
kendi ekran.

Bir yüz ortaya çıktı ve bir adamın sesi fısıldadı. Merrol ortaya çıktı
hacim, ama daha yüksek sesle olmadı. Düşük basınç yatıştırıcıydı
tip. Ne satıyorsa, hoş bir değişiklikti.

Spiker güven verici bir şekilde gülümsedi. "Aslında biriyle konuşuyorum
kişi. Geri kalanınız önümüzdeki beş dakika boyunca dinleyebilir veya dinleyemezsiniz,
Bundan sonra sana söyleyecek bir şeyim olacak. "Bu zekiydi
İzleyicinin programları değiştirmemesini sağlamak için yaklaşım.

"Dan Merrol, bu sana kişisel bir mesaj." Merrol oturdu.

"Yapabilseydik seni ararız, ama burası büyük bir şehir ve basitçe
kayboldu. Sizi izlemeye çalışan operatörlerimiz var ama başarılı olmadan
Şimdiye kadar. "Sözici gizlice öne doğru eğildi.

"Şimdi Dan, senden endişelenmeden önce, hiçbir şey yapmadığını söyleyeyim
yanlış. Aslında, _interplanet_'de her şeyi yaptığınızı düşünüyoruz
Doğru-ama buna daha sonra geleceğim. "

       * * * * * *

Interplanet? O zaman hastane ya da polis değildi. Ne olabilir.
P. onu ister misin?

"Kuşkusuz aldığınız test biraz şok oldu.
oluşturduğu sonuçlar için psişik muayenecı-
Önde gelen psikologlardan daha fazlasını bilin. Muhtemelen merak ediyorsun
Bu testin sizinle ve _interplanet_ ile ilgisi. Umarım-biz
Dinlemeye devam etmenizi istiyorum.

"Test artık yetkin bir pilot olmadığını kanıtladı-ama aynı zamanda
çok daha büyük bir şey gösterdi. Dan, _you_ bir sorunun cevabıdır
Bu bizi nesillerdir rahatsız ediyor. Kazadan önce sen
Müzik veya herhangi bir yaşam bilimi hakkında hiçbir şey bilmiyordu, matematik yeterliydi ama
Derin değil, sahip olduğunuzda başkalarının huzurunda sık sık garip hissettin
Gerek yok ve fiziksel yeteneğinize güvenmediniz.

"Aniden, her birinden bir şey kazandın ve sizinle iletişime geçtiğimizde
Doktorlar, bunun nasıl olduğunu tahmin edebildik. Şimdi soruyorsun-ne
İyi mi?
cevap?

"Basitçe bu --_ uzmanlık_. Bir roketi neyin oluşturduğunu biliyorsunuz
Mürettebat-Pilot, Radyo Adamı, Mühendis ve Birkaç Küçük Teknisyen, Her biri
kim sadece kendi işini bilir. Asla oturmayacağınız halde
Tekrar kontroller-sizden başkalarına yardım edebiliriz. "

Spiker şimdi sesini düşürdü. "Uzmanlaşmanın kilidini açabilirsiniz
bizim için. Gelecekte, her adam hangi özelliğe odaklanacak
sahip olduğu yetenekleri, sonra ameliyatla paylaştığı, diğerleriyle paylaştığı
Bilgi kendisini tamamlar. Bunu yapmak için sizi daha fazla incelemeliyiz
Ve elbette, fırsat için size iyi ödeme yapacağız. Ek olarak,
Yine de tazminatınızı alacaksınız. Lütfen gel ve konuşun
biz.

"Açıkçası, ne düşündüğünüz konusunda biraz endişeliyiz. Eğer
görünen şeyden dolayı herhangi bir kendini yok etme düşünceniz var
Garip bir durum, onları bir kenara bırak. Ortalamadan çok daha akıllısın
Adam."

       * * * * * *

Merrol dinledi, sözde gülümseyerek. Ne düşünürlerse düşünsün, o
İntiharı ciddi olarak düşünemedi. Çok fazla kişi vardı
onu caydırdı.

Bununla birlikte, ani değişimi anlamak ve kabul etmek zordu
onun statüsü. Daha önce sadece bir çalışan olmuştu, ama şimdi ...

Spiker bitmemişti. "Başlangıçta Dan, dedim ki
Biliyor olsanız da bilmeseniz de her şeyi doğru yaptım. Öğrendikten sonra
Testinizden ne yaptık, dosyalarımızı kontrol ettik ve bulunduk
hangi bölümün olduğu birkaç kaza vakamız vardı.
Beyin değiştirilmişti. Her durumda hafif bir iz vardı
Ne bakacağımızı bildiğimizde tespit edebileceğimiz başka bir kişilik
için. Bulabileceğimiz her kişiyi tekrar kontrol ettik. Ne yazık ki,
Gizli kişilikler ve bilgi payı batırılmıştı
Kaza kurbanının sahip olduğu titiz psikoterapi ile iyileşmenin ötesinde
ameliyattan sonra geçirildi. "

       * * * * * *

Hayali Wysocki'nin kendi kendini terapi teoremi. Hiç bilmiyordu
Bu isme göre, ne de diğer beş kişiden birinden almamıştı. Ancak,
Ancak saçma bir şekilde, hissettiği ihtiyaçları ifade etmek için icat etmişti
O zaman, aslında saçmalık değildi. Buna geldiğinde kim
Birlikte paketlenmiş altı zihin hakkında bir şey biliyordu-ve
Ona cehaletle yapıldı mı?

Spiker sadece Dan Merrol ile konuşmayı bitirdi. "Hatırlamak,
Hepiniz, "dedi hızlı bir şekilde." Bu adam hiçbir suçlu değil
ne de deli. Hoş olmayan bir sonucu olarak son derece geri çekildi
deneyimler. Onu _interplanet_'e gelmeye teşvik edebilirseniz veya
Temsilcilerimiz O'na, önemli bir ödül alacaksınız. Burada
onun resmi. "

Merrol ekranı kapattı ve kaşlarını çattı. Sonuncusu bundan hoşlanmadı.
Tekliflerini almayı amaçladı, ancak yürümek için özgür olmak istedi
sokaklar. Bunu sadece arayarak yeterince kolay yerleşebilirdi
_Interplanet_. Onu çırpmak için birini gönderirlerdi. Olurdu
Tüm sorunlarını çözün-ya da olur mu?

Kuşkusuz, oryantasyonu veya herhangi bir psikoterapiyi ortadan kaldırdı.
Diğerlerine olanlardan sonra, psikologlar
İçerik sadece zihninde neler olduğunu gözlemlemek için. İstemezlerdi
Ona çok gizlilik vermek için, ama bunun üzerinde ısrar etmek zorunda kalacaktı. Dinlerlerdi.

Bu sadece bir iş olabilir, sürerken çok iyi bir iş olabilir-üçünü veya
Dört yıl-bilmeleri gereken her şeyi öğrendiklere kadar. Belki orada
diğer erkekler olduğundan daha bilimsel olarak harmanlanmış olurdu. Ama o
hayatının geri kalanını sürecek kadar para biriktirebilir veya belki de
Birçok yeni yeteneğini başka bir şeye çevir. O birçok şey vardı
yapmak isterdim ve şimdi herkesin önündeydi,
Üç ya da dört yıl artık benzersiz olmayacaktı.

Tabii ki, vücudunda.

Ve yine oradaydı. Kaçmak için yapabileceği hiçbir şey yok muydu
BT?

Bir gece dışında Erica'nın anısı yoktu, ama yeterliydi
onu ikna etmek için. Emin olan şeyde gelecekleri nasıl olurdu?
takip etmek? Bu yayından sonra, bazı notlara sahip bir kişi olurdu, ama
Bu kahkahayı durdurur mu? Daha önce odadan ayrılana kadar bekler miydi
kıkırdadı mı?

_İnterplanet_ ile anlaşmaya gelirdi, ama önce gelmesi gerekiyordu
Kendisiyle terimler ... ve yapmadı.

Hayali Wysocki'nin teoremi ne kadar iyiydi? Son bir tane alabilir mi
eklenti? Erica'nın ona verdiği paradan geriye kalanları saydı.
Çok fazla değildi, ama onunla şehri terk edebilirdi. Ve yapması gerekiyordu.


V

Odadan çıktığında ve daha sonra hala
Uçak istasyondan uzaklaştı. Uzun zamandan beri eski bir jetti
hızın bir faktör olmadığı ucuz bir gece hizmetine düştü ve
fiyattı.

Bir şans aldığını ve yarısının durdurulmasını beklediğini biliyordu, ama
Görünüşe göre pek çok insan yayını dinlememişti. Gündelik
Bakışlar onu kaydırdı ve oyalanmadı. Kısmen şüpheliydi, çünkü
Şapkasını yüzünün üzerinden çekmiş ve ellerini ceketin içine itmişti.
Zamanla kaçmıştı, ama sabahları insanlar olurdu
onu arıyor sokaklar.

Bir limanın yaklaşımına baktı. Bu gemi ne zaman
inşa edilmiş, uygulamaya karşı biraz duygu vardı ve böylece
Resim tüpleri duvardaki port olarak kamufle edilmişti. Vardı
İstasyon seçici anahtarı, ancak _on_ veya _off_ için yok. O parladı
dirseğinde resim ve yapabileceği en az sinir bozucu şeye döndü
bulmak. Koridorda görebileceği üç program daha vardı.
belirgin bir şekilde. Tam tersi, yayının bir tekrarıydı
Birkaç saat önce duymuştu. Kaşladı ve baktı. Eğer
İnsanların uyumak istediği bir gece uçağı değildi,
Kesinlikle tespit edildi. İlgisizlik onun en iyi korumasıydı. Kamarladı
onun koltuğunda ve dolandırıldı.

Uyandığında, tanıdık _interplanet_ programı dirseğindeydi.
İstasyonları değiştirmeye ulaştı, sonra dürtüde elinin devam etmesine izin verdi
Kül tepsisini hissedene kadar düğmeyi geçti. Ağırlığı bozdu
makale ve ekrandan dürttü.

Cam kırıldı, ama hemen hemen birkaçı onu duydu
Din. Ona bakanlara, sırtının bir görünümünü sundu veya
şapkasının profili. Ona kayıtsızca baktılar, sonra baktılar
uzak. Tüpün iki dışındayken olduğu deliğin dışında
Duvarlar, gerçek bir limandı. Memnun bir şekilde baktı.

Bir parmak ona dokundu. "Evet?" Yüksek sesle dedi.

Arkasındaki adam eğildi. "Bu uçakta bir kez biniyorum
Beş yıl boyunca. Demek istediğim, dışarı bakmamın sakıncası olur mu? Asla ben
Nereye gittiğimi gördüm. "

"Sana sahip olduğuma sevindim."

Adam onun yanında oturdu ve özlemle dışarı baktı. Aşağıda ışıklar vardı
şehirlerin, yolların ve kasabaların kalıpları ve uzaktan parlama
fırınların. Ayrıca bir soğuk hava akımı da vardı.
Çift duvarlar arasındaki boşluk. Adam baktı, titredi, döndü
yaka ve sonunda koltuğuna geri döndü.

Soğuktu, ama Merrol olduğu yerde kaldı. Biraz vardı
Kendini iddia etmenin memnuniyeti, ancak memnuniyet yıprandı ve
Soğuk almadı.

Dikkatini çeken program tarafından yakalandı.
koridor. Doktor Crander-Merrol kaşlarını çattı. Hastane de onu mı istedi?
Dikkatle dinledi. Hayır, onu istemediler.

       * * * * * *

Crander yorgun geliyordu. "Bu acil bir itiraz ve bir
geniş yanıt. Bakımımızda ciddi bir hastalığı olan bir kişi var
teşhis edemiyorum. Çok fazla gezegenler arası seyahat ile belirleyemeyiz
hastalığa neden olan şey. Satürn ayından bir organizma olabilir veya
neredeyse her şey.

"Personelimiz en yüksek hızda çalışıyor. Onu hayatta tutabilirsek hissediyoruz
Bir hafta boyunca tehlikeden çıkacak. Bu hiçbir şekilde kesinlik değildir,
ancak makul derecede doğru bir tahmin.

"Yeni bir teorimiz var, büyük ölçüde test edilmemiş, ama umarız işe yarayacak.
Her insan bir sonrakiden farklıdır ve ancak uzuvlarla eşleştiğimizde ve
Organlar, bunu dikkate almaya çalışıyoruz, asla başarılı olamayız
Mükemmel bir biyolojik maçı etkiliyor. Sonuç olarak, karakteri
Kan, biraz ama önemli ölçüde değişir. Sanki toplanmış gibiymiş gibiyiz
Bileşen cisimlerinin çeşitli doğal dokunulmazlıkları ve
Tamamen yeni bir süper anmünite yarattı. "

Crander durdu. "Beş veya daha fazla büyük olan kişilere ihtiyacımız var
Değiştirmeler. Binbaşı tarafından, eller, kollar, bacaklar veya kısımları
Onlar-kulaklar ya da birkaç ayak cilt veya üç veya
dört parmak.

"En az beş olmalı, ancak daha fazlası buna göre daha iyi.
Daha az bir şey yok-ve lütfen sadece küçük bir yedek ile başvurmayın. İki
Bağışçılar şimdiye kadar gönüllü oldu ve biz kesildi ve yönettik
Dramatik, geçici olarak, sonuçları olan birinin kanı. Birkaç saat içinde,
ikincisini kullanmamız gerekecek. Bundan sonra ne yapacağımızı bilmiyorum. "

Merrol karıştırdı. Çok şüpheliydi.

"İşte kadın," dedi Crander. "Yardımına ihtiyacı var."

Koridordaki adam öne doğru eğildi ve başı önündeydi
resim. Merrol görmeye çalıştı, ama yapamadı.

"Bu sana kalmış," dedi Cander ekrandan solurken.

Merrol adama koridorda dokundu. "Lütfen tekrarlayın."

Adam etrafa baktı ve kim olduğunu gördü. "Ah, sensin
Bu şeyleri sevmiyor. "Kafasını kırık ekranda sarstı.

Resim tüpünün bellek hücresinin uzun bir dikkat süresi yoktu.
Geçmiş programın kırk beş saniyesini hatırlayabilir ve artık değil.
Yayın tekrarlanabilir veya olmayabilir. Beklemek istiyor muydu?

Koluna uzandı-uzun olan-ve adamın
Ceket, ona kısa bir sert kıpırdama veriyor.

"Tekrar et dedim!"

Adam aşağıya baktı. Kendisi küçük değildi, ama büyüktü
yumruk. "Tabii bir şey," dedi, tekrar düğmesini atlayarak. Sahne
tekrarlandı.

"Teşekkürler," dedi Merrol, bıraktı.

Adam buruşuk kıyafetlerine baktı. "Hiç değil," diye mırıldandı,
duvara doğru kayıyor. "Bahsetme."

       * * * * * *

Kadın Erica idi. Çok fazla tesadüfdü
Şehirde milyonlarca insan, o olmalı. Hastane ve
_Ninterplanet_ birlikte çalışıyorlardı ve şimdi Erica'yı getirmişlerdi.
Ne kadar saf olduğunu düşündüler ve ona ne kadar teklif ettiler?
bunun için? Yine de para olmayabilir-ikna olmuş olabilirler
Onunla temasa geçmeleri Dan'ın kendi çıkarına oldu
hemen.

Onu kabaca yemişlerdi ve eğer olmasaydı başkaları vardı
O kadar iyi cevap verebilir. Yüzlerce olmalı
Çevre, her halükarda puan, hak kazanabilir. Yeterince vardı
O olmadan, kan fraksiyonuna ne sıklıkla ihtiyaç duyulduğuna bağlı olarak.
Crander söylememişti. Bu bir hile idi ve Erica hasta değildi-ya da
öyleydi, onsuz güvende olurdu. Daha önce kararını telafi etmek zorunda kaldı
Onu gördü ve yapamadı. Hem büyük hem de ellerini sıktı
biraz. Wysocki'nin teoremini çok uzatmıştı ve başarısız olmuştu.

"Bir keresinde bir karım vardı." Ses onu korkuttu, ama hala oturdu, umarak
tekrar duymak için. Belki ona ne yapacağını söylerlerdi. "O kadar ince değil
Erica olarak. Aslında, oldukça kabarık, ama onu sevdim. Yazık kaçtı
bir Coleopterist ile. İçinde ne gördüğünü asla anlayamadım. "
Ses üzüldü. "_Beetles! _"

"Tavsiyem, eşlerin kolayca gelmesi," dedi bir teatral ses,
etki için modüle edilmiş. "Ama bu ölümcül bobini karıştırmadan önce
Son toplantıda, her erkeğin Erica gibi en az bir karısı olmalı. "

"Eşlerden veya kadınlardan bahsedemem," dedi müzisyen. "Var
Küçük hafıza kaldı, çoğunlukla müzik. Ama bilinçaltın
günlerce bir melodi mırıldanıyor-ve size Beethoven'ın yapmadığını söylemeliyim
Erica adında bir şey yazın. Doğru başlık Eroica. "

"Bir sonbahar hiçbir şey ifade etmiyor, her zaman üç kişiden en iyisi.
Gördüğüm gibi, kalkmalısın. Onlara yaklaşın, sıkı tutun,
Ya da seni yüzüğün dışına atacaklar. "

"Bu figür edilemeyen bir şey. Kimse bazı ihtimaller yok
yaşayabilir. Bunu kendin çözmen gerekecek. "

Orada oturdu, hareket etmedi. Her zaman onunla birlikteydiler, ama bazen
Çok fazla yardım yoktu.

Uçak kıtanın diğer tarafına inecekti. Çok azdı
para, ama _interplanet_ ile temasa geçebilir ve
Ona ücret geri ilerleyin. Ne yazık ki, böyle bir hareket zaman alacaktı.
Geri çekilmeden hiçbir şey söylememek için hokkabazlık programları olurdu. A
Hızlı bir gemide sadece saatler-ama ya bu çok uzun olsaydı?

       * * * * * *

Ayaklarına geldi ve ileri gitti. "Oraya giremezsin," dedi
hostes.

Onu pilotun bölmesine baktı. Güvenli bir şekilde kilitlendi
Bu taraftan diğerinde olmasa da. Kıza baktı.
Yine de, hosteslerin muhteşem yaratıklar olduğu bir gelenekti
Gelenek artık doğru değildi. Uzay çağında
Keşif, hava yolculuğu cazibe ile dağıtılmıştı. Ama anlaşılmaz
Sebepleri, bu hostes eski günlere bir geri dönüştü. Eğer yapmadıysa
Gerçek güzelliğe oldukça ulaştı, sağlıklı olmayacak kadar yaklaştı
Erkek, yakınlığına olası bir şekilde itiraz edebilir.

Merrol anahtarları ondan uzaklaştırabilirdi, ama çığlık atar ve bir düzine
Erkekler kurtarmaya sıçrayacaktı. Oranları umursamadı.

Üç kadınla tanışmıştı ve etkisini yanlış değerlendirmiş olsaydı
Onlarda yeni mi? İlk Erica-davranışı garipti,
Bunu düşünürsek, birincisinden bile,
kocasıydı. Sonra resepsiyonist-_had_ ondan çıktı
İkincisi üzüldüğünde onu Crander'ın ofisine sokmanın yolu
Bir hastanın kaybolması. Ve son olarak, acıklı özledim
Çözülmüş ve çarpık planlara inen jerrems,
Onu cesaretlendirmiş olsaydı. Bu bir tür acıma falan mıydı
Oldukça farklı-ya da olmadıkları sürece önemli oldu
kayıtsız? Bulmanın bir yolu vardı.

Kolunu kaldırdı, daha kısa olan ve elini sevgiyle koydu
Hostes omuz. "Arkada özel bir oda yok mu?"

Başını eğdi ve dudakları parladı. "Evet, var."

"İki için yeterince küçük?"

"Ben inanıyorum." Kirpikleri titredi ve indirildi ve görünüyordu
Yaptıklarına şaşırdım. "Eğer sen-eğer yakınlaşırsak."

"Eminim yapacağız. Neden o odayı öğrenmiyorsun?"

"İyi bir fikir gibi görünüyor." Kızardı ve ayrılmak için döndü.

"Anahtarlara ihtiyacım var, değil mi?" dedi.

Ona karşı eğildi ve anahtarlar eline düştü. "Olacağım
Bekliyor, "diye fısıldadı. Koridordan aşağı inmesini izledi ve keyif aldı
Kalçalarının cazip sallanması. Diğer koşullar altında,
ona katılmayı düşündüm.

Anahtarları vardı! İşe yaramıştı! Nedenini bilmiyordu, ne de sahip değildi
Bunu düşünme zamanı. Anahtarı yerleştirdi ve içeri girdi.

"Merhaba Jane," diye seslendi pilotu dışarı çıkardı, dönmeyerek kim olduğunu bilerek
oldu.

Merrol, otomatik pilot anahtarı buldu ve adamı geçerek döndü
açık. Aynı hareketle pilotu döndürdü. "Dinlemek,
Arkadaşım, geri dönmek istemiyor musun? "

"Hayır. Neden yapmalıyım?" Pilot şaşırdı, ancak korkutulmadı.

"Motor sorunu falan. Anlayın. Umrumda değil
Geri döndüğümüz sürece ne. "
Nesne-fiziksel eylem bir rahatlama olacaktır. Acil bir durumda yapabilirdi
Geminin kendisini idare edin-bir uzay gemisinden daha basitti.

       * * * * * *

Pilot onun ötesine ve arkasına gözlerini kısarak. "Motorlar ses çıkarmıyor
İyi, "Diye mırıldandı. Beklenmedik bir şekilde uysaldı." İlk önce güvenlik
Bu havayolunun sloganı. "Bu iyi bir kuraldı, ama sorgulanabilirdi
Kimin güvenliğine atıfta bulundu.

Pilot hala onunla hesaplanamaz bir zorluk yaşıyordu.
Gözler-geçme eğilimi vardı. "Tabii, geri döneceğiz" diye
söz konusu. "Dikkatimi çektiğine sevindim. Ama çeteni çağır,
Sen, sen mi? "

Merrol döndü. O yalnızdı. Arkasında kimse yoktu
Pilot, olduğuna ikna olmuş gibiydi.

Pilotun garip tepkisine kısmi bir cevabı vardı. O bir
Birden fazla kişilik ve normalde gizli, stres zamanlarında
Çok kişisellik baskın hale geldi ve kendini psikolojik olarak etkiledi
Gözlemci üzerinde. Ve eğer zihin birkaç izlenimi aldıysa
Erkekler, göz bunu doğrulayacak kanıtlar üretmek için çok uğraştı.

Herkes kendi kendine hipnozda pilot kadar başarılı değildi, ama
Ona yönelik cazibe her zaman oradaydı. Şimdi düşündüğüne göre
O, erkekler ona asla gülmemişti. Bunun yerine saygılıydılar.
Görünüşe göre kendi cinsiyeti üzerinde rahatsız edici bir etkisi oldu
İle temas kurdu-sadece ne kadar güçlü olduğunu, henüz bilmiyordu.
Tam cevabın eğitimli soruşturmayı beklemesi gerekecektir
Psikologlar.

Kadınlar farklıydı. Her zaman önce güldüler-Orica da
Onun için hissetmiş olması gereken genel sempatiye rağmen. Ne yaptı
fark yalan mı? Bu da belirlemek zorunda kalacaktı-o.

Pilot ona baş döndürücü bir şekilde baktı. Merrol olması gerektiğine karar verdi
Farklı hissetmemiş olsa da, üzerine döküyor. "Unutma, kalkabilirim
Burada korkunç bir acele içinde, "dedi Merrol," Yani hile yok. "Pilot başını salladı
ve çaresizce kontrollere yapıştı. Herhangi bir sorun yaratmazdı.
Merrol bir jestle kolunu kaldırdı. "Hadi, arkadaşlar."

Sonrası bir düşünce olarak, özel bölmedeki hostesleri kilitledi
Ve bunu yaptığı gibi, uçağın geniş bir arkta sallandığını hissedebiliyordu.
Onları başladıkları istasyona götürürdü. İlgisizlik
Dozer yolcular fark etmedi bile.

Ve sonra altı tanesi koltuğuna geri döndü ve Merrol oturdu.


VI

Hala yuvarlanırken uçaktan çıktı. İstemiyordu
Yanlış kıyıda olduklarını bulduklarında yolcularla tartışın
Ve suçlanacaktı. Ne de özellikle açıklamak istemedi
yetkililer. Daha sonra yapmak zorunda kalacaktı, ama o zamana kadar güçlü olurdu
olayı düzeltmek için arkasındaki çıkarlar.

Geç kaldı ve görünürde, havada veya yüzeyde taksi yoktu. O
iniş şeridini istasyona ve dışına geçti ve süpürüldü
Karanlık sokaklarda gevşek eklemli bir adım ile
Mesafe olduğundan daha az görünüyor. Şu anda bir tırısa girdi ve
Hız cesaret vericiydi.

Bir hoppicopter-yükselebilecek küçük yüzey arabalarından biri ve
Trafik sıkışıklığını önlemek için kısa bir süre uçun-aşağı ve yuvarlandı
yanında. Bir pencere açıldı ve bir kafa patladı. "Aceleyle,
Bay? "

Başını salladı. "Hastane."

"Atla ve seni alacağız. Özel bir şey yapmıyoruz-sadece
Etrafta biniyor. "Hoppicopter durdu. Bu şansdı-oraya varacaktı
Daha hızlı.

Ön koltuktaki adam kapıyı açtı ve dışarı çıktı.
ona ışık. "Sadece bir çek. Seni almayı umursamıyoruz, ama istiyoruz
Bir kaba karakter almadığımızdan emin ol. "

Adam o kadar nazik görünmedi-ve ışık Dan üzerinde eğitildi
çok uzun. Korkarlarsa, tekliflerini reddetmeli ve gitmeleri gerekecekti
Açık.

"Hey, Carl," Flaşlı adam şaşkınlıkla çağırdı. "Biz değil mi
Bu adamı daha önce bir yerde gördün mü? "

Böyle bir şey beklemeliydi ve durmamalıydı-ama belki
Olmasaydı daha kötü olurdu. Şimdiye kadar şanslıydı
Kimse onu görmemişti-ve şimdi tartışma zamanı değildi
_interplanet_ ile ilgili terimler. Kaçmaya başladı.

Carl Hoppicopter'dan çıktı ve aynı yönde dolaştı
Merrol doğru ilerliyordu. "Sanırım buna sahibim," dedi Carl yavaşça.
O büyük bir adamdı. "Yine de nerede söyleyemem."

Merrol daha kolay nefes aldı. Bunun için bir mola veremedi, ama
Belki de gerekmezdi. Yayını görmemiş olabilirler.
"Acele etmeliyim," dedi. "Devam edeceğim."

"Acı çekmeyin," dedi Carl yatıştırıcı bir şekilde. "Seni alacağız. Giriş."

Işığı olan adam kararsız bir şekilde kaşlarını çatıyordu. "Üzerinde adam
Yayın? "Diye sordu keskin bir şekilde.

"Hayır," dedi Carl iğrenç bir şekilde. "O adam-onun resmine bakıyorsun ve
Gülerek dışarı çıkmalısın. Şimdi bu adam-o bir
yakışıklı uzun yol-açıkça yürütme tipi, yapabileceğiniz bir adam
Güven. "Carl onu düşünceli bir şekilde inceledi. Merrol durmadan önce
O, uzandı ve şapkadan kopardı. "Sadece bir adam var
Yine de üç renkli saç, ve anladın, "dedi inanılmaz bir şekilde.

Merrol geri çekilmeye başladı, ancak hoppicopter'in gövdesi durdu
o.

"Bay, biraz kılık değiştirdin," dedi diğer adam
ses. "Bütün gün sana bakabilir ve kim olduğunu söyleyemem."

       * * * * * *

Kılık değiştirmiyordu, yine çok kişisellikti. Kimse bakmadı
Bir resimde olduğu gibi gerçek hayatta oldukça aynı, çünkü kişilik
eksikti. Ve onunla fark çok daha belirgindi. .
Kamera özelliklerini doğru bir şekilde kaydedebilir, ancak erkekler yapamadı
aslında güven ve saygı ilham vermek için oradayken-ve
Bu duyguları uyandır. Birlikte ek olarak, bunlar bazı nedenlerdi
Neden şimdiye kadar tanınmamıştı.

"Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi aralarında onlar
ona yakınsadı. "Acelemiz."

"Elbette, elbette," dedi Carl, özür dileyerek bir kenara hareket ederek.

"Ama o para!" El feneri olan adam kederli bir şekilde ağladı
ses.

"Yani o!" dedi Carl. Para vizyonu çok şey taşıyor gibiydi
onunla kilo. Harekete geçme konusunda isteksiz görünüyordu, ama uzandı ve
Merrol'u salladı. "Sizi _interplanet_ adresine götüreceğiz ve sonra yapabilirsiniz
Hastaneye git. Endişelenme, hiçbir şey yapmayacağız. BT
Seni incitmemiz için _pay_. "

Orijinal niyetleri muhtemelen samimi, ama şimdi
Sokakta para bulduklarını düşündüm, izin vermeye istekli değillerdi
Gidiyor. Ancak Merrol onlara _interplanet_ adresine eşlik etmeyecekti. O
sarsıldı.

"Ödülü böleceğiz," dedi Carl. "Onu taşımalıyız çok kötü."

Merrol onu kaçırmaya çalıştı, ama Carl kolunu kemik çatlamasıyla yakaladı
tutmak. Yani, parçalanmış kemiğe sahip olmalı. Değildi
Beceri eksikliği nedeniyle, ancak bulunduğu kolun oranlarına göre
uygulandı. Kaldıraç avantajı Merrol'a gitti ve onu kullandı. O
Gevşek kırdı ve uzun kolu büyük yumrukla salladı ve Carl gitti
aşağı.

Işığı olan adam onu ​​düşürdü, Merrol'un sırtına tırmandı ve
bir sinire çarpmak. Sinir bulmuş olsaydı, Merrol olabilir
sokağa buruştu. Bulamadı, çünkü orada değildi. .
Sinir cerrahi olarak yeniden yönlendirilmişti.

Merrol onu soydu ve Carl'ın tepesine fırlattı. Onu fırlattı
İstediğinden daha zor ve hiçbir insan hareket etmedi. Hoppicopter'e tırmandı ve karanlık sokaklardan geçti.
Zaman kaybetmesine neden olmuşlardı ve bunun için kaybedeceklerdi
Ceheri kullanımı. Sabah alabilirlerse
iddia etmek gibi hissettim. Dışarı çıktı ve hastaneye acele etti.

Koridorlarda başkalarıyla tanıştı-
Gecikme-ama tanıdığı ilk kişi Erica idi. "Dan!" o
söz konusu. Bilimsel bir şey kullanmadı, ama ona tutunma
Judo'dan daha zor. Belki istemediği için.

Daha sonra, omzuna dokunan birinin farkına vardı. Döndü
etrafında. "Bunlar kendi gizliliğinde tüketilebilir
Ana Sayfa, "Doktor Crander'ı mırıldandı." Ama bir hayat tehlikede olduğunda, tutku
bir kenara bırakılmalı. "

Tamamen fiziksel sevinç solmaya başladı. Erica'yı indirdi, ama
belirsiz bir şekilde ona tutun. Bu kararsız bir jestti. "Bu mı
Acil durum ne diyorsun? "Diye sordu alaycı bir şekilde.
Küçük yasaların sayısı ve buraya gelmede neredeyse kendi boynu. O vardı
Kızgın olma hakkı, nasıl hissettiğinden emin değildi.

Doktor ona skandallanmış bir görünüm verdi. "Sizce etik değil mi?
Açıkladığımız gibi bir kadın var, personelimizden biri. Bizim var
Diğer bağışçılar, ama onun için daha fazlasını yapabileceğinizi düşünüyoruz. Uygun olarak
umutsuzluk, bu kadın dünya dışı odaya girdi
Geleneksel koruma, bir şey yakalamayı umarak-ve yaptı. "
Crander kaşlarını çattı. "Gerçekleri değiştirmenin tek yolu,
fotoğraf. Bu onun fikriydi. Dahası, güzel bir kızın aldığı doğrudur
Daha iyi bir yanıt-ve elbette Erica seni geri istedi. "

Hastanın kim olduğunu öğrendiğinde,
karar. Kaçırmak için kan fraksiyonu uygulandıktan sonra
Jerrems, eğitimsiz gözleri bile gelişmeyi görebiliyordu.

       * * * * * *

Erica'yı bir durumda patlarken kuşkuyla izledi.
Güzelliğini geliştirmek için hiçbir şey yapmayan bulutsuz ama sapkın,
onu daha heyecan verici hale getirdi. Kimliğinden emin olmayan olduğunu
Son kez çok az şey ifade ediyordu ve affedebilirdi. Erkek ve karısı
dolayısıyla kendilerine ait farklı türler değil, tartışmasız veya
karşı cinsin diğerleri tarafından itildi. Kendisi için sadece
Hostes'i hatırla.

Ancak ona karşı gerçek duygularının ne olduğunu bilmek önemliydi.
Yanlış zamanda kahkaha bir erkeğin egosu için felaket olabilir!

"Bu sefer, hata olmadığını biliyorsun," dedi o ironi umarak
biraz korumaydı. "Ama beni koca olarak istediğinden emin misin?"

Saçlarıyla uğraşmayı bıraktı. Başını eğdi ve baktı
Onda, anatomi yasalarına ve yüzüne meydan okuyan bir bedende
Bir palyaçoya aitti-bir palyaço yüzünü çıkarabileceği hariç. "
Benden kurtulmaya mı çalışıyorsun? "Soru soruyordu, cevap vermiyor
onlara.

Erica onu dikkatlice inceliyordu ve bir
erkek, her özelliği belirgin bir şekilde gördü, ait olan burnu gördü
başka biri ve baktı, çene, başlangıçta çok iyi, ama
O zamandan beri şekilsiz olan konturlar.

"Senden kurtulmaya çalışmıyorum" dedi. "Belki birini istiyorsun
Nice. "İşkence görmeyi bırakmadan önce bilmek zorunda kalacaktı.

"Güzel mi?" Yankılandı. "Buna cevap vermemi ister misin?"

       * * * * * *

Geldi ve ona karşı eğildi. "Bir kadın _SOME_
Sırlar, "o mırıldandı." Ama bilmeniz gerekiyorsa, ilk kez ben
Seni güldüğümü gördüm, çünkü sen komiksin. Ve ondan sonra gördüm
Sevdiğim neredeyse her erkeğin en güzel özelliklerinin izleri
Açık. Bu sadece fiziksel taraftı. "

Başını omzuna yasladı. "Aslında sana inanmadım
Dandı. Söylediğin bir şeye dikkat etmedim. "

"Ama eğer inanmadıysan ..."

"Tam düşündüğün şey," diye yanıtladı. "Yardım edemedim. Sen
Bir kadının sahip olabileceği en heyecan verici zorluk. Bilmese bile
Neden, o zaman yapmadığım gibi, hala orada-bir düzine adam ve hepsi
onları tek eşli bir pakette. "

Şimdi bu şekilde koyduğuna göre, neden yapamadığını görebiliyordu
direnmek. Yapabilecek çok az kadın olduğunu görebiliyordu. O baktı
duran yakışıklı yakışıklı Dan Merrol'un çerçeveli bir fotoğrafı
Büroda. Diye düşündü, _poor enayi! _





Projenin Sonu Gutenberg Altı yaşında E -Kitap, F. L. Wallace tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN WHO WAS SIX ***

***** This file should be named 51295.txt or 51295.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/2/9/51295/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
