*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sense of Wonder (Hayret Duygusu)
Yazar: Milton Lesser
Yayın Tarihi: February 24, 2016 [EBook #51296]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51296
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Sense of Wonder, by Milton Lesser

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Sense of Wonder

Author: Milton Lesser

Release Date: February 24, 2016 [EBook #51296]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SENSE OF WONDER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Hayret Duygusu

MILTON LESSER tarafından

HARRY ROSENBAUM tarafından resimlendirilmiştir

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Galaxy Science Fiction Eylül 1951'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Gemideki hiç kimse nereye gittiğini hatırlamadığında, ne zaman vardığını nasıl anlayabilirler?

Rikud, bir haftadır her gün, uzayın büyük ve değişmez akışını izlemek için
görüntüleme alanına gelmişti. İçindeki hisleri tam olarak açıklayamıyordu; çok yabancı, çok doğal değildiler. Ama dünyanın bir yerlerindeki motorlar tonlarını değiştirdiğinden beri, Rikud'un hayatının yirmi beş yılında duyduğu sabit sızlanmadan, şimdi kulağına gelen somurtkan kükremeye kadar, hisler
büyümüştü.

Eğer başka biri bu değişimi fark ettiyse, bundan bahsetmeyi başaramadı. Bu, Rikud'u rahatsız etti, ancak nedenini söyleyemedi. Ve, kendisindeki bu tuhaf
farklılığı fark ettiği için, bunu
içinde kilitli tuttu.

Bugün, uzay bir şekilde farklı görünüyordu. Yıldızlar--Rikud için anlamsız bir kavramdı, ancak herkes bakış açısındaki siyah fondaki parlak ışık noktalarına böyle diyordu--Rikud'un her zaman bildiği benekli bollukta belirgin değildi. Bunun yerine, daha fazla karanlık vardı ve bakış açısının ortasında kendi başına duran çok parlak bir yıldız vardı.

Terimin ne olduğunu anlamış olsaydı, Rikud kendine bunun
tuhaf olduğunu söylerdi. Yarı doğmuş düşünceyle başı ağrıyordu. Bu--bu--neydi o?

Birisi Rikud'un arkasındaki güvertede gürültüyle yürüyordu. Döndü ve
gri saçlı yaşlı Chuls'u selamladı.

"Beş yıl sonra," diye azarladı yaşlı adam, "çocuk sahibi olmaya hazır olacaksın. Ve bu arada yapabileceğin tek şey yıldızlara bakmak."

Rikud şimdi egzersiz yapması gerektiğini veya sağlık lambalarının ışınlarında yıkanması gerektiğini biliyordu. Bunu yapmak istemediği hiç aklına gelmemişti;
sadece, anlamadan, yapmak istemedi.

Chuls'un hatırlatması huzursuzluğa yol açtı. Rikud sık sık otuz yaşında ve baba olacağı zamanı hayal etmişti. Hesap Makinesi eşi olarak kimi
seçecekti? Bu fikir ilk aklına geldiğinde, Rikud bunu
görmezden geldi. Ama tekrar geldi ve her seferinde içinde açıklayamadığı bir his bıraktı. Neden başka hiç kimsenin
düşünmediği düşünceleri düşünsün ki? Neden böyle düşünceler düşündüğünü düşünsün ki, bu onu her zaman
umutsuz, sonsuz bir karmaşaya
sürüklerken ve onu baş ağrısıyla baş başa bırakırken?

Chuls, "Sağlık ışınlarında banyo yapma zamanım geldi. Seni burada gördüm
ve senin de zamanının geldiğini biliyordum..." dedi.

Sesi kısıldı. Rikud, yaşlı adamın kafasına bir an için açıklayamadığı bir şeyin girdiğini biliyordu, ancak Chuls varlığını
öğrenmeden hemen önce gitmişti.

"Seninle geleceğim," dedi Rikud ona.

* * * * *

Sağlık ışınlarının olduğu odadaki havayı neredeyse fark edilemeyecek kadar mor bir parıltı kaplamıştı. Belki yirmi kadar adam çıplak bir şekilde ışın tüplerinin altında yatıyordu. Chuls soyundu ve boş bir tüpün altındaki alanı seçti. Rikud ise, görüş alanına geri dönüp tek yeni parlak yıldızı izlemek istiyordu. Her an daha da büyüdüğüne dair belirgin bir fikre sahipti. Gitmek için döndü, ancak kapı tıklatılarak kapandı ve metalik bir
ses dedi. "Lütfen tüplerin altında on beş dakika."

Rikud kendi kendine mırıldandı ve soyundu. Dünya onu
rahatsız etmeye başlamıştı. Şimdi bir adam, yapmak istediği şeyi, yapmak istediğinde neden yapmasına izin verilmemeli? _Orada_ garip bir düşünce vardı ve Rikud'un beyni bir kez daha yarı oluşturulmuş sorular ve tatmin edici olmayan cevapların
kıvrandırıcı rotasında dönmeye başladı.

Hatta incinmenin nasıl bir şey olduğunu bile merak etmişti. Hiç kimse
incinmezdi. Bir zamanlar, aynı ışın odasında, ne olacağını görmek için başını duvara çarpma dürtüsü hissetmişti. Ancak yumuşak bir şey darbeyi yumuşatmıştı - sadece bir an için var olan ve sonra aniden tekrar yokluğa geçen, hava kadar elle tutulamayan bir şey.

Rikud bu eylemde durdurulmuştu, ancak onu durduracak gerçek bir
yetki yoktu. Bu onu şaşırtmıştı, çünkü bir şekilde
bir otorite olması gerektiğini hissediyordu. Uzun zaman önce kütüphanedeki okuma makinesi ona dünyayı yöneten yaşlılardan bahsetmişti - anlamsız bir terim. Sana bir şey yapmanı söylediler ve sen de yaptın, ancak bu aptalcaydı, çünkü artık kimse sana bir şey yapmanı söylemiyordu. Sadece
zili dinliyordun.

Ve Rikud okuma makinesinin söylediklerinin geri kalanını hatırlayabiliyordu. Bir isyan olmuştu--yine gerçek bir anlamı olmayan bir terim, okuma makinesinin dışında hiçbir gerçekliği olamayacak bir terim--ve yaşlılar devrilmişti. Burada Rikud tamamen kaybolmuştu. İnsanlar nereye gittiklerini veya neden gittiklerini bilmediklerine ve
sadece yaşlıların bu yetkiye sahip olmasının adil olmadığına karar vermişlerdi. Onlar büyük bir makinenin küçük dişlileri gibi, yaşlıların yönlendirdiği şekilde
doğmuş, yaşamış ve ölmüşlerdi. Rikud bunların çoğunu anlayamıyordu, ancak okuma makinesinin yaşlılara karşı halkın yanında olduğunu ve halkın kazandığını söylediğini fark edecek kadar biliyordu.

Şimdi sağlık odasında, Rikud ışınlarda bir sıcaklık hissetti. İsteksizce, bunun
hoş olmadığını kendine itiraf etmek zorundaydı. Chuls'un yüzündeki rahat memnuniyet ifadesini görebiliyordu, ışınlar ona doğru
yayılırken, yaşlı bedenini unutulmuş bir büyüyle yıkıyordu, Rikud'un zamanından çok nesiller önce, tıp bilgisinin gerekliliğini ortadan kaldırmıştı. Fakat, on yıl sonra, Chuls yaşlılıktan
öldüğünde, ışınlar artık yeterli olmayacaktı. Chuls için hiçbir şey yeterli olmayacaktı. Rikud
sık sık kendi ölümünü düşünüyordu, hala yetmiş beş yıl sonra,
bir endişe duygusu olmadan değil. Yine de yaşlı Chuls, sadece on yıl
kala, umursamaz görünüyordu.

Rikud'un solundaki tüpün altında Crifer yatıyordu. Adam kısa boylu ve ağırdı,
omuzlarından ve göğsünden aşağısı ve topal bir ayağı vardı. Rikud o ayağa her
baktığında, bir memnuniyet duygusuyla bakıyordu. Doğru,
bu türünün tek örneğiydi, kuralın istisnasıydı, fakat
dünyanın mükemmel olmadığını kanıtladı. Rikud, Crifer'ın aksadığını gördüğünde suçlulukla sevindi.

Ama başka biri görse bile tek kelime etmedi. Crifer bile.

* * * * *

Şimdi Crifer, "Yine okumaya başladım, Rikud." dedi.

"Evet?" Artık neredeyse hiç kimse okumuyordu ve kütüphane toz kokusuyla ağırlaşmıştı. Okumak, Crifer'ın inisiyatifini temsil ediyordu; bu, uykudan önceki iki boş saatte kütüphaneye gidip okuma
makinesini dinlemesi anlamına geliyordu. Diğer herkes sadece oturup
konuşuyordu. Bu bir gelenekti. Herkes bunu yapıyordu.

Ama kendisi okumuyorsa, Rikud genellikle uykuya dalardı.
İnsanların tek konuştuğu şey gün içinde yaptıklarıydı ve her zaman aynıydı.

"Evet," dedi Crifer. "Yıldızlarla ilgili bir kitap buldum. Sanırım bunlara astronomi de deniyor."

Bu Rikud için yeni bir düşünceydi ve başını bir dirseğinin üzerine koydu. "Ne buldun?"

"Hepsi bu kadar. Sanırım bunlara sadece astronomi deniyor."

"Peki, kitap nerede?" Rikud yarın okuyacaktı.

"Kitaplığı kütüphanede bıraktım. Birkaçını 'astronomi' başlığı altında, 'yıldızlar' başlığı altında çapraz referansla bulabilirsin. Bunlar eşanlamlı terimler."

"Biliyor musun," dedi Rikud, şimdi doğrulup oturdu, "görüntü alanındaki yıldızlar değişiyor."

"Değişiyor mu?" Crifer, bulanık kavramı, bu özel durumda ne anlama gelebileceğini sorguladığı kadar sorguladı.

"Evet, sayıları daha az ve biri diğerlerinden daha büyük ve daha parlak. "

"Astronomi bazı yıldızların değişken olduğunu söylüyor," diye önerdi Crifer, ancak Rikud
topal ayaklı arkadaşının bu kelimeyi kendisinden daha iyi anlamadığını biliyordu.

Rikud'un sağında, Chuls giyinmeye başladı. "Değişkenlik," dedi onlara, "çelişkili bir terimdir. Hiçbir şey değişken değildir. Olamaz."

"Ben sadece kitapta okuduğumu söylüyorum," diye itiraz etti Crifer hafifçe.

"Eh, yanlış. Değişkenlik ve değişim, anlamsız iki kelimedir."

"İnsanlar yaşlanır," diye önerdi Rikud.

Bir zil, ışınların altında geçirdiği on beş dakikanın dolduğunu gösteriyordu ve
Chuls, "Yemek yeme zamanım neredeyse geldi," dedi.

Rikud kaşlarını çattı. Chuls, iki kavram arasındaki bağlantıyı bile görememişti,
ama çok açıktı. Yoksa öyle miydi? Bir an önce fark etmişti,
ama şimdi kaybolmuştu ve değişim ve yaşlı sadece iki kelimeydi.

Kendi zil sesi bir an sonra çaldı ve garip bir
sevinç duygusuyla giyinip
görüntü alanına geri döndü. Ancak, dünyanın kadın tarafına açılan kapıyı geçtiğinde durakladı. O kapıyı açıp bir kadın görmek istiyordu.
O kadınlardan bahsedilmişti ve resimler görmüştü,
çocukluğunu kadınlar arasında geçirdiğini belli belirsiz hatırlıyordu. Ama hisleri değişmişti;
bu farklıydı. Yine açıklanamayan hisler--Rikud'un enerjisinin yeni ve kafa karıştırıcı yönlere garip
kanalizasyonları.

Omuzlarını silkti ve bu düşünceyi daha sonraya sakladı.
Yıldızları tekrar görmek istiyordu.

* * * * *

Görüntü değişmişti ve bunun garipliği Rikud'un nabzının
heyecanla
sıçramasına neden olmuştu. Tüm yıldızlar şimdi eskisinden daha soluktu ve
Rikud'un gördüğü tek parlak merkezi yıldızın
yerinde şimdi bir ışık küresi görüyordu, içinde biraz mavilik olan beyaz ve o kadar parlaktı ki bakmak gözlerini
acıtıyordu.

Evet, acı! Rikud baktı ve baktı ta ki gözleri yaşlanana ve
başka yöne dönmek zorunda kalana kadar. Burada mükemmel dünyanın kontrol edemediği
bilinmeyen bir etken vardı. Ama bir yıldız nasıl yanıp sönen mavi-beyaz bir küreye dönüşebilirdi--eğer gerçekten de Rikud'un daha önce gördüğü yıldız buysa? İşte
o kelime yine değişimdi. Bunun yaşla bir ilgisi yok muydu? Rikud hatırlayamadı ve aniden Crifer'in astronomi kitabını okuyabilmeyi diledi, ki bu da yıldızlarla aynı anlama geliyordu. Ancak değişkendi, ki bu da bir şekilde yaşla bağlantılıydı.

Rikud, gözlerinin artık yaşarmadığını fark etti ve
görüntü alanına bakmak için döndü. Şimdi gördüğü şey o kadar yeniydi ki
ilk başta kabul edemedi. Bunun yerine, gözlerini kırpıştırdı ve
gözlerini ovuşturdu, mavi-beyaz ateş topunun bir şekilde onlara zarar verdiğinden emindi.
Ama yeni görüntü devam etti.

Yıldızlar çok azdı ve karanlık neredeyse hiç yoktu. Yanan küre de gitmişti. Limanda bir şey belirdi, o kadar büyüktü ki
neredeyse tüm yüzeye yayılmıştı. Büyük ve
yuvarlak, griler, yeşiller ve kahverengiler ve Rikud'un
adını bilmediği bir şey.

Birkaç dakika sonra Rikud artık küreyi göremiyordu. Bir bölümü
dışarı doğru genişlemiş ve
görüntü penceresinin dikdörtgen şeklini ve boyutunu almıştı. Ortadan düzgünce kesilmiş gibiydi, böylece Rikud bir tarafta kahverengi ve yeşil bir alan,
diğer tarafta ise mavi bir alan gördü.

Şaşkınlık içinde Rikud geri sıçradı. Dünyanın arkasındaki somurtkan kükreme
aniden kesilmişti. Bunun yerine, düzenli aralıklarla keskin bir
gürültüyle
bozulan uğursuz bir sessizlik vardı.

Değişim--

"Yemeyecek misin, Rikud?" Chuls aşağıdan bir yerden seslendi.

"Kahretsin adama," diye düşündü Rikud. Sonra yüksek sesle: "Evet, yiyeceğim. Daha sonra."

"Zamanı geldi..." Chuls'un sesi tekrar güçsüzce azaldı.

Ama Rikud yaşlı adamı tamamen unuttu. Aklına yeni bir fikir geldi ve
bir süre bununla mücadele etti. Gördüğü şey --her zaman gördüğü şey, ancak şimdi eklenen değişiklik faktörü hariç-- belki de _görüntü_ penceresinde mevcut değildi.

Belki de _görüntü_ penceresinden mevcuttu.

Bu çıldırtıcıydı. Rikud tekrar limana döndü, orada
sadece bulanık, dönen, her zamankinden daha
kafa karıştırıcı beyaz bir buhar bulutu görebiliyordu.

"Chuls," diye seslendi, hatırlayarak, "buraya gel."

"Ben buradayım," dedi dirseğinin dibinde bir ses.

Rikud küçük figüre doğru döndü ve dönen buhar bulutunu işaret etti. "Ne görüyorsun?"

Chuls baktı. "Elbette ki görüş alanı."

"Başka?"

"Başka? Hiçbir şey."

Rikud'un içinde öfke kabardı. "Tamam," dedi, "dinle. Ne duyuyorsun?"

"Süpürge, süpürge, brrrroom!" Chuls motorların aralıklı patlamasını taklit etti. "Açım, Rikud."

Yaşlı adam döndü ve koridordan yemek odasına doğru yürüdü ve Rikud bir kez daha yalnız kaldığı için mutluydu.

* * * * *

Buhar, birkaç belirsiz fısıltı dışında, dağılmıştı. Bir an için Rikud, bahçeleri dünyadan geriye doğru görebildiğini düşündü.
Ama bu saçmaydı. Bahçeler seyir penceresinde ne yapıyordu? Ve ayrıca, Rikud, bahçelerden çok daha
büyük bir şeyin burada olduğuna dair belirgin bir hisse kapılmıştı, her ne kadar hepsi de vücudunun uzunluğundan daha geniş olmayan seyir penceresinde mevcut olsa da. Üstelik bahçeler, seyir penceresindeki bahçelerin yaptığı gibi gözlerinin önünde zıplayıp dans etmiyordu.
Dönmüyorlardı. Ağaçlar da her sarsıntıda daha da büyümüyordu.

Rikud sertçe oturdu. Gözlerini kırpıştırdı.

Dünya, seyir penceresinin bahçesinde dinlenmeye gelmişti.

* * * * *

Bir hafta boyunca bu manzara değişmedi ve Rikud bunu gerçek olarak kabul etmişti. Orada, seyir penceresinin içinden ve içinde bir bahçe vardı. Tüm dünyadan daha büyük bir bahçe, Rikud'un daha
önce hiç görmediği bir bitki bahçesi, her zaman dünyanın bahçesinde dolaşmayı sevmiş olmasına ve her bitkiyi iyi tanımasına rağmen. Yine de,
bu bir bahçeydi.

Chuls'a söyledi, ancak Chuls "Bu manzara." diye yanıtladı.

Öte yandan Crifer pek emin değildi. "Bahçeye benziyor," diye itiraf etti Rikud'a. "Ama bahçe neden manzarada olsun ki?"

Rikud, bu sorunun sağlıklı bir işaret olduğunu bir şekilde biliyordu. Ancak
onlara en şaşırtıcı düşüncesini anlatamazdı. Manzaradaki
değişimin tek bir anlamı olabilirdi. Dünya yürüyordu--bu kelime Rikud'a tamamen yanlış geliyordu, ancak koşmaktan başka bir şey düşünemiyordu. Dünya bir yerlerde yürüyordu. O bir yer bahçeydi ve dünya gelmişti.

"Bu bahçenin eski bir resmi," diye önerdi Chuls, "ve bitkiler farklı."

"O zaman değiştiler mi?"

"Hayır, sadece farklılar."

"Peki, görüş alanı ne olacak? _Değişti_. Yıldızlar nerede?
Değişmediyse neredeler, Chuls?"

"Yıldızlar gece çıkıyor."

"Yani gündüzden geceye bir değişim var!"

"Ben öyle söylemedim. Yıldızlar sadece geceleri parlıyor. Dünya sadece
gece parlamalarını isterken neden gündüz parlasınlar ki?"

"Bir zamanlar sürekli parlıyorlardı."

"Elbette," dedi Crifer, ilgi duyarak. "Değişkenler."

* * * * *

Rikud, astronomi üzerine o kitabı okuma şansı hiç bulamadığı için pişmanlık duydu. Son zamanlarda pek fazla okumuyordu. Okuma
makinesinin sesi onu sıkmaya başlamıştı. "Eh, değişken olsun ya da olmasın,
tüm bakış açımız değişti." dedi.

Ve Chuls ilgisizce bakışlarını kaçırdığında, Rikud öfkelendi. Keşke
adam farkına varabilseydi! Keşke herhangi biri farkına varabilseydi! Her şey çok
açıktı. Eğer o, Rikud, dünyanın bir yerinden diğerine yürüyorsa,
bunun bir amacı vardı - yemek yemek, uyumak veya belki de
sağlık ışınlarında yıkanmak için. Şimdi eğer dünya bir yerden, engin yıldızlarla dolu
karanlığın içinden ve dışarıdaki büyük bahçeye doğru yürüdüyse, bu da
amaçlıydı. Dünya bahçeye bir sebepten dolayı gelmişti. Fakat
herkes sanki dünya hala karanlıkta duruyormuş gibi yaşıyorsa,
bu amacın doğasını nasıl bulabilirlerdi?

"Yiyeceğim," dedi Chuls, Rikud'un hayallerini bölerek.

Kahretsin adam, yaptığı tek şey yemekti!

Yine de bir tür inisiyatifi vardı. Ne zaman yemek yiyeceğini biliyordu. Çünkü
açtı.

Ve Rikud da açtı.

Farklı bir şekilde.

* * * * *

Kütüphanenin arkasındaki kapıyı uzun zamandır merak ediyordu ve
şimdi, Crifer tozlu masalardan birinde bacak bacak üstüne atmış otururken,
okuma makinesi ve
kucağında astronomi veya yıldızlarla ilgili bir kitapla, Rikud kapıya yaklaştı.

"Burada ne var?" diye sordu.

"Sanırım bir kapı," dedi Crifer.

"Biliyorum, ama ötesinde ne var?"

"Ötesinde mi? Ah, kapının _içinden_ mi demek istiyorsun."

"Evet."

"Şey," Crifer başını kaşıdı, "Sanırım hiç kimse
açmadı. Sadece bir kapı."

"Açacağım," dedi Rikud.

"Ne yapacaksın?"

"Aç. Kapıyı aç ve içine bak."

Uzun bir duraklama. Sonra, "Bunu yapabilir misin?"

"Sanırım öyle."

"Muhtemelen yapamazsın. Daha önce hiç kimsenin gitmediği bir yere nasıl gidebilirsin?
Hiçbir şey yok. Sadece öyle değil. Sadece bir kapı, Rikud."

"Hayır--" diye başladı Rikud, ancak kelimeler keskin bir nefes
alışına dönüştü. Rikud tokmağı çevirip itmişti. Kapı sessizce açıldı
ve Crifer, "Kapılar da değişkendir, sanırım." dedi.

Rikud, belki yarım düzine adım ötede küçük bir oda gördü, diğer ucunda tıpkı ilk kapı gibi başka bir kapı vardı. Yarı yolda, Rikud okuma makinesinin sesine benzeyen bir ses duydu.

Başlangıcı kaçırdı, ancak sonra:

--bu nedenle, yetkisiz kişilerin bu kapıdan geçmesine izin vermeyin.

Yan odadaki makine, uzayın zorluklarına karşı sizi koruyor. Bin yıl sonra, yolculuğun sonu, belki de
daha iyisi için onu terk etmiş olabilirsiniz--kim bilir? Ama
eğer yoksa, işte korumanız. Mümkün olduğunca, bu gemi
mükemmel, kendi kendine yeten bir dünyadır. Bundan daha fazlasıdır: aynı zamanda
insanları da besler. Kendinize zarar vermeye çalışırsanız gemi buna
izin vermez --elbette sınırlar dahilinde. Ama gemiye
zarar verebilirsiniz ve bunun olasılığını önlemek için yetkisiz kişilerin bu kapıdan içeri girmesine
izin verilmemelidir --

Rikud sesi umutsuz olarak nitelendirdi. Çok fazla kafa karıştırıcı
kelime vardı. Dünyada yetkisiz bir kişi neydi? Ancak bundan
daha ilginci, ikinci kapıydı. Başka bir sese mi yol açacaktı? Rikud bunun olmayacağını umuyordu.

Kapıyı açtığında kulaklarını garip, yeni bir ses doldurdu, hafif bir uğultu, geçen haftaki motorların gümbürtüsüne benzeyen bir _vızıltı-vızıltı-vızıltıyla noktalanmıştı, ancak bu yeni ses kulak zarlarına neredeyse hiç bu kadar yüksek sesle çarpmamıştı. Ve Rikud'un gözlerine çarpan şey -gözlerini kırpıştırdı ve tekrar baktı, ama hala oradaydı--dişliler,
dişliler, tekerlekler ve isimsiz şeyler, hepsi garip ve güzeldi çünkü
onun için alışılmadık bir parlaklıkla parlıyorlardı.

"Tuhaf," dedi Rikud yüksek sesle. Sonra düşündü, "İşte güzel bir kelime, ama
hiç kimse anlamını bilmiyor gibi görünüyor."

Daha da tuhafı üçüncü kapıydı. Rikud aniden bunlardan sonsuz bir ardışıklık olabileceğini düşündü, özellikle de üçüncüsü başka bir kapıya açılan
çıplak bir tünele açıldığında.

Sadece bu farklıydı. Rikud orada manzara penceresini gördü. Ama nasıl? Manzara penceresi dünyanın diğer ucunda duruyordu. Gerçekten daha küçük görünüyordu ve bahçeye bakmasına rağmen Rikud topografyanın farklı olduğunu hissetti. Sonra bahçe düşündüğünden daha da
uzaklaştı. Sonsuzdu, uzaktaki bir höyük sırtına kadar uzanıyordu.

Ve içinden geçilebilen bir kapı, bahçeye. Rikud elini kapıya koydu, bu arada yeni
görüntü penceresinden bahçeyi izliyordu.
Kolunu çevirmeye başladı.

Sonra titredi.

Bahçede ne yapacaktı?

Tek başına gidemezdi. Gariplikten ölürdü.
Aptalca bir düşünceydi; kimse yüz yaşına gelene kadar hiçbir şeyden ölmezdi. Rikud
kalbinin hızla çarpmasına anlam veremedi. Ve Rikud'un ağzı kurudu; yutmak istedi ama yutamadı.

Yavaşça elini kapı kolundan çekti. Geriye doğru yolunu
tünelden ve sonra makine odasından ve en sonunda
Crifer'a kafa karıştırıcı sesin olduğu küçük odadan geçirdi.

Topal ayaklı adama ulaştığında Rikud koşuyordu.
Bir kez bile geriye bakmaya cesaret edemedi. Crifer'ın yanında titreyerek durdu ve
ter onu nemli bir filmle kapladı. Bir daha asla
bahçeye bakmak
istemedi. İçinden geçebileceği bir kapı olduğunu ve sonra kendini bahçede bulabileceğini bildiğinde değil.

Çok büyüktü.

* * * * *

Rikud'un deneyimi hakkında konuşacak kadar sakinleşmesi üç veya dört gün sürdü. Konuştuğunda, sadece Crifer biraz olsun ilgilenmiş gibi görünüyordu, ancak topal ayaklı adamın zihni durumla başa çıkmak için yetersizdi. Bakış açısının da değişken olabileceğini söyledi
ve Rikud arkadaşının o astronomi kitabını hiç okumamış olmasını diledi.

Chuls, Rikud'a hiç inanmadı. "Dünyada o kadar çok kapı yok," dedi. "Kütüphanenin bir kapısı var ve kadınlar bölümüne giden bir kapı var; beş yıl içinde Hesap Makinesi seni oradan geçirecek. Ama başka kapı yok."

Chuls hoşgörülü bir şekilde gülümsedi ve Rikud ona yaklaştı. "Şimdi, dünya adına, iki kapı daha var!"

Rikud bağırmaya başladı ve herkes ona tuhaf tuhaf baktı.

"Bunu neden yapıyorsun?" diye sordu Wilm, Crifer'dan bile kısaydı ama aksayan bir ayağı yoktu.

"Ne yapıyorsun?"

"Chuls yakındayken bu kadar yüksek sesle konuşmak, seni duymakta açıkça
sorun yaşamıyor."

"Belki bağırmak anlamasını sağlar."

Crifer sağlam ayağıyla topallayarak anlamsız küçük bir dans yaptı.
"Neden gidip görmüyoruz?" diye önerdi. Sonra kafası karışmış bir şekilde kaşlarını çattı.

"Ben gitmeyeceğim," diye cevapladı Chuls. "Gitmek için hiçbir sebep yok. Eğer Rikud
hayal görüyorsa, ben neden gideyim?"

"Hiçbir şey hayal etmedim. Sana göstereceğim--"

"Sen bana hiçbir şey göstermeyeceksin çünkü gitmeyeceğim."

Rikud, Chuls'un bluzunu kocaman yumruğuyla kavradı. Sonra, yaptığı şeyden
şaşırarak elleri titremeye başladı. Ama tutundu ve
bluzu çekiştirdi.

"Bırak şunu," dedi yaşlı adam, hafifçe.

* * * * *

Crifer zıplayıp durdu. "Rikud'un ne yaptığını gör! Ne yaptığını bilmiyorum ama
bak. Chuls'un bluzunu tutuyor."

"Bırak şunu," diye tekrarladı Chuls, yüzü kızararak.

"Sadece benimle gelirsen." Rikud soluk soluğaydı.

Chuls bileğini çekiştirdi. Bu sırada bir kalabalık toplanmıştı. Bazıları Crifer'ın
yukarı aşağı zıplamasını izlerken, çoğu Rikud'un Chuls'un bluzunu tutmasını izliyordu.

"Sanırım bunu yapabilirim," diye ilan etti Wilm, Crifer'ın gömleğini bir avuçla tutarak.

Şu anda, kalabalığın üyeleri hemen hemen eşleşmişti, her biri arkadaşının bluzunu tutuyordu. Kıkırdadılar ve güldüler
ve bazıları Crifer'ın yaptığı gibi yukarı aşağı zıplamaya başladı.

Bir zil sesi duyuldu ve Rikud kendini otomatik olarak Chuls'u serbest bırakırken buldu.

Chuls olayı tamamen unutarak, "Emekli olma zamanı," dedi.

Bir anda oda boşaldı. Rikud tek başına duruyordu. Boğazını temizledi ve sesi, sessizlikte tek başına dinledi.
Emekli olmasalardı ne olurdu? Ama zil sesi her duyulduğunda, her şeyi böyle dakik bir şekilde yaparlardı. Zil sesiyle yemek yediler, onunla sağlık ışınlarıyla yıkandılar, onunla uyudular.

Zil sesi durursa ne yaparlardı?

Rikud'u korkuttu, nedenini bilmese de. Yine de hoşuna giderdi. Belki o zaman onları dışarı, iki gözetleme penceresinin olduğu büyük
bahçeye götürebilirdi. Ve o zaman korkmazdı çünkü
onlara yakınlaşabilirdi ve yalnız olmazdı.

* * * * *

Rikud, makine odasında dururken tekrar o zonklama sesini duydu. Uzun bir süre tekerleklerin, dişlilerin ve çarkların
döndüğünü ve uğultusunu izledi. Ne kadar süreceğini bilmeden izledi. Ve sonra merak etmeye başladı. Tekerlekleri, dişlileri ve dişlileri yok ederse,
zil sesi durur muydu? Muhtemelen dururdu, çünkü Rikud'un gördüğü kadarıyla o
açıkça "yetkisiz bir kişiydi. "Odaya girdiğinde sesi tekrar duymuştu.

Parlak ve ışıldayan, üç fit uzunluğunda ve kolunun yarısı kadar
genişliğinde metal bir çubuk buldu. Onu çekiştirdi ve onu yerinde tutan tellerden
gevşedi. Bir an dikkatlice kaldırdı ve sonra çubuğu metal kütlesine
saldı. Her seferinde bir
gıcırtı,
çatırtı sesi duydu. Kolunun gücüyle
parçalanmış
dişlilerin, dişlilerin ve tekerleklerin darbeleri altında parçalandığını gördü.

Odada neredeyse kayıtsızca dolaştı, ancak darbeleri kayıtsız değildi. Kısa süre sonra rahat adımları çılgınca koşmaya dönüştü. Rikud
görüntüdeki her şeyi parçaladı.

Işıklar söndüğünde durdu. Neyse, o zamana kadar oda
bükülmüş, kırık metalden oluşan bir keşmekeşti. Önce hafifçe güldü,
ama hemen kükredi ve ses kulaklarında ikiye katlandı ve tekrar ikiye katlandı çünkü artık zonklama durmuştu.

Kapıyı açtı ve küçük koridordan daha küçük
görüntü alanına doğru koştu. Dışarıda yıldızları ve belli belirsiz de olsa altlarındaki araziyi görebiliyordu. Ama her şey o kadar karanlıktı ki sadece
yıldızlar açıkça parlıyordu. Geri kalan her şey gerçek dışılığın gölgesinde yıkanıyordu.

Rikud hiçbir zaman o kapıyı açmaktan daha fazla bir şey yapmak istemiyordu.
Ama ona dokunduğunda elleri çok titriyordu ve bir keresinde,
yüzünü görüntü alanına bastırdığında, orada karanlıkta, gökyüzünden kısa bir süre parlak bir şey parladı ve kayboldu.

Sızlanarak kaçtı.

* * * * *

Rikud'un her tarafı karanlık, açlık ve susuzlukla doluydu. Zil sesi
çalmıyordu çünkü Rikud onu sonsuza dek susturmuştu. Ve kimse
yemek veya içmek için gitmiyordu. Rikud, dili kuru ve şişmiş bir şekilde karanlığın ve sızlanmanın arasından yemek odasına doğru tökezleyerek ilerledi, ancak suyla ve tuzlu yemeklerle akan pürüzsüz bant artık çalışmıyordu. Rikud, makinenin aynı zamanda yiyeceklerden de sorumlu olduğunu fark etti.

Chuls, tekrar tekrar, "Açım." dedi.

"Zil bize söylediğinde yiyeceğiz ve içeceğiz," diye cevapladı Wilm, kendinden emin bir şekilde.

"Artık çalmayacak," dedi Rikud.

"Ne çalmayacak?"

"Zil bir daha asla çalmayacak. Ben kırdım."

Crifer homurdandı. "Biliyorum. Bunu yapmamalıydın. Yaptığın kötü bir şeydi, Rikud."

"Kötü değildi. Dünya karanlığın ve yıldızların arasından geçti ve şimdi dışarı çıkıp oradaki büyük bahçede yaşamalıyız,
görüntü alanının ötesinde."

"Bu saçma," dedi Chuls.

Crifer bile artık Rikud'a öfkeliydi. "Zili çaldı ve kimse yemek yiyemiyor. Sanırım Rikud'dan nefret ediyorum."

Karanlıkta çok fazla gürültü vardı ve bir başkası "Rikud'dan nefret ediyorum." dedi. Sonra herkes bunu söylüyordu.

Rikud üzgündü. Yakında ölecekti çünkü kimse onunla dışarı
çıkmıyordu ve tek başına dışarı çıkamıyordu. Beş yıl sonra bir kadını da olacaktı. Kadınlar bölümünde karanlık ve açlık olup olmadığını merak etti. Kadınlar yemek yiyor muydu?

Belki de bitki yiyorlardı. Bir keresinde Rikud bahçede bir yaprak koparıp tadına bakmıştı. Acıydı ama tatsız değildi. Belki de
görüntü alanındaki bitkiler daha iyi olurdu.

"Dışarı çıkarsak aç kalmayız," dedi. "Orada yiyebiliriz."

"Zil çalarsa yiyebiliriz ama bozuk," dedi Chuls donuk bir şekilde.

Crifer tiz bir sesle, "Belki de sadece değişkendir ve tekrar vızıldar." diye bağırdı.

"Hayır," diye güvence verdi Rikud. "O zaman sen kırdın ve senden nefret ediyorum," dedi Crifer. "Biz de seni kırmalıyız,
ki sana nasıl kırılacağını gösterelim."

"Dışarı çıkmalıyız - görüş alanından." Rikud, midesinin çıkardığı garip
gurultu sesini dinledi.

Karanlıkta bir el uzandı ve başını tuttu.
Crifer'ın sesini duydu. "Rikud'un kafasını yakaladım." Ses iğrenç ve düşmancaydı.

Crifer, herkesten daha çok onun dostu olmuştu. Ama şimdi makineyi kırdığı için Crifer düşmanı olmuştu, çünkü Crifer durumu Rikud'dan başka herkesten daha iyi anlamaya
yaklaşmıştı.

El tekrar uzandı ve Rikud'un yüzüne sertçe çarptı.
"Ona vurdum! Ona vurdum!"

Diğer eller uzandı ve Rikud tökezledi. Düştü ve sonra biri
üstüne çıktı ve mücadele etti. Yuvarlandı ve tekrar ayağa kalktı ve
öfkeli seslerin sesini sevmedi. Biri, "Hadi Rikud'a
makineye yaptığını söylediği şeyi yapalım" dedi. Rikud koştu.
Karanlıkta, ayakları birçok vücudu dürttü. Ayağa kalkamayacak kadar
güçsüz olanlar vardı. Rikud da garip bir baş dönmesi ve midesinde
kemirici bir acı hissetti. Ama önemli değildi. Öfkeli sesleri
ve arkasından gelen ayak seslerini duydu ve tek istediği uzaklaşmaktı.

Karanlıktı ve açtı ve koşabilecek kadar
güçlü olan herkes onu
kovalıyordu, ama her seferinde dışarıdaki bahçeyi ve ne kadar
büyük olduğunu, karanlığı, açlığı ve onu
kovalayan insanları
düşündüğünde önemsizdi. O kadar büyüktü ki onu tamamen
ve kesinlikle yutardı.

Bunu düşününce hasta bir şekilde başı dönüyordu.

Ama kapıyı açıp dışarıdaki bahçeye gitmezse,
yiyecek ve su olmadığı için ölecekti ve midesi guruldayıp homurdanıyordu ve acıyordu. Ve herkes onu kovalıyordu.

Karanlığın içinden sendeleyerek geçti ve kütüphaneye geri döndü,
iç kapıdan ve sesin olduğu odaya girdi--ama ses bu sefer konuşmadı--kapıdan geçip
makinelerin olduğu yere. Arkasında, ilk kapıdaki sesleri duyabiliyordu ve
bir an için kimsenin peşinden gelmeyeceğini düşündü. Ama
Crifer'ın bir şeyler bağırdığını ve sonra da koridorda ayak sesleri duydu.

Rikud bir şeye takılıp garip bir şekilde yere serildi.
Başında keskin bir acı hissetti ve karanlıkta elleriyle dokunmak için uzandığında,
parmakları ıslaktı.

Yavaşça ayağa kalktı ve yan kapıyı açtı. Arkasındaki sesler artık
daha yakındı. Işık, görüş alanından içeri akıyordu. Karanlıktan sonra,
Rikud korkuttu ve gözlerini acıttı ve arkasındakilerin güvenli bir mesafeye çekildiğini duyabiliyordu. Ama sesleri
çok uzakta değildi ve onu kırmak istedikleri için
arkasından geleceklerini biliyordu.

Rikud bahçeye baktı ve titredi. Dışarıda hayat vardı.
Bahçe, birçok bitkinin çatısını
ören parlak maviye karşı alçak höyüklerin kümesine kadar düşünülemez bir enginlikte uzanıyordu. Eğer
bitkiler dünyanın içinde olduğu gibi orada da yaşayabiliyorsa, o zaman insanlar da yaşayabilirdi. Rikud ve halkı _yapmalıydı_. Bu yüzden dünya, Rikud'un tüm yaşamı boyunca ve daha uzun süre
karanlık ve yıldızlar arasında hareket etmişti.
Ama korkuyordu.

Uzanıp kapının kolunu kavradı ve parmaklarının yaralı kafasından gelen ıslaklıkla
kırmızı olduğunu gördü. Yavaşça serin zemine kaydı -başı nasıl da yanıyordu!- ve uzun süre orada yattı, bir daha asla kalkamayacağını düşündü. İçeride tekrar sesleri duydu ve kısa süre sonra bir ayak ve sonra bir diğeri geçidin metaline
vurdu. Crifer'ın sesini diğerlerinden daha yüksek duydu:
"Rikud yerde!"

Kapının kulpunu çekiştiren Rikud kendini doğruldu.
Küçük ve kahverengi bir şey seyir penceresinin diğer tarafında hızla ilerledi ve Rikud onun dönüp ona iki iğrenç kırmızı gözle baktığını hayal etti.

Rikud çığlık attı ve koridordan geri fırladı ve yüzü seyir penceresinden içeri giren ışıkta o kadar korkunçtu ki
herkes önünden kaçtı. Makinenin olduğu yerde tekrar sendeledi ve elleri ve dizleri üzerinde yere çöküp açık kapıdan gelen loş ışıkta
görebildiği metal parçalarını okşadı.

"Zil nerede?" hıçkırdı. "Zili bulmalıyım."

Crifer'ın sesi, içerideki karanlıktan, "Sen kırdın. Sen
kırdın. Ve şimdi biz seni kıracağız--" dedi.

Rikud ayağa kalktı ve koştu. Tekrar kapıya ulaştı ve sonra
bitkin bir şekilde kapıya doğru kaydı. Arkasından sesler ve ayak sesleri geldi ve kısa süre sonra Crifer'ın başının geçitten içeri baktığını gördü.
Sonra başkaları da geldi ve ona doğru yürüyorlardı.

Başı döndü ve görüş alanı bir sis içinde yüzüyormuş gibi görünüyordu. Crifer'ın öne sürdüğü gibi değişken olabilir miydi? Kaçan
kahverengi şeyin bir yerde beklediğini merak etti ve mide bulantısı
midesinin
altına vurdu. Ama eğer bitkiler orada yaşayabiliyorsa ve kaçan şey
yaşayabiliyorsa ve bu yüzden dünya karanlıkta hareket ediyorsa, o zaman o da orada yaşayabilirdi ve Crifer ve diğerleri...

Sapı o kadar sıkı kavradı ki parmakları acımaya başladı. Ve
kalbi hızla çarpıyordu ve nabızların boynunun iki yanında
sıçradığını hissetti.

Bahçeye ve uzaklara, bir yıldız olabilecek mavi-beyaz kürenin
tümsek sırasının hemen üzerinde
durduğu yere baktı.

* * * * *

Crifer onu çekiştiriyor, onu kapıdan uzaklaştırmaya çalışıyordu ve
birisi bacaklarından tutuyor, onu düşürmeye çalışıyordu. Tekmeledi ve eller bıraktı, sonra kolu çevirdi ve tüm gücüyle vücudunun ağırlığını kapıya doğru itti.

Kapı açıldı ve dışarıya, sıcağa adım attı.

Hava tazeydi, Rikud'un daha önce soluduğu her havadan daha tazeydi. Amaçsızca etrafta dolaştı, bitkilere dokundu ve eğilip zemini hissetti ve bazen ufuktaki mavi-beyaz küreye baktı. Her şey çok güzeldi.

Geminin yakınında, bir makineden gelmeyen su karada gürül gürül akıyordu ve Rikud uzanıp içti. Soğuk ve güzeldi ve ayağa kalktığında Crifer ve Wilm dünyanın dışındaydı ve diğerlerinden bazıları da onu takip etti. Su içmek için suya gitmeden önce uzun süre etrafta durdular.

Rikud oturdu ve bir bitki parçasını koparıp çiğnedi. Güzeldi.

Crifer başını sudan kaldırdı, çenesi ıslaktı. "Hatta duygular bile
değişkendir. Artık senden nefret etmiyorum, Rikud."

Rikud gülümsedi ve gemiye baktı. "İnsanlar da değişkendir, Crifer.
Yani, gemiden gelen yaratıklar insansa."

"Onlar kadın," dedi Crifer.

Bazı yönlerden garip şekilliydiler, ancak diğerlerinde tamamen
insandılar ve sesleri şarkı söyler gibi yüksekti. Rikud onları garip bir şekilde
heyecan verici buldu. Onları sevdi. Bahçeyi, tüm büyüklüğüne rağmen sevdi.
Bu kadar çok insanla ve özellikle şimdi kadınlarla birlikteyken korkmuyordu.

Makinelerin, zillerin,
korkutucu kapıların ve sadece randevuyla kadınlarla dolu küçük dünyadan çok daha iyiydi.

Rikud kendini evinde hissetti.

Milton Lesser'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Harika Duygu


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SENSE OF WONDER ***

***** This file should be named 51296.txt or 51296.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/2/9/51296/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
