*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Spanish America, Vol. II (of 2) (İspanyol Amerika, Cilt II (2'den))
Yazar: Sir Richard Henry Bonnycastle
Yayın Tarihi: February 25, 2016  [eBook #51300]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51300
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
﻿The Project Gutenberg eBook, Spanish America, Vol. II (of 2), by Sir
Richard Henry Bonnycastle


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Spanish America, Vol. II (of 2)


Author: Sir Richard Henry Bonnycastle



Release Date: February 25, 2016  [eBook #51300]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SPANISH AMERICA, VOL. II (OF 2)***

*** START OF TURKISH PART ***
Josep Cols Canals, Adrian Mastronardi, Les Galloway ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American
Libraries (https://archive.org/details/americana) tarafından cömertçe sağlanan
sayfa görüntülerinden alınmıştır.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu da içeren bir HTML sürümü vardır.
51300-h.htm veya 51300-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/51300/51300-h/51300-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/51300/51300-h.zip)

Project Gutenberg'in bu eserin diğer cildi vardır.
Cilt I: bkz. http://www.gutenberg.org/ebooks/49255

Orijinal sayfaların görselleri şu adresten edinilebilir

Internet Archive/American Libraries. Bkz.
https://archive.org/details/spanishamericaor02bonn

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

İSPANYA AMERİKA;

Veya Batı Yarımküre'deki İspanya Hakimliklerinin Tanımlayıcı, Tarihsel ve Coğrafi Hesabı,
Kıtasal ve Adasal;

Resimli

İspanyol Kuzey Amerika ve Batı Hindistan Adaları Haritası;
İspanyol Güney Amerika Haritası,
Ve Bu Bölgelerdeki Dağların Karşılaştırmalı Yüksekliklerini Temsil Eden
Bir Gravür.


R. H. BONNYCASTLE,

Kraliyet Mühendisleri Kolordusu'nda Yüzbaşı.

"Son zamanlarda Columbus, Amerikalıyı, tüylü kuşakla, çıplak ve vahşi bir şekilde, ağaçlar arasında, vadilerde ve ormanlık kıyılarda,

---- Ruhen belki de

Zengin Meksika'yı, Montezume'nin merkezini,
Ve Peru'daki Cusco'yu, Atabalipa'nın daha zengin merkezini,
ve yine de bozulmamış,
Guyana'yı gördü, Geryon'un oğulları bu büyük şehre
El Dorado diyorlar."-- KAYIP CENNET.

İki Ciltte.

CİLT II.

Londra: Longman, Hurst, Rees, Orme ve Brown için basılmıştır,
Paternoster-Row. 1818.

A. Strahan tarafından basılmıştır,
New-Street-Square, Londra.

İKİNCİ CİLTİN İÇERİĞİ.

BÖLÜM II.

GÜNEY AMERİKA HAKİMİYETLERİ.

(DEVAMI.)

KARAKAS KAPTAN GENELLİĞİ, Sınırlar
ve Kapsam Sayfa 1
Siyasi ve Bölgesel Bölümler, Hükümet 2
Keşif, Tarih 2
Başkent 4
Ülkenin Özelliklerinin, vb. Tanımı 8
Yeni Endülüs Eyaleti 18
---- Yeni Barselona 18
Özellikler, İklim, vb. 25
Venezuela ve Coro Eyaleti 43
---- Maracaybo 58
---- Varinas 65
---- İspanyol Guyanası 69
Margarita Adası Hükümeti 73

PERU VİKERLİĞİ 75
Kapsam ve Sınırlar 75
Siyasi ve Bölgesel Bölümler, Hükümet, vb. 76
Keşif, Tarih, vb. 83 Truxillo'nun Niyeti 120 ---- Tarma 126 ---- Lima 130 ---- Guancavelica 134 Guamanga'nın Niyeti 138 ---- Cuzco 140 ---- Arequipa 147 BUENOS AYRES VEYA LA PLATA VALİLİĞİ, Sınırlar ve Kapsam 155 Siyasi ve Bölgesel Bölünmeler, Hükümet, Tarih, Keşif, & c.                                 156 Özellikler, İklim ve c. 161
Ticaret ve Kaynaklar 167
Los Charcas veya Potosi Hükümeti 171
---- Paraguay 195
Tarih, Keşif, vb. 195
---- Tucuman 204
---- Cuyo veya Cujo 215
---- Buenos Ayres 220
Tarih, vb. 220
İklim, Özellikler, vb. 222

CHİLİ KAPTAN GENELLİĞİ 230
Kapsam ve Sınırlar 230
Politik ve Bölgesel Bölümler ve Hükümet 231
Keşif ve Tarih 231
İklim, Özellikler, vb. 245
Nüfus 253
Hayvanlar 253
Şili'nin Kıtasal Eyaletleri 264
Copiapo Eyaleti 265
---- Coquimbo 265
---- Quillota 267
---- Aconcagua 269
---- Melipilla 270
---- Santiago 271
---- Rancagua 272
---- Colchagua 273
---- Maule 274
---- Itata 276
---- Chillan 276
---- Puchacay 277
---- Huilquilemu 279

ADA BİBERLİĞİ 282
Chiloe Takımadaları 283

ARAUCANIA VEYA HİNT BİBERLİĞİ 287

İspanyol Güney Amerika'sının KIYILARINDAKİ ADALAR 294

Plaka ve Karşılaştırmalı Yüksekliklerinin Açıklaması
Dağlar 301

Bu yayında alıntılanan İspanyol Amerika'sı ile ilgili veya bu konuda Eserlerin Listesi, vb. 305

Başlıca Yerlerin Enlem ve Boylam Tablosu
311

Nüfus Özeti 319

Zenginlik ve Gelir 320

DİZİN 321

HATALAR.

Sayfa 27, satır 18, _Angelo_ için _Antonio_ okuyun.

28, 10, _converziones_ için _conversaziones_ okuyun.

82, 22, _omomum_ için _amomum_ okuyun.

127, 3, alttan, _Tarmu_ için _Tarma_ okuyun.

164, 8, _Uraguay_ için _Uruguay_ okuyun.

182, 11, alttan, Neustra için Nuestra'yı oku.

250, 4, alttan, Totten için Tolten'i oku.

251, 3, Caquil için Caguil'i oku.

278, 2 ve 4, Lautro için Lautaro'yu oku.

İSPANYA AMERİKA.

BÖLÜM II.

GÜNEY AMERİKA HAKİMİYETLERİ.

(DEVAMI.)

KARAKAS KAPTANI GENELLİĞİ.

Caraccas, bir Kızılderili kabilesinden alınan ve Margarita ile Yeni Endülüs veya Cumana,
Barselona, ​​Venezuela veya Caraccas Proper, Karayip Denizi kıyısında Maracaybo ve Coro, iç kesimlerde Varinas ve İspanyol Guyanası'nı içeren bir ülkeye verilen bir isimdir.

SINIRLAR VE KAPSAM. Kuzeyde Karayip Denizi, doğuda Atlas Okyanusu,
güneyde Peru ve Hollanda Guyanası ve batıda Santa Fe krallığı
veya Yeni Granada ile sınırlıdır; genişliği kuzey enleminin on ikinci ila on sekizinci dereceleri arasında hesaplanabilir ve 48.000 kare lige eşit bir alanı kaplar.

SİYASİ BÖLÜMLER VE HÜKÜMET.

Caraccas yedi eyalete bölünmüştür; _viz._ Yeni Endülüs
veya Cumana; Barselona, ​​Venezuela veya Caraccas Proper, Venezuela ve Coro, Maracaybo, Varinas ve Guyana'yı içerir, Margarita adasının ayrı bir
hükümeti vardır; bunların tümü, Venezuela eyaletlerinin ve Caraccas şehrinin kaptan-generali olarak adlandırılan en yüksek rütbeli bir memurun özel denetimi altındadır. Nüfus yaklaşık bir milyona ulaşıyor, bunların altmış bini köle ve yaklaşık dokuzda biri Kızılderili.

KEŞİF VE TARİH.

Bu ülkenin kıyıları ilk olarak Kolomb tarafından 1498'de üçüncü seferi sırasında keşfedildi. Kıtanın bu bölümünde keşif yolculuklarında başarılı olan birkaç maceracı, İspanyol hükümeti topraklarına koloniler yerleştirmeye karar verdi. Bunlar çoğunlukla kötü yönetildiği ve yerlilerin gelenek ve göreneklerinden habersiz rahipler tarafından yönetildiği için başarılı olamadı ve sakinleri zorla bastırmaya çalışmak gerekli görüldü. Bu kısmen başarıldığında ve İspanyol yerleşimciler bir miktar güvenliğe yerleştirildiğinde, yeni kolonilerin yönetimi Alman bir ticaret şirketi olan Welsers'ın bakımına emanet edildi. Bu insanlar, uzun bir süre boyunca, talihsiz Kızılderililer ve sömürgeciler üzerinde kontrolsüz bir etki uyguladılar. Aşırı cezalandırmaları ve sahtekarlıkları sonunda kötü bir üne kavuşunca, İspanya kralı 1550'de onları güçlerinden mahrum etti ve ezilenlere adaleti sağlamak için bir taç görevlisi atadı. Bu görev, Caraccas'ın kaptan-generali unvanı altında, o zamandan beri varlığını sürdürdü ve toprak bölümlerindeki birkaç değişiklik ve bu görevi yürüten kişinin yetkisinde bazı kısaltmalar ile 1810 yılına kadar aynı şekilde varlığını sürdürdü. Bu dönemde, kısmen Fransız ulusunun muzaffer silahları tarafından bastırılan ana vatan, transatlantik kolonilerinin durumuyla ilgilenmeye vakit bulamadı. Kendisi yıkıcı ve korkunç bir mücadeleye girişmişken, Amerika'da olup biten olaylardan pek haberdar değildi veya bilse bile, davasına bağlı olanlara yardım edemedi veya isyancı ve hırslıları bastıramadı. İspanya'nın kaynaklarının kısıtlanmış durumundan yararlanan hoşnutsuzlar, isyan bayrağını yükseltti ve Caraccas'ta bir _junta suprema_ (bir kongre veya yüksek konsey) kurdular. İlk başta, eylemlerini Yedinci Ferdinand adına yayınladılar; ancak, kısa süre sonra, Miranda'nın bazı birlikleriyle gelmesiyle, kendilerini ana ülkeden bağımsız ilan ettiler ve Miranda'yı başkomutanlığa atadı. İspanya şimdi limanlarını nominal bir abluka durumuna getirdi. O zamandan beri her gün düşmanca önlemler aldılar ve junta juntaya, kraliyet gücü isyancı hükümete ve _tam tersi_, şu ana kadar çok az arayla gerçekleşti. Caraccas, İspanyol Amerikan devriminin odak noktası olarak adlandırılabilir. İspanyol birlikleri ile Caraccalılar arasında çok sayıda
ve kanlı eylem gerçekleşti, Miranda başı kesildi ve kaptan-general kendini
yeniden göreve getirdi.

Ülkenin yerlisi olan, çok fazla mülke ve önemli etkiye sahip olan Don Simon Bolivar, bu isyanın büyük lideri oldu ve kendisini Venezuela'nın birleşik eyaletlerinin başkanı ve başkomutanı olarak ilan etti. Komşu bir devletin (Yeni Granada) kongresinden 600 kişilik bir ordu alarak, Miranda'nın kafasını kesen ve meslektaşlarını cezalandıran kaptan general Monteverde'ye karşı yürüdü ve aşması gereken birkaç engelle karşılaşarak 4 Ağustos 1813'te fatih olarak Caraccas şehrine girdi.
Kaptan general kaçtı ve temsil ettiği efendinin onuruna hakaret olduğu gerekçesiyle isyancılarla görüşmeyi
reddetti, İspanya'dan 1200 kişilik bir takviye alana kadar sessiz kaldı; sonra şehre saldırdı, ancak neredeyse tüm ordusunu kaybederek geri püskürtüldü ve kendisi de ağır yaralandı. Genel olarak Güney Amerika ile ilgili tarihi gerçekleri tartışırken, bu konuya daha geniş bir şekilde girdik. Şu anda Bolivar, Angostura kasabasını karargahı yaparak Orinoco'nun alt kısımlarını işgal ediyor.

Peru krallığının tanımını, tüm Güney Amerika'ya ilişkin genel tarihsel gerçeklerin ayrıntılarını vermek için uygun yer olarak seçtik, çünkü İspanyol hükümeti ilk olarak bu krallıkta konsolide bir biçim aldı; bu nedenle, şu anda ele aldığımız kaptan-generalliğin metropolüne, tanımına ve siyasi bölümlerine geri döneceğiz.

BAŞKENT.

KARAKAS şehri veya İspanyolların yazdığı gibi KARAKAS,
bu geniş bölgenin metropolüdür ve adını geç bir dönemde tüm hükümete vermiştir. 10 derecelik bir mesafede yer almaktadır. 30' 15"
kuzey enlemi ve 67 derece 4' 45" batı boylamı, en yüksek meydan
deniz seviyesinden 2903 fit yüksekte, doğuya doğru dokuz mil uzanan ve neredeyse aynı genişliğe sahip olan, Guayra nehrinin geçtiği
güzel bir ova veya vadinin başlangıcında;
kasabanın yeri dik bir eğime sahip engebeli bir arazidir; 1567'de Diego de Losada tarafından kurulmuş ve Santiago de Leon de Caracas olarak adlandırılmıştır,
çok verimli olduğu düşünülen bazı altın madenlerinin
yakınında kalıcı bir yerleşim yeri olması amacıyla.
Zemin o kadar engebelidir ki, sakinlerin sahip olduğu birkaç araba
çok az kullanılır. Üç küçük dere olan Anauco, Catache ve Caraguatu, şehrin içinden kuzeyden güneye doğru akar; Bunlardan ikincisi, çalışan sınıfların kullandığı suyu sağlar, zengin sakinler, yaklaşık üç mil ötedeki bir dereden getirilen bu yararlı sıvıyı alırlar,
bunun kendine özgü tıbbi özelliklere sahip olduğu varsayılır.

Caraccas'ın sokakları düz, geniştir ve birbirlerini dik açılarla keser; evler çok güzel ve ferahtır;
bazı güzel meydanlar ve sekiz kilise ve beş manastırı olan güzel bir katedral vardır. Bu şehir, Caraccas metropolitinin, başpiskoposunun
merkezidir ve bir kraliyet izleyicisi vardır, bu izleyiciler, kaptan-generalliğin sivil işlerini yönetir ve bu mahkemenin hükümetin dizginlerini tutan memuru her zaman başkandır, aslında vali ve büyük devlet memurlarından oluşan bir tür yasama konseyi gibidir. Bu ünlü kasabanın sakinlerinin sayısının, 1812'deki depremin yol açtığı muazzam kayıp ve yakın zamanda meydana gelen kanlı olaylar nedeniyle şu anda 20.000'i geçmediği belirtilmektedir. Caraccas tiyatrosu on beş ila bin sekiz yüz kişi alır ve oldukça sık ziyaret edilir; seyircilerin kadın kısmı çukuru işgal eder ve erkeklerden ayrıdır. Yılın en keyifli kısmı, havanın serin ve sabahların çok güzel olduğu, ancak akşamların sisli ve nemli olduğu Kasım ve Aralık aylarıdır. Haziran ve Temmuz aylarında geceler güzel ve dingindir; aslında, tüm yıl boyunca iklim o kadar iyidir ki, bu şehrin sürekli bir bahar yaşadığı söylenebilir. Bu atmosfer durumu, civardaki dağların kasvetli ve vahşi görünümü, Silla veya Eyer'in muazzam uçurumu ve ovanın sağındaki kırsalın karışık görünümüyle güzel bir şekilde karşılaştırılır; Chacao adı verilen bu ova, birçok yerde oldukça ekili olup kasabaya başlıca geçim kaynaklarını sağlar. İçinde muz, portakal, elma, kayısı, kahve ağacı, şeker kamışı, ananas, çilek, asma, şeftali, ayva, mısır, sebze, pirinç vb. yetişir. Bu verimli vadide çok sayıda sığır sürüsü vardır, her yıl tuzlanma ve hemen tüketilme amacıyla pazara kırk bin baş hayvan getirildiği hesaplanmıştır. Bu sonsuz baharda hissedilen tek rahatsızlık, havanın ara sıra değişken olmasına ve düşük sinirsel ateşlere ve değişken bir atmosfere bağlı diğer rahatsızlıklara neden olan belirli rüzgarların etkilerinden kaynaklanır. Sarı humma bazen, ancak nadiren, tahribatını buraya kadar uzatır ve bir keresinde (1696 yılında) on altı ay sürdü ve 1802'de Avrupa'dan yeni gelen garnizon için ölümcül oldu.

Düzenli yağmur mevsimi Nisan, Mayıs ve Haziran aylarında sürer; ancak dolu nadiren veya her dört veya beş yılda bir kereden fazla görülür.

Aynı enlemdeki diğer birçok yere kıyasla çok hoş bir iklime sahip olan bu başkent, hiçbir konumun güzelliğinin veya havanın sağlığının telafi edemeyeceği bir felakete maruz kalmıştır. 1812 yılında tüm şehir korkunç bir depremle neredeyse yok olmuştu. O yılın 26 Mart'ında, Leon de Caraccas'ın nüfusu elli bin kişiye ulaşmıştı; kısa bir süre içinde, hatta bir an bile, bu sadık insanların sayısı otuz sekiz bine düştü ve sanki şehrin altında devasa bir mayın patlamış gibi,
yer muazzam bir yüksekliğe kadar yükseldi ve on iki bin kişi evlerinin yıkıntıları arasında yutuldu veya yok oldu.

O zamandan beri hayatta kalanlar hasarları onarmak ve şehri yeniden inşa etmekle meşguller, şehir şu anda eski haline hızla ilerliyor ve nüfus her yıl artıyor.

İspanyol Anakarası kıyısında bulunan küçük bir kasaba olan _La Guayra_, 10 derecelik bir mesafede bulunan Caraccas limanıdır. 36' 19" kuzey enlemi ve 67 derece 6' 45" batı boylamı, kıyıda uçurumlarda aniden sonlanan ve başkentin inşa edildiği vadinin kenarlarını oluşturan dağ zincirinin eteğinde. Şehirden limana, çok güvenli ve hızlı olan kırsalın katırlarıyla iki saatlik bir yolculuk gerekiyor. Yol mükemmel bir şekilde onarılmış ve doğal yarıkların üzerine atılan çekme köprüler ve küçük bataryalarla güçlendirilmiştir. Limanın kendisi bir limandan ziyade bir yoldur ve güçlü bataryalarla korunan yeni oluşmuş bir mendirek içerir. Kaya duvarı şehrin arkasından dik olarak yükselir ve normal yol haricinde her türlü erişimi engeller. La Guayra'da deniz her zaman çalkantılıdır ve gemiler çok zorlukla yüklenir ve boşaltılır; öyle ki, katırlara binilmiyor, melezler ve zenciler kakao ve diğer malları gemilere taşıyor, suya girerek.

La Guayra'nın bulunduğu düz alan, arkadaki uçurumdan denize kadar sadece yaklaşık 900 fit genişliğinde ve yerin tüm görünümü kurak, kasvetli ve tatsız.

Bu kasaba, deniz tarafında, bazıları çok güçlü olan ve sınırları içinde birbirine paralel iki sokak bulunan, 8000 nüfuslu tesisler ve bataryalarla çevrilidir. Bu limanın İspanyol Amerika'sının en sıcak yerlerinden biri olduğu söylenebilir; ancak sarı humma, yıkıcı tahribatına ancak on veya on iki yıl içinde başlamıştı, o zamandan önce bilinmiyordu; bazıları, limanın dış ticarete açılmasından sonra, Birleşik Devletler'den gelen denizciler tarafından buraya getirildiği görüşünde; diğerleri, Guayra nehrinin taşmasıyla oluştuğunu, bunun bodrumları ve derin yerleri suyla doldurduğunu, bunun da kısa sürede durgunlaştığını ve çürümüş atıklar yaydığını düşünüyor. Her ne olursa olsun, La Guayra'da ikamet eden sakinler ve yabancılar, son yıllarda bu rahatsızlıktan korkunç şekilde acı çektiler. Eyaletin başlıca limanı olan bu limanın yıllık ticaret hacminin (barış zamanlarında) kakao, çivit, pamuk, kahve ve deri ihracatında 346.600 sterline ulaştığı ve aynı dönemde Avrupa ve diğer malların ithalatının 511.700 sterline ulaştığı tahmin edilmektedir.

ÜLKENİN ÖZELLİKLERİNİN VE DİĞERLERİNİN TANIMI.

Muazzam bir uzunluğa kadar uzanan Caraccas kıyısı, aşırı derecede kayalık ve dağlıktır ve dünyanın en muazzam uçurumlarından bazılarının manzarasını sunar, başkente yakın olan ve denizden 8000 fit yükseklikte olan _Silla Uçurumu_ olarak adlandırılan uçurum.

Kıyılarına doğru tüm bölgeyi geçen And Dağları zinciri, batı kısımlarında en çok yükselir; ve Trinidad'ın büyük adasının karşısındaki denizde kaybolur, ki bu ada da
çok dağlıktır.

Caraccas Cordillera'sının ortalama yüksekliği
4500 feet olarak tahmin edilebilir, ancak bazen 8000'i aşar; genişliği
on ila yirmi fersah arasında değişir ve bazı geniş ve güzel
vadiler oluşturur. Arazinin bu yüksekliği nedeniyle, sıcaklık
konumundan tahmin edilebileceği kadar dayanılmaz değildir; kıyı boyunca
çok büyüktür; ancak daha yüksek bölgelere doğru kademeli olarak yükseldiğinde, gezgin bunun hissedilir şekilde azaldığını görür ve küçük bir alanda yoğunlaşmış farklı ülkelerin sebze üretimlerini keyifle gözlemler. Orinoco'nun büyük vadisi veya ovası, Cordillera'yı güneyde sınırlar ve Yeni Dünya'nın güney kısmını karakterize eden yüksek topraklara sahip olmaktan uzak, Doğa burada ülkeyi Los Llanos (Ovalar) adıyla bilinen devasa düzlüklere veya savanlara yaymıştır. Bu ovalarda sayısız sığır sürüsü beslenir ve kasabalarda ve köylerde ikamet eden sahiplerinin köleleri veya hizmetçileri tarafından bakılır. Tamamen çölde yaşayan bu insanlar, çok sayıda gezgin vahşiden biraz daha iyi hale gelmiştir; zamanlarının çoğunu at sırtında geçirirler ve savanların sınırlarındaki yolları soygunlarıyla istila ettikleri söylenir. Orinoco vadisindeki sıcaklık çok yoğundur, termometre 115 dereceye kadar yükselir. Mevsimler yağmurlu ve kurak olmak üzere ikiye ayrılır, yağmurlu mevsim Mart'tan Kasım'a kadar sürer, ancak aralıksız değildir, çünkü o dönemde yağmur yağmayan birçok gün vardır; aralıksız yağmur sırasında, çiseleyen sisli sağanak yağışlar şeklinde yağmaz, ancak o kadar hacim ve hızla gelir ki, kanallarına kadar kurumuş olan akarsular, birkaç saat gibi kısa bir sürede büyük nehirlerin görünümünü alır; Orinoco ve kollarının sınırındaki ovalar, üç veya dört yüz mil uzunluğunda tatlı su denizleriyle
doldurulur.

_Nehirler._--Dünyada Caraccas'tan daha fazla nehre sahip hiçbir ülke yoktur, bunların çoğu And Dağları'ndan ve ona bağlı kollardan doğar; her vadi bir nehirle geçilir; eyaletleri sanki iki ayrı bölüme ayıran sırt, her iki eğiminde de bol miktarda kaynak sağlar. Bu sırtın kuzey tarafında doğanlar, güneyden kuzeye doğru uzanır ve
İspanyol anakarasının koynuna düşer. Bunlardan _Manzanares_,
_Tuy_, _Guiges_, _Tocuyo_, _Aroa_, _Yaracuy_, _Unara_ ve _Neveri_
en büyükleridir.

And Dağları'nın güney kanadı ve ana zinciri, büyük Llanos'u güney yönünde geçen ve Orinoco ile birleşerek o görkemli nehrin görkemli gövdesini
şişiren nehirler sağlar; bunlardan _Mamo_, _Pariagou_, _Pao_, _Chivita_, _Zoa_, _Cachimamo_,
_Arauca_, _Capanaparo_, _Sinaruco_, _Apura_ ve _Meta_
başlıcalarıdır; ve _Parima_, _Siaba_, _Joa Parana_ ve
_Cassiquiari_, bu nehre güney kıyısından dökülür, ikincisi
Maranon'un daha da görkemli akıntısıyla bir bağlantı oluşturur.

ORINOCO veya ORONOCO, yalnızca en büyük değil, aynı zamanda Güney Amerika nehirlerinin en
iyisidir ve özellikle
çok eşsiz ve karmaşık akışıyla ayırt edilir. Kaynakları iyi bilinmemektedir,
ancak La Cruz'a göre, 5 derece
5' kuzey enleminde Ipava adlı küçük bir gölde doğar ve oradan kendi etrafında dönerek güneydoğudaki
Parima gölüne girer ve iki çıkışla kuzeye ve güneye doğru çıkar; gölün batı kıyılarında; Guaviara'yı alarak,
kuzeye, sonra kuzeydoğuya doğru kıvrılır ve Meta, Apura, Arauca ve yukarıda belirtilen diğer büyük akarsuları, binlerce daha küçük akarsu ile kucaklayarak, çok sayıda haliçten,
Trinidad adasının karşısında, başlıca ağzı o adanın oldukça
güneydoğusunda olmak üzere Atlantik Okyanusu'na dökülür. Bu asil nehir
Maranon ile iletişim kurar ve Siaba adlı bir akarsuyun
Parima gölünün güneybatısından Negro'ya aktığı ve aynı gölün
güneydoğusunda, Rio Blanco veya Parima'nın da Rio Negro ile birleştiği, bunun da Maranon ile Joa Parana aracılığıyla iletişim kurduğu varsayılır.

Uzun zamandır Orinoco'nun güçlü bir kolu olduğu düşünülen, ancak şimdi Zenci'nin bir kolu olduğu bilinen Cassiquiari nehri, Amazonlarla da iletişim kurar; akarsuları, akıntının gücü ve diğer engeller nedeniyle girişimde büyük tehlikelerle karşılaşan M. de Humboldt tarafından ziyaret edilmiştir. 300 mil boyunca tüm ülke, karıncaların ve sivrisineklerin neredeyse yolcuyu ilerlemekten alıkoyacak kadar aşırı derecede rahatsız edici olduğu tam bir çöldü. Cassiquiari'den 3 derece 30' kuzey enleminde Orinoco'ya girdi ve büyük nehrin akıntısına, o bölgedeki son İspanyol yerleşimi olan Esmeraldas'a kadar tırmandı. Orinoco'nun ağızları denizciler için çok tehlikelidir; en büyüğü altı lig genişliğindedir ve yedi tanesi büyük gemiler için seyrüsefer için uygundur. Bunların oluşturduğu adalar
çok geniştir ve _Guaraounos_ ve _Mariusos_ Kızılderilileri tarafından iskan edilmiştir. Orinoco kıyılarında
manzaranın ihtişamı tarif edilemez. En geniş ormanlar
en hoş kokuyu yayan aromatik ağaçlarla doludur; her yerde her çeşit güzel tüye sahip kuşlar
gözlemlenebilir ve maymun sürüleri şaşkın gezgini takip eder.
Bu ormanları geçerken, muazzam ovalar yemyeşil yüzeylerini gözün erişebileceğinden
daha uzağa kadar uzatır ve Orinoco'nun şelaleleri
tüm Cordillera'ya adını verir ve şimdiye kadar
gözlemlenen en muazzam şelaleler olarak tasvir edilir; ancak bu şelaleler hakkında henüz iyi bir açıklama yapılmamıştır, ancak bunlar And Dağları'nın doğusunda bulunan ülkeden Maranon'un geniş ovalarına
tek çıkış noktasıdır. Bu şelaleler, yaklaşık 6 derece kuzey enleminde, nehrin büyük kıvrımına yakın olan iki köy olan Maypura ve Atures'tedir.

Orinoco'nun periyodik taşkınları Nisan ayında başlar ve Ağustos ayında sona erer; Ekim ayında taşkın düşüktür ve Şubat ayında en sığ noktasına ulaşır;
yükselme okyanustan doksan fersah uzaklıkta on üç kulaca eşittir. Büyük halicin ağzı 8 derece 30' kuzey enleminde ve 59 derece 50' batı boylamındadır. Caymanlar veya timsahlar çok sayıda ve çok korkutucudur
tüm uzunluğu boyunca, yaklaşık 1250 mil olarak tahmin edilebilir.

_Kızılderililer._--Orinoco kıyılarında Kızılderili kabileleri çok sayıda değildir, her biri sadece 500 ila 2000 savaşçıdan oluşur; bunlardan
_Karayipler_ en güçlü ve en korkutucu olanlarıdır.
_Otomaklar_ onları takip eder ve hepsi neredeyse aynı doğa durumundadır.
Caraccas'ın bu bölümünde, yerlilerin toplam sayısı doğru bir şekilde tespit edilemez; ancak Yeni Endülüs eyaletinde,
24.000'e ve Barselona ve Cumana eyaletlerinde
60.000'e ulaşırlar. Cumana'da neredeyse tamamen misyonerlerin yönetiminde, küçük kasabalarda veya Avrupalılar arasında yaşarlar, her misyon yaklaşık beş veya altı yüz kişiyi barındırır. Barselona eyaletinde, Kızılderili köyleri
iki ila üç bin arasında nüfusa sahiptir. Orinoco adalarında yaşayan _Guaraounoes_, İspanyollardan bağımsızdır ve yaklaşık altı bin kişidir.

Orinoco'nun kuzeyinde, mutlak barbarlık durumunda olan birkaç yerli vardır; misyonerlerin çabalarının etkisiz olduğu tek yer bu nehrin güneyidir.

Yeni Endülüs ve Barselona eyaletleri on dört kabile barındırır:
_Chaymas_, _Guayquerias_, _Pariagotoes_, _Quaquas_, _Araucas_,
_Caribbees_, _Guaraounoes_, _Cumanagotoes_, _Palenkalar_, _Piritoos_,
_Tomoozas_, _Topocuares_, _Chacopatas_ ve _Guarivas._

Cumana ve Araya'da ikamet eden medeni Kızılderililer olan _Guayquerias_'ın sayısı 2000'dir.

Chaymas, Savannah'ların Karayipleri ve Cumanagotoes
en kalabalık olanlardır. Orinoco adalarının birkaç vahşisi, kulübelerini ağaçlara inşa edenler, Orinoco'nun sol yakasında misyonlar haline getirildi. Bu son dört kişi, dünyanın bu bölümünde en yaygın olan dillere sahiptir, kaptanlık bölgesinin batı kısmında Cumanogoto dili, güney ve doğu bölgelerinde ise Karayipler ve Chayman dili hakimdir. Misyonlar her zaman aynı kabileden oluşmaz, ancak genellikle farklı diller konuşan farklı uluslardan ailelerden oluşur; hepsi toprağı eker, kulübeleri aynı tarzda inşa edilir, hepsinin toplumun kullanımı için ortak bir alanı vardır ve sabit yasalarla yönetilirler; yargıçlar kendi aralarından seçilir ve her köy dini ve medeni işlerinde bir rahip tarafından denetlenir. _Chaymas_, 17. yüzyılda, bir geminin kaptanı olan
Pamplona'lı bir rahip olan Francisco tarafından boyunduruk altına alındı;
ve en eski misyonun tarihi 1660'tır. Bunlardan şu anda yirmi beş tanesi var ve 15.000 kişiyi barındırıyor. Yerleşim yerlerini
yakıp yıkan
Karayipler'den 1681'den 1720'ye kadar çok acı çektiler.

Bu kabilenin yerlileri, boyları beş fit iki inçten uzun olmayan, vücutları kalın, geniş omuzlu ve düz göğüslü, renkleri donuk kahverengi ve melankolik bir
mizaca sahipler.

Avrupalı ​​giysilere karşı büyük bir tiksintileri var ve evlerindeyken çıplak kalıyorlar, ancak dışarı çıkmak zorunda kaldıklarında, neredeyse dizlerine kadar uzanan kollu bir yelek giyiyorlar; kadınlar bu kıyafeti kolsuz giyerler ve her iki cinsiyet de bele bağlı dar bir bandaj kullanırlar: ayrıca çenelerindeki kılları dikkatlice temizlerler ve temiz insanlardır, kişilerini, evlerini ve mutfak eşyalarını çok temiz tutarlar.

Onların dili, Karayipler ve Cumanagotoe'lerin dili gibi, her birinin misyonerlerin kullanımı için yazılmış bir sözlüğü vardır; hiçbir kelime _l_ ile başlamaz ve _f_, _b_ ve _d_'den yoksundur.

_Pariagotoe'ler_ misyonlarda Chayma'larla karışmıştır; ve
Caroni kıyılarındaki köylerde yaşarlar. Kendilerine özgü bir dil
konuşurlar. _Guaraounoes_ kulübelerini, Orinoco'nun büyük taşkınlarında suların üzerine çıkarmak için mangrov ve palmiye ağaçlarının gövdelerine inşa eder; daha önce belirttiğimiz gibi, rahipler tarafından dönüştürülen çok az kişi hariç, bağımsızdırlar. Sir Walter Raleigh onları Aroottes, Trititivas ve Warawites adlarıyla tanımlar. Ekmeklerini, çiçeklerin ortaya çıkmasından hemen önce kestikleri palmiye ağacından elde edilen unla yaparlar.

Bu ırktan beş veya altı yüz kişi kısa bir süre önce adaları terk etti ve büyük nehrin kuzey ve güney kıyılarında, denizden yirmi beş fersah uzaklıkta, misyonerlerden bağımsız olarak yaşadıkları iki köy kurdular. Orta büyüklükte ve çok güçlüdürler ve başka hiçbir Kızılderilinin yürüyemediği bataklıkların çamurunda koşabilirler. Bu insanlar Orinoco'nun pilotlarıdır,
seyrüsefer hakkında mükemmel bilgiye sahiptirler ve
Trinidad'dan yapılan gizli ticaretle ilgilenirler.

_Guayquerias_, esas olarak yaşadıkları Cumana kasabasından bahsederken tanımlanacaktır.

_Quaquas_ adlı bir kabile, misyonlarda Chaymas ile karışmıştır ve And Dağları'nın ana Kordillerası'na kadar uzanan geniş bir arazide yaşamaktadır.

26.000 kişilik _Cumanagotoes_, Cumana'nın batısında, Piritoo misyonlarında yaşamaktadır. Piritoos'un
(boruların yapıldığı dikenli bir palmiyeden dolayı böyle adlandırılır) baş misyonu
1556'da kurulmuş ve La Conception olarak adlandırılmıştır.

Bu ülkede, _Karayipler_ geniş bir alana yayılmış durumdadır,
Fransız Guyanası'nda ve Trinidad'da da vardır; ve Guarivalar,
diğer birçokları gibi, Karayip kabileleridir. Bu insanların bazılarının yerleştiği büyük ovalarda birkaç misyon bulunur. Karayipler,
Karakas'ta büyük boyutlarıyla ayırt edilirler.

_Otomacs_ adlı Orinoco kıyılarındaki bir kabile, on iki ayın sonunda ölülerini kaldırır ve kemikleri genel bir
gömme yerine koyar; tahıllarını, balıklarını, sebzelerini vb. korumak için
toprakla örter ve yiyeceklerini içinde bulunduğu toprakla
karıştırarak yerler. Bu çukurlardaki maddeler,
toprağın kabuklanmasıyla oldukça sertleşir ve bazılarının günde bir buçuk pound toprak yediği söylenir. Tüm bu kabilelerin Kızılderilileri, misyonlardaki kardeşlerinin tabi durumuna göre gezgin bir hayatı tercih ederler ve geceleri sık sık rahipler ve takipçileri tarafından saldırıya uğrarlar ve esir alınırlar. Misyonerler gençleri, evlenecek yaşa gelene kadar köle olarak, bu kapasitede kalan, dönüşmüş Kızılderililere verdiklerinde, bunun sonucunda misyon Kızılderilileri sık sık rahipleri bu talihsiz insanlara saldırmaya teşvik ederler, onları ele geçirmek için can atarlar. Bu şekilde yakalananlara Poitos denir ve genelde sadece, dehşete kapılmış ebeveynlerinin kollarından acımasız bir şiddetle koparılmış çocuklardan oluşurlar. Rahiplerin bu tür keyfi önlemler için atfettikleri sebep, nihai dönüşümlerinin umududur.

_Göller_--Caraccas'ın gölleri başlıca Valencia ve Maracaybo'nun gölleridir. _Maracaybo_ oval biçimli bir su kütlesidir, kuzey ve güney yönünde uzanır ve Venezuela körfeziyle çok dar bir kanalla iletişim kurar. Uzunluğu 150 mil, genişliği 90 mil ve çevresi 450 mildir; şiddetli fırtınalar körfezin tuzlu sularını
içine zorladığında hariç, suları her zaman tatlıdır.
Genellikle yüzeyinde önemli bir dalgalanma vardır ve bazı
rüzgarlarda, özellikle kuzeyden gelenlerde, dalgalar büyük bir
yüksekliğe
kadar yükselir. Bu gölün derinliği çok derindir ve en büyük yüke sahip gemiler için
seyrüsefer edilebilir.

İç kesimlerin ürünleri onu besleyen nehirler tarafından Maracaybo kasabasına taşınır ve oradan Avrupa'ya veya bitişikteki kolonilere gönderilir; ve Amerikan nehirlerinde yaygın olan çeşitli balık türleri bu gölde bulunur. Sularının hemen yakınındaki kıyılar,
günün büyük sıcağından sonra gece yükselen buharlar nedeniyle
sağlıksızdır.

İspanyollar bu ülkeye ilk ayak bastıklarında, gölde inşa edilmiş birkaç köy gördüler; bu, şu anda Kızılderililerin benimsediği yöntemdir; bu planı en sağlıklısı olarak görüyorlar.

Suların ortasında bu küçük kasabalardan birinin ortaya çıkması,
İspanyol maceracıların ona Küçük Venedik veya Venezuela adını vermesine neden oldu; bu unvan daha sonra çevredeki tüm eyalete devredildi.
Bu köylerden dördü hala varlığını sürdürüyor ve bir kilisesi olan bir
keşişin yönetimi altında ve bu insanların manevi sorumluluğu altında.

Bu kasabalardaki Kızılderililerin başlıca işi balıkçılık ve
gölde sıkça görülen su kuşlarını yakalamaktır.

Maracaybo Gölü'nün kuzeybatısında, mineral zift damarı veya madeni vardır (yağla karıştırılarak, kapları yakmak için kullanılır) ve bu o kadar yanıcı bir yapıya sahiptir ki, sıcak havalarda ve özellikle geceleri, yüzeyinden hızla tekrarlanan şimşekler gibi görünen
çatlaklar yükselir. Gölün gemilerini ve kanolarını kullanan Kızılderililer ve İspanyollar, bunlara St. Antony'nin Fenerleri veya Maracaybo Fenerleri adını vermişlerdir, çünkü bunlar
sıcak bölgede çok yaygın olan
karanlık gecelerde dümen tutmalarına yardımcı olurlar.

Anlattığımız sonuncusu kadar geniş olmasa da _Valencia_ gölü çok daha güzel ve kullanışlıdır. Kıyıları bereketli ve sağlıklıdır ve en lüks bitki örtüsüyle kaplıdır. Valencia şehrinden üç mil ve ulaşılması zor dağlarla ayrıldığı denizden on sekiz mil uzaklıktadır;
Valencia gölü, kuzeydoğu ve güneybatıya doğru uzanan dikdörtgen bir formdadır,
ve batısı hariç, çok yüksek ve dik bir araziyle çevrili bir vadide, kırk mil uzunluğunda ve on iki mil genişliğindedir.

Bu olağanüstü göl yirmi nehrin sularını alır ve
görünür bir çıkışı yoktur. Yirmi yıldır azalmaktadır ve
suları hala çekilmekte, geride zengin ve üretken bir toprak bırakmaktadır, ancak aynı zamanda sağlıksız bir hava; ve yetiştiriciler, su eksikliğinden dolayı, bazı yerlerde, tarlalarını sulamak için komşu akarsulardan çekmek zorunda kalmaktadır.

Doğu tarafı, taç tarafından ödenen 15.000 kişiyi barındıran tütün tarlalarıyla kaplıdır; ve bol miktarda bulunduğu adalar
oldukça verimlidir, en büyüğü Caratapona olarak adlandırılır ve iyi nüfusa sahiptir.

Bu gölün yakınındaki ormanlar kuşların çeşitliliği ve güzelliğiyle ünlüdür ve suları balık ve guanalar veya yenilebilir kertenkeleler sağlar; bunlar çok lezzetli bir yiyecek olarak kabul edilir; bunlardan iki tür gölde yaygındır. Valensiya Gölü'nün suyu Maracaybo'nunki kadar içmeye uygun değildir, koyu ve mide bulandırıcıdır.

Bu göl, kıyıda bulunan bir koy veya göl gibi Tacarigua'nın adını taşır, dairesel bir yapıya sahiptir ve kuzeydoğudan güneydoğuya denizden yirmi bir mil uzunluğundadır, balık bakımından zengindir ve barındırdığı çok sayıda timsahla dikkat çekicidir.

Guyana'daki _Parina_ veya _Paranapitinca_ gölünün, 100 mil uzunluğunda ve 50 mil genişliğinde dikdörtgen bir su kütlesi olduğu, bir adada parıldayan bir mika kayası olduğu ve El Dorado'nun merkezi olduğu
şöhretli olduğu söylenir; bu sahte şehrin sokakları, Milton'ın Kayıp Cennet'inde ima ettiği
altınla döşenmiştir.

"Ve yine de bozulmamış Guyana, Geryon'un oğullarının
El Dorado dediği büyük şehir."

Bu göl, 3 derece 40' kuzey enleminde ve 45 derece 20' batı boylamındadır
ve daha önce bahsettiğimiz Rio Blanco veya Parima adlı büyük bir nehri doğurur.

_YENİ ENDÜLÜS İLÇESİ. _

Cumana ve Paria adlarıyla da bilinen bu eyalet,
kuzeyde Karayip Denizi; doğuda Atlas Okyanusu; batıda Barselona ve güneyde İspanyol Guyanası veya Orinoco nehri ile çevrilidir.

Cumana hükümeti genellikle bitişikteki Yeni Barselona eyaletini içerir. Bu nedenle bu ikisini aynı başlık altında tanımlayacağız, ancak--

_YENİ BARCELONA_,

Kuzeyde Karayip Denizi; doğuda Cumana;
batıda Venezuela veya Caraccas Proper ve güneyde Guyana ve Orinoco ile sınırlıdır.

Cumana ve Barselona topraklarının büyük genişliği, iki tarafının okyanusla, üçüncü tarafında ise geniş Orinoco nehriyle yıkanması, onu kaptan-generalliğin en önemli
hükümetlerinden biri haline getirir.

_Tarih, &c._--Yeni Endülüs'ün doğu kısmı, Kolomb'un ilk kıta keşiflerinin yapıldığı yer olarak ünlüdür.
Orinoco'nun ağızları ve Paria'nın bitişik kıyıları, üçüncü yolculuğu sırasında onun tarafından
ziyaret edildi. Ancak bu sefer sırasında keşfedilen ilk kara parçası
kıta değil,
Trinidad adasıydı; amiralin göreceği ilk kara parçasına Teslis adını vereceğine yemin etmesi ve ayrıca aynı anda üç dağın görülmesi nedeniyle bu isim verilmişti. Bu olay, 31 Temmuz 1498 Salı günü gerçekleşti ve sadece bir fıçı suyu kaldığından, gerekli ikmali yaptığı Punta de la Playa'ya çıktı.

1 Ağustos'ta, Cape de la Galera (yaptıkları ilk burun) ile Punta de la Playa arasında seyrederken, yirmi beş fersah uzaklıktaki ana karayı keşfetti; fakat onu başka bir ada olarak hayal ederek,
adını Isla Santa koydu. Trinidad ile Isla Santa arasındaki kanala
Boca del Sierpe adı verildi ve ertesi gün alt kanala yelken açtı ve ona Boca del Drago adını verdi. Bu adı, okyanusa doğru akan
muazzam bir nehrin akıntısının
çılgınca tıslama sesi
nedeniyle aldı. 5 Ağustos Pazar gününe kadar
sözde adayı kıyıya çekti, sonra demir attı ve kıyıya çıktı.
Kısa bir süre sonra yerlilerden bazılarını gemisine aldı ve
bu insanların yönlendirmesiyle
daha batıya doğru karaya çıktığında, sözde adanın muazzam bir kıtanın parçası olduğunu ve yerlilerin ona Paria adını verdiğini keşfetti.

Batıdaki bazı adalarda bol miktarda inci bulunduğunu öğrendikten sonra o yöne doğru dümen kırdı ve
Margarita veya İnciler, Cubagua ve Los Testigos veya Şahitler, vb. adalarını keşfetti. 16 Ağustos'ta kuzeybatıya yöneldi ve kısa bir süre sonra Hispaniola kıyısına demir attı.

Amiral, 1499'da kıyı şeridini Cape de la Vela'ya kadar takip eden ve bilgi edinmek için birkaç limana giren Ojeda tarafından takip edildi.

Columbus ile birlikte bu kıyıda bulunan Pedro Nino'nun eşlik ettiği Christoval Guerra, kıtayı ve adaları keşfetmek için bir lisans aldı.
Margarita ile anakara arasındaki inci koyunda bol miktarda inci elde ettiler ve Venezuela ve Coro kıyılarını ziyaret ettiler.

1200 ons çok güzel inci elde eden bu maceracılar, kıyı boyunca Paria körfezine doğru yelken açtılar ve oradan İspanya'ya doğru uzandılar ve 6 Şubat 1500'de bu ülkeye vardılar.

Vicente Yanez Pinzon, 1500'de büyük Maranon'un ağzını keşfettikten sonra, oradan kuzeye doğru yelken açtı ve Orinoco'nun ağzını ve Paria kıyılarını keşfetti ve buradan gemilerini önce Brezilya odunuyla doldurduktan sonra St. Domingo'ya doğru yelken açtı.

Guerra'nın böylesine değerli bir kargoyla geldiği haberi kısa sürede tüm İspanya krallığına yayıldı; ve Amerika kıtasının her yerinde seferler düzenlendi. Beşinci Charles bu maceracılara kendilerine direnen Kızılderilileri köleleştirme izni verdi; bunun sonucunda açgözlülük ve açgözlülük bu talihsiz insanlar arasında
çok geçmeden korkunç bir yıkıma yol açtı; bu davalarla ilgili bir şikayet
sonunda St. Domingo'daki kraliyet izleyicilerine ulaştı ve mahkeme derhal
suçluları cezalandırmak için önlemler aldı.
1527'de silahlı bir kuvvetle Curiana kıyılarına çıkan Juan Ampues'i ülkenin hükümetine atadılar.

Tedbirlerinin yumuşaklığı ona Kızılderililerin sevgisini kazandırdı ve
Curiana ulusunun reisi 26 Temmuz 1527'de İspanya'ya bağlılık yemini etti.--Bu vali Coro şehrinin
temelini attı.

Bu sırada, Augsburgh'daki bir Alman kuruluşu olan Welsers şirketi, Charles the Fifth'e büyük meblağlar yatırmıştı, İmparator, onların samimi istekleri üzerine, Cape Vela'dan Maracapna'ya kadar Venezuela eyaletinin egemenliğini ve güneyde sınırsız sınırları onlara verdi. Güçleri uzun sürmedi ve Juan Perez de Tolosa, kaptan-general rütbesiyle vali olarak atandı. Yeni yasalar yapıldı ve Kızılderililer gönülsüz kölelikten serbest bırakıldı; bir ulus veya kabile tabi tutulur tutulmaz, bir kasaba inşa edildi ve onu kolonileştirmek için yüz Avrupalı ​​gönderildi. Repartimientos ve encomiendos yasaları oluşturuldu ve her şey ilk başta düzgün bir şekilde devam etti, ancak yerleşimciler yerliler üzerindeki yetkilerini kötüye kullandıklarından, bu yasalar yürürlükten kaldırıldı ve İspanyol Amerika, İspanyol tacıyla birleşmiş bir krallık ilan edildi. Hindistan
konseyi Madrid'de kuruldu, yasama işlevlerinin yalnızca krala ait olduğu ve bu konseyin yardımıyla yürütüleceği ilan edildi ve yürütme
sadece mahkeme tarafından atanan memurlara ait olacaktı; buna göre, 4 Eylül 1519'da bu yasa kabul edildi ve yürürlüğe konuldu, o zamandan beri
Caraccas bir kaptan-general ve alt memurlar tarafından yönetildi.

Cumana'dan bahsederken, Guatimala'daki Chiapa piskoposu Las Casas'ın bu kıyıya yaptığı ziyaretin tarihinden bahsetmeyi ihmal etmemeliyiz. 1474'te Sevilla'da doğan ve henüz on dokuz yaşındayken babası ve
Kolomb'a Batı Hindistan'a eşlik eden, beş yıllık bir aradan sonra İspanya'ya dönen BARTOLEMEO DE LAS CASAS, bir keşiş kıyafeti giydi ve tekrar
Kolomb'la birlikte Hispaniola'ya doğru yola çıktı; Küba'nın yerleşmesinden sonra, Zaguarama'nın rektörü olarak atandı ve burada Kızılderilileri köleleştirmeye şiddetle karşı çıktı, aynı zamanda bu insanların beyazlar arasında bölünmesindeki kendi payından vazgeçti. Yerlilerin zulmüne kararlı bir şekilde direnmesi nedeniyle büyük bir muhalefetle karşılaşınca, 1516'da yeni keşfedilen ulusların
çalışmalarının altında yatan şikayetleri Kral'a iletmek amacıyla İspanya'ya doğru yola çıktı. Ferdinand yeni yasaların yapılacağına söz verdi, ancak ölüm kararlarının yürürlüğe girmesini engelledi;
Las Casas daha sonra naip Kardinal Ximenes'e başvurdu ve o bakan davanın koşullarını soruşturmak için üç komisyon üyesi gönderdi. Bu üç kişi St. Jerome rahipleriydi ve büyük yeteneklere sahip bir avukat ve "Kızılderililerin Koruyucusu" unvanı verilen Las Casas eşlik ediyordu.

St. Domingo'ya vardıklarında, bu komisyon üyeleri Kızılderililerin köleleştirilmesini hemen ortadan kaldırmanın imkansız olduğunu görerek, durumlarını iyileştirmek için bazı yararlı önlemler aldılar. Las Casas onlara itiraz etti, ancak çabalarının işe yaramadığını gördü ve tüm plantasyon sahiplerini düşmanı haline getirdiği için, onların kötülüğünün etkilerinden manastırın korumasına çekilmek zorunda olduğunu gördü. Tekrar İspanya'ya doğru yola çıktı, giriştiği davayı terk etmemeye kararlıydı. Ximenes ölüm döşeğindeyken ve İmparator Beşinci Charles Flaman bakanlarını devletin baş ofislerine atamışken, Las Casas onları kendi lehine çevirmek için çabalamak zorundaydı; bunda başarılı oldu ve St. Jerome rahiplerini geri çağırdılar ve Kızılderililerin şikayetlerini incelemek için bir yargıç atadı ve onlara bunları telafi etmek için geniş yetkiler verdi. Ancak Las Casas burada aksi takdirde lekesiz sahip olacağı şanı lekeledi. En sevdiği planı daha kesin bir şekilde uygulamaya koymak için, serbest bırakılacak Kızılderililerin yerine Afrika'daki Portekizlilerden belirli sayıda zenci satın alınmasını önerdi. Zavallı Afrikalılar için talihsiz olan planları kabul edildi ve o zamandan beri bu aşağılanmış insanlar en can sıkıcı köleliği çektiler, ki artık bir İngiliz'in ulusunun buna kalıcı bir son vermek için öne çıktığını bilmesi
bir İngiliz'in zevkidir; ve Prens Regent'in saltanatı, onu ölümsüz kılan parlak olaylardan bağımsız olarak, yalnızca bu yüce eylemle en uzak çağlara kadar hatırlanmış olurdu.
İmparator Charles, Flaman saraylılarından birine, 4000 zenciyi Batı Hint Adaları'na gönderme hakkını içeren bir patent verdi; bu patent Cenevizli tüccarlara 25.000 düka karşılığında satıldı ve bu insanlar, bu iğrenç trafiği düzenli bir hale getiren ilk kişiler olma nefretini yaşıyorlar. Las Casas ayrıca, oraya gitmeleri için bir avans verilmesi gereken zencilerle birlikte Hispaniola'ya mekanikçiler ve işçiler göndermeyi önerdi; ancak Columbus ve takipçilerinin büyük düşmanı olan Burgos piskoposu, Las Casas'ın teklif ettiği diğer her şey gibi bu projeyi de engelledi.

Yeni yerleşim yerlerindeki Kızılderilileri rahatlatmada başarılı olamayacağından korkan
Paria Körfezi'nden Cape de la Vela'ya kadar uzanan, o zamanlar işgal edilmemiş olan bir bölgenin, Cumana, Barselona, ​​Venezuela, Coro ve Maracaybo'yu da kapsayacak şekilde, İmparator'dan tahsis edilmesini istedi.
Anıtında, bu ülkeye rahipler, çiftçiler ve işçilerden oluşan bir koloni yerleştirmeyi önerdi; iki yıl içinde yerlilere sosyal yaşam sanatlarını öğretmeyi; 10.000'ini uygarlaştırmayı ve
bu sürenin sonunda kralın on yıl içinde 50.000'e çıkacak olan 15.000 düka gelir elde etmesini taahhüt etti. Çok
zorluklardan sonra, karışan piskoposun muhalefeti sonucunda,
bu kıyı şeridi ona verildi ve onu iç kesimlere kadar süresiz olarak genişletme özgürlüğü tanındı. 1521'de 200 takipçisiyle İspanya'dan yola çıktı. Bunların çoğu onu Porto Riko'da bıraktı, diğerleri öldü ve Cumana kıyılarına çıktı, sadece birkaçı hala ona bağlıydı; burada ülkeyi, köle ve altın elde etmek amacıyla yerlilere saldıran İspanyol adalıların son işgalinden dolayı büyük bir huzursuzluk içinde buldu. Takviye almak için Hispaniola'ya gitmek zorunda kaldı ve yokluğunda, Kızılderililer onun kurduğu koloniye saldırdı, insanların çoğunu yok etti ve kalanları küçük Cubagua adasına sığınmaya zorladı. Bu adayı kısa sürede terk ettiler ve Paria'dan Darien'e kadar kıtanın hiçbir yerinde tek bir İspanyol kalmadı. Muhteşem planlarının başarısızlığıyla her şeyden
çok
mahcup olan Las Casas, kendini Hispaniola'daki Dominik manastırına kapattı. Burada kendini dini görevlerin yerine getirilmesine adadı, hala hırsının büyük amacını aklında tutuyordu. Kızılderililerin acıları her geçen gün artıyordu ve Yeni İspanya'daki Chiapa'da tarikatının bir bölümü, onu Avrupa'ya bazı önemli konularda elçileri yaptıktan sonra, 1542'de bir kez daha Madrid'i ziyaret etti ve Charles V'nin önünde yaralı Kızılderililerin davasını savunmak için uygun bir fırsat yakaladı. Ayrıca, "Kızılderililerin Yıkımının Kısa Bir Anlatımı" adını verdiği bir inceleme
yazdı;
bu incelemede, İspanyolların ziyaret ettiği Yeni Dünya'nın her ülkesinde gerçekleşen
korkunçluklar en acıklı ve güçlü şekilde resmedilmişti.

Bu eser, Avrupa genelinde en canlı hisleri ve
maceracıların zalimce önlemlerine karşı öyle genel bir nefret
yarattı ki, İspanyol mahkemesi,
evrensel yaygarayı susturmak için bazı önlemler almayı uygun gördü.
Yeni düzenlemeler kabul edildi, bunlardan bazıları talihsiz Amerikalıların durumunu iyileştirmeye yönelikti; ve
Las Casas, kilisenin bahşettiği her türlü rahatlamayı sağlamak için
Chiapa piskoposu onuruna yükseltildi.

1544'te Amerika'ya döndü ve 1551'e kadar bu piskoposlukta devam etti,
isteklerinin amacına ulaşmak için mümkün olan her şekilde kendini zorladı; büyük ölçüde başarılı olduğu, ancak 1551'de sağlığının bozulmasıyla
piskoposluğundan istifa etti ve bir kez daha memleketini ziyaret etti;
aynı yıl ve dönüşünden sonraki beş yıl boyunca, Madrid'de yaşadı ve hala çok bağlı olduğu insanların refahı için alınan önlemleri sağlamlaştırmak için tüm etkisini kullandı; sonunda doğa yıprandı ve bu yorulmaz,
ve yardımsever adam, kariyerini 1556'da, 92. yaşında sonlandırdı.

Yukarıda bahsedilen eserin yanı sıra, aralarında Antonio de
Herrera'nın Yeni Dünya'nın ünlü tarihini derlemesinde yararlandığı söylenen "Hint Adaları'nın Genel Tarihi"nin de bulunduğu birkaç eser daha yazdı.

ÖZELLİKLER, İKLİM, &C.

Barselona ve Cumana eyaletleri son derece dağlıktır; And Dağları'nın ana zincirinden gelen ilk kol, bu bölgelerden geçer ve Paria körfezinde okyanusta son bulur.

Bu sırt, güneyde Orinoco'ya ve kuzeyde Karayip Denizi'ne akan nehirleri doğurur ve bazı
son derece pitoresk ve eşsiz manzaralar içerir; bunların en dikkat çeken kısımları
daha sonra açıklanacaktır.

Bu hükümetin iklimi, bölgelerinin durumuna göre, dağların yüksek kesimlerinde veya iç kesimlerin vadilerinde veya ovalarında değişir.

_Başkentler._--Yeni Endülüs'ün başkenti, iki eyaletin valisinin genellikle ikamet ettiği Cumana'dır. Yeni
Barselona'nın başkenti Barselona'dır.

_Cumana_ 10 derecelik bir mesafede yer almaktadır. 27' 52" kuzey enlemi ve 64 derece 9' 47" batı boylamı, Boca bataryasından veya liman ağzından bir mil uzaklıkta, liman ile kasaba arasında El Salado adı verilen büyük bir ova uzanır. Liman, kasabanın içinden geçen güzel Manzanares nehri tarafından oluşturulmuştur. Şehrin doğusunda başka bir geniş ova ve kuzeyinde St. Antonio kalesinin bulunduğu kayalık bir kütle vardır. Şehir, kale, Manzanares nehri ve Santa Catalina adı verilen daha küçük bir dere arasındaki alanı kaplar ve onu çevreleyen ovalar oldukça ekilidir; denize doğru olan tarafta bir Kızılderili banliyösü ve sapote, mamei, muz vb. ile dolu bahçeler vardır. Banliyö üç mahalleye ayrılmıştır; doğuda Sarritos, güneydoğuda St. Francisco ve Guayqueria Kızılderililerinin büyük kasabası vardır. Cumana kıtanın en eski şehirlerinden biridir ve 1520 yılında Gonzalo Ocampo tarafından inşa edilmiştir.

Cumana şehrinde son depremin ölümcül etkileri nedeniyle çok dikkat çekici binalar yoktur. Sadece bir kilise ve iki manastır vardır, ancak her gün eklemeler yapılmaktadır ve bu da onu güzel bir kasaba yapacaktır.

Bu şehir, deniz meltemlerinin sıcaklığı yumuşatması nedeniyle ikliminin saflığı ve sağlıklılığıyla dikkat çekmektedir; en ölümcül rahatsızlıklar, her yıl çok sayıda çocuğu öldüren, yeşil sindirilemeyen meyvelerin bolca tüketilmesi nedeniyle akıntılardır. Kadınlar, özellikle Kızılderililer, çok üretkendir ve bu, toplumun daha genç kesimlerinin her yıl yaşadığı kaybı bir ölçüde telafi eder. Cumana'nın nüfusu şu anda 16 veya 17.000 kişidir ve bunların beşte ikisi Guayqueria, Chayma ve diğer kabilelerden Kızılderililerdir. Bunlardan _Guayquerias_, yalnızca Cumana'nın değil, Caraccas'ın da en ünlü kabilesidir; onlar, Orinoco'nun ağzındaki bataklık adada yaşayan Guarounoes'un bir koludur; ancak artık İspanyollarla o kadar kaynaşmışlardır ki, son yüzyıldır sadece İspanyolca konuşmaktadırlar. Columbus bu kıyıdayken, halkı bu Kızılderilileri bir ucunda uzun sopalar ve diğer ucunda bir iple balık tutarken gördü; Ülkelerinin adını talep ederek, hemen Guiake diye cevap verdiler, bu sivri uçlu sopa anlamına geliyordu; denizciler bunun kabilenin adı olduğunu düşündüler ve buna göre onlara Guaikerias dediler, o zamandan beri bu adı korudular.

Adalarda yaşayan bu insanlar, Avrupalılara gururla Punta de la Galera'yı gösteriyorlar, çünkü Kolomb'un gemisi oraya uğramıştı, ayrıca 1498'de beyazlara sadakat yemini ettikleri Manzanillo limanı da var, bu yemini asla ihlal etmediler. Guayquerias, Cumana kıyılarının pilotlarıdır ve banliyöleri, çok düzgün bir görünüme sahip, sokaklar şeklinde düzenlenmiş, tek tip, alçak binalardan oluşur.

Şehre hakim olan çıplak bir kayanın üzerinde, deniz seviyesinden 100 fit yüksekte, St. Antonio kalesi vardır, bu kale yeri kontrol eder.
Güneybatıda, harabe halinde başka bir kale daha vardır; ve limana giriş önemsiz bataryalarla savunulmaktadır, ancak Cumana'nın askeri mevzileri çok önemli değildir, çünkü kale
üzerinde durduğu kayanın bir parçası tarafından yönetilmektedir; bu karakolun başlıca savunması dikenli
sürgünlerinin girintilerine girmesine meydan okuduğu sık bir kaktüs ormanıdır.

Cumana limanının girişi oldukça pitoresktir, şehir
kale, kayaları ve koruları,
hindistan cevizi, cassia, kapari ve ağaçsı
mimoza plantasyonları; kıyılar alcatra veya kahverengi pelikanlar, balıkçıllar
ve flamingolarla kaplıdır. Nehrin güzelliği ve gökyüzünün berrak mavisi,
iç kısımlardaki dağların karanlık ve kasvetli görünümüyle
birleşerek en büyüleyici karakterde bir manzara oluşturur.

Avrupalı ​​sakinler ve Avrupalıların torunları, yabancılara karşı büyük nezaketleri ve misafirperverlikleriyle tanınırlar; çoğunlukla ticari girişimlerle meşguldürler, bu ve Barselona çok fazla ticaretin yapıldığı limanlardır. Bu insanların tavırları ve gelenekleri, İspanyol Amerika'nın diğer büyük şehirlerindeki kardeşlerininkiyle neredeyse aynıdır. En sıra dışı geleneklerinden biri, akşamlarının çoğunu nehre yerleştirilmiş sandalyelerde oturarak geçirmeleridir. Bu şehirde, sabahın ilk sorusu "Su serin mi?"dir. Sohbetleri, akşam partilerinin çoğunlukla hava durumu, haberler ve sigara içmekle geçtiği nehirlerde yapılır. Kasabanın tüm sakinlerinin yüzebildiği ve çocukların zamanlarının çoğunu suda geçirdiği söylenir. Timsah, Cumana'da tehlikeli değildir, çünkü nadiren görülürler ve yalnızca en küçük türdedirler; Kadınların banyo yaparken en çok korktukları şey, bazen nehre gelip
balina gibi su fışkırtan yunuslardır.

Cumana limanı, Cariaco körfezi ve limanı da
Manzanares nehri tarafından oluşturulmuştur. Cariaco körfezi otuz sekiz mil uzunluğunda ve altmış sekiz mil genişliğindedir ve mükemmel bir demirleme alanına sahiptir;
ve okyanus Porto Cabello'dan Paria noktasına kadar her zaman pürüzsüz ve dalgasızdır; öyle ki kıyı gemileri güverteli değildir;
Cumana limanındaki tek tehlike, Morro Roxo adı verilen, yarım mil genişliğinde ve her tarafı çok dik bir sığlıktır.

Bu şehir yeraltı sarsıntılarıyla defalarca sarsılmıştır; ve
yerlilerin Cariaco körfezinin, Kolomb'un üçüncü seferinden hemen önce bir depremle
oluştuğuna dair bir geleneği vardır. 1530'da
tüm kıyı sarsıldı ve o zamanlar Yeni Toledo olarak adlandırılan şehir,
nehrin ağzındaki kalesinin yıkılmasıyla zarar gördü; kıyıda asfalt ve suyun çıktığı muazzam bir
yırık oluştu.

Bu sarsıntılar 16. yüzyılın sonlarına doğru çok sık oluyordu,
deniz genellikle on beş veya yirmi kulaç yükseliyordu. 21 Ekim 1766'da şehir devrildi ve çok sayıda kişi öldü; yerin titremeleri on dört ay boyunca her saat devam etti; ancak 1767'de, sarsıntılar ayda yalnızca bir kez olduğunda, sakinler sokaklarda kamp kurdular; 1766'da büyük bir kuraklık olmuştu, ancak 1767 boyunca yağmurlar o kadar sürekliydi ki, hasat çok boldu. Bu unutulmaz depremde yer açıldı ve
sıcak su fışkırdı.

1794'te başka bir muazzam sarsıntı yaşadılar ve 14 Aralık 1797'de şehrin beşte dördü tamamen yıkıldı,
yer yüksek yeraltı sesleriyle kabardı; ancak insanlar zamanında
sokağa çıktılar ve kiliselere sığınanlardan sadece küçük bir kısmı
yok oldu. Bu olmadan yarım saat önce,
kalenin yakınında güçlü bir kükürt kokusu ve
yerin altında yüksek bir ses vardı; nehrin kıyılarından ve
birkaç başka yerden alevler yükseliyordu. Bu alevler sıklıkla
şehrin yakınında ovalarda görülür, otları yakmaz ve
görünürde hiçbir çatlaktan çıkmaz, insanlar bunlara
zorba Aguirra'nın ruhu der, Omaguas valisi Ursua'ya karşı bir isyana katılan
ve kendini "hain" olarak adlandıran. Amazonlar'dan indi ve
Guiana nehirleri üzerinden Margarita adasına ulaştı.

Bu korkunç felakete sürekli maruz kalmalarına rağmen, Cumana sakinleri bir ölçüde duyarsızdırlar, çünkü bunun yalnızca belirli aralıklarla gerçekleştiğini ve hava durumu ve diğer olaylardan her zaman yeterince haberdar olduklarını düşünürler. Cumana çevresi çıngıraklı yılan, mercan engerekleri, kırkayaklar vb. ile doludur. Çiftlikler ve kır evleri Manzanares kıyılarını süslüyor; şehirden biraz uzakta, kaktüs, tamarind, brazilletoe, devasa ceiba, palmiye vb. korularının ortasında güzel bir şekilde konumlanmışlardır ve toprak otlaklar için o kadar zengindir ki mükemmel süt ve tereyağı üretilir. Cumana yakınlarında en dikkat çeken dağlar, yaklaşık on sekiz mil uzaklıktaki Cerro veya Brigantin zinciridir; en yüksek zirvesi düz bir tepeye sahiptir ve denizden 5000 fitten daha yüksektir ve bu zincirin kenarları neredeyse diktir, etrafındaki bölge ise sadece bir çöldür. Cumana sakinleri bu dağları bir yolla geçmeye çalışmışlardır ancak bunu
uygulanamaz bulmuşlardır ve iç kesimlerdeki ovalara giden geçit, zincirin İmkansız adıyla bilinen bir parçasının üzerindedir ve üzerinde yeni bir yol devam etmektedir, şu anki yol çok diktir. Bu zincir, Cariaco körfezinin ucuna kadar devam eder ve onunla okyanus arasında bir bariyer oluşturur. Bu körfezin oluşturduğu yarımadada, Batı Hint Adaları'nda kolonileri olan çoğu Avrupa ülkesi tarafından ardı ardına işletilen Araya tuz tesisleri bulunmaktadır. Ancak Hollandalılar, geri dönüşlerini engellemek için bir kale veya batarya inşa edildiğinde 1605'te kovuldular ve bu tuz tesislerinin oluşturduğu göl veya göl, 1726'daki büyük kasırgada deniz tarafından taştı ve bu da bataryayı yok etti; ancak o zamandan beri çukurlar veya rezervuarlar kazıldı ve deniz setlerle kapatıldı, böylece hala büyük miktarda tuz tedarik ediliyor.

Bu maddenin Barselona ve Cumana'da tasajo veya tuzlu yiyecek oluşturmada tüketimi, yılda 9 veya 10.000 fanega'ya (her biri 400 libre) ulaşır ve bunun 3000'ini Araya'nın tuz bataklığı veya arazisi, geri kalanını ise deniz sağlar.

Kızılderililer yemeklerinde çok az tuz kullanırlar, ancak kreoller ve zenciler neredeyse tamamen tuzlu et ve balıkla yaşarlar. Tuz bir kraliyet tekeli olduğundan, Araya'dan elde edilen gelir önemlidir.

Araya yarımadasında, Kızılderililerin büyük keçi sürüleri beslediği küçük bir köy kurulur. Bu toprak şeridi, İspanyolların bir kasaba kurmaya başladığı ilk yerdi; ve petrol kaynakları ve petrol kütleleri içerir; bu madde ayrıca kıyılarında, Cape de la Brea, Punta Soto ve Guararitto'da da bulunur. Bu kıyıların yakınında, deniz yatağından bir nafta akıntısı çıkar ve yosunların arasında, 1000 fit çapında, plajı kaplayan görünür bir nokta oluşturur.

Aynı adı taşıyan ilin başkenti olan NUEVA BARCELONA, Neveri nehrinin sol kıyısındaki bir ovada, denizden yarım fersah uzaklıkta, 10 derece 10' kuzey enleminde ve 64 derece 47' batı boylamında yer alır; Cumana'dan kara yoluyla on fersah.

Bu şehir, St. Domingo'da bir kanon, doktor ve hukuk danışmanı ve Araya kalesinde özel asker olan Juan de Urpin tarafından 1636'da kuruldu; eyalete Yeni Katalonya adını verdi,
daha sonra bu isim şehrinkine değiştirildi. Sıradan bir yapıya sahip olmasına rağmen,
düzenli bir görünüme sahip; sokaklar yağmurlu mevsimde çok kirli ve sıcak havalarda çok tozlu; ve bu yerde yetiştirilen çok sayıda domuz, kaldırımlara yaydıkları pislikten dolayı kasabayı iğrenç derecede kirli hale getiriyor; ve bu rahatsızlığa son vermek için bazı önlemler ancak 1803 yılında alındı.

Barselona'da bir bölge kilisesi ve bir Fransisken manastırı var,
14.000 kişilik bir nüfusu var, yarı beyaz, yarı melez ve zenci.

Bu şehirde canlı ve ölü sığır ticareti öyle bir boyuttadır ki,
sakinler pamuk, kakao ve mısır için mükemmel bir şekilde uygun olmasına rağmen
toprağın ekimine dikkatlerini vermemişlerdir. Barselona
Trinidad'ın kaçak mallarının merkezidir ve buradan
tüm iç illere dağılmışlardır.

Bu ticaretin değeri yıllık 400.000 dolar olarak hesaplanmıştır.
Deriler, donyağı, öküzler, katırlar, jirklenmiş ve tuzlanmış sığır eti, bu limanın büyük
ticari ürünlerini oluşturur; bu ticaret esas olarak
Havannah ve Batı Hindistan Adaları ile yapılır.

1811 yılında bağımsızlığını ilan eden Barselona'nın yargı yetkisinde,
Caraccas'ınkilerle birlikte uzanan ve güneyde Orinoco'ya kadar uzanan o muazzam ovalar başlar.
Bunlar mükemmel otlaklarla kaplıdır ve çoğunlukla nehir kıyılarında tutulan sayısız sığır ve katır sürüsünü beslerler. Mevcut karışıklıkların patlak vermesinden önce o kadar büyük miktarda insan öldürüldü ki, ticaret bir zamanlar çok önemliydi, Barselona sakinleri et tuzlamadaki becerileriyle biliniyordu; ancak bu mücadelenin ilk belirtilerinden hemen sonra ovalar haydutlarla dolup taştı, haydutlar hayvan sahiplerini hayvanlarından mahrum etti ve ticaretin değerini büyük ölçüde azalttı. Cumana'nın diğer kasabaları çoğunlukla nehirlerin yakınında ve büyük ovalarda bulunan misyonerlik kuruluşlarıdır, ülkenin büyük bir kısmı hala doğal bir durumdadır. Bu kasabalardan en önemlisi, Cumana'dan on iki fersah uzaklıkta, yüksek dağlarla çevrili bir ovada bulunan _Cumanacoa_'dır. 1717'de, Guaripiche nehrinden dönüşünde, bazı Fransızların bir koloni kurmaya çalıştığı Domingo Arias tarafından kurulmuştur; ilk başta San Baltazar de las Arias olarak adlandırılmış, ancak kısa süre sonra bu adı kaybederek bugünkü adını almıştır.
Buranın iklimi ılımandır ve hatta soğuktur, ancak muhtemelen bol miktarda yağmur, yoğun sislerin sıklığı ve nemli ormanlarla çevrili olması nedeniyle deniz seviyesinden 630 fitten fazla yüksekte değildir.

Kurak mevsim burada kış gündönümünde başlar ve ilkbahar ekinoksuna kadar sürer. Nisan, Mayıs ve Haziran aylarında hafif sağanak yağışlar sık ​​görülür; kurak hava tekrar başlar ve Ağustos sonuna kadar sürer. Bu yağmurlar ancak Kasım ayında sona erer; ve bu
arada, ülke su altında kalır.

Cumanacoa çevresi çok verimlidir ve başlıca tütünle yetiştirilir, bu madde tüm eyalete tedarik edilir. Çivit
de burada ve bu kasabada yetiştirilir; nüfus yaklaşık
2300 kişidir.

Cumana'dan Imposible'ı geçerek ormanın içinden Cumanacoa'ya giden yol, Chayma Kızılderililerinden St. Fernando'nun misyonundan geçer. Oldukça pitoresk olarak tanımlanır. Orman, gövdeleri en büyük boyutlarda olan ve her yöne doğru sürünen veya asalak bitkilerle
tutulmuş ağaçlardan oluşur, bunlardan
aslanlar ağaçların en tepelerine kadar ulaşır ve
yüz fitten daha yüksekte birinden diğerine geçer,
koyu yeşil yaprakların güzel çelenklerini sergiler, en güzel kokulu ve görkemli çiçeklerle
karıştırılır. Güneş ışınlarının neredeyse hiç girmediği bu kemerlerin altında, gezgin ilerler, sadece aralıklarla gökyüzünün koyu mavisini seyreder. Papağanlar, makavlar ve en parlak tüylere sahip sayısız kuş kabilesi sürekli etrafta dolaşır ve burada sarıasma kuşu şişe şeklindeki ve sarkıt yuvasını yapar. Papağanların çığlıkları, kayalık dağlardan oraya buraya düşen küçük şelalelerin kükremesini bastırır. St. Fernando'ya gitmek için bu orman yolundan ayrıldığımızda, ülke kısa bir süreliğine açıktır ve yol artık en ufak rüzgarlarla bile dalgalanan zarif biçimiyle Avrupalı ​​gezgine en hoş hisleri yaşatan bambu veya guadua ile kaplıdır. St. Fernando köyünü, isimlerini sayamayacağımız kadar çok olan diğer tüm misyoner yerleşimlerinin bir örneği olarak tanımlayacağız. Kızılderililerin kulübeleri çamurdan veya kilden inşa edilmiş, sarmaşıkların gövdeleriyle güçlendirilmiş ve çok geniş ve düz, birbirini dik açılarla kesen sokaklara yerleştirilmiştir, hepsi çok temiz görünür. Bahçeler ya köyün içindedir ya da köyden kısa bir mesafededir ve her aile, birlikte ektiği bir bahçeye, ayrıca conuco adı verilen ve yetişkin genç erkeklerin ve kadınların sabah bir saat ve akşam bir saat çalışmak zorunda olduğu geniş bir araziye sahiptir. Kıyıya yakın misyonlarda, bu conuco genellikle bir indigo veya şeker plantasyonudur, karı rahip tarafından kilisenin ve köyün geçimi için paylaştırılır. San Fernando'nun büyük meydanı köyün merkezinde yer alır; İçinde kilise, rahibin evi ve gezginlerin konaklaması için ayrılmış Casa
del Rey veya kral evi yer alır.
Rahip, insanları manevi ve dünyevi işlerinde yönetir,
ancak cemaat memurları her zaman Kızılderililer arasından seçilir; bu yerleşim yerlerinde beyaz bulunmadığı için bir zorunluluktur.
Valileri, alguazilleri, belediye başkanları ve milis memurları vardır ve okçular topluluğunun renkleri vardır ve belirli periyotlarda bir hedefe atış yaparak tatbikatlarını yaparlar. Avrupalıların veya Kreollerin yerleştiği ve zaman zaman Kızılderililerin belirli bir bölümü işgal ettiği köylere _doctrinas_ denir ve misyonlardan tamamen farklıdır. Bunlardan birçoğu ülkenin kıyıya en yakın tarafındadır, misyonlar çoğunlukla iç kesimlerdedir.

Cumanacoa yakınlarında, Tumiriquiri adlı büyük bir dağ vardır, burada ormandan devasa bir kaya duvarı yükselir ve batıda Cerro de Cuchivano ile birleşir, burada zincir 900 fitten daha geniş, ağaçlarla dolu, dalları tamamen birbirine geçmiş devasa bir uçurumla kesilir. Rio
Juagua, altı fit uzunluğunda, çok korkutucu büyüklükteki jaguar veya Amerikan kaplanının meskeni olan bu çatlaktan geçer. Geceleyin komşu çiftliklerden atları ve sığırları kaçırırlar ve Doğu Hint Adaları'ndaki en vahşi kedi ırkı kadar korkulurlar. Bu uçuruma iki devasa mağara açılır ve
ara sıra geceleyin çok uzaklardan görülebilen alevler
çıkmaktadır.

Büyük _Tumiriquiri_ dağı, Chaymas'ın ana misyonu olan Caripe'ye giden yolda yer alır ve bu yol, genel olarak _Cocollar_ adını taşıyan
zincirinin alt kısmının zirvesinden geçer. Bu son zincirin zirvesinden, yüksekliği iki bin fitten fazla olan, göz, yalnızca vadilerinde herhangi bir ağacın
ayırt edilebildiği ve bunların da seyrek olarak dağıldığı Orinoco kıyılarına doğru uzanan muazzam ovalara kayar; yüzeyin geri kalanı, çiçekli çalılarla karışık, uzun dalgalı otların tekdüze bir tabakasıyla kaplıdır.

Bu noktadan sonra yolcu Tumiriquiri'ye doğru yükselir; yol kısmen at sırtında geçilir, ancak kısa süre sonra bu hayvanlar için çok dik ve kaygan hale gelir.

Tumiriquiri'nin yuvarlak zirvesi çimle kaplıdır ve okyanustan 4400 fitten daha yüksektedir. Bu yükseklik, batıya doğru dik kayalardan oluşan bir sırtla kademeli olarak azalır ve bir mil uzaklıkta Cariaco körfezine doğru inen muazzam bir yarıkla kesilir. Bunun ötesinde iki muazzam zirve yükselir, bunlardan en kuzeydeki, _Tumiriquiri Cucurucho'su_ olarak adlandırılır, 6500 fitten daha yüksektir ve bağlı olduğu Brigantin'inkini
geçer. Bu zirveler, gölgeleri kaplanlar ve ara sıra güzel derileri için avlanan diğer vahşi hayvanlar tarafından sıkça ziyaret edilen devasa büyüklükteki maun, javillo ve sedir ağaçlarıyla kaplıdır. Bu dağın zirvesinden manzara çok güzeldir; batıdan doğuya uzanan zincir tüm biçimleriyle görülebilir; kısa mesafelerde birbirine paralel uzanan sırtları, suların Orinoco'ya veya denize geçişlerinde aşındırdığı yarıklarla kesişen uzunlamasına vadiler oluşturur. Deniz, kuzeyde manzarayı sınırlar ve ölçülemez ovalar güneyde ufkunu oluşturur. Colorado ve Guaripiche nehirleri, Cocollar zincirinde yükselir ve akarsularını Cumana'nın doğu kıyısına yakın bir yerde birleştirir. Colorado, ağzında çok geniştir ve Guaripiche yirmi beş kulaçtan daha derindir; ve bu nehir
ile içine dökülen Areo arasında birkaç petrol kaynağı vardır. Tumiriquiri'nin ötesinde yol, _San Antonio_ misyonuyla dağlardan aşağı iner, savanların üzerinden büyük taş bloklarıyla
dağılmış, Los
Yepes ve Fantasma adlı iki dik sırtta uzanan yoğun bir ormanın üzerinden, Colorado
ve Guaripiche nehirleriyle ayrılmış _San
Antonio_ ve _Guanaguana_ misyonlarının bulunduğu bir vadiye girer. Guanaguana vadisi, Caripe vadisinden _Cuchillo de Guanaguana_ adlı bir sırtla ayrılır, geçilmesi zordur,
yol genellikle sadece on dört inç genişliğindedir ve eğim çimenle kaplı olduğundan
son derece kaygandır.

Bu patikalar, ayakları o kadar sağlam olan katırlar üzerinde geçilir ki
kazalar nadiren meydana gelir. Cuchillo'nun yüksekliği yaklaşık 3430 fittir
ve Caripe'ye iniş bir ormanın içinden geçen kıvrımlı bir patikadan yapılır; ve
vadi yüksek olduğundan, yolculuk kısa ve kolaydır. Burada iklim
ılıman ve keyiflidir, ancak Guanaguana vadisinde sıcak ve
sağlıksızdır; bu ülkede bir dağın bir tarafından diğerine geçerken deneyimlenen fark o kadar büyüktür. Misyoner rahiplerin ikamet ettiği _Caripe_ manastırının yüksekliği
denizden 2575 fit, 10 derece 10' 14" kuzey enlemi; ve burası Cumana'nın iyi yerleşimli tek yüksek vadisi gibi görünüyor.

Manastır, bitkilerle kaplı, dik kayalardan oluşan muazzam bir duvarla desteklenmiş, hoş bir ovada yer almaktadır; ceiba ve palmiyeler
dev ve zarif biçimlerini gösterir, her taraftan sayısız kaynak fışkırır ve bu rahiplerin seçtiği yerden daha güzel bir yer hayal etmek zordur. Vadinin ekilmesi, Kızılderililerin bahçelerinin muz, papaw ve tropikal bölgelerde yaygın olan tüm meyve veren bitkilerle
dolmasıyla manzaranın doğal güzelliğine katkıda bulunur.

Conuco veya ortak plantasyonda mısır, şeker kamışı,
yemeklik bitkiler ve kahve ağaçları bulunur. Bu vadinin yakınında, manastırdan batıya doğru üç lig uzaklıkta Guacharo mağarası vardır.
Bu mağara, adını bulunduğu dağ sırasına verir. Mağara, yüksek Guacharo dağının dik tarafının yüzünde delinmiştir, vadiyi geçen sayısız küçük sel nedeniyle ağzına erişim oldukça zordur. Girişi güneye doğrudur ve kayalarla kaplı, dev ağaçlarla kaplı, seksen fit genişliğinde ve yetmiş iki fit yüksekliğinde bir kemer oluşturur; sürüngen bitkilerden oluşan çelenkler uçurumun üzerinden
kendilerini atar ve sahneyi çiçeklerinin güzel ve canlı renk tonlarıyla renklendirir; tonozdan çıkan bir nehir, girişindekiyle aynı yükseklikte, hatırı sayılır bir mesafe boyunca devam eder; arumlar,
helikonyalar ve palmiyeler, derenin kıyılarını otuz veya kırk adım boyunca içeriye doğru takip eder. Mağara aynı yönü koruduğu ve güneydoğudan kuzeybatıya sadece bir kanal oluşturduğu için ağızdan 430 fit uzakta meşaleler kullanmaya gerek yoktur; gün ışığı
kaybolduğunda, mağaranın girintilerinde yaşayan çok sayıda gece kuşunun boş mırıltı sesleri ayırt edilebilir; ışıkların yardımıyla
ilerledikçe tüm kayanın, Guacharoes adı verilen ve bir kümes hayvanı büyüklüğünde, eğri gagalı, koyu mavimsi gri tüylere sahip, siyah beneklerle karışık, başı, kanatları ve kuyruğu siyahla
çevrelenmiş büyük beyaz kalp şeklinde beneklerle
dolu olan bu kuşların yuvalarıyla kaplı olduğu görülür; kanatların açıklığı üç buçuk fittir; mavi ve küçük olan gözü
gün ışığına dayanamaz, bu kuşlar mağarayı yalnızca geceleri, üzerinde yaşadıkları meyveleri aramak için terk ederler; yuvaları bir direğin ucuna bir meşale sabitlenerek
görülür ve genellikle kemerin en yüksek kısımlarındadır.

Kızılderililer, karınlarını kaplayan bir yağ tabakası uğruna gençleri yok etmek için yılda bir kez bu mağaraya girerler. Bu insanlar mağaranın ağzına geçici kulübeler inşa eder ve yağı
çalı odunu ateşinde kil kaplarda eritirler; bu yağa guacharo tereyağı denir, şeffaftır, yarı sıvıdır, kokusuzdur ve o kadar saftır ki
bir yıldan fazla bozulmadan saklanabilir; rahipler bu yağı
yerel halktan mutfak amaçlı satın alırlar. Kuşların bu yıllık yok oluşuna rağmen, sayıları mantıklı bir şekilde azalmaz, çünkü diğer guacharoların mağarayı, insanların erişemediği komşu mağaralardan yeniden doldurduğu varsayılmaktadır. Mağaranın içinden geçen nehrin genişliği yirmi sekiz ila otuz fittir ve mağaranın girintilerine doğru hatırı sayılır bir mesafe boyunca izlenebilir, mağara 1458 fit boyunca yüksekliğini ve düzenli şeklini korur; bundan daha uzakta nehir bitki örtüsüyle kaplı ve sarkıtlarla çevrili bir tepenin üzerinden küçük bir şelale oluşturur; bu tırmanıştan sonra mağaranın yüksekliği kırk fite düşer ve hala aynı boyutları korur; burada taban, kuşlar tarafından kazara bırakılan bitkilerin
bitkilendirdiği siyah bir küfle kaplıdır; ancak karakterleri ışık ve hava eksikliğinden o kadar çok değişmiştir ki türlerini tanımak imkansızdır. Bu noktanın ötesinde kuşların çığlıkları o kadar tiz ve keskindi ki hiçbir ikna Kızılderilileri ilerlemeye ikna edemedi ve M. De Humboldt istemeyerek geri dönmek zorunda kaldı. Bu yeraltı nehri, birkaç fersah ötede Santa Maria nehrine katılan Rio Caripe'nin kaynağıdır, kanolar için uygundur ve Canno de Terezen adıyla Areo nehrine dökülür.

Bu ve Cumana'nın diğer her yerindeki ormanlar, aralarında araguato'nun en yaygın ve tek olduğu çok sayıda maymun kabilesiyle doludur; başının tepesinden kuyruğa kadar üç fit yüksekliğindedir, tüm vücudunu kaplayan kırmızımsı kahverengi, gür bir kürkü vardır, göbeği ve göğsü çok incedir; yüzü siyahımsı mavidir ve narin kırışık bir deriyle kaplıdır; sakalı uzundur ve gözleri, sesi ve yürüyüşü melankoliyi ifade eder; evcilleştirildiklerinde çoğu maymunun övüldüğü o canlılığa sahip olmazlar; Yağmurlar veya hava durumunda ani bir değişiklik yaklaşırken, bu yaratığın çıkardığı uluma sesleri akıl almaz derecede kasvetlidir ve bir fırtına sırasında, yolcunun kendisini yalnız ve korunmasız bulduğu ıssız vahşi doğanın dehşetine eklenir. Cumana yakınlarında, Cariaco körfezinin en uzak ucunda, plantasyonlar, kulübeler ve kakao ve palmiye gruplarıyla dolu geniş bir ovanın ortasında küçük bir kasaba olan _Cariaco_ bulunur; bu kasabanın arkasındaki bir tepede, biraz uzakta, Buenavista adında, Sierra de Paria ve Areo adlarıyla doğuya doğru uzanan sıradağlar görülebilir; bu tepeden Cumana kıyılarında görülebilecek en geniş manzaranın elde edildiği söylenir. Cariaco kasabası, iklimin büyük
sıcağı, çevredeki ovalardan gelen nem
ve sığ göl veya Campona gölünden gelen
nem nedeniyle küçük ve çok sağlıksızdır.

Bu kasabanın sakinlerinin sayısı 1800'de 6000'e ulaşmıştır ve
nüfus artmaktadır. Başlıca ticareti kaliteli pamuktur; Cumana ve Barselona 1800'de bu ürünün 18.000 kintalini ihraç etmiştir ve Cariaco kasabası bunun altı veya
7000'ini sağlamıştır. Kakao da yetiştirilmektedir ancak bu bitkinin yetiştirilmesi
gelişmemiştir. Şeker kamışı son zamanlarda Cariaco'da çokça spekülasyona konu olmuştur ve şu anda önemli miktarda şeker kamışı yetiştirilmektedir.

Körfez Cariaco'dan Cumana'ya kadar uzanır, kuzey kıyısı
çıplak, kuru ve kayalıktır, güney kıyısı ise tamamen
kakao fıstığı ağaçlarıyla kaplıdır; ve Cumana ile Cariaco arasında
bu plantasyonların ortasında yer alan küçük bir köy olan _Mariguitar_ vardır.

Cariaco'nun doğusunda dağ sırası Paria burnuna doğru eğilmeye devam eder; bunların koynunda, Cariaco'dan kısa bir mesafede, çapı dört veya beş fersah olan, Putacuao adı verilen ve Areo nehriyle bağlantılı büyük bir göl bulunur. Bu dağlar
sadece Kızılderililer tarafından ziyaret edilir ve büyük boa yılanı tarafından rahatsız edilir. Cumana'nın bu kısmı ve doğuya doğru uzanan tüm ülke, Avrupalılar tarafından neredeyse hiç iskan edilmemiştir, ancak son zamanlarda Trinidad'daki İspanyol limanının karşısındaki Punta de Piedra'da yeni bir kasaba kurulmuştur; ve insanlar kıyı boyunca ve iç kesimlerdeki verimli vadilerde günlük olarak yerleşim yerleri oluşturmaktadır; bunlardan biri olan _Concepcion del Pao_, Barselona'nın güneyinde kırk beş lig, Cumana'nın elli beş lig ve Caraccas'ın güney doğusunda yirmi sekiz lig uzaklıkta, son zamanlarda bir şehir seviyesine çıkarılmıştır ve çoğunluğu Orinoco'nun kuzey ovalarında sığır ve arazi sahibi olan 2300 kişiyi barındırmaktadır. Barselona ve Cumana eyaletleri yaklaşık 100.000 nüfusa sahiptir ve bunların yarısından fazlasını Kızılderililer oluşturur, 24.000'i yalnızca Yeni Endülüs'te yaşar, Orinoco adalarındaki Guaraounoes'i saymazsak; ve sanki bu güzel nehrin ağızlarına hükmederler, ki bu ağızlar kıyı boyunca altmış fersahtan fazla uzanır. Bu ağızlar çok sayıdadır, ancak sadece yedisi gezilebilir. Bunlardan ilki Rio Guaripiche'nin ağzından on iki fersah güneydedir ve _Grande Manamo_ olarak adlandırılır. İkincisi birincinin iki fersah güneydoğusundadır ve _Canal de Pedernales_ olarak adlandırılır; doğusunda Guarispa adası ve üç fersah güneybatıda Paria körfezinin güney girişinde Isla del Soldado bulunur; bu iki kanal büyük gemiler için çok sığdır. Üçüncüsü _Capure_ olarak adlandırılır ve ikincisinin bir koludur ve yaklaşık yedi lig içeriden ayrılır.

Dördüncüsü, Capure'nin altı lig güneyinde bulunan, şhunlar ve brikler için seyrüsefer edilebilir olan ve Guyana ile Trinidad arasındaki ana çıkış olan _Macareo_'dur; ağzı o adadaki Erin nehrinin karşısındadır.

Beşincisi, kıyılarında yaşayan kabileden dolayı _Maruisas_ olarak adlandırılır; dördüncü girişin on iki lig güneyindedir, ancak çok az ziyaret edilir.

On sekiz lig daha ileride, altıncı ağız olan ve küçük gemiler için seyrüsefer edilebilir olan _Maruisas_'ın bir kolu vardır.

Bunun sekiz lig güneyinde, büyük gemiler için seyrüsefer edilebilir olan _Boca de los Navios_ veya Orinoco'nun büyük ağzı vardır.

Karayip Denizi'ne dökülen Cumana ve Barselona nehirleri, batıdan başlayarak, esas olarak Venezuela ve Barselona eyaletlerini sınırlayan _Unare_'dir. Denizden San Antonio de Clarinas köyüne kadar altı lig boyunca seyredilebilir. Dağlardan güneye doğru tüm yolu yaklaşık otuz ligdir; küçük _Ipire_ nehri, iç kesimlerden yaklaşık yarı yolda bu sonuncusuna katılır.

Doğuya doğru herhangi bir öneme sahip bir sonraki nehir, Barselona'nın üzerine kurulduğu _Neveri_'dir. Derenin Hintçe adı Enipricuar'dır; timsahlarla doludur, ancak iç kesimlerdeki dağlardan yükselen bu nehir sayesinde Barselona limanı sığır ve deri ticaretini yürütür.

Hayvanlar dağların arkasındaki ovalardan üç günlük bir yolculukla getirilir, yol o kadar kolaydır ki, Cumana'ya Brigantin ve Imposible'ın dikliği nedeniyle benzer bir rota üzerinden ulaşmak sekiz veya dokuz gün sürer; bu ticari spekülasyonu büyük ölçüde kolaylaştırmıştır ve bir gün Yeni Barselona'yı önemli bir yer haline getirecektir. 1800'de, sekiz bin katır Batı Hindistan Adaları'na gitmek üzere Barselona'dan gemiye bindirildi ve Caraccas hükümetinin ovalarının her yıl bu hayvanlardan 30.000'ini İspanyol, İngiliz ve Fransız adalarına sağladığı hesaplanmıştır. Barselona, ​​yakın zamanda, Neveri'nin sağ kıyısındaki bir tepeye, denizden yaklaşık 400 fit yükseklikte küçük bir kale inşa ettirilerek güçlendirilmiştir. Ancak bu, güneyde daha yüksek bir tepe tarafından kontrol edilmektedir. Cumana ile Barselona arasındaki deniz mesafesi on iki fersahtır, ancak karadan çok daha uzundur ve çok
zorlu bir yol üzerindendir. Cumana'da, kasabanın ötesinde sadece kanolar için gezilebilen _Manzanares_ nehri, sadece kıyılarının en verimli plantasyonlarla çevrili olmasıyla dikkat çekiyor. Cumana'nın ötesinde, dağlar kıyıya o kadar yaklaşır ki, önemli akarsuların akması için yer bırakmaz; ve bu nedenle Paria'nın ucunu dolaşıp Orinoco'ya doğru ilerlerken, önemli bir sonraki nehir olarak gördüğümüz şey, Orinoco'nun ilk haliçinin hemen yukarısındaki geniş bir ağızdan Atlantik'e akan Guaripiche'dir; bu nehir daha önce bahsedildiği gibi iç kesimlerde yükselir.

Orinoco'ya katılan ve Cumana ovalarından akan nehirler arasında _Mamo_, _Pao_ ve _Suara_ en büyükleridir; ve bunların kıyılarında yeni inşa edilmiş yerleşim yerleri vardır.

_VENEZUELA VE CORO İLLERİ._

Venezuela hükümeti, Venezuela veya Caraccas Proper'ı kapsar.

Kuzeyde Karayip Denizi, doğuda Barselona ile sınırlıdır;
Batıda Maracaybo ve Varinas; güneyde ise Varinas'ın büyük ovaları ve Orinoco bulunur.

Bu geniş hükümet, İspanyolların Maracaybo Gölü'nde gördükleri ve Venedik'e benzeyen
Kızılderililerin yaşadığı kasabalardan dolayı Venezuela adını almıştır.

1801'de Varinas dahil Venezuela'nın nüfusu
500.000 kişiydi.

Venezuela'nın toprağı verimlidir ve Batı Hint Adaları'nın tüm ürünlerini bol miktarda verir, ayrıca bu adaların sahip olmadığı
birçok başka ürün de. En dikkat çeken ticari ürünü, Amerika'dakilerden
daha aşağı olmayan kakao; vanilya, mısır, çivit, pamuk,
şeker, tütün ve kahve, en zengin
yetiştirme ürünlerinden birkaçıdır; yabani kırmızı biber, boya ağaçları, tıbbi ilaçlar, zamklar, reçineler,
balsamlar, sarsaparilla, sassafras, meyan kökü, soğan, söğüt, tarçın
ve aloe, burada iklimin büyümeleri için en uygun olduğunu bulurlar;
ve iç kesimlerdeki uçsuz bucaksız ovalar çok sayıda sığır,
at ve katır besler ve vadilerde ve dağlarda koyun ve geyik
sayısız. Bu ülkede her türlü av hayvanı bulunur, nehirleri de
balıklarla doludur.

Venezuela'nın iklimi, dağlardaki, kıyıdaki veya ovalardaki bölgelerinin durumuna göre değişir; kıyıda
ve ovalarda kavurucu bir sıcaklık hakimdir, buna
sonrasında sağanak yağmurlar eşlik eder. Dağ vadilerinde hava genel olarak
temiz ve ılımandır ve bazı yüksek kesimlerde hatta soğuktur.

Batıdan Paria körfezine uzanan büyük kolun bir parçasını oluşturan bu dağlar, kıyı topraklarını Orinoco vadisinin ovalarından ayırır. Yüzeyleri yeraltı sarsıntılarının kuvvetiyle her yöne yırtılmıştır; iklimin o kadar benzersiz bir şekilde değiştiği dağlar ki, bir gezgin tropiklerin meyvelerinin Avrupa'nınkilerden kısa bir mesafede
zenginleştiğini görebilir. Bu zincirin güneyinde, Orinoco'ya kadar uzanan Llanos veya ovalar, yalnızca melezlerin baktığı sığır sürüleri tarafından mesken tutulmaktadır ve bu melezler, korudukları hayvanlar kadar doğal bir durumdadır. Venezuela ovalarında yağmur mevsimi Nisan ayında başlar ve Kasım ayına kadar devam eder. Yağmurlar sabahları akşamdan daha sık yağar ve ortalama olarak her
gün üç saat sürer; bu dönemde, nehirlere en yakın ovalar muazzam büyüklükte göllere dönüşür.

Bu ülke İspanyollar tarafından zapt edildikten sonra yaklaşık bir asır boyunca,
tüm düşünceleri mineral üretimlerine ve
kıyılarındaki inci avcılığına yöneldi. Ancak bu kaynaklardan muazzam zenginlikler bulma beklentilerinde hayal kırıklığına uğrayarak,
sonunda dikkatlerini toprağın işlenmesine çevirdiler. Önce
kakao ağaçları diktiler ve bu emeğin getirdiği karlar o kadar bol oldu ki, kakao tarlalarını çok geç bir döneme kadar tek başına işgal etti. 1774 yılı civarında çivit plantasyonları ortaya çıktı ve
şimdiye kadar çöl olan uçsuz bucaksız ovalar kısa sürede bu bitkiyle kaplandı,
ve bunu hızla pamuk, şeker, tütün, kahve vb. izledi. , ancak
toprağın elverişliliğine ve iklimin cana yakın doğasına rağmen, tarım bu güzel bölgelerde kısmen
girişim ve aktif endüstri eksikliğinden ve kısmen de toprağın bereketli doğasına duyulan aşırı güvenden dolayı hala zayıflıyor.

Daha önce bahsedilen maddelerin yanı sıra, Venezuela ormanları
marangoz, marangoz veya gemi yapımcısının amaçlarına uygun her tür keresteyi üretiyor. Sedir, kapı direkleri, pencere çerçeveleri, masalar vb. için kullanılıyor. Siyah, kırmızı ve sarı
abanozlar yaygındır. Maun, brasiletto ve her türlü süs
ağacı bol miktarda bulunur, o kadar ki işçi en iyisini seçerken şaşkına döner; ancak dağ zincirini kaplayan muazzam ormanlar keşfedilmemiş durumda ve vahşi hayvanların ve zehirli sürüngenlerin yuvası olmaya devam ediyor.

Venezuela'nın gölleri çok sayıda değildir, çünkü Orinoco'nun periyodik kabarmaları veya yağmurlar tarafından üretilen ve genellikle derinliği olmayan su tabakalarına bu adı vermek pek mümkün değildir;
Valencia gölü daha önce tanımlanmıştır.

Venezuela'nın nehirleri, İspanyol Amerika'sının diğer herhangi bir yerindekinden daha çoktur. Her vadinin bir akarsuyu vardır ve bunların çoğu
gezilebilir büyüklükte olmasa da, hepsi kıyılarındaki plantasyonları sulamak için yeterli su kaynağı sağlar. Bunların başlıcaları, Caraccas ve Coro dağlarından Karayip Denizi'ne akan _Guiges_, _Tocuyo_, _Aroa_, _Yaracuy_ ve _Tuy_'dur.

_Guiges_, Coro şehrinin on altı fersah batısındaki denize dökülür; _Tocuyo_ sularını Guiges veya Gaigues'in yirmi beş fersah doğusunda boşaltır; kaynağı Carora kasabasının on beş fersah güneyinde, okyanustan yaklaşık yüz mil uzaklıktadır;
ve ağzından kırk fersah uzaklıktaki Banagua köyüne kadar seyredilebilir; kıyıları en büyük boyutta bol miktarda kereste sağlar ve her türlü binaya uygundur. _Aroa_, St. Felipe kasabasının batısındaki dağlarda yükselir ve Burburata koyunun yakınında okyanusa girer. _Yaracuy_, Karayip denizine yakın bir yerden giren bir diğer nehirdir; ve _Tuy_, La Guayra'nın otuz fersah doğusunda denize dökülür; Başkentten on fersah uzaklıktaki St. Pedro dağlarından yükselir ve _Guayra_ ile birleşerek gezilebilir hale gelir ve
Aragoa,
Tacata, Cua, Sabana, Ocumara, Santa Lucia ve Santa Teresa'nın ekili ovalarının veya vadilerinin ürünlerini taşımaya yarar ve
bu vadilerden geçer ve özellikle en iyi kalitede kakao bakımından zengindir.

Zincirin güney tarafında yükselen ve Orinoco'ya akan nehirler, Apure'nin bazı kollarını alan _Guarico_'dur ve daha sonra bu nehre paralel bir rota izleyerek Orinoco'ya kısa bir mesafeden doğuya girer.
Apure ve Guarico'nun birleşmesinden oluşan adalar üç tanedir; St. Fernando de Apure kasabasının yakınındaki ilkine _Isla de Blanco_ denir; İkincisi, çok büyük olan ve Kızılderili Santa Barbara kasabasının kuzeyinde olan _Isla del Apurito_ olarak adlandırılır; ve üçüncüsü, Guarico ve Apure'nin ağızları arasında olan _Isla de las Garzitas_'tır.
Çok güzel bir nehir olan Guarico, Orinoco ile birleştiği yere yakın bir yerde, Calabozo ovalarından akan _Rio Mancapra_ ile birleşir. _Iguane_, _Cachivamo_ ve Orinoco'nun geniş ıssız ovalarını gübreleyen diğer birkaç nehir, büyük Apure'nin birleştiği noktanın batısındaki bu nehre akar. Bunların çoğu nisan ayında şişer ve üç veya dört ay boyunca kıyılarından taşarak mahallelerindeki alçak arazileri kaplar; timsahlar ve balıklarla doludurlar. İki nehrin, _Pao_ ve _Barquisimeto_'nun birleşmesiyle oluşan _Portughuesa_, Venezuela'nın büyük bir bölümünden geçer ve ağzının kırk mil kuzeybatısında Apure'ye katılır. _Ticaret._--Bu eyaletlerin ticari girişimlerinin ilişkisi, zorunlu olarak Caraccas'ın tüm hükümetlerinin ilişkilerini kapsayacaktır, her birinin ürünü neredeyse aynıdır.

1634'te Hollandalıların Curacoa'ya yerleşmesi, ilk olarak Caraccas sakinlerini tarımsal faaliyetlerde bulunmaya yöneltti:
kakao ve deriler kısa sürede Hollandalılarla Venezuela'nın sömürgecileri için gerekli olan Avrupa ürünleri için bir değişim ticareti yapma amacına yetecek miktarda ihraç edildi.
Bu ticaret o kadar canlandı ki, ana ülke müdahale etme zamanının geldiğini düşündü; bunu engellemek için fermanlar çıkarıldı ve İspanya'dan koloni için iki gemiye mal yüklendi, bunun için de büyük vergiler alındı: Hollandalılar buna göre kaçakçılık ticaretine başladı ve İspanyol tüccarlarına o kadar düşük fiyattan satış yaptılar ki, 1700'e kadar trafiğin sessiz hakimiyetinde kaldılar. 1700'den 1730'a kadar, İspanya'daki tüccarlar spekülasyonlarını canlandırmaya çalıştılar, ancak Hollandalıların faaliyeti o kadar büyüktü ki, her maddede eksik satıldılar; bu dönemde, Caraccas'ın sadece kakaodan yıllık üretimi 65.000 kentaldi (her kental için 1600 ons); kraliyet gümrük
evleri aracılığıyla yapılan ihracat 21.000'e ulaştı, böylece Hollandalılar kaçakçılık gemilerinde kalan 44.000 kentali aldılar. Madrid mahkemesi, gelirlerindeki bu düşüşü görerek, yabancıların zorla
ilişki kurmasına son vermeye karar verdi ve Hollandalılarla ticaret yaptığı tespit edilen herkese mallarına el konuldu, para cezaları ve cezalar verildi. Bu önlemlere rağmen kaçakçılık ticareti devam etti ve alınan araçların önerilen amaca cevap vermediği görüldü, sonunda kaptan-generalliğin tüm ihracat ve ithalat ticaretini tekeline almak için bir şirket kurulması önerildi. Bu yapıldı ve bu şirketin üyelerinin uyanıklığı o kadar fazlaydı ki, yasadışı ticaret kısa sürede ortadan kaldırıldı ve sürekli tedarikleri ve hesaba katılabilecek her ürünü satın alarak kolonilere tam memnuniyet sağladılar. 1742'de, Caraccas ve Guipuscoa Şirketi adıyla bilinen bu ticaret kuruluşu, ticaretin tekelini özel olarak devraldı; ancak bu tavizin kolonicilerin zihninde yarattığı hoşnutsuzluk sonucunda, şirketin eşit sayıda üyesi ve plantasyon sahiplerinden oluşan bir kurul atandı, genel vali başkan oldu; Bu kurul, 
ekiciler ve şirketin mallarını sırasıyla hangi fiyattan takas edeceklerini düzenleyecek ve aynı zamanda kakao yetiştiricilerinin kakaolarının altıda birini kendi hesaplarına şirketin gemileriyle İspanya'ya ihraç etmelerine izin verecekti. Tüm düzensiz tedarikleri önlemek için, 86 top ve 518 adam taşıyan on silahlı gemi inşa edildi ve limanları korumak için kıyıda 102 adam donatıldı.

Farklı limanlarda muazzam depolar inşa edildi ve yetiştiricilere faizsiz avans para verildi.
Her tarafta gelişen köyler ortaya çıktı ve topraklar uçsuz bucaksız bataklıklardan ve ormanlardan gülümseyen plantasyonlara dönüştürüldü.
1735'te sadece 65.000 kental kakao ihraç edilirken, 1763'te bu maddenin miktarı 110.650 kentala çıktı. Sığırlar güneydeki geniş ovalarda hızla çoğaldı ve deriler ihracat ticaretinin diğer nesnelerine eklendi. Bu zamandan itibaren çeşitli gümrük evlerinde ödenen vergiler o kadar büyüktü ki, Caraccas artık hükümetinin masraflarını karşılamak için Meksika'dan para havalesi almıyordu. Ancak, sadece kısa bir süre süren tüm bu avantajlarla, şirketin yöneticileri, kendilerine verilen yetkilerin verildiği niyetlere aykırı yetkiler üstlendiler, yozlaştılar; ve günlük olarak yaptıkları suistimallerden dolayı ticaretin durumu öyle bir hal aldı ki, 1778'de Madrid mahkemesi, Venezuela ve İspanya limanlarını karşılıklı olarak birbirine açtı. Yeni düzenlemeler kabul edildi ve koloninin ticareti, o dönemde Büyük Britanya tarafından çok yoğun bir şekilde yürütülen deniz savaşlarının operasyonlarından dolayı bir engel yaşadığı 1796'ya kadar kademeli olarak arttı. Şu anda, ana ülke ile kolonileri arasında var olan korkunç mücadele nedeniyle çok da gelişen bir durumda değil.

_Başkent._--Venezuela'nın başkenti, aynı zamanda kaptan-generalliğin metropolü olan ve daha önce açıklanan _Caraccas_'tır. _Coro_, aynı adı taşıyan eyaletin başlıca yeridir ve 11 derece kuzey enleminde ve 72 derece 30' batı boylamında, Venezuela veya Maracaybo körfezini Karayip denizinden ayıran bir kıstakta yer alır: 1527'de kurulmuştur ve Avrupalılar tarafından bu kıyıda yapılan ikinci yerleşim yeridir.

Coro, uzun bir süre Venezuela'nın başkenti olarak kabul edildi, ta ki 1576'da vali ikametgahını Leon de Caraccas'a
taşıyana kadar, o zamandan beri piskopos dışında yüksek rütbeli hiç kimse Coro'da kalmadı.

Bu şehir, Hint incirleri veya kaktüs ailesinden bitkilerle kaplı kuru kumlu bir ovada yer almaktadır; meyve ve sebzeleri üç fersah uzaklıktaki bazı verimli ovalardan sağlanır.

10.000'e ulaşan sakinleri genel olarak zengin değildir, çok az faaliyet veya girişime sahiptir; Birçoğu, ülkenin fatihlerinin soyundan geldikleri için
övünürler. Aralarında Batı Hindistan adalarıyla katırlar, deriler, keçiler, kaba çanak çömlekler, peynir vb. gibi bazı ticaretler yapılır ve bunların hepsi iç kesimlerden getirilir. Başlıca ticari ilişkileri, yalnızca bir günlük yelken mesafesinde oldukları Curacoa iledir.

Coro'da çok az zenci vardır, çünkü zahmetli iş banliyölerde yaşayan Kızılderililer tarafından yapılır. Su kıtlığı öyledir ki,
şehrin su ihtiyacı iki mil uzaklıktan, gerekli gıdayla yüklü
katırlar ve eşekler aracılığıyla karşılanır.

Coro'nun sokakları düzenlidir, ancak evler sıradandır ve şehir asfaltlanmamıştır, kamu binaları bir kilise ve küçük bir Fransisken manastırıdır.

Yerel hükümet, yerin komutanının başkanı olduğu bir konseyde yer almaktadır.

Limanı kuzeyden kuzeydoğuya açıktır ve ne konaklama yerleri ne de ticaretini yaptığı emtialar onu çok fazla başvurulacak bir yer haline getirmeye yeterli değildir.

Coro'nun kuzeyinde bulunan yarımadaya Paragoana denir ve kıstağın genişliği yaklaşık bir ligdir ve yarımada buradan güneybatıdan kuzeybatıya yirmi lig boyunca uzanır. Burada, üzerinde büyük miktarda sığır yetiştiren ve bunları gizlice Curacoa'ya gönderen renkli insanlar ve Kızılderililer yaşar. Bu ada, buradan günlük olarak geçen açık teknelerle et ve sebze tedarik edilir.

Coro, Caraccas'ın 80 lig batısında, Maracaybo'nun 65 lig kuzeyinde ve Barquisimeto'nun 33 lig kuzeybatısındadır.

Venezuela hükümetinde bir sonraki önemli yer, Caraccas'ın 30 fersah kuzeydoğusunda, 10 derece 20' kuzey enleminde ve 69 derece 11' batı boylamında bulunan _Porto
Cavello_ veya _Puerto Cabello_'dur. Curacoa yakınlarındaki Golfo Triste'de, önemini borçlu olduğu
adanın komşuluğunda, güzel bir limanda yer almaktadır.

_Burburata_, Porto
Cavello'nun doğusunda bir fersah uzaklıkta bir köy ve liman, başlangıçta Venezuela'nın limanıydı ve bu amaçla 1549'da kuruldu. Puerto Cabello limanı, Burburata ile kaçakçılık yapmaya uygun olduğundan, kıyıları kısa sürede balıkçılar tarafından işgal edildi ve birçok Hollandalı kaçakçı orada kulübeler inşa etti. Bu insanların cesareti ve girişimci ruhu öyleydi ki, İspanyolların tüm çabaları onları engelleyemedi ve yerel yetkililerin gözleri önünde yasadışı ticaretlerine devam ettiler. Guipuscoa şirketi son tüzüğünü aldığında, bu insanların en sorunlularını zorla kovdu, savunması için bir kasaba, bir iskele ve kaleler inşa etti; ayrıca bazıları hala duran devasa depolar da inşa ettiler. Bu kasabanın yeri, boynu neredeyse su altında olan küçük bir yarımadaydı; bu kıstak kesildi, bir kanal oluşturuldu ve kasaba banliyölerden ayrıldı. Dış binalar açık ara en çok olanlardı, ancak çok düzensiz bir şekilde inşa edilmişlerdi ve ada kasabası esas olarak kaleler ve depolar tarafından işgal edilmişti; ikisi arasındaki iletişim,
kanalın üzerindeki bir köprüyle sağlanır, bu köprünün sonunda geceleri her zaman kapalı olan bir kapı bulunur.

Bu kasabanın nüfusu yaklaşık 8000'dir, tek işleri denizcilik ve ticarettir ve başlıca bağlantıları kıta limanları ve adalarladır. Kıyı şeridinde yaklaşık 60 gemi ve Avrupa ticaretinde dört veya beş gemi kullanılır. Onarım gerektiren gemiler için bir tatil yeridir ve burada bazı gemiler inşa edilir; ayrıca doğu Venezuela'nın antreposu olduğu da söylenebilir.

İklim çok sıcak ve sağlıksızdır, bu da önemli bir yer olmasını engeller.

Puerto Cabello'ya bir fersah batıdaki bir nehirden gelen kanallarla su verilir ve uygun mesafelerde inşa edilen sarnıçlarda halka dağıtılır.

Limanın yakınında bir kilise ve biri askerler, biri de özel kişiler için olmak üzere iki hastane vardır; ve yerel otorite
komutanın elindedir.

Bu yer 1743'te İngilizler tarafından saldırıya uğradı, ancak birçok adam kaybettiler ve
işten vazgeçmek zorunda kaldılar.

Porto Cavello, La Guayra'dan deniz yoluyla 30 lig, kara yoluyla 48 lig,
Caraccas'tan, Valencia, Maracay,
Tulmero, Victoria ve San Pedro kasabalarından geçen yolu takip ederek.

_Carora_, 10 derece kuzey enleminde, Morera nehri üzerinde bulunan bir iç kasabadır, Cebelitarık'ın 110 mil kuzeydoğusunda, Maracaybo gölündedir ve 6200 kişilik bir nüfusa sahiptir, ticareti, sakinleri vb. bakımından benzerdir.

_Tocuyo_, 9 derece 35' kuzey enleminde ve 70 derece 20'
batı boylamında, iki yüksek dağ sırası arasındaki güzel bir vadide yer almaktadır. Tocuyo şehri çok düzenli bir şekilde inşa edilmiştir, sokaklar
geniş ve düzdür, bir kilise, şapel ve iki
manastır içerir.

Bu şehirde, yüksek dağların
yakınlığı nedeniyle iklim çok güzel ve sağlıklıdır, ancak hava bazen soğuktur.
10.200'e ulaşan
sakinler genelde zanaatkarlar, tüccarlar,
otlakçılar ve çiftçilerdir.

Tocuyo'nun buğdayı eyaletteki en iyisi olarak kabul edilir ve
iç kesimlerdeki birçok kasabaya un sağlar. Ayrıca, örtüler, battaniyeler vb. yapılan ve Maracaybo'ya ve hatta Carthagena'ya kadar gönderilen yünlü kumaş imalathaneleri de kurulmuştur. Tabakhaneler ve taweries sakinlerinin büyük bir kısmına iş sağlar, sakinler de ellerine geçen ham maddelerin mümkün olduğunca çoğunu işler ve geri kalanını ihraç ederler. Coro'nun tuz göletlerinden gelen tuz, bu kasabanın tüccarlarına kazançlı bir ticaret aracı sağlar. Tocuyo, Caraccas'ın 90 fersah güneybatısında ve Truxillo'nun 20 fersah kuzeyindedir.

_Guanara_, aynı adı taşıyan bir nehir üzerindedir, Portughuesa'ya akar, sakinlerine mükemmel su sağlar ve taşkınlarıyla toprağı gübreler; bu nehrin batı kısımlarında ülke çok verimlidir; güneyde ve doğuda ise Varinas'ın uçsuz bucaksız ovaları vardır.

Guanara halkının başlıca zenginliği, çok büyük sürülere sahip oldukları sığırlardır. Caraccas eyaletlerine çok sayıda öküz ve katır tedarik ediyorlar ve fazlalıklarını Coro, Porto-Cavello veya Guyana üzerinden ihraç ediyorlar. Bu şehir, tekdüze ve düzenli bir şekilde düzenlenmiş bir dizi sokaktan oluşur ve evler, gösterişli olmasa da, iyi inşa edilmiştir. Kilise büyük, güzel ve çok süslüdür ve çok iyi bir hastane vardır. Nuestra Senora de Comoroto'nun özel bir erdeme sahip olduğu düşünülen görüntüsü, komşu eyaletlerden büyük bir hayran kitlesini çeker ve Guanara'yı canlı bir yer haline getirir; Caraccas'ın 93 fersah güneybatısında, 8 derece 14' kuzey enleminde ve 69 derece 54' batı boylamındadır.

11.300 kişilik bir nüfusa sahip olan _Barquisimeto_, 8 derece 55' kuzey enleminde ve 66 derece 55' batı boylamında yer almaktadır; Caraccas'ın 120 mil batı-güneybatısında, Santa Fe'nin 450 kuzey-kuzeydoğusunda, Tocuyo'nun 45 kuzey-kuzeydoğusunda, Valencia'nın 80 mil güneyinde ve Calaboza'nın 175 kuzey-batısında, Portughuesa'ya katılan aynı adlı küçük bir nehir üzerinde. Çevresindeki ülke küçüldükten sonra 1552'de kuruldu ve Venezuela'nın en eski şehirlerinden biridir; o kadar yüksek bir ovada yer almaktadır ki, nehirden gelen her serin esintiyi
yararlanır ve bu mutlu durum sayesinde iklimin büyük
sıcağı katlanılabilir hale gelir. Kuzeydoğu rüzgarları en sabit olanlardır ve bunlar esmediğinde termometre 82 derece ve 84 derece Fahrenheit'e yükselir.

Sakinler ovaları sığır sürüleriyle otlatır ve bunu kazançlı bir uğraş ve zamanlarını değerlendirmenin kolay bir yolu olarak görürler; ama aynı zamanda, derenin periyodik taşması sayesinde mükemmel kalitede kakao üreten vadileri de ekiyorlar;
ve dağların yamaçları artık kahve ağaçlarıyla dikilmiş durumda,
sadece en saf kalitede olmaları için biraz daha fazla bakıma ihtiyaç duyuyorlar. Barquisimeto'nun evleri iyi inşa edilmiş ve sokaklar geniş, düzenli ve iyi bir plana sahip. Kilisesi güzel bir yapı ve süslemelerinin lüksü ve şehrin genel görünümü, çoğunluğu Avrupalı ​​ve onların soyundan gelen sakinlerin yaşadığı rahatlığı ve refahı gösteriyor.

Şehir, bir vali yardımcısı ve ortak konsey tarafından yönetiliyor.

_Victoria_, Caraccas'tan Puerto
Cavello'ya giden yol üzerinde, Tulmero'nun altı fersah doğusunda yer almaktadır. Misyonerler tarafından kurulmuştu ve uzun süre tamamen Kızılderililerden oluşuyordu, ta ki Aragoa vadisinin bereketli doğası birçok beyazı buraya çekene kadar. Topraklar kısa sürede ekildi ve Victoria kulübeler yerine evlerle kaplandı.

Bu yerin başlıca süsü, o kadar büyük olan güzel bir kilisedir ki
bir katedral olarak adlandırılabilir; kasabanın nüfusu yaklaşık 8000'dir.

_Tulmero_ aynı verimli vadide, ikincisinin altı lig batısında ve Maracay'dan iki lig uzaklıkta bulunan bir başka kasabadır. Bu kasaba modern, iyi inşa edilmiş ve bir dizi tütün, kahve, çivit, kakao vb. yetiştiricisinin ikametgahıdır, ancak özellikle tütün çiftliğinin yönetimine atanan memurların ikametgahı olmuştur; güzel bir kilise ve temiz özel binalarla süslenmiştir ve bir teğmen tarafından yönetilmektedir; bir papaz da burada ikamet ediyor, kilise işlerinin yönetimi için.

Nüfus yaklaşık 8000 kişidir.

Caraccas'ın kırk mil güneybatısındaki _Maracay_ da aynı zengin Aragoa vadisinde yer alır ve
çevresinde yapılan mükemmel çikolatasıyla ünlü güzel bir yeni kasabadır.
Çoğunlukla Biscayan İspanyollarının soyundan gelen sakinlerin sayısının 8500 olduğu hesaplanmıştır ve indigo, kakao, pamuk, kahve ve tahıl yetiştirmektedirler.

_Valencia_ 10 derece 9' kuzey enleminde ve 68 derece 25' batı boylamı,
Caraccas'ın on altı mil güneybatısı, fatihlerden biri olan Faxardo'nun çevredeki ülkeyi çok övmesi sonucu
kurulmuştur; ilk olarak 1555'te Villacinda tarafından başkente yakın bir liman kurma amacıyla
inşa edilmiştir; ancak Alonzo Diaz Moreno daha sonra
Tacarigua Gölü'nden (şimdiki Valensiya) daha uzak bir yer tercih etti ve
buna göre koloniyi gölün yarım fersah batısındaki güzel bir ovaya taşıdı; burada hava temiz ve toprak verimliydi.

Bu şehrin nüfusunun yaklaşık 8000 kişi olduğu, çoğunluğu kreoller, iyi ailelerden, bazı Biscaylılar ve Kanaryalar olduğu söyleniyor; sokaklar geniş ve iyi döşenmiş ve evler Caraccas'takilere benzer şekilde inşa edilmiş, ancak taştan değil. Bu kasabanın, içinde çok güzel bir yapı olan
kilisenin durduğu güzel bir meydanı var. 1802'de başka bir kilise inşa edildi ve Nuestra Senora de la Candelaria'ya adandı; ve
Fransiskenlerin de güzel bir kilisesi olan bir manastırı var.

Eskiden sakinleri tembellikleriyle dikkat çekiyordu, ancak
son zamanlarda aktif ve çalışkan oldular ve yerin durumu ticaret için özellikle elverişli, çünkü Puerto Cavello'dan sadece on liglik iyi bir yolla ayrılıyor. İç bölgelerdeki eyaletlerin tüketimi için o limana gelen her türlü mal
Valencia'dan geçiyor, bu da zorunlu olarak çok fazla trafiğe neden oluyor. Komşu ülke
her türlü erzak ve meyveyi bol miktarda üretiyor ve ovalar koyun, at ve katırlarla devasa sığır sürülerini besliyor, böylece
pazarları iyi besleniyor. Yakınında daha önce anlatılan
Valencia gölü var.

Valensiya, Victoria ve Barquisimeto kasabalarıyla birlikte, 26 Mart 1812'de Caraccas, La Guayra, Merida ve San Felipe ve Maiqueta köylerini yıkan depremden çok
çok zarar gördü.

_Ocumara_, sadece bir köy olmasına rağmen, girişinde sekiz adet top için bir batarya bulunan çok güzel bir limana sahip olmasıyla ünlüdür.
Ocumara, Porto Cabello'nun beş lig doğusundadır; liman mükemmeldir ve iyi korunaklıdır, iyi demirleme yerleri vardır. Köy, aynı adı taşıyan küçük bir nehir üzerindeki demirleme yerinden yaklaşık bir lig uzaklıktadır,
bu nehir, güzel bir vadiyi gübreledikten sonra
kalenin eteğinden denize dökülür. Bu koy ile La Guayra arasında _Choroni_,
_Puerto_, _La Cruz_, _Los Arecifes_ ve _Catia_ koyları, Ocumara veya Seinega de Ocumara arasında ise _Turiamo_, _Burburata_ ve _Paranego_ koyları vardır. Bunların hepsinden kıyı sakinleri ürünlerini La Guayra, Porto Cavello veya Batı Hint Adaları'na ihraç eder, çünkü bunların her biri gemiler için güzel demirleme yerleri sağlar.
Burburata koyunda, eskiden önemli bir yer olan ancak
esas olarak ihraç ettiği katır sayısıyla dikkat çeken bir köy vardır.

_San Carlos_ eskiden bir misyoner köyüydü ve bugünkü güzelliğini çevredeki ülkenin zenginliğine borçludur; Valensiya'nın yirmi sekiz lig güney-güneybatısında, 9 derece 20' kuzey enlemindedir; iklim çok sıcaktır, ancak kuzeydoğu rüzgarının yaygınlığı nedeniyle
çok iyileşmiştir. Nüfusu 9500'dür, Kanarya Adaları'ndan İspanyollar ve Kreoller'den oluşur ve başlıca zenginliklerini oluşturan
sığır, at ve katır yetiştiriciliğiyle uğraşırlar; toprağın kalitesi o kadar iyidir ki meyvelere,
özellikle de tüm eyalette kutlanan
portakallarına enfes bir tat verir.

San Carlos'ta başlıca yetiştirilen ürünler çivit ve kahvedir ve
kasaba büyük, güzel ve iyi düzenlenmiştir.

Acarigua nehrinin kıyısındaki _Araura_, çok sayıda sığır sürüsünün yetiştirildiği ve pamuk ile kahvenin yetiştirildiği verimli bir ülkede, Truxillo'nun kuzey-kuzeydoğusundadır; yakın zamana kadar bir misyoner köyü olan bu kasabada güzel bir meydan, güzel bir
kilise ve iyi inşa edilmiş evlerin olduğu birkaç sokak vardır. _Calaboso_ da yakın zamana kadar bir misyondu; aynı adı taşıyan geniş ovalarda dolaşan sığırlarının yakınında olmak isteyen İspanyol sahipleri için bir kasabaya dönüştürüldü.

Sularını kasabanın dört veya beş fersah aşağısında birleştiren ve sonra Apure'ye akan Guarico ve Orituco nehirleri arasında yer almaktadır.

Bu yeni kasabadaki nüfus 4800'dür ve yargı alanında 116 yerleşim yeri vardır, 1186 özgür Kızılderili, 3100 renkli insan ve 943 köle bulunmaktadır. Caraccas'ın elli iki fersah güneyinde ve Orinoco'dan yaklaşık aynı mesafede, 8 derece 40' kuzey enlemindedir.

_San Juan del Pao_ ayrıca ovalardaki sığırların sahipleri tarafından mesken tutulmaktadır ve bir kiliseden ve Orinoco'ya akan Pao'daki birkaç güzel sokaktan oluşmaktadır. 5400 kişi yaşamaktadır ve Caraccas'ın elli lig güney batısında, 9 derece 20' kuzey enlemindedir.

_San Luis de Cura_, 9 derece 45' kuzey enleminde, Caraccas'ın yirmi iki lig güney batısında ve Valencia Gölü'nün sekiz lig güneydoğusunda
4000 kişi yaşamaktadır ve sürekli olarak akın edenlerin akın geldiği Bakire'nin mucizevi bir
görüntüsüne sahiptir.

_St. Sebastian de los Reyes_, 9 derece 54' kuzey enleminde, Caraccas'ın yirmi sekiz lig güney-güney batısında ve sıcak bir iklimde
3500 kişi yaşamaktadır.

_St. Felipe veya Cocorota, kakao, çivit,
kahve, pamuk ve şekerin yetiştirildiği çok verimli bir toprakta 6800 nüfusa sahiptir ve
iyi inşa edilmiştir. 10 derece 15' kuzey enleminde, Caraccas'ın 50 lig batısında, Valencia'nın 15 lig kuzeybatısında ve _Nirgua_'nın yedi lig kuzeybatısında yer alır; bu yer, madenleri nedeniyle fethin erken dönemlerinde inşa edilmiştir; ancak şu anda çürüyen bir durumdadır ve yalnızca Sambos veya Kızılderililer ve zencilerden gelen ırk tarafından iskan edilmiştir; sayıları 3200'dür. Bu kasaba 10 derece 48 lig batısında, Caraccas'ın 48 lig batısındadır.

Yukarıdakilerin yanı sıra, bu hükümette tarif edilemeyecek kadar çok sayıda başka küçük kasaba ve bazı çok büyük köyler vardır.

Venezuela ülkesi altın veya gümüş madenleriyle ünlü değildir,
ancak dağlardan akan
derelerde ara sıra altın bulunmuştur; kıyılarındaki inci avcılığı Margarita adasının
anlatılmasında anlatılacaktır.

_MARACAYBO İLİ._

Maracaybo veya MARACAIBO, aynı adı taşıyan gölü çevreler.
Batıda Yeni Granada'daki Santa Marta; doğuda Coro ve Venezuela; kuzeyde Santa Marta ve Maracaybo körfezi;
güneyde ise Merida ve Santa Marta ile sınırlıdır.
Gölün büyük olması nedeniyle, bu il doğu ve batıya doğru sadece kısa bir mesafe kadar iç kesimlere uzanır ve uzunluğu yaklaşık 100 fersahtır.

Maracaybo'nun toprağı göl kıyılarında verimsizdir. Doğu kıyısı kuru ve sağlıksızdır ve batı kıyısındaki topraklar şehrin güneyindeki yirmi beş ligden daha fazla bir mesafede verimli olmaya başlamaz. Gölün güneyinde ülke Güney Amerika'nın en zengin topraklarıyla yarışabilir. Bu eyalette nüfusun yaklaşık 100.000 kişi olduğu tahmin edilmektedir. İspanyollar ülkeye Venezuela veya Küçük Venedik adını Maracaybo gölündeki demir tahta direkler üzerine inşa edilmiş Kızılderili kasabalarından
vermişlerdir. Bu ülke fetihten sonra uzun süre bilinmemiştir.
Coro'da vali olan Ampues, uzlaştırıcı önlemleriyle tüm komşu Kızılderili uluslarını İspanya'ya bağlılık yemini etmeye ikna etmişti. 1528'de, Welsers şirketinin yetkisi altında hükümeti devralmak üzere 400 takipçiyle birlikte gönderilen Alfinger ve Sailler, Coro'ya çıktılar. Ne yazık ki Kızılderililer için, Ampues'i hükümetinden aldılar ve gölün etrafında her yerde altın aramaya başladılar; bu kaynaktan aniden zenginlik elde etme umutlarının gerçekleşme ihtimalinin düşük olduğunu
gördükten sonra, Alfinger iç kesimlere
girerek Kızılderili kasabalarını yağmalamaya ve köle olarak satmak için elinden geldiğince çok kişiyi esir almaya karar verdi. Göl etrafındaki Kızılderili köyleri kısa sürede yok edildi; katliam ve yıkım etrafa yayıldı; yerliler adalardan gelen tüccarlara satıldı ve tüm eyalet dehşet ve yıkım sahnesi haline geldi. Alfinger bu insanlık dışı davranıştan uzun süre sağ çıkamadı, kaderiyle Pamplona'dan altı fersah uzaklıktaki Merida'daki bir vadide karşılaştı, yerliler onu 1531'de bir çatışmada öldürdüler.

Onun yerine iki Alman ajanı geçti ve aynı barbarca davranışı
İspanya kralının bilgisine
gelen Kızılderililere karşı sürdürdüler, resmen mülksüzleştirildiler: ancak işledikleri suçların izlerinin
bugün bile görülebildiği iddia ediliyor. Maracaybo'nun dört köyü kurtuldu ve hala ayaktalar,
üzerlerine kuruldukları demir odun, suyun taşlaştırıcı özelliğinden dolayı bir taş kütlesi gibi
oluşuyor. Bu köyler gölün doğu kısmında, birbirlerinden eşit olmayan mesafelerde yer alıyor ve
bir kiliseleri var, bu kilise de suyun içine kazıklar üzerine inşa edilmiş ve tüm köylerin sakinleri buraya sığınıyor.

Birkaç küçük nehir bu göle akıyor: ancak ülke, Kızılderililer hariç, ıssız olduğundan ve kıyılarda hemen bulunduğundan, onlar hakkında kesin bir şey bilinmiyor, La Hacha'dan gelen vahşi Goahirolar batı tarafındaki tüm erişimi engelliyor ve yerleşimcileri sürekli olarak tedirgin ediyor.

Göl, her türlü yük taşıyan gemiler için gezilebilir, ancak bu avantaj bazen dar girişin karşısındaki tehlikeli bir kum setiyle işe yaramaz hale geliyor ve on iki fit su çeken gemiler ara sıra bu kum setine
oturuyor.

Gölün batıdaki sınırlarına yakın, bu eyaletin tek ekili alanları var ve iklimin sıcağına ve havanın sağlıksızlığına rağmen bazı beyazlar kakao ve diğer bitkileri yetiştirmek için yerleşim yerleri kurmuşlar. Bu yerleşimciler çok dağınık ve ortada bir şapel var ve hepsi ara sıra oraya gidiyor.

Eyaletin iklimi, Merida'nın karlı dağlarıyla sınırlanan
güney kısımları hariç, genel olarak sıcak ve sağlıksızdır.

Başlıca şehri, kuzey enlemi 10 derece 30' ve batı boylamı 71 derece 46' olan, denizden yaklaşık altı fersah uzaklıktaki göle açılan dar boğazın batı tarafında, kumlu bir toprakta ve kuru, sıcak bir iklimde bulunan _Maracaybo_ şehridir. Temmuz ve Ağustos aylarında
hava o kadar ısınır ki sanki bir fırından çıkmış gibi görünür: ancak
bu iğrenç iklimin kötü etkilerine karşı en olağan önlem, gölde sürekli yıkanmaktır. Bu ülkede fırtınalar, kasırgalar ve
depremler yaygındır.

Şehir biraz zevkle inşa edilmiştir, ancak evlerinin çoğunun
saslarla kaplı olması nedeniyle çirkinleştirilmiştir. Kasabanın ana kısmı, güneydeki gölün geniş kısmına doğru uzanan bir fersah uzunluğundaki küçük bir körfezin kıyısındadır ve diğer kısmı, gölün sadece üç fersah genişliğinde olduğu kuzeydeki boğaza inşa edilmiştir. Kasabanın başladığı yer Maracaybo Point olarak adlandırılır; körfezin başladığı yer Aricta Point'tir; karşısında ise Point Sta. Lucia vardır.

Maracaybo, 1571'de Truxillo sakini olan ve ona New Zamora adını veren Alonzo Pacheco tarafından kurulmuştur. Bir kilise, bir şapel ve bir Fransisken manastırı içerir ve özellikle Mart ayında esen kuvvetli rüzgarlar denizin püskürmesinden gelen tuzla
doldurduğunda, bu yerin yakınında zaman zaman acımsı olan gölden su alır. Nüfus, St. Domingo'dan buraya kaçan göçmenlerin sayısı nedeniyle yaklaşık 24.000 kişiden oluşmaktadır. Büyük aileler veya rütbeli kişiler yaklaşık otuz kişidir. Beyazlar veya Avrupalılar ve Creole'lar tarım, ticaret, balıkçılık ve denizcilikle uğraşırlar ve çok rahat bir şekilde yaşarlar. Köleler ve özgür insanlar, tüm zahmetli ticaret ve el sanatlarını icra eden zenci ve melezlerden oluşur ve köle sayısı yaklaşık 5000'dir.

İspanyol Anakarası'nda yelken açan en iyi yelkenliler, gemi yapımı için özel avantajlara sahip olan bu şehirde inşa edilir. Hava çok sıcak ve toprak çok kurak olmasına rağmen, yerliler iyi bir sağlık durumuna sahiptir ve büyük olasılıkla çocukların suda yaşadığı ve insanların çoğunun zamanlarını gölde gezinerek geçirdiği söylenebileceği için sık sık abdest alma geleneği sayesinde yaşlılığa kadar yaşarlar. Gençler zekaları ve yaratıcılıklarıyla ünlüdür: ancak bu insanlara karşı yabancılarla ilişkilerinde dürüstlük eksikliği suçlaması yöneltilir. Kadınlar canlı ve mütevazıdır ve müziğe aşırı düşkündür; arp notaları akşamın sokaklarında yankılanır. Maracaybo'daki en büyük saygı nesnesi, Yeni Granada'daki bir köyün adı olan Chiquinquira adlı Meryem Ana'nın bir
imgesidir; buradan getirilmiştir.

1586'da ibadetine adanmış bir tapınak ve hemen yerleştirildiği sunağın altında bir çeşme yükselmiştir; mucizevi
erdemler sularına iletildi ve bu görüntü çevredeki ülkede kalıcı bir üne kavuştu.

Gölün denizcileri tüm girişimlerinde bu kutsal tapınağı anarlar ve St. Juan de Dios'un rahatlık şapelinde yer alır. Maracaybo limanını üç kale korur. Bu yer, 1667'de Michael de Basco ve Francis Lolonois tarafından sekiz gemi ve 660 adamla Venezuela körfezine doğru yelken açtıklarında yağmalandı;
boğaza girdiler, saldırdılar ve kaleyi savunan La Barra kalesini ele geçirdiler ve 250 kişiden oluşan garnizonu öldürdüler, ardından Maracaybo'ya ilerlediler; oraya vardıklarında, sakinler şehri terk ettiler ve en değerli mallarını götürdüler.

Burada iki hafta sarhoşluk ve sefahat içinde eğlenerek kaldılar
ve sonra Maracaybo halkının yeni güçlendirdiği Cebelitarık'a geçtiler; sert bir mücadeleden sonra burası da alındı, ancak
bu sonuçsuz bir zafer oldu ve Korsanları o kadar çileden çıkardı ki
burayı ateşe verdiler ve Maracaybo'yu da aynı kaderle tehdit ettiler;
zavallı halk olabildiğince çok mal topladı ve
şehri fidye karşılığında kurtardı, ancak şehir tamamen boşaltılmadan önce değil.

Bundan kısa bir süre sonra, Galli bir maceracı olan Henry Morgan Porto Bello'ya saldırdı ve 1669'da seferini başarıyla tamamlayarak, 960 kişilik on beş gemilik bir filo kurdu ve bu filoyla Maracaybo'ya yelken açtı, Boğaz'ın kalesini susturdu, şehre ulaştı ve
terkedilmiş halde buldu; ancak insanları ormana kadar takip ettiğinde hazinelerini keşfetti; Daha sonra ıssız olan Cebelitarık'a yelken açtı; esir aldığı insanlara gizli hazinelerini ortaya çıkarmaları için işkence ederken, üç İspanyol savaş gemisinin gölün girişine geldiğini öğrendi. Morgan, tüm küstahlığını toplayarak, gemilerin komutanına şehri fidye karşılığında kurtarması için bir emir gönderdi. Beklenebileceği gibi, cevap bir
reddi ve derhal teslim olması yönündeydi; buna, amiralin geçmesine izin vermemesi halinde, bunu yapmanın bir yolunu bulacağını söyledi; buna göre ganimetini gemileri arasında paylaştırdı, böylece her birinin savunmak için bir payı olabilirdi, düşman filosuna bir ateş gemisi gönderdi ve ikisini yakıp üçüncüsünü ele geçirdikten sonra, kaleye saldırmak için adam çıkarma gösterisi yaptı, böylece kale savunmasız hale gelince, Morgan tüm silahlarıyla birlikte en ufak bir hasar almadan kaleyi geçti. Maracaybo, Cumana valisi ile aynı maaşı alan ve aynı yetkiyi kullanan eyalet valisinin merkezidir. Bu bölge bir zamanlar Merida valisinin yargı yetkisi altındaydı, ancak bu eyalet Yeni Granada valiliğine eklendiğinden ve Varinas eyaleti Venezuela'nın bir kısmı ve Maracaybo'nun bir kısmından oluştuğundan, Maracaybo ayrı bir hükümet haline getirildi.

Maracaybo Gölü'nün doğu tarafında birkaç küçük kasaba vardır ve bunlardan
_Paraute_, _Las Barbacoas_, _Cebelitarık_ ve _San Pedro_ en önemli yerlerdir.

_Paraute_, Coro'nun seksen mil güneyindedir ve gölün kıyısında küçük bir yerdir.

_Las Barbacoas_, Coro'nun biraz daha güneyinde ve
yetmiş beş mil güneyinde yer almaktadır.

_Cebelitarık_, 10 derece 4' kuzey enleminde ve 67 derece 36' batı boylamında,
Maracaybo'nun 100 mil güneydoğusunda, gölün doğu kıyısındadır;
Maracaybo tütünü adı verilen özel bir tütün
türünün üretimiyle ünlü, çok eski bir kasabadır ve bu tütünden en iyi enfiye türü, kabaca Maccabaw olarak adlandırılır, yapılır.

Bu kasabanın yakınlarındaki ülke nehirlerle iyi sulanır ve
dolayısıyla mükemmel kakao yetiştirilir. Ormanlarında muazzam büyüklükte sedirler bulunur, ancak iklim çok sıcak ve sağlıksızdır,
özellikle tüccarlar ve çiftçiler Maracaybo veya Merida'ya çekildiğinde yağmurlu mevsimde.

_San Pedro_ Cebelitarık'ın güneyinde kısa bir mesafede ve aynı zamanda gölün
kıyısındadır. Diğer yerler sadece köyler veya dağınık plantasyonlar olduğundan bahsetmeye değmez.

_Truxillo_, Merida sınırları içinde, 8 derece 40' kuzey enleminde, Merida'nın
yirmi fersah kuzeyinde, Caraccas'ın 105 güney batısında ve Guanara'nın otuz batısında, şeker, kakao, çivit, kahve vb. üreten bir ülkededir ve buğday bol miktarda yetiştirilir ve sakinlerin ticaretinin ana maddesini oluşturur, ayrıca yukarıdaki meyveleri, şekerlemeleri, peyniri, yünlüleri vb. sadece yirmi beş fersah uzaklıktaki göl yoluyla Maracaybo'ya taşırlar, ancak rotası Llonay'ın çölü ve sağlıksız ovalarından geçer.

Truxillo sakinleri aktif ve çalışkan bir ırktır; ve
şu anda 7600 kişiye ulaşıyor, ancak kıtanın en eski şehirlerinden biri olan şehir, eskiden en iyi nüfusa sahip olanlardan biriydi, ta ki 1678'de bu yerin zenginliklerine kapılan küçük bir takipçi grubuyla Venezuela eyaletini geçen
Francis Gramont tarafından yıkılıp yağmalanana kadar.

Truxillo bölgesi iki dağın arasındadır ve
iyi bir kilise, bir huzur şapeli, iki manastır, bir Dominik rahibeler manastırı ve bir hastane içerir.

_VARINAS İLÇESİ._

Caraccas'ın bir sonraki eyaleti olan Varinas, bu hükümetin topraklarını Yeni Granada krallığının topraklarından ayırır.

Kuzeyde Maracaybo ve Venezuela eyaletleri, doğuda Caraccas ovaları ve Orinoco, batıda Merida ve Yeni Granada ve güneyde Juan de los Llanos veya Casanare ile sınırlıdır.

Bu eyalet, 1787 yılında, Venezuela ve Maracaybo'nun güney bölgelerini ayırarak ve ayrıca ayrı bir hükümet
oluşturularak oluşturulmuştur. Şefin ünvanı valiliktir ve sivil, askeri ve dini departmanlardaki
görevleri Cumana ve Maracaybo'nunkilerle aynıdır.

Bu yeni eyaleti savunmak için 1803'te bir milis kuvveti oluşturuldu ve
Varinas şehrine yetmiş yedi kişiden oluşan bir garnizon tahsis edildi. Bu geniş ülkenin başlıca ürünleri, Avrupa pazarlarında iyi bilinen tütün ve sığır, şeker, kahve, pamuk,
indigo; ve kavurucu bölgenin tüm meyveleri, burada her birine
uygun bir toprak bulur; ve nitelikleri rakipsizdir.

Varinas'ın malları başlıca su yoluyla Guyana'ya ihraç edilir;
biniş yeri, şehrin beş fersah aşağısında Tocunos adlı bir noktadadır. Bu ülkenin en dikkat çekici özellikleri, çoğunluğunun
oluştuğu ve sayısız sığır, koyun sürüsü ve katır ve at sürüsünü besleyen
bol bitki örtüsüyle kaplı geniş ovalarıdır; bunlar ya eyalette kullanılır ya da
Büyük Orinoco aracılığıyla ihraç edilir.

Varinas, zaman zaman ovalarını sular altında bırakan ve gübreleyen çok sayıda büyük ve gezilebilir nehirle kesişir. Bunlardan _Apure_,
_Portuguesa_, _Guanarito_, _Bocono_, _Guanapalo_, _Arauca_, _Capanaparo_, _Sinaruco_ ve Meta en çok bilinenlerdir.

_Apure_, Santa Fe eyaletindeki Yeni Granada'da And Dağları'nın doğu kolundan ayrılan sırtlardan birinde yükselir;
uzunluğu 170 fersahtır, bunun kırkı kuzeydoğudan güneydoğuya, geri kalanı ise batıdan doğuya doğrudur ve burada çok sayıda ağızla Orinoco'ya katılır,
bir gün Yeni Granada'nın doğu bölgesinden ve Atlantik'e kıyısı olan ülkelerden ticaretin yürütülmesini
son derece kolaylaştıracak olan çok güzel nehirler aldıktan sonra. Bu nehirler şunlardır: Tinaco, San Carlos, Cojeda, Agua Blanca, Acarigua, Areyaruo, Hospicia, Abaria, Portuguesa, Guanare, Tucapido, Bocono, Masparro, La Yuca, Santo Domingo, Pagua y_, _Tisnados_ vb., hepsi ya Granada dağlarından ya da Venezuela dağlarından geliyor ve sularını Varinas'ın uçsuz bucaksız ovalarındaki Apure'ye karıştırıyor.

Santo Domingo ve Portuguesa, bu akarsuların en büyükleridir, neredeyse tamamı Santiago'nun üstünde birleşerek büyük bir su kütlesi oluşturur ve bu su kütlesi o yerden on iki lig aşağıda Apure'ye girer ve Orinoco'nun yirmi lig kuzeyinde. Bu muazzam miktardaki su, Apure'ye öyle bir ivme kazandırır ki, Orinoco'yu dört mil boyunca önünden geçmeye zorlar, ancak ikinci nehir orada bir lig genişliğindedir. Bu iki asil nehrin birleşmesinin şoku o kadar büyüktür ki, Orinoco'nun ortasında büyük bir çalkantıya neden olur, en becerikli Kızılderililerin bile ürperdiği korkunç girdaplar ve girdaplar oluşturur. Daha büyük nehrin akışı gücünü yeniden kazandıktan sonraki üç lig boyunca, Apure'nin suları hala parlak ve kristal görünümleriyle ayırt edilebilir, ardından Orinoco'nun çamurlu akıntısında kaybolurlar. Sığırların Guyana üzerinden ihracatı, her yerde sağladıkları mükemmel otlaklar nedeniyle bu iki nehrin kıyıları boyunca gerçekleşir. Caraccas'ın doğu kısmındaki tüm tüccarlar, kahvelerini, pamuklarını ve çivitlerini katır sırtlarında Caraccas'a veya Porto Cavello'ya göndermek yerine Guyana'ya göndermeye ikna edilir ve nehirlerin taşkınlarından dolayı genellikle neredeyse geçilmez olan bir ülkede 300 mil yol kat ederler. _Arauca_, Apure kadar büyük bir nehirdir ve Santa Fe dağlarından, ikincisinin kaynaklarının hemen güneyinden doğar ve Apure tarafından sular altında kalmış bir ülkeden paralel bir rota izler ve bu nehre girmeden önce Orinoco yakınlarında birkaç kolla onunla iletişim kurar ve böylece bazı büyük ve verimli adalar oluşturur. 

_Rio Capanaparo_, Arauca'nın güneyindeki bataklık bölgeden doğar ve
Orinoco'ya, son nehrin güneyinde, birbirinden biraz uzakta iki ağızdan girer.

Bunun güneyinde, _Sinaruco_ adlı bir başka nehir daha vardır. Bu nehir de bataklıklarda doğar ve sularına Apure ve Arauca'nın taşkınlarından katılır ve Orinoco'ya Capanaparo ile Meta arasında girer. _Meta_, Santa Fe de Bogota'nın karşısındaki dağ sırtından doğan ve Juan de los Llanos ilinden ve Casanare bölgesinden geçen asil bir nehirdir, birçok başka büyük nehri alır ve Ature şelalelerinin otuz fersah aşağısında Orinoco'ya ve Guyana'nın Santo Tome bölgesinden 125 fersah aşağıya girer. Meta, Juan de los Llanos'ta _Pachiquiaro_, _Upia_, _Cravo_ ve _Pauto_ nehirlerini ve Casanare ilinde veya bölgesinde _Ariporo_, _Chire_ ve _Casanare_ (içine birkaç tane daha akan güzel bir nehir) nehirlerini alır. Meta ayrıca Varinas'ta birkaç küçük dere alır ve Yeni Granada krallığı ile Caraccas hükümeti arasında geniş ticari ilişkiler kurmaya mahkum gibi görünmektedir.

Yıllık kalyon filosu durdurulunca, hükümet Yeni Granada'nın tüm iç ürünlerinin Kartaca'ya taşınması emrini verdi ve kaba pamuk ve un hariç tüm ürünlerin Meta yoluyla ihraç edilmesini yasakladı. Bu da Varinas, Llanos ve Guyana'daki yerleşimcilerin ilerlemesini önemli ölçüde yavaşlattı ve Magdalena ve Cauca'ya inen kötü yollardan taşınamayacak kadar büyük olan birçok ürünün yetiştirilmesini durdurdu. Meta kıyıları çoğunlukla Kızılderililer tarafından mesken tutulmaktadır. Bunlardan Guahibos kabilesi Orinoco yakınlarındaki ülkeyi işgal etmektedir. Juan de los Llanos'ta ise misyoner köyleri nehrin her iki yakasında çok sayıdadır. Varinas'ın başkenti 7 derece 40' kuzey enleminde ve Caraccas'ın 100 fersah güneydoğusunda bulunan Varinas şehridir. Hoş bir iklime sahip, bir kilisesi ve bir hastanesi olan temiz, küçük bir yer. Nüfusu yaklaşık 6000 kişidir ve eyalet valisi burada ikamet etmektedir.

En önemli diğer kasabalar _San Jayme_, _St. Fernando de
Apure_ ve _San Antonio_'dur. _St. Jayme_, Portuguesa'nın batı kıyısında, Guanaparo ve Apure ile birleştiği noktanın üzerinde, 7 derece 50' kuzey enleminde, kumlu bir tepede yer almaktadır. Kasaba üç ay boyunca suyla çevrilidir, bu nedenle sakinleri evlerinden ancak kanolarla çıkabilirler; Caraccas'ın yetmiş beş fersah güneyindedir.

_St. Fernando de Apure_, Apure'nin güney kıyısında, Portuguesa ile birleştiği noktanın yakınında kurulmuştur. Bu kasaba, sıcak ama sağlıklı bir iklimde iyi inşa edilmiş olup, yaklaşık 6000 sakini vardır. Bu insanların geçim kaynağı katır ve sığır yetiştirmektir ve mülkleri şehrin güneyinde bulunan büyük bir ortak arazidedir.

_San Antonio_, Apure'nin kuzey kıyısında, Arauca'ya katılmak için birkaç kola ayrıldığı yerin hemen üzerinde, yaklaşık 7 derece 30' kuzey enleminde yer alır ve nehrin karşı kıyısında _Bancolargo_ adlı bir köy bulunur. Bu kasabanın güneyinde ve _Capanaparo ve Sinaruco arasında, ülke vahşi ve bağımsız Kızılderililerden oluşan kabileler tarafından meskundur ve bunlar aralarında yerleşim kurulmasına izin vermezler.

Varinas eyaletinin tamamı batı ve kuzey kesimlerinde çoğunlukla farklı nehirlerin kıyılarında bulunan çiftlikler ve küçük köylerle kaplıdır.

Venezuela'daki Calobozo ovalarından St. Fernando de Apura'ya ve nehirlerin üzerinden Meta'nın Orinoco ile birleştiği noktaya giden bir yol vardır.

Bu eyalet son zamanlarda İspanyol birlikleri ile isyancılar arasında çekişmelerin sahnesi haline gelmiştir; özellikle Apure civarında.

_GUYANA EYALETİ; YA DA İSPANYA GUIANA'SI._

Bu muazzam eyalet, Yeni Granada'daki Juan de los Llanos ve Quixos sınırlarından İngiliz, Fransız ve Portekiz Guyanası sınırlarına kadar uzanır. Kuzeyde Orinoco ve Cumana, Barselona ve Caraccas ovaları; doğuda İngiliz ve Fransız yerleşimleri arasındaki bilinmeyen topraklar; batıda Orinoco ve Yeni Granada eyaletleri; güneyde ise Portekiz toprakları ile sınırlıdır. Çevresinin 1000 fersah olduğu hesaplanmıştır; ancak bu geniş alan, çoğunlukla iç kesimlere her türlü erişimi yasaklayan savaşçı ve vahşi Kızılderili kabileleri tarafından meskundur. İspanyollar, onların torunları ve misyoner Kızılderililer tarafından işgal edilen bölgelerin nüfusu 34.000 olarak hesaplanmıştır; bu nüfus çoğunlukla Orinoco kıyılarıyla sınırlıdır. Bu ülkenin kesin sınırları belirlenemez, batıda Yapura nehrinin batı ağzına kadar uzandığı ve oradan neredeyse tam kuzeye doğru ilerlediği söylenir. Doğuda, Cape Nassau'dan Orinoco'nun ağzına kadar otuz fersahlık bir kıyısı vardır; oradan o nehir boyunca Rio Portuguesa'ya kadar 400 fersahtan fazla bir alanı vardır. Güneydeki Portekiz toprakları eskiden ekvatorun altından geçen bir hatla sınırlanmıştı, ancak o zamandan beri Guyana'nın batı kısımlarında kuzeyde daha fazla yerleşim yeri edindiler.

İspanyol Guyanası'nın nüfusu böylece bölünmüştür; 19.400 Kızılderili, misyonerlerin bakımı altındadır; 8000 kreol, melez vb. yerleşim yerlerine dağılmıştır ve geri kalanı başkenttedir; köyler Atlantik'ten elli ligden Orinoco'ya kadar yaklaşık 130 lige kadar daha sıktır.

Guyana, Yukarı ve Aşağı Guyana olarak ikiye bölünmüştür, başkent ayırma noktasıdır. İspanyolların en güneydeki kalesi, Rio Negro'da, 1 derece 53' kuzey enleminde bulunan San Carlos'tur.

Yukarı Guyana, Caroni nehrinin batısındaki tüm ülkeyi kapsar; orada birkaç plantasyon görülür, ancak toprak hayal edilemeyecek kadar zengindir. Aşağı Guyana, Caroni'nin doğusunda veya doğuda denizle, kuzeyde Orinoco, batıda Caroni ve güneyde Essequibo ile sınırlanan alandadır; bundan daha verimli bir toprak
bulunamaz, çok sayıda nehir tarafından sulanır ve periyodik taşmaları Nil kadar verimli bir
sümük bırakır; ancak bu güzel bölge neredeyse bir
çöptür, insan yiyen kabilelere ev sahipliği yapar, bunların arasında Karayipler en korkutucu ve kanlı olanıdır.

Bu eyalette yerleşmiş olan az sayıdaki İspanyol ve kreolün zenginliği, tek başına misyoner Fransiskenlerin sahip olduğu
150.000'den fazla baş sığırdan oluşur.

Guyana ticareti tamamen sığır ve katır ihracatından, biraz tütün, pamuk ve çivitten oluşuyordu ve 1803'te Trinidad ve komşu İspanyol limanlarına ticaret yapmak için otuz dört küçük gemi kullanıyorlardı.

Guiana'nın keşfinin tarihinde çok fazla belirsizlik hakimdir; ancak
Martin Silva, 1568'de, mevcut sınırların batısındaki bazı kabileleri fethetmek için bir patent aldı. Venezuela'ya girdikten sonra,
halkı onu terk etti; İspanya'ya döndüğünde ve yeni takipçiler topladığında. Silva daha sonra Maranon ve Orinoco arasındaki kıyıdan ülkeyi geçmeye çalıştı, ancak kendisi ve takipçileri Karayipler tarafından öldürüldü ve
yutuldu. Misyonerler, Pizarro'nun kardeşi ve
Diego Ordaz da Guyana'ya girmeye ve keşfetmeye çalıştı, ancak hepsi yerliler tarafından
hayal kırıklığına uğradı.

Sir Walter Raleigh ayrıca, Parima Gölü'nde bulunduğu varsayılan ve sokakları altınla kaplı olan sözde
Manoa veya El Dorado şehrine ulaşmayı iki kez denedi; bu harika hikayenin kökeni büyük olasılıkla, toprağı mika içeren bir adada kurulmuş bir Kızılderili köyünden geliyordu; bu mika parıldıyordu ve güneş ışığında muhteşem görünüyordu, onu gözlemleyen maceracıları aldattı.

Sonraki zamanlarda İspanyollar bu bölgeleri fethetmeye çalıştılar,
ama her zaman başarısız oldular; içlerinden biri ülkenin büyük bir bölümünü bir Kızılderili kıyafetiyle geçme cesaretini gösterdi; ve
araştırmalarından, dağ sıralarının yönü belirlendi. Humboldt da şelaleler zinciri boyunca büyük bir mesafe kat etmeyi başardı, ancak Orinoco'nun kaynaklarını ve ünlü Parima gölünü keşfetmekten, çok ufak tefek olmalarına rağmen, mülklerini savunmada en büyük cesareti ve etkinliği gösteren bir Kızılderili ırkı olan _Guayecas_ tarafından engellendi. Bu insanlar, sınırlarını ziyaret eden rahiplerin müritleri olmaya yönelik tüm iknalara direnir ve genellikle bu rahiplere eşlik eden silahlı kuvvetlere de aynı şekilde meydan okurlar.

Guiana'dan geçen ve en iyi bilinen nehirler, kuzeyde _Caroni_, _Aruy_, _Caura_ ve birkaç küçük nehrin boşaldığı _Orinoco_'dur; batıda
_Suapure_, _Sippapu_, &c., bu akıntıya katılırken, güneyde
_Guaviare_, _Ynritta_ ve _Atabapo_ da akıntının ihtişamına
katkıda bulunur. _Rio Negro_ da Guyana'nın bir bölümünden geçer ve _Cassiquiari_ aracılığıyla
Maranon ve Orinoco arasında bir kavşak oluşturur, böylece Guyana, Güney Amerika kıtasından geniş bir su kütlesiyle her yönden ayrılmış muazzam bir ada haline gelir.

_Yapura_ ve _Uapes_ bu eyaletin güney veya kıtasal kısımlarından geçer ve Maranon'a katılır.

Birçok büyük nehir Parima gölünden ve iç kesimlerden çıkar veya buralardan yükselir; Bunlardan _Rio Branco_ ve _Siaba_ en çok bilinenleridir, ancak
göl ve çevresindeki tüm ülke Afrika'nın iç kısımları kadar bilinmediğinden,
çoğu zaman hayali ve genellikle hatalı olan
haritalardan toplanan isimleri tekrarlamak gereksiz olacaktır.

Guiana'nın başkenti _Santo Tome_ veya _Angostura_'dır (boğaz,
bu şekilde adlandırılır, çünkü Orinoco'nun dar bir bölümünde yer alır;)
aslen 1586'da, denize daha yakın, nehrin ağzından elli lig uzaklıkta inşa edilmiştir, ancak ardı ardına İngiliz, Fransız ve Hollandalıların istilalarına maruz kaldıktan sonra, 1764'te, Atlantik'ten doksan lig uzaklıkta, nehrin sağ kıyısında, küçük bir dağın eteğinde bulunan bugünkü yerine taşınmıştır.
Şehrin karşısında, Orinoco'nun sol kıyısında bir köy ve kale vardır.

Bu yer Boğaz'ın geçişini savunmak için inşa edilmiş ve
Port Rafael olarak adlandırılmıştır. Bu liman ile şehir arasında, seller sırasında kaplanan alçak kayalık bir ada olan
Del Medio adası vardır. Kanal, bu sığlık ile kasaba arasında uzanır ve nehir,
çekim suyunda 200 fit genişliğindedir. Santo Tome, hükümetin merkezidir, Guyana piskoposu ve
valisi burada ikamet eder, ancak binalarının
aşağılık olduğu ve görünümünün büyük bir köyden daha iyi bir unvana
değer olmadığı söylenir.

Guyana'nın diğer kasabaları da köylerden daha iyi değildir ve Portekiz sınırlarına yakın
birçok kalesi vardır.

_MARGARITA ADASI._

Çevresi yaklaşık otuz fersah olan bu ada, kıyılarında bulunduğu Cumana'dan ayrı bir hükümet oluşturur ve
Caraccas'ın kaptan-generaline bağlıdır. Kuzey enleminde
10 derece yer alır. 56' ve 64 ve 65 derece batı boylamında.

İlk olarak 1498'de Kolomb tarafından keşfedildi.
Bu adanın ve komşu Cubagua adasının kıyılarında bulunan inciler onu kısa sürede ünlü yaptı ve balıkçılık, bu girişimde hayatını kaybeden çok sayıda Kızılderilinin pahasına sürdürüldü.

Margarita'nın mülkiyeti İspanyollar için önemli bir konudur, çünkü kıtadan yalnızca sekiz fersah genişliğinde bir düzlükle ayrılmıştır ve Caraccas'ın en iyi limanlarının rüzgar altındadır. Avrupa'dan veya rüzgarlı yönden Cumana, Barselona ve La Guayra'ya gelen tüm gemilerin geçmesi gereken kanalı oluşturur, ancak tüm genişliğiyle gezilebilir değildir, aralarında kayalık Coche adası vardır ve bu da yalnızca iki liglik dar bir geçit bırakır, ancak Karayip Denizi'nin bu bölümünde hüküm süren genel sakinlik nedeniyle nadiren tehlikelidir. Bu adada sadece üç liman vardır, doğu-güneydoğuda _Pampatar_; öncekinin rüzgâraltında bir lig olan _Pueblo de la Mar_ ve kuzey tarafında _Pueblo del Norte_.

Margarita'nın nüfusu 14.000 kişi olarak tahmin ediliyor, 5500 beyaz, 2000 Guayqueria Kızılderilisi ve 6500 Kast'tan oluşuyor.
İnci avcılığı eskiden onların başlıca uğraşıydı ve hala çok sayıda kaplumbağa ve balık
alıp tuzlayıp ihraç ettikleri Kızılderililer tarafından yapılıyor. Pamuklu çoraplar ve çok üstün kalitede hamaklar üretiyorlar. Alt sınıflar tarafından kıtaya kümes hayvanları, hindi ve her türlü kümes hayvanı ihraç ediliyor ve ada, güzel papağanları ve diğer meraklı kuşlarıyla ünlüdür. Bunlar o kadar değerlidir ki, neredeyse hiçbir ticaret gemisi bazılarını götürmeden buradan ayrılır. Margarita kıyısı boyunca arazi genel olarak kayalık ve çok diktir, ancak iç kısım verimlidir, mısır ve meyve üretir ve korularla kaplıdır; iklimi çok sıcak olmasına rağmen sağlıklıdır, sakinlerinin yaşadığı en büyük rahatsızlık iyi tatlı su eksikliğidir. Bu hükümetin başkenti, adanın merkezinde bulunan ve ana yer olması dışında önemsiz olan _Asuncion_ şehridir.

Bu ada son zamanlarda isyancılar ve General Morillo komutasındaki İspanyol birlikleri arasında bazı kanlı eylemlere sahne olmuştur;
İkincisi, şiddetli bir savaşta yenilmiş olduğundan, bitişik kıtaya çekilmek zorunda kalmıştı. Bu operasyonların ana sahnesi
Pampatar limanının yakınındaydı.

_PERU VALİSİ._

Peru valisi, İspanyol Amerikan hükümetlerinin en büyüğü veya en zengini olmaktan uzaktır, çünkü en önemli eyaletlerinden birkaçının
parçalanmasından bu yana çok az
önemli hale gelmiştir; ancak ismine en
ilginç anılar eklenmiştir ve İnka imparatorluğu eskiden
en ünlüsü, fetih tarihi en sıra dışı olanı ve antik ihtişamı en büyüğü olduğundan, antik ve modern Güney Amerika ile ilgili en önemli tarihi ilişkilerin genel hatlarını, Peru'nun özel
tanımıyla birlikte yerleştirmeyi uygun gördük.

SINIRLAR VE KAPSAM.

Peru, kuzeyde güneydeki Quito, Maynas, Jaen de Bracamaros ve Guayaquil eyaletleriyle; batıda Pasifik Okyanusuyla; doğuda Portekiz toprakları ve Buenos Ayres eyaletleriyle; güneyde ise Şili hükümeti ve La Plata valiliğiyle sınırlanmıştır. Eskiden Güney Amerika'nın en geniş krallığıydı, ancak 1718 yılında kuzeydeki Quito eyaletleri, Tumbez nehrine kadar, Yeni Granada hükümetine bağlandı ve 1778'de Potosi ve doğudaki en zengin bölgelerinden birkaçı Buenos Ayres valiliğine bağlandı; bu nedenle şu anki genişliği 3 derece 30' güney enlemindeki Rio Tumbez'den 15 derecelik Vilcanota zincirine kadardır. güney enlemi,
veya 690 coğrafi mil, kıyısı boyunca bu uzunluk belki
375'e kadar uzanıyordu; Pampas del Sacramento hariç orta genişliği neredeyse seksendir, bu yüzden alanı
33.630 kare lig veya Humboldt'a göre sadece 30.000 olarak tahmin edilebilir.

Doğu yerleşimleri Colonna'ya veya Misyonlar diyarına,
Pampas del Sacramento'ya ve uzun otlarla kaplı geniş bir bozkır olan Pajonal'ın vahşi uluslarına bağlıdır.

SİYASİ VE BÖLGESEL BÖLÜMLER VE HÜKÜMET.

Peru yedi intendancy'ye bölünmüştür, yani. Truxillo, Tarma,
Huancavelica, Lima, Guamanga, Arequipa ve Cuzco, her biri
valinin atadığı, en yüksek rütbeli bir asilzade olan, İspanya'dan gönderilen ve atanması İspanyol Amerika'daki ilk sonuçlardan biri olan bir müdür tarafından yönetilir. Peru'nun nüfusu 1.300.000 olarak tahmin edilebilir, bunun 130.000'i beyazlar, 240.000'i mestizolar ve geri kalanı Kızılderililer ve zencilerden oluşur, bunların sonuncusu çok az sayıdadır.

Doğudaki misyonerlik toprakları bu açıklamaya dahil edilmemiştir;
onlardan daha sonra bahsetme fırsatımız olacak.

Peru'da gelir, ithalat, ihracat,
altın, gümüş, tütün, içkiler, Kızılderililere uygulanan kapitasyon vergisi,
din adamlarına uygulanan vergiler vb. üzerinden elde edilir. Yıllık 1.083.000_l._ olduğu söylenir ve refah dönemlerinde İspanya'ya kraliyet hazinesi için 216.600_l._, Panama'ya 70.000_l._, Şili'deki Valdivia'ya 3750_l._ ve Şili adasına çeşitli yönetimlerinin masraflarını karşılamak için benzer bir miktar gönderir. Koloninin net geliri, bu sitaudos veya havaleleri karşıladıktan sonra, kendi iç hükümetinin masraflarını karşılamak için yeterli olandan daha fazla değildir.

Valinin maaşı 12.600_l._'dir. Küçük bir miktardır, ancak bu miktar belirli üretimlerin tekelinden, hibelerden ve verebileceği
kolonyal konumlardan ve unvanlardan desteklenmektedir.

Peru, Lima ve Cuzco olmak üzere iki kraliyet izleyicisinin merkezidir. Lima izleyicisi 1543'te kurulmuştur ve bir naip, sekiz oidore veya yargıç, dört alcalde ve iki maliyeden oluşur,
vali başkandır. Üç meclise ayrılmıştır ve
tüm hükümet için üst düzey temyiz mahkemesidir.
Saray hazinesi, valinin,
konseyin naibinin, hesap mahkemesi dekanının ve
diğer memurların oluşturduğu bir sonraki büyük devlet dairesidir ve gelir itirazları hesap mahkemesi tarafından belirlenir.

_Ticaret._--Peru'nun ticareti önemlidir ve kıyısı boyunca bulunan güzel limanların sayısı nedeniyle, Güney Amerika eyaletlerinin denizcilik eyaleti olarak adlandırılabilir.

Ticaret üç kanaldan akar; Avrupa'dan Magellan boğazı,
Hindistan ve Meksika'dan Kuzey Pasifik veya Guatimala'dan;
ve güneydeki Şili ve Buenos Aires eyaletleriyle iç kesimlerden. Ticaret 1778'de serbest bırakıldığından beri, ihracatı ve ithalatı iki katına çıktı ve ticaretinin ana kolu Cape Horn'un etrafından yapılanıdır.

Peru'nun ihracatı başlıca altın, gümüş, brendi, şeker, kırmızı biber, cinchona, tuz, vikunya yünü, kaba yünlüler ve diğer önemsiz
üretimlerdir.

İthalatı Avrupa malları, keten, pamuk, yünlü, ipek, demir, hırdavat, süper ince kumaşlar, cıva, mum, kağıt, cam, ilaçlar,
şaraplar, likörler, kitaplar ve mobilyalardır: Buenos Aires'ten Paraguay çayı, canlı hayvan ve erzak alır ve diğer iç eyaletlerden koka yaprağı, çivit, donyağı, kakao, kereste, halat, zift ve
bakır alır.

Chili ayrıca Lima'ya büyük miktarlarda tahıl ve meyve,
ve tuzlu et, sabun, şarap, bakır, safran vb. sağlar.

En çok ziyaret edilen Peru limanları, Arequipa'nın yerleşim yerindeki Arica,
Ilo, Iquique ve Quilca ve Lima'nın güneyindeki Pisco; Lima'daki Chancay ve Guacho; ve kuzeydeki Truxillo'daki Guanchaco,
Pacasmayo ve Payta'dır.

Güney limanlarıyla ticaret şarap, brendi, demir, kurutulmuş
meyveler, bakır, kalay, kurşun vb. ile yapılır; kuzey limanlarıyla ise yün, pamuk,
deri, çikolata, pirinç ve tuzlu balıkla yapılır.

Rio de la Plata'ya ihracat mısır, şeker, brendi, kırmızı biber,
indigo ve yünlü kumaşlardır; Bu ihracatın yıllık 2.000.000 dolara ulaştığı ve bu hükümetten yapılan ithalatın 860.000 dolara ulaştığı,
katır, koyun, jambon, donyağı, yün, koka yaprağı, Paraguay çayı
ve tenekeden oluştuğu; ve Peru madenlerinin hizmeti için Tucuman'dan yıllık 20.000 katır geldiği söyleniyor. Guayaquil ve Guatimala ile de büyük bir ticaret yapılıyor,
ancak Panama ile neredeyse hiç yok.

Filipin adalarından muslinler, çay ve diğer Doğu Hindistan malları ithal ediliyor, yıllık 270.230 dolar tutarında, karşılığında Asya'ya ihraç edilen yaklaşık 2.790.000 dolar gümüş ve altın. Peru'daki madenlerin, Şili'dekiler de dahil olmak üzere, yıllık üretimi yaklaşık
1.730.000_l._ iken, ithal edilen Avrupa mallarının değeri aynı dönemde yaklaşık
2.492.000_l._'dir; ve Peru ve Şili'den ihraç edilen tarımsal ürünlerin değeri ise 866.000_l._'dir.

Bu ülkede nüfus oldukça dağınıktır ve birbirlerine karşı en büyük güvensizliği olan kastlardan oluşmaktadır, en kalabalık olanlar Kızılderililerdir ve tembellik ve ilgisizlik içinde bir hayat sürmektedirler; bu güzel bölgenin doğal kaynakları dikkate alınmamaktadır; ve ticareti hükümet tarafından kısıtlanmaktan uzaktır, sadece sakinlerinin hareketsizliğinden
zarar görmektedir.

_Madenler._--Genel olarak çok zengin olan madenler çok kötü işletilmektedir ve genellikle önemsiz sebeplerden dolayı terk edilmektedir; ve cevherden metal elde etmek için gerekli olan civa, yetersiz miktarda tedarik ediliyor, ülkede en bol miktarda bulunan bu değerli
maddeden madenleri temizlemek için hiçbir çaba gösterilmiyor.

En fazla değerli metal üreten madenler,
Lauricocha, Tarma ili, yaygın olarak _Cerro de Bombon_ veya yüksek düzlükteki
Pasco_ madenleri olarak adlandırılan,
Cerro de Yauricocha'nın güneyinde küçük De los Reyes gölü bulunan;
Truxillo'daki _Gualgayoc_ veya _Chota_ madenleri ve
_Huantajaya_ madenleridir.

_Pasco_ madenleri, 1630 yılında bir Kızılderili olan Huari Capac tarafından keşfedildi; tek başlarına yılda iki milyon kuruş sağlıyorlar ve deniz seviyesinden
13.000 fitten daha yüksek bir rakımda bulunuyorlar;
metalik yatak yüzeye yakın görünüyor, şaftlar
90 ila 400 fitten daha derin değil; daha sonra su beliriyor ve
temizlenmesi için büyük masrafa neden oluyor. Yatak 15.747 fit uzunluğunda ve
7217 fit genişliğindedir ve buharla
çalışılırsa Meksika'daki Guanaxuato kadar ürün verebilir; ancak ortalama yıllık ürünü 131.260
_lbs._ troy'dur.

_Gualgayoc_ ve _Micuipampa_, yaygın olarak Chota olarak adlandırılır,
1771'de Avrupalı ​​Don Rodriguez de Ocano tarafından keşfedildi; ancak İnkalar zamanında, Perulular
şimdiki Micuipampa kasabasının yakınlarında bazı gümüş damarları
işlettiler.

_Fuentestiana_, _Comolache_ ve _Pampa de Navar_'da muazzam zenginlikler keşfedildi; sonuncusunda, çimler nereye taşınırsa taşınsın,
yarımdan fazla kare lig boyunca, kükürtlenmiş ve doğal gümüş, iplikler halinde, otların köklerine yapışmış halde bulunur ve ayrıca bazen büyük kütleler halinde de keşfedilir.

_Chota_ partido'sundaki tüm madenler, _Gualgayoc_ adı altında, Truxillo eyalet hazinesine yıllık 44.095_libre_ troy gümüş sağlamıştır; bu mineraller Potosi'dekilerden daha zengindir ve çoğunlukla 13.385 fit yükseklikte keşfedilir.

_Huantajaya_ madenleri kaya tuzu yataklarıyla çevrilidir ve ürettikleri doğal gümüş kütlelerinin miktarıyla ünlüdür. Bunlar, sudan yoksun bir çölde, küçük Yquique limanının yakınındaki Arica partidosunda yer alır ve yıllık 42 ila 52.000_lbs._ troy tedarik eder. Burada yakın zamanda keşfedilen iki kütle, biri, ikisi ve diğeri sekiz kental ağırlığındaydı.

Altın, eskiden İnkalar tarafından, Caxamarca şehrinin kuzeydoğusunda, denizden 11.154 fitten daha yüksekte bulunan _Curimayo_ ovalarında elde edilirdi. Ayrıca, _Cerro de San Jose_ ile _Choropampa_ veya Kabuklar Ovası olarak adlandırılan ova arasındaki Rio de Micuipampa'nın sağ kıyısından da çıkarılmıştır; bu isim, orada, mutlak 13.123 fitten daha yüksek bir
yükseklikte bulunan çok miktarda taşlaşmış deniz kabuğundan gelmektedir.

Şu anda Peru altını kısmen Tarma'daki _Pataz_ ve _Huilies_'ten geliyor ve ilkel kayayı geçen kuvars damarlarından ve kısmen de Chachapoyas'taki _Maranon
Alto_ kıyılarında kurulan yıkamalardan çıkarılıyor. Bu ülkede kobalt, antimon, kömür ve tuz vardır; ancak bunlar, esas olarak dağlık bölgelerde bulunanlar hariç, yüksek nakliye fiyatları, bunların yararlı niteliklerinin genel kullanıma girmesini engellemektedir.

Lima kraliyet darphanesinde 1791 ile 1801 yılları arasında basılan altın ve gümüş, yılda 5.466.000_l._ veya 1.113.000_l._ tutarındaydı; bunların 3450 marsı altın, 570.000 marsı ise gümüştü.

Peru'da işletilen altın madeni ve yıkama sayısı yaklaşık 70'tir ve gümüş madeni sayısı ise aynı noktadaki tüm farklı işletmeleri kapsayan 680'dir. Cıvadan dört maden, dört bakır ve on iki kurşun madeni vardır.

Bu ülkede zümrütler ve diğer değerli taşlar bulunur, obsidiyen ve İnkaların taşı, en yüksek cilaya sahip markazit.

_İklim_, _Özellikler_, &c.--Peru'nun iklimi benzersiz bir şekilde çeşitlidir.
Amerika'nın batı tarafında uzanan dağlar, bu ülkenin üç ayrı bölüme ayrılmasına neden olur, deniz vadileri, çorak zirveler ve sırtlar arasındaki ovalar veya yaylalar. Bulutları durduran And Dağları zinciri, dağlık bölgelerde yağmur ve buharlara, gök gürültüsü ve şimşek fırtınalarına eşlik ederken, 5 ila 15 derece güney enlemleri arasında kıyıda yağmur bilinmez ve Antarktika'dan gelen kuru rüzgarlar, Atacama çölünden Guayaquil körfezine kadar 400 fersahlık bir mesafe boyunca bu bölgeyi sürekli olarak kaplar. Bu bölgede, evler sadece gece çiylerini emmek için kül serpilmiş hasırlarla kaplıdır ve sadece bu çiylerle nemlendirilen toprak oldukça kumlu ve çoraktır.

Yaylalarda bitki örtüsü beslenir ve 10.000 fit yüksekliğe kadar Sierra veya Yüksek Peru, sürekli ilkbahar ve sonbaharın karışımından oluşan bir iklimin tadını çıkarır. 14.000 fitin ötesinde Sierra sonsuz karlarla kaplıdır ve sonuç olarak çevresinde sonsuz bir kış hüküm sürer.

Bu farklı bölgelerin ekimine pek dikkat edilmez; kıyı boyunca, otuz veya kırk fersah genişliğinde çöller sık ​​görülür;
ve deniz ovalarını kaplayan uçsuz bucaksız ormanlar, sakinlerinin çok sayıda olmadığını kanıtlar; bu ormanlar akasyalar, mangle
ağaçları, ağaçsı süpürgeler ve eğrelti otları, aloeler ve diğer sulu bitkiler,
sedirler, devasa büyümeye sahip pamuk veya ceiba ağaçları, birçok abanoz türü,
ve diğer faydalı ağaçlar, on veya on iki tür palmiye ve gemi yapımında kullanılan devasa bir ağaç olan maria içerir. Bu ormanlar kıyıdan yedi veya sekiz fersah uzaklıkta en kalındır ve ağaçlar daha sonra asalak bitkilerle kaplanır, bu bitkiler en tepelerine kadar ulaşır ve güzel ve canlı çiçeklerini tropiklere özgü koyu yeşil yapraklarla karıştırır.

Ormanlarda ve kıyı ovalarında lahana palmiyesi, kakao cevizi, kakao çekirdeği, pamuk çalısı, ananas, canna, amomum, zerdeçal, muz, şeker kamışı vb. bulunur. And Dağları'nın yamaçlarında ve büyük ovalarında değerli cinchona, kahve ağacı,
cardana alliodora, yaprakları ve odunu sarımsağa benzeyen bir koku
yayan büyük bir ağaç bulunur. Peru'da yirmi dört tür biber, beş veya altı tür kapsikum ve birkaç patates, tütün ve jalap vardır ve
Avrupa'nın yeşil ve sıcak evleri güzel çiçeklerinin ve bitkilerinin çoğunu bu ülkeye borçludur.

Lama, guanuco, vikunya ve alpaka veya farklı Amerikan deve türleri, doğal iklimlerini Peru'nun soğuk bölgelerinde bulurlar; jaguar, puma veya puma ve diğer birkaç vahşi hayvan, yoğun ormanlarda yaşar; geyik, karınca ayısı,
geyik, maymunlar, And Dağları'nın büyük kara ayısı ve armadillolar, vb.,
çok sayıdadır. Ormanlar güzel kuşlarla, nehirler balıklarla ve timsahlarla doludur ve çok sayıda sürüngen kabilesi kıyının sıcak bölgelerini istila eder, bu bölgelerde zehirli böcekler de yaygındır. Peru'nun dağları yükseklik olarak Quito'nunkilere boyun eğmez, And Dağları'nın büyük zinciri birkaç paralel kola ayrılır, Quito'da olduğu gibi zirvelerinin yakınında uzun ve dar vadiler oluşturur; doğuya doğru çok sarptır ve La Plata ve Peru krallıkları arasında doğal bir bariyer oluşturuyor gibi görünür. Burada Maranon, Guallaga, Tunguragua ve daha küçük nehirlerin doğuşuna neden olur, bu nehirler ya bu nehirlerde ya da Pasifik Okyanusu'nda kaybolurlar. 

TARİH, KEŞİF, &C.

Peru'nun uzak çağlardaki tarihi Meksika'nınki kadar net bir şekilde belirlenmemiştir; gelenekler o ülkede olduğu gibi sembolik resimlerle sonraki nesillere aktarılmadı, ancak sadece farklı renklerde düğümlenmiş bir ip olan quippus aracılığıyla veya gençliklerinden itibaren tapınaklarda yetiştirilen rahipler tarafından hatırlandı; bu tapınaklarda ulusun tarihi, büyüklerinin eğitiminde bakım nesnelerinden biriydi.

Hangi ulusun en büyük medeniyet seviyesine ulaştığı şüpheli olsa da, Meksikalıların en doğru kronolojik kavramlara sahip olduğu kesindir; ve buna göre, erken tarihlerinin dönemleri en çok güvenilebilecek olanlardır. Antik Peruluların hangi ülkeden göç ettiği bilinmemektedir; ancak Meksikalılardan çok farklı bir karaktere sahiptiler ve bazı yazarlar tarafından güneydoğudan geldikleri varsayılmıştır.

Peru'nun güneyindeki büyük bir göldeki bir adadan geldikleri söylenen bir kabile tarafından bastırılıncaya kadar, belirli bir hükümet biçimi olmadan uzun süre kaldılar. Bu insanlar
savaşçıydı ve tavırları Perululardan tamamen farklıydı,
sadece dolaşan zararsız vahşilerden oluşan kabilelerdi. Bazı yazarlara göre
MANCO CAPAC ve karısı MAMA OELLO, Peru'nun fatihleriydi, Chucuito gölünün kıyılarında, uçuşan
giysiler giymiş ve aralarına girdikleri yerlilerden daha beyazdılar; kendilerini
güneşin çocukları olarak tanıttılar, o tanrı tarafından insanlığı geri kazanmak ve eğitmek için gönderildiler. Bu insanların varlığından dehşete düşen
kaba vahşiler, Cuzco'ya yerleşene kadar onları takip ettiler,
burada daha sonra Peru'nun başkenti olacak bir kasaba kurdular. Ülkeyi dolaşan kabileleri etraflarında toplanmaya ikna eden Manco Capac,
erkeklere tarım ve diğer yararlı sanatlar öğretirken, Mama Oello kadınlara dokuma ve eğirme öğretti. Manco Capac, takipçileri için yiyecek, giyecek ve barınak sağlamak gibi birincil öneme sahip nesneleri güvence altına aldıktan sonra, başlattığı iyi işi sürdürmek için hükümetleri için yasalar oluşturmaya yöneldi. Kendisini onların hükümdarı ve baş rahibi ilan etti, bu görevi sadece kendi soyundan gelenlerin dolduracağını, kutsal sayılacaklarını ve sadece geldikleri gezegenden aşağı görüleceklerini belirten bir yasa çıkardı. İlk başlarda toprakları başkentin etrafında sadece birkaç fersah genişliğindeydi, ancak bunlar ataerkil hükümetinin yumuşak ve hayırsever etkileriyle hızla genişledi. Artık tebaası tarafından Capac veya erdem bakımından zengin olarak adlandırılıyordu; Cuzco'da sadece kraliyet soyundan gelen bakirelerin hizmet edeceği güneş tapınağını kurdu. Bu hükümdar halkı arasında birkaç yıl yaşadı ve sonra aniden ortadan kayboldu. Halefleri, silahlarının gücüyle ve daha büyük ikna gücüyle, kraliyet işlevlerinin en hafif şekilde uygulanmasıyla desteklenen topraklarının sınırlarını genişlettiler.

Bu hükümdarlar İnka olarak adlandırıldı ve tebaalarının hiçbirinin giymeye cesaret edemediği tuhaf bir giysi ve süs eşyalarıyla ayırt edildiler;
Perulular tarafından tapınıldılar, onlar onları taptıkları tanrılığın oğulları ve vekilleri olarak gördüler. İnkaların bu sınırsız gücü, herhangi bir kötü etkiyle birlikte gelmemiştir, çünkü dikkatleri uygarlığın faydalarını ve kurucularının getirdiği sanat bilgisini genişletmek için tebaalarının iyiliği için tekdüze bir şekilde harcanmıştır. Manco Capac gibi birinin var olması ve bahsettiğimiz önlemleri getirmesi oldukça olasıdır, ancak aynı zamanda onun emirlerini kaba Perulular arasında yürürlüğe koyan takipçileri tarafından eşlik edilmiş olması da oldukça olasıdır ve bu nedenle bu insanların güneyden gelen üstün ve savaşçı bir kabile tarafından fethedildiği varsayımı kesinlikle olasılık dışı değildir, çünkü günümüzde güney ormanlarında modern Perululardan daha medeni olan ve İspanyolların istilasına başarıyla direnen birkaç kabile bulunmaktadır. On ikinci yüzyılın sonu veya on üçüncü yüzyılın başında ölen Manco Capac'ın halefi, hakimiyet alanını Cuzco'nun altmış mil güneyine kadar genişleten oğlu _Sinchi Roca_ veya cesur kişiydi. Üçüncü İnka, Cuzco topraklarını daha da genişleten ve birkaç kabileyi küçülten _Lloque Yupanqui_ idi;
dördüncüsü, imparatorluğa eklemeler yapan ve birkaç muhteşem bina inşa eden _Maita Capac_ idi; beşincisi, _Capac Yupanqui_, bir başka
fatihti; altıncısı, _Inca Roca_, birçok küçük bölgeyi zapt etti;
yedincisine _Yahuar Huacac_ adı verildi; sekizincisi, _Inca Ripac_, ve 30.000 kişilik bir orduya sahipti; birçok eyaleti fethetti ve Tucuman şefini kendisine saygı göstermeye mecbur etti; dokuzuncusu _Inca Urca_ idi,
on bir gün hüküm sürdükten sonra tahttan indirildi; yerine
Jauja, Tarma ve diğer eyaletleri fetheden
_Pachacutec_ geçti;
on birincisi _Yupanqui_ idi, fetihlerini Şili'deki Maule nehrine ve And Dağları'nın doğusundaki Mojos'a kadar taşıdı;
on ikinci, _Tupac Yupanqui_, Quito'daki birkaç bölgeyi fethetti; ve
on üçüncü, _Huayna Capac_, Lican veya Quito krallığını fethetti
ve başkentte kendini kurdu. Tarihi, o eyaletin tarihsel açıklamasında anlatılmıştır. Ölüm döşeğinde
Quito ve Peru'yu oğulları arasında paylaştırdı; ancak _Inti Cusi Hualpa_ veya
_Huascar_, İnka ilan edildi; kardeşi _Atahualpa_ ile kanlı bir savaş yaptı ve esir alındı, bunun üzerine _Atahualpa_ veya _Atabalipa_ kraliyet nişanını aldı ve Peruluların 15. İnka'sı ilan edildi. Pizarro tarafından öldürülmesinin ardından, _Manco
Capac_ o generalin izniyle taç giydi, ancak İspanya'ya yemin ettiği bağlılıktan
isyan etti ve dağlara çekildi,
yaklaşık 1553'te öldüğü varsayılıyor. İnkaların on yedincisi ve sonuncusu, egemenliğini İspanya'nın On Birinci Philip'ine devreden ve Hristiyan olarak ölen, yalnızca bir kızı olan _Sayri Tupac_ idi.
Bu kız, _Oropesa_ ve _Alcanises_ Markizlerinin soyundan gelen İspanyol şövalye Onez de Loyola ile evlendi. İkinci Manco Capac, birkaç çocuk bıraktı, bunlardan biri olan _Tupac Amaru_ en büyüğüydü ve
İspanyollar tarafından imparatorluk
silahını üstlendiği bahanesiyle başı kesildi.

Avrupalılar tarafından Peru'nun keşfi, 1524'te Huana Capac'ın saltanatının sonlarına dayanır. O tarihte Panama şehrinin üç sakini, Darien kıstağının güneyindeki kıtayı keşfetmek amacıyla bir birliğe girmiştir. Truxillo'lu Don Francisco Pizarro, Malagon'lu Don Diego Almagro ve Hernando de Luque adlı bir rahip, o zamanlar Panama'nın en zengin insanları arasındaydı ve servetlerini tek bir ortak hisse senedinde kullanmayı, Meksika'daki Cortez'in modeline göre güneyde yeni ülkeler keşfetmeyi ve fethetmeyi teklif ettiler. Pizarro, Terra Firma valisi Pedro Arias de Avila'dan izin aldıktan sonra, 114 adamla birlikte Panama limanına bindiği bir gemi donattı. Limandan yaklaşık elli fersah uzakta, _Peru_ adında küçük bir çorak bölge keşfetti ve bu artık bilinmeyen noktadan, tarif ettiğimiz ünlü ülke adını aldı. Peru'nun ötesinde, _El Pueblo Quemado_ adını verdiği
başka bir bölgeyi keşfetti. Bu ülkenin Kızılderilileri o kadar kararlıydı ki, Pizarro Panama kıyılarına geri dönmek zorunda kaldı. Bu arada Almagro başka bir gemi donattı ve Pizarro'yu aramak için Panama'nın güneyinde yüz fersah uzaklıktaki Rio San Juan'a kadar yelken açtı, ancak onunla karşılaşamayınca geri döndü ve Pueblo Quemado kıyısına çıktı, orada olduğuna dair bazı işaretler bulunca, Almagro adamlarını karaya çıkardı, adamlar hemen yerliler tarafından saldırıya uğradı ve gemilerine çekilmeye zorlandılar ve denize açıldılar; bu eylemde Almagro bir gözünü kaybetti. Kıyıyı kuzeye doğru takip ederek
Pizarro'yu Panama Körfezi'ndeki Isla del Rey yakınlarındaki Chinchama'da buldu; artık birleştikleri yerde 200 kişilik bir silahlı kuvvetleri vardı ve tekrar seferlerine devam ettiler ve güneye doğru yelken açtılar,
üç büyük kano eşliğinde iki gemileriyle.
Kıyıya
çıkma girişimlerinde ülkenin çorak doğasından, ters rüzgarlardan ve akıntılardan ve ayrıca yerli kabilelerden çok çektiler.

Kıtlıktan ve Kızılderililerin sürekli saldırılarından birkaç adam kaybeden Almagro, asker ve erzak için Panama'ya gönderildi.
Kısa süre sonra Pizarro'ya yirmi dört adam ve iyi erzakla tekrar katıldı; bu nedenle
o zamana kadar yolculuklarının sınırı olan San Juan nehrinin ötesindeki Tacames kıyısına ilerlediler; burada
daha iyi nüfuslu bir ülke ve bol miktarda erzak buldular; ve hala düşmanca olan yerlilerin altın süsler taktıkları görüldü. Bu nedenle Almagro daha fazla adam sağlamak için ikinci kez Panama'ya gönderildi ve Pizarro dönüşünü beklemek için Barbacoas kıyısına yakın _Isla Gallo_'da kaldı; bu adada adamları yiyecek eksikliğinden dolayı büyük zorluklar çekti. Almagro Panama'ya vardığında, Vali Pedro de los Rios'un plana karşı olduğunu gördü ve kendisine herhangi bir asker toplamasına izin verilmedi, bu arada Gallo'ya böyle tehlikeli bir girişimde bulunmak istemeyenlerin geri dönmesi için bir emir gönderildi. Bu önlemin sonucunda, Pizarro'nun grubu, yolculuğun sonucuna uymayı seçen on iki adama düştü. Liderleriyle birlikte kıyıdan daha uzak ve Panama'ya yetmiş mil daha yakın olan _Gorgona_ adlı küçük ve ıssız bir adaya çekildiler. Derelerle dolu bu adada, küçük grup Gallo'da olduğundan daha rahat bir şekilde yaşadı ve Panama'dan gelecek erzak tedarikini büyük bir endişeyle bekledi, ki bu
erzak
en sonunda küçük bir gemiyle geldi.

Bu yardımla, Pizarro ve sadık on iki kişi gemiye bindi ve kendilerini Moguer'li pilot Bartolomeo Bruye'nin rehberliğine bırakarak, büyük bir çabayla
(ters akıntılardan) _Mostripe_ adlı bir bölgenin kıyısına ulaştılar,
oraya çıktılar ve Payta körfezine akan Amatape nehrinde kısa bir mesafe ilerlediler,
buradan birkaç Perulu
deve veya koyun aldılar ve gelecekteki ilerlemelerinde tercüman olarak kullanmak üzere yerlilerden bazılarını yanlarına aldılar.

Buradan ayrılan Pizarro, Guayaquil körfezinin güney tarafındaki _Tumbez_ limanına doğru yelken açtı. Burada, iç kesimlerde yaşayan zengin bir
hükümdarın güzel bir sarayı olduğunu öğrendi. Tumbez'de, üç takipçisi onu terk etti ve daha sonra Kızılderililer tarafından öldürüldü. İstediği bilgiyi edinen Pizarro, bu keşiflerde üç yıl geçirdikten sonra Panama'ya döndü ve Tierra
Firma'nın en
zengin kolonicilerinden en
fakirine dönüşmüştü. 1527'nin sonlarında, Almagro ile birlikte, Pizarro biraz para topladı ve kraldan ülkenin daha fazla keşfini ilerletmesini ve kendisi için talep ettiği bir vali atamasını rica etmek üzere İspanya'ya gönderildi. Talepleri yerine getirildi ve
kardeşleri Ferdinand, Juan ve
Gonzalo eşliğinde Panama'ya döndü.

Bunların yanı sıra, amcası Francisco Martin de Alcantara'yı ve
bulabildiği kadar çok adamı da beraberinde getirdi; bu adamları toplamasında Cortez'den gelen parayla kendisine yardım edildi.

1530'da Panama'ya vardığında, Almagro ile kendisi arasında şiddetli bir anlaşmazlık çıktı, Almagro Peru valisi unvanını haksız yere elde ettiğinden şikayet etti. Pizarro, Almagro İspanyol hükümdarının onayını elde ederse, bu makama ilişkin tüm haklarından vazgeçeceğine dair güvence vererek onu yatıştırmak zorunda kaldı. Almagro bu tavizden memnun olunca, ilk başta seferi ilerletmek için elinden geleni yaptı, ancak Pizarro'lara karşı hâlâ beslediği kıskançlık nedeniyle sonunda onların çabalarını engellemeye çalıştı ve Pizarro, Şubat 1531'de otuz altısı atlı olmak üzere 180 asker taşıyan üç küçük gemiyle onsuz yola çıktı; ters rüzgarlar generali, on üç günlük bir yolculuktan sonra, amaçladığından 100 fersah daha kuzeye karaya çıkmaya zorladı ve karaya çıkma yeri _St. Mateo Körfezi_ olarak adlandırıldı, buradan askerler nehirleri ve diğer engelleri aşarak uzun ve zorlu bir yürüyüşe çıkmak zorunda kaldı; sonunda deniz kıyısındaki Tacames'te bir yer olan _Coaque_'a ulaştılar ve burada taze erzak temin ettiler. Bu kasabanın yerlilerini bastırdıktan sonra, Pizarro kıyı boyunca seyreden gemilerden birini Panama'ya, diğerini de ele geçirdiği yaklaşık 24.000 veya 25.000 düka değerindeki altınla Nikaragua'ya gönderdi. Bu, daha fazla takviye sağlamak için Almagro ve diğerlerine gidecekti ve kendisine kademeli olarak takviye sağlandı, kendisine katılan ilk kişi Nikaragua'dan Benalcazar oldu. Daha sonra kıyı boyunca yürüyüşüne devam etti ve Guayaquil koyundaki _Puna Adası_'na saldırana kadar neredeyse hiç direnişle karşılaşmadı. Bu adayı boyunduruk altına alabilmesi için altı ay geçti ve oradan Tumbez'e gitti, burada adamları arasında yaygınlaşan hastalık nedeniyle üç ay daha kaldı.

Tumbez'den, Mayıs 1532'de _Piura_ nehrine doğru ilerledi ve nehrin ağzına yakın bir yerde Peru'daki ilk İspanyol kolonisini kurdu ve ona _San Miguel_ adını verdi, civardaki tüm curacaları veya şefleri
bastırdı. Bu şehri kurmakla meşgulken, general, hüküm süren İnka Huascar'dan Atahualpa'nın isyanını bildiren ve imparatorluğun yasal hükümdarının
ellerine geçmesinde yardımını isteyen bir mesaj aldı. San Miguel'e bir garnizon yerleştiren Pizarro, İnka'nın habercilerinin rehberliğinde iç kesimlere girmeye karar verdi; bu sırada kullanılabilir gücü,
altmış iki atlı ve 102 piyade askerinden oluşuyordu, bunlardan yirmisi yaylı, üçü sadece fitilli tüfek taşıyordu ve iki küçük
saha topu vardı. Perulu elçi, yürüyüşünü o sırada Atahualpa'nın bulunduğu _Caxamarca_ eyaletine doğru yöneltti. Yolu üzerinde gaspçıdan pahalı hediyelerle haberciler aldı ve ayrıca yardımını istedi.

Pizarro, bu insanlara görüşlerinin tamamen barışçıl olduğunu ve yalnızca kardeşler arasındaki
farklılığı gidermeye yardımcı olmak istediğini bildirdi. Caxamarca'ya vardığında, kendisinin ve birliklerinin dinlenebileceği bir ev gösterildi. Çok geniş olan bu bina, bir tapınak ve bir sarayın bulunduğu bir kare şeklinde düzenlendi ve tamamı güçlü bir surla
çevriliydi.

Atahualpa, İspanyollar karargahlarını ele geçirdikten hemen sonra, generallerini ziyaret etti ve beraberinde saray mensupları ve savaşçılardan oluşan devasa bir kafile vardı. Ordunun papazı ve Peru piskoposu Peder Vicente Valverde, gaspçı İnka'yla karşılaşmak için bir elinde dua kitabı, diğer elinde bir haçla ilerledi ve uzun bir nutuk çekmeye başladı. Bu nutukta, Hristiyan dinini hemen benimsemesinin gerekliliğinden bahsetti, biçimlerini anlattı ve İspanya kralının, Papa'dan Yeni Dünya'daki tüm bölgeler için hibe aldığını söyledi. Vaftiz olmasını, Papa'nın üstünlüğünü ve Kastilya kralının otoritesini kabul etmesini istedi. Generalin, eğer teslim olursa Peru imparatorluğuna ilişkin iddialarını destekleyeceğini, ancak reddederse savaş ve intikamı kınayacağını söyledi. Atahualpa'nın bu konuşmanın kavrayabildiği kısımlarına verdiği yanıt ılımlıydı. "Ülkesinin yasalarına göre
başardığı toprakların efendisiydi, yabancı bir rahibin
kendi topraklarını nasıl elden çıkarabildiğini
anlayamıyordu; babalarının dininden
vazgeçme niyetinde olmadığını ve İspanyolların Valverde'nin anlattığı
tüm harika şeyleri
nereden öğrendiklerini bilmek istediğini söyledi;" piskopos, "elinde tuttuğu kitapta" diye cevap verdi, Atahualpa ondan bunu istedi ve birkaç yaprağı çevirip kulağına götürdü,
yere fırlattı ve "sessiz, bana hiçbir şey anlatmıyor" dedi. Valverde, İspanyol birliklerine dönerek hemen, "Silahlara! Silahlara! Hıristiyanlar! Tanrı'nın Sözü hakarete uğradı, bu saygısızlığın intikamını bu dinsiz köpeklerden alın." diye haykırdı. Pizarro, Peruluların sayısının, saldırılarını beklerse kendisini alt edeceği görüşünde olduğundan, saldırı
işaretini verdi, çetesinin başında hücuma geçti, Atahualpa'nın taşındığı sedyeye doğru doğrudan ilerledi, sedyeyi taşıyan insanlar defalarca öldürüldü ve tekrar tekrar yerlerine hükümdarlarını kurtarmanın onurunu
kazanan başkaları geçti. Pizarro
sonunda kalabalığın arasından geçerek talihsiz prense ulaştı ve
onu başındaki uzun saçlarından yakalayıp oturduğu yerden sürükledi.
Bunu yaparken, birkaç asker altın sedyeyi destekleyen insanları kesti ve bir kılıç sekerek Pizarro'nun elini yaraladı, ancak acıya rağmen, etrafını saran Peruluların kalabalığına rağmen zengin ödülünü sıkıca tuttu.

Hükümdar kurtarılamayacak şekilde güvence altına alındığında, ordusunu genel bir panik sardı ve her yöne kaçtılar, sadece gece bile süvariler tarafından takiplerine bir süre ara verdi; bu unutulmaz savaşta 4000 Kızılderili öldü, bu da güçlü bir imparatorluğun kaderini belirledi; tek bir İspanyol bile öldürülmedi ve Kızılderili kampının yağması muazzamdı. Bu eylem 10 Kasım 1532'de gerçekleşti.

Esir İnka, kaçma şansı olmadığını anlayınca,
o kadar büyük miktarda altın olacak bir fidye teklif etti ki,
ki bu miktar,
kapalı tutulduğu daireyi, erişebildiği kadar yükseğe kadar dolduracaktı.
Bu oda yirmi iki fit uzunluğunda ve on altı fit genişliğindeydi ve hazinenin yükseleceği yüksekliği belirtmek için duvarların etrafına bir çizgi çekilmişti; ve Pizarro, bu öneriyi kabul ederek, İnka
fidyeyi sağlamak için derhal Cuzco'ya elçiler gönderdi; bu elçilerle birlikte, Cuzco hazinesindeki altının talebi karşılamaya yeterli olup olmadığını görmek için iki İspanyol subayı gönderildi, çünkü Avrupalılar bu konuda bazı şüpheler göstermişti. Yolları üzerinde, Atahualpa'nın birliklerinden oluşan bir grup eşliğinde esir İnka Huascar ile karşılaştılar; Huascar ile görüştüklerinde, onun çok daha büyük miktarda hazineye sahip olduğunu keşfettiler; ancak hazineler gizli olduğundan, bunların nerede olduğunu yalnızca kendisi biliyordu; subaylara, Pizarro'nun onu onuruna geri döndürmesi durumunda, kardeşinin üç katı kadar altın vereceğini ve İspanyol
kralına bağlılık yemini edeceğine söz verdi. Subaylar Soto ve Barco, Cuzco'ya gitmeleri emredildiği için Caxamarca'ya dönmelerinin kendi yetkileri dışında olduğunu, ancak görevlerini yerine getirdiklerinde generale olan biten her şeyi sadakatle ileteceklerini söylediler; bunu yaptılar, ancak arada, tüm konferans Atahualpa'ya ayrıntılı olarak anlatılmıştı, Pizarro'nun Huascar'ın muazzam hazinelerine bir kez sahip olması durumunda, hiçbir önemi olmayacağını öngörerek, elçilerine talihsiz kardeşini öldürmelerini emretti; ve iradesi bir yasa olduğu için, emir hızla yerine getirildi. Bu olaylar yaşanırken, Almagro, İspanyolların büyük sevincine, Panama'dan büyük bir takviyeyle geldi; Cuzco'dan gelen hazine de geldi ve Güneş tapınaklarında kullanılan altın kaplar ve süslerden oluşuyordu; bunlar, merak uyandırıcı olarak saklanan birkaç tanesi hariç, eritildi; Beşte biri kral için ayrıldı; 100.000 dolar Almagro'nun takipçilerine dağıtıldı; ve geri kalan, o zamanlar muazzam bir miktar olan 1.528.500 doları Pizarro ve askerleri arasında paylaştırıldı, her atlı 8000 dolar ve her piyade 4000 dolar aldı.

Bu fidye ödendikten sonra, esiri Pizarro'yu serbest bırakmak yerine, bir yandan Almagro komutasındaki askerlerin fidyeden eşit pay almasıyla, diğer yandan da içeride Atahualpa'yı öldürmeye kararlı büyük orduların oluşmasıyla ilgili hesaplarla endişelendi,
bu hükümdar, generalin bilgisizliğinden dolayı ona olan küçümsemesini dile getirerek bu kaderi hızlandırdı. Avrupalıların fikirlerini yazıyla iletme yöntemini gören ve hayranlık duyan İnka, bunun kötü ruhlar tarafından yönetilip yönetilmediği konusundaki şaşkınlığını ve şüphelerini uzun süre gizleyemedi; buna göre bir askere başparmağının üzerine Tanrı'nın adını yazmasını söyledi ve gördüğü her İspanyol'a gösterdi, böylece hepsinin anlamı hakkında benzer bir açıklama yapıp yapmadıklarını gözlemledi. Sonunda Pizarro'ya gösterdi, o da utanarak, ulusunun çoğunun sahip olduğu bir
kazanım olan yazma sanatından bihaber olduğunu kabul etti. O zamandan itibaren tüm gizemi açıkça gören İnka, generali, en düşük rütbeli askerlerinden daha az eğitimli, düşük doğumlu bir kişi olarak gördü ve duygularını gizleyecek bir adresi olmadığı için, Pizarro'nun onun için sahip olabileceği her türlü iyi görüşü kaybetti. Sahte bir duruşma başlatıldı ve İnka, Pizarro, Almagro ve iki yardımcısından oluşan kendi kendini kurmuş mahkeme önünde resmen yargılandı; Pizarro ile birlikte İspanya'ya gitmiş olan bir Kızılderili olan Philipillo tarafından, doğal hükümdarından Peru imparatorluğunu ele geçirmeye çalışmakla; onu öldürmekle; putperestlikle; insan kurban etme izni ve teşvikiyle; çok sayıda eşe sahip olmakla; kraliyet hazinesini israf etmek ve zimmete geçirmekle ve tebaasını İspanyollara karşı silahlanmaya teşvik etmekle suçlandı.

Tanıklar dinlendi, Philipillo onlara tercümanlık yaptı ve istediği gibi ifade verdi. Bu suçlamalar üzerine İnka, diri diri yakılarak ölüme mahkûm edildi. Valverde, emri imzaladı ve hükümdarı hemen hazırlanan kazığa götürdü. Zalimce bir ölüm korkusuyla harekete geçen ve
kötü şöhretli piskopos tarafından işkence gören Atahualpa, böylesine korkunç bir cezadan kurtulma umuduyla
vaftiz olmayı kabul etti. Valverde
geçti ve kraliyet kurbanını itiraf etti, onu vaftiz etti ve sonra
boğulmaya götürdü!

Atahualpa'nın ölümü üzerine, oğluna, hükümdarları üzerindeki emriyle Kızılderilileri boyunduruk altında tutmayı
uman Pizarro tarafından kraliyet nişanları verildi. Perulu bir general olan Quizquiz, Xauxa adlı bir eyalette başı çekmişti, bu yüzden Pizarro'nun ona karşı yürümesi gerekiyordu; bu da buna göre yapıldı; ve Hernando de Soto, güçlü bir öncü muhafızla ilerlerken Quizquiz geri çekildi, Soto'ya karşı koyamadı; ancak o lider onu takip etti ve Peruluları Quito'ya geri çekilmeye zorladı.

Bu dönemde Pizarro'nun fetihlerinin ünü o kadar büyüktü ki, Tierra Firma, Guatimala, vb.'den çok sayıda asker ona katıldı ve artık 500 adamla sahaya çıkabiliyordu, ayrıca fethedilen kasabalarda yeterli garnizon bırakıyordu. Buna göre, başkent Cuzco'ya yürüyüşünü hızlandırdı ve bu rotada Perulular tarafından görkemli bir şekilde kraliyet nişanıyla donatılmış olan Atahualpa'nın kardeşi _Paulu
Inca_ ile karşılaştı. İspanyol generale Cuzco'da emirlerine uymaya hazır büyük bir ordusu olduğunu söyledi. Ancak İspanyollar geldiğinde Perulular tarafından çok şiddetli bir şekilde saldırıya uğradılar ve geceye kadar süren bir savaş başladı. Ertesi gün general, büyük bir ganimet bulduğu metropole muhalefet olmadan girdi; düşünceleri artık ülkeyi kolonileştirmeye ve Cuzco'ya kalıcı bir yerleşim sağlayacak bir kuvvet yerleştirmeye yönelmişti; bunu çok zor başardı çünkü takipçilerinin çoğu, zor kazanılmış zenginliklerinin meyvelerini kendi ülkelerinde tatmak için İspanya'ya dönmeye kararlıydı. İspanyollar tarafından inşa edilen ilk şehir olan San Miguel'in garnizonu yetersiz olduğundan, Pizarro şimdi Benalcazar'ı on atlıyla birlikte orayı güçlendirmeye gönderdi. Komşu Kızılderililerden, Peruluların Quito'daki gaspları ve intikamcı muameleleri hakkında şikayetler alan bu subay, o zamanlar Panama ve Nikaragua'dan ülkeyi zapt etmek için gelen bir dizi askeri de yanına aldı; başarısı
tamamlandı. Quito ve Cuzco artık küçülen iki başkent olduğundan Fernando
Pizarro, kardeşi tarafından İspanya'ya, İspanyol Ordusu'nun muameleleri hakkında krala hesap vermek üzere gönderildi ve yanında altın ve gümüşten oluşan
son derece değerli bir hediye götürdü. Olumlu bir şekilde
karşılandı, Pizarro hükümetinde onaylandı ve topraklarına güneye doğru yetmiş liglik bir ek yapıldı; Almagro'ya, kendisine öngörülen sınırların 200 lig güneyindeki ülkelerin hükümeti verildi ve Pizarro, Atavillos Markisi
olarak
tanıtıldı. Görüşmeler sürerken, Guatimala valisi Alvarado büyük bir kuvvetle Peru kıyılarına çıktı ve Almagro'nun komutasını ve Pizarro'nun Cuzco'nun mülkiyetini elinden alma niyetiyle iç bölgelere gitti, ancak Quito ile Peru arasındaki eyaletleri ele geçirmekle görevli olan Alvarado'nun ordusuna karşı yürüdü, adamları kardeşleriyle savaşmayı reddetti ve liderler uzun görüşmelerden sonra uzlaştı; Alvarado birliklerini iki generale, Pizarro tarafından onurlu bir şekilde ödenen, önceden kararlaştırılmış bir bedel karşılığında teslim edeceğine söz verdi. Bu sıkıntılar sona erince, Pizarro 18 Ocak 1533'te Lima şehrini kurdu ve Xauxa'ya yerleştirdiği kolonicileri oraya transfer etti.

Böylece meşgulken Almagro kralın hibesini duydu ve kendi sınırları içinde olduğunu düşündüğü Cuzco'yu ele geçirmeye karar verdi; Bu girişiminde o yerin belediye meclisi tarafından yenildi ve Pizarro zamanında gelerek daha sonraki
işlemlerine son verdi. Daha sonra Almagro'nun 500 adama sahip olması ve güneye doğru ilerlemesi, uygun gördüğü ülkeleri fethetmesi ve Pizarro'nun gücündeki her türlü yolla kendisine yardım edilmesi kararlaştırıldı; bu, Şili'nin fethinin başlangıcıydı.

Almagro'nun bu planla ayrılmasından sonra Pizarro, sürekli olarak gelen kolonicilere gerekli toprak dağıtımlarını yaparak, adalet mahkemeleri kurarak ve kasabalar kurarak hükümetine düzenli bir biçim verme görevine devam etti. Hüküm süren İnka Manco
Capac bu dönemde isyan etti ve
Philipillo ve diğerleriyle birlikte Pizarro ve Almagro ordularını yok etmek için bir komploya girdi; Cuzco'yu ele geçirdi, ancak sekiz gün süren zorlu bir mücadeleden sonra ve bir taşla öldürülen
Juan Pizarro'nun kaybıyla elinden alındı.

Lima'da bulunan Pizarro'nun kardeşleri başkenti ele geçirmekte çok zorluk çekti; aralarındaki ve vali arasındaki tüm iletişim kesildi ve yer sekiz ay boyunca
Manco Capac ve kardeşleri Paullu ve Villaoma tarafından şiddetle kuşatıldı,
bu süre zarfında İspanyollar birçok adam kaybetti. Almagro bu felaketleri duyduğunda, bunun Cuzco hükümetine olan eski iddialarını
iddia etmek için uygun bir zaman olduğunu düşündü ve buna göre 1537'de Şili sınırlarından
o yere yürüdü. Kendisine teklifte bulunma bahanesiyle İnkalar tarafından karşılandı ve onu bir tuzağa çektiler ve birkaç adamını
kaybetti.

Pizarro'nun kardeşleri artık karşı koyacakları yeni bir düşmanları olduğunu anlayınca,
Cuzco'yu zorlu bir kuşatmaya hazırladılar; ancak Peruluların saldırıları sırasında altı yüz adam kaybettikten sonra, onları teslim olmaya zorlayan ve kendisini yerin valisi ilan eden, Fernando ve Gonzalo Pizarro'yu hapseden ve İnkaların pususunda esir alınan Philipillo'yu yerleştiren Almagro'nun birlikleri tarafından şaşırtıldılar.

Manco Capac, Almagro'nun kolayca kovulamayacak kadar güçlü olduğunu görerek
dağlara çekildi, ancak Cuzco'da kalan kardeşi Paullu,
Almagro tarafından Peru tahtına yükseltildi.
Bütün bu olumsuz haberler yeni Marki
Pizarro'nun kulağına ulaşana kadar biraz zaman geçti; ilk önce İnka'ların şehre yaptığı saldırıyı duydu ve
önemsiz bir olay olduğunu düşünerek, kardeşlerinin yardımına farklı dönemlerde küçük gruplar
gönderdi; bunların hiçbiri hedeflerine ulaşamadı, çünkü dağların dar ve zorlu geçitlerinde Perulular tarafından her zaman kesildiler. Bu insanların birkaçı, her zaman şaşırdıklarında gerçekleşen katliamdan kaçarak Lima'ya döndüler ve arkadaşlarının kaderini Marki'ye anlattılar, Marki tüm karakollarını geri çağırdı, Alvarado'yu ordunun komutanlığına atadı ve 500 adamla birlikte Cuzco'ya doğru gönderdi; Ancak
Titu Yupanqui komutasındaki Perulular tarafından Lima'da yakından kuşatılmış olması, Manco Capac'ın bir
kardeşi, tüm gemilerini Panama'ya gönderdi, aksi takdirde birliklerin kaçabileceğinden korkuyordu ve bu gemilerle Yeni İspanya ve Batı Hint Adaları valilerinden yardım istedi.

Alvarado, taciz edici bir yürüyüşten ve Perulularla şiddetli savaşlardan sonra Apurimac'taki _Abancay_ köprüsünün yakınında durdu;
Bu noktada Almagro'dan gelen bir haberciyle karşılaştı ve Cuzco hükümetine ait unvanını kabul etmesi konusunda ısrar etti. Tatmin edici olmayan bir cevap gönderildikten sonra, Almagro Alvarado komutasındaki orduya saldırmak için ilerledi ve rüşvet yoluyla, ordunun büyük kısmını yozlaştırarak, 12 Temmuz 1537'de kansız bir zafer elde etti.

Pizarro generalinden hiçbir şey duymadan ve Hispaniola'dan güçlü bir
takviye alarak, Almagro'nun gaspından henüz habersiz
olarak 700 adamla Lima'dan Perululardan Cuzco'daki kardeşlerini kurtarmak için yürüdü. Yirmi beş fersah yürüdükten sonra, kardeşlerinden birinin öldüğü, diğer ikisinin hapsedildiği ve Almagro'nun kararlı muhalefeti haberini aldı; bu haber onu o kadar endişelendirdi ki hemen Lima'ya döndü ve Almagro ile görüşmek üzere Cuzco'ya bir haberci gönderdi; ancak o subay bir cevap vermek yerine Lima'ya yirmi fersah kala yürüdü ve orada, açığı dostça kapatmak için istekli görünen Pizarro ile karşılaştı; ancak bu amaca ulaşmak için çeşitli girişimlerde bulunduktan sonra, kuvvete başvurmanın gerekli olduğunu gördü; ve Almagro, onunla başa çıkamayacağını anlayınca, Ferdinand
Pizarro'nun onu takip ettiği Cuzco'ya çekildi: o zamanlar o şehrin yakınında, _Salinas_ veya _Cachipampa_ adı verilen bir ovada korkunç bir savaş yaşandı, Almagro
yenildi ve esir alındı ​​ve kısa süre sonra yargılandı
ve başı kesildi.

Bu önemli mesele halledilince, markiz, Kızılderililerin egemenliği altında kalan eyaletleri fethetmek ve boyunduruk altına almak için her yöne asker gönderdi. Bu seferlerde ve hükümetinin işlerini halletmede, Pizarro iki yıl boyunca tamamen meşguldü, bu süre zarfında Almagrian partisinin isyankar davranışından çok rahatsız oldu, sonunda 26 Haziran 1541'de onu öldürdüler. Pizarro'nun zamansız ölümünden kısa bir süre sonra, Vaca de Castro vali olarak atandı, Madrid mahkemesi ise kolonilerin çekişmelerini durdurmak için önlemler almakla meşguldü. Peru'nun ilk valisi olarak atanan ve Şubat 1543'te Tumbez'e çıkan Blasco Vela'ya yer açmak için görevden alındı. Bu valinin davranışları, birçoğu Gonzalo Pizarro'nun tarafını tutan ve onu liderleri olarak seçen kolonicilerin hoşnutsuzluğunu ve çekişmesini artırdı. Kraliyet birlikleriyle çeşitli eylemlerden sonra, Gonzalo sonunda onları
bir meydan savaşında tamamen yendi ve bu savaşta vali öldürüldü.

Bu olay üzerine Gonzalo Pizarro'ya Peru'nun asasını üstlenmesi
önerildi, ancak o İspanya ile anlaşmayı seçti. Elçilerinin
dönmesine kadar geçen süre zarfında, bir rahip olan Pedro de la Gasca başkan olarak gönderildi: Pizarro'yu hiçbir koşulda
ikna edemediğini görünce ona savaş açtı ve ikincisi yakalandı ve başkan tarafından yargılandıktan sonra 10 Nisan 1548'de başı kesildi.

Bu eylemden sonra, Gasca suistimalleri düzeltmeye ve
hükümeti daha istikrarlı hale getirmeye koyuldu; 1550'ye kadar bu işle meşguldü,
özel bir göreve dönmek istediğinde Peru'dan ayrıldı ve
başkanlık komutasını kraliyet mahkemesine emanet etti,
kralın isteği gerçekleşene kadar.

Gasca'nın ayrılmasından sonra, ikinci vali Mendoza'nın gelişine kadar, Peru sürekli bir kargaşa halindeydi,
bu da az çok onun ölümüne kadar sürdü. Bir sonraki vali, Temmuz 1557'de Lima'ya gelen Marquess
de Canete'ydi. Temmuz 1560'ta yerine, aniden ölen Conde de Neiva geçti ve yerine başkan ünvanıyla Lope Garcia de Castro geçti, ta ki Francisco de
Toledo İspanya'dan gelip, dağlara sığınan Manco Capac'ın oğlu Tupac Amaru'ya saldırana kadar, valilik hükümetini üstlenmek üzere geldi.
Peru'da sadece iki yıldır bulunuyordu. Martin Garcia Loyola komutasındaki iki yüz elli kişilik bir kuvvet Vilcapampa'ya gönderildi. İnka, karısı, iki oğlu ve bir kızıyla birlikte teslim oldu. Hepsi de esir olarak Cuzco'ya götürüldü. Bu talihsiz prens, sözde suçlardan yargılandı ve aynı zamanda İspanyollar tarafından Hintli kadınların tüm oğulları, İspanyol hükümetini devirmede Tupac Amaru'ya yardım etmeye çalışmakla suçlanarak hapse atıldı. Bu zavallı insanların çoğu işkenceye tabi tutuldu, diğerleri sürgüne gönderildi ve İnka'yla yakın akraba olan veya tahta geçmeye muktedir olan tüm erkeklere Lima'da yaşamaları emredildi ve hepsi orada öldü. Tupac Amaru başını kaybetmeye mahkûm edildi; idamdan önce rahipler onu hapishanede vaftiz ettiler ve oradan elleri bağlı ve boynunda bir yular ile bir katır üzerinde darağacına götürüldü. Halkının gözyaşları arasında. Böylece Peru imparatorlarının soyu sona erdi; ondan daha hayırsever bir hükümdar ırkı, barbar bir devlette, hiç bilinmedi. Vali Toledo, Peru'da on altı yıl kaldıktan sonra büyük bir servet biriktirdi ve İspanya'ya döndü, ancak kraliyetin hoşnutsuzluğuna uğrayınca evine hapsedildi ve mal varlığına el konuldu, bu da zihnini o kadar meşgul etti ki, kalbi kırılarak öldü. Tupac Amaru'yu esir alan Martin Garcia Loyola, eski İnka Sayri Tupac'ın kızı olan bir Coya veya Peru prensesiyle evlendi ve ondan büyük bir mülk edindi; ancak Şili valisi olarak atandığında, yerliler tarafından o ülkede öldürüldü. Tupac Amaru'nun ölümünden sonra, kraliyet otoritesi Peru'da diğer İspanyol kolonilerinde olduğu gibi yavaş yavaş yerleşti ve bu ülke, bugüne kadar İspanyol kralı tarafından atanan valiler tarafından yönetilmeye devam etti. Çok yakın zamana kadar gerçekleşen, herhangi bir özel öneme sahip tek olay, 1781'de Tupac Amaru'nun soyundan gelen ve kendisini Tupac Amaru olarak adlandıran Jose Gabriel Condorcanqui önderliğindeki yerlilerin ayaklanmasıydı. Tinta'nın bir köyü olan Tongusuca'da doğdu ve ailesi tarafından evde dikkatlice eğitildi; babasının ölümü üzerine, İspanyol mahkemesine, atası Sayri Tupac'a verilen Oropesa Markisi unvanının kendisine geri verilmesi için dilekçe verdi; ancak talebinin karşılanmadığını görünce, dağlara çekildi ve kendisini Peru'nun tek ve gerçek hükümdarı olarak tanıttı, özellikle de corregidor Arriaga'nın tiranlığından ciddi şekilde acı çeken Cuzco civarındaki yerliler onun sancağına akın etti. En derin teslimiyetin her işaretiyle, alnına imparatorluk filetosunu bağladılar ve _İkinci Tupac Amaru_ unvanıyla İnka ilan edildi: muazzam bir ordu toplayarak Cuzco surlarının önünde belirdi ve seferinin başında, tüm din adamlarını ve Amerika'da doğmuş insanları korudu, yalnızca Avrupalı ​​İspanyollara karşı intikam yemini etti; ancak her yerde elde ettikleri
başarılarla yüceltilen takipçileri, Kızılderililer hariç herkese karşı bir imha savaşı başlattılar, bunun sonuçları korkunçtu ve Peru'da sonsuza dek hatırlanacak.

Kardeşi Diego ve yeğeni Andres Condorcanqui, Kızılderililerin bu eğilimini desteklediler ve Tupac Amaru'nun bastıramayacağı
büyük suçlar işlediler. Bu ayaklanma iki yıl sürdü ve Quispicanchi, Tinta, Lampa, Asangara, Caravaja ve Chumbivilca eyaletlerinin veya bölgelerinin efendisi oldu; ancak sonunda şaşırtıldı ve tüm ailesiyle birlikte esir alındı ​​ve bu olaydan kısa bir süre sonra, Diego hariç hepsi Cuzco şehrinde konuşlandırıldı, Diego kaçmıştı. Peruluların Tupac Amaru'ya olan hürmeti o kadar büyüktü ki, idama götürüldüğünde, askerlerle çevrili olmalarına rağmen sokaklarda secde ettiler ve güneşin çocuklarının sonuncusunun parçalandığını gördüklerinde tiz çığlıklar ve küfürler savurdular. Diego gönüllü olarak teslim oldu ve kendisi ile İspanyol general arasında 21 Ocak 1782'de Tinta'daki Siguani köyünde bir sözleşme imzalandı; o zamandan beri ailesiyle barış içinde yaşadı, ancak yirmi yıl sonra Quito'daki Riobamba'da gerçekleşen ve beyazlara karşı büyük bir zulmün uygulandığı bir isyanla ilgili olduğu şüphesiyle tutuklandı. Hakimleri onu kafasını kaybetmeye mahkûm ettiler ve o zamandan beri Peru, şimdi en korkunç sarsıntılarla parçalanmış eyaletlerle çevrili olmasına rağmen, derin bir sükunet halindedir.

Peru tarihinin başlıca olaylarını anlattıktan sonra, o krallığın insanlarının özlü bir tanımını yapacağız; ve bunu yaparken, İspanyol Amerika'nın geniş kıtasının yönetildiği
şeklinin genel ilişkisine ve mevcut mücadelenin tarihinin bir özetine yönlendirileceğiz.

Perulular, Pizarro tarafından keşfedildikleri zaman, önemli bir medeniyet seviyesine ulaşmışlardı; mimarlık, heykel, madencilik, değerli metaller ve mücevherler işleme sanatlarını biliyorlardı, topraklarını işliyorlardı, giyiniyorlardı ve düzenli bir hükümet sistemine ve medeni ve dini yasalara sahiptiler. Topraklar düzenli parsellere bölünmüştü, bir pay güneşe adanıyordu ve ürünleri dini ayinlerin desteklenmesi için tahsis ediliyordu; ikinci pay İnkalara aitti ve hükümetin desteğine ayrılmıştı ve son ve en büyük pay halk için ayrılmıştı. Bunlar ortak olarak ekiliyordu, hiçbir kişi kendisine verilen pay için bir yıldan daha uzun bir hakka sahip değildi. Tarımsal faaliyetlerinde büyük bir titizlik ve yaratıcılık sergiliyor, tarlalarını suluyor ve kıyıdaki adalardan elde ettikleri deniz kuşlarının gübresiyle gübreliyorlardı; ayrıca sert ağaçtan yapılmış bir tür kazmayla toprağı kazıyorlardı. Mimarlık sanatlarında Amerika'nın diğer uluslarından çok daha ileri bir noktaya gelmişlerdi. Pachacamac'taki büyük güneş tapınağı, İnka sarayı ve kaleyle birlikte, bir çemberin yarısı kadar bir mesafede tek bir büyük bina oluşturacak şekilde birbirine bağlıydı ve hala var olan birçok saray ve tapınak kalıntısı, bu insanların bilgi ve sebatının kapsamını kanıtlıyor.

_Tiahuacan_'ın muazzam dikilitaşları ve _Chulunacas_ kasabası, büyük kaba büstleri destekleyen konik taş binalar olan _Chachapoyas_ türbeleriyle birlikte, Perulu kalıntılarının en sıra dışıları arasında yer alıyor, ancak ne yazık ki en az bilineni; ve daha önce tarif edilen, Quito eyaletinde hala var olan binalarla birlikte, onlara eşlik eden saraylar veya karakollarla birlikte büyük askeri yollar kadar ilginç.

Taşları ayna yapmak için cilalama, onları balta ve savaş aleti olarak kullanmak için keskinleştirme becerileri, altın, gümüş ve değerli taşlardan yaptıkları tüm süsleme işlerinde sergiledikleri yaratıcılık kadar takdire şayandı. Peruluların dininde, Meksikalıların ibadetinin karakterini güçlü bir şekilde belirleyen kanlı özelliklerden çok azı bulunuyordu; Güneş'e en yüce Tanrı olarak tapıyorlardı, onun etkisi altında çeşitli bağımlı tanrıları da kabul ediyorlardı; ve sunaklarda insan kurbanları sunmak yerine, o görkemli aydınlatıcıya, onun sıcakkanlı sıcaklığıyla canlanan ve olgunlaşan yeryüzünün ürünlerinin bir kısmını sundular ve tapınağının önünde minnettarlık
sunusu olarak bazı hayvanları kurban ettiler, etrafına ellerinin en
ustalıklı eserlerini yerleştirdiler.

Güneşin yanında, İnkalarını en büyük saygıyla izliyorlardı, onlara yeryüzündeki en yakın torunları ve vekilleri olarak bakıyorlardı. Bu ataerkil krallar tarafından evrensel olarak benimsenen sistem, halklarının sevgisini, bu varsayılan ilahi elçiliklerinden bile daha sıkı bir şekilde onlara bağladı; ve tebaalarıyla asla evlenmediklerinden, güçleri sınırsız olacak kadar büyük bir mesafede tutuldular. Perulu ayinlerinde sergilenen tek kanlı özellik, cenazelerindeydi; İnkaların veya herhangi bir büyük curaca veya şefin ölümünde, hizmetkarlarından ve evcil hayvanlarından bir kısmı öldürülür ve guacaların veya tümülüslerin etrafına gömülürdü, böylece bu insanların tamamen inandığı gelecekteki bir durumda onlara eşlik etmeye hazır olurlardı. İnkaların en büyüğü olan Huana Capac gömüldüğünde, 1000 kurban onun bedenine mezara kadar eşlik etmeye mahkûm edildi.

Antik Peru'da tek büyük şehir Cuzco veya Couzco idi; diğer
her yerde insanlar köylerde veya dağınık yerleşimlerde yaşıyordu:
ve ülkenin her yerinde inşa edilen İnka sarayları ve kaleleri nadiren yerlilerin evleriyle çevrili olduğundan, çok az belirgin kasaba kalmıştır.

Antik Perulular, atalarının hepsinin boğulduğu, yüksek dağlardaki mağaralara giren birkaç kişi hariç, bir tufanla ilgili geleneklere sahipti; ayrıca Peruluların ırkını olağanüstü bir şekilde
yaratan Con ve Pachacamac adlı iki varlığa tapıyorlardı; ve Pachacamac'ın İspanyollar gelene kadar aralarında yaşadığını, sonra aniden ortadan kaybolduğunu iddia ettiler.

Ancak günümüz Peruluları, atalarından çok farklı bir halktır, çünkü çekingen ve moralsizdirler, mizaçları melankoliktir, otoriteyi kullanırken sert ve amansızdırlar, hayatın genel endişelerine karşı harika bir şekilde kayıtsızdırlar ve ölümden pek az korkarlar veya ölüm hakkında çok az fikirleri vardır. Avrupalı ​​efendilerine karşı hayranlık duyarlar, ancak gizlice toplumlarından hoşlanmazlar ve uzak dururlar ve güvensiz bir mizaca sahip oldukları söylenir ve güçlü olmalarına ve büyük yorgunluğa dayanabilmelerine rağmen çok tembeldirler. Meskenleri sefil kulübelerdir, her türlü rahatlıktan veya konaklamadan yoksundurlar ve iğrenç derecede kirlidirler; giysileri fakir ve bayağıdır ve yiyecekleri kaba ve yetersizdir; en güçlü eğilimleri
ruhsal içkilerdir ve buna diğer tüm düşünceleri feda ederler, ancak bu kumar oynama sevgisiyle karışmamıştır:
Katolik dininin tüm dışsal ayinlerini takip ederler ve ayinlerde ve alaylarda büyük meblağlar harcarlar.

Amerika'nın fethinden kısa bir süre sonra, ülke ve Kızılderililer
fatihler ve İspanya'dan gelen rahipler ve avukatlar arasında bölünen bir tür feodal menfaat olan _encomiendas_'a bölündü; bu mülkün sahibi, mülkünde ikamet etmek, Kızılderililerin dini görevlerinde uygun şekilde eğitilmesini sağlamak ve
kişilerini korumak zorundaydı. Karşılığında yerliler _encomendero_'ya belli bir haraç ödemek zorundaydı, ancak
mutlak köleliğe düşürülmediler. Bu sistem, V. Charles'ın halefleri tarafından çeşitli şekillerde değiştirildi ve dönüştürüldü, ta ki V. Philip'in saltanatına kadar.
İspanyolların zimmetine geçirilen
sürekli şikayetler ve Kızılderilileri tamamen ihmal etmeleri nedeniyle tamamen ortadan kaldırıldı.

Bu planı daha da ölümcül bir plan izledi, _repartimientos_; buna göre, bölgenin valisi veya yargıcı, bölgesindeki Kızılderililere sabit bir
fiyat üzerinden
sığır, tohumluk mısır, tarım aletleri, giysi ve yiyecek tedarik etmekle görevlendirildi. Böyle bir sistemin beraberinde getirdiği suistimaller muazzamdı ve
yerliler o kadar ağır bir şekilde etkilendi ki sonunda 1779'da kaldırıldı. İspanyol Amerika, V. Charles tarafından 14 Eylül 1559'da Barselona'da düzenlenen ciddi bir
konseyde
Kastilya tacına dahil edildi; ancak bu kararnameye rağmen, Amerika'daki beyazların Kızılderililer üzerinde kişisel bir kontrole sahip olamayacağı ilan edilmiş olmasına rağmen, en büyük kötülükler yine de işleniyordu. Caraccas'ta yerliler köleleştirildi ve Batı Hint Adaları'ndaki plantasyonlara götürüldüler, ancak Las Casas, Montesino, Cordova ve diğerlerinin tekrarlanan itirazlarından sonra serbest bırakıldılar; bu itirazlar kraliyet izleyicilerinin ve Hint Adaları konseyinin kurulmasına yol açtı; ikincisinin yargı yetkisi her departmanı kapsıyordu; kolonilerin hükümeti ve polisiyle ilgili tüm yasalar ve yönetmelikler bu konseyden kaynaklanır ve üyelerin üçte ikisi tarafından onaylanmalıdır; adaylığı kraliyet ayrıcalığı olarak saklı tutulan tüm görevler bu konseye verilir ve İspanyol Amerika'da çalışan her kişi bu konseye karşı sorumludur. Tüm gönderileri, vb. alır ve aslında Hint Adaları'nın hükümetidir. Bu konseyin kurulmasından bu yana, kraliyet izleyicileri veya
üstün mahkemeler ve valilerin ve
kaptan-generallerin düzenli ardıllığı, Amerika'lar, daha az titizlikle olmasa da, en azından Kızılderililer için daha yararlı sonuçlarla yönetildi. Kendi işlerini istedikleri gibi yönetmeye bırakıldılar ve hiç kimse
mallarının elden çıkarılmasına karışamaz. Sadece Peru'da, madencilik faaliyetleri için belirli kotalar sağlamalarını zorunlu kılan bir yasa olan _mita_'ya tabi tutulurlar, ancak bunun için iyi ücret alırlar ve
genellikle yerleşik madenciler olurlar; engizisyonun kontrolü altında değildirler ve bir yük olmaktan çok, çok ılımlı ve daha çok bir vasallık veya diğer sınıflardan farklılaşma işareti olan bir kapitasyon haraçından başka bir vergi ödemezler.

Kızılderililer kasabalarında her zaman yargıçlardır ve kutsal emirlere girmelerine izin verilir: ancak hiçbir İspanyol veya beyazın onlarla evlenmesine veya kasabalarına yerleşmesine
yasayla izin verilmez, Kızılderililer her zaman Avrupalılardan ve diğer kastlardan ayrı bir bölgede ikamet eder. Kızılderililer ve onların soyundan gelenler, madencilik faaliyetlerinde ortaya çıkan sağlıksızlığa ve yorgunluğa dayanabilen dünyanın bu bölgesindeki tek insanlardır, çünkü İspanyollar ve Zenciler kısa sürede bu zahmete batarlar; ancak
Kızılderililerin sayısı, çiçek hastalığının tahribatı ve sarhoş edici içkilerin ölümcül etkileri nedeniyle fetihten bu yana endişe verici bir şekilde azaldı, ancak son gezginlerin ifadelerine göre nüfusun bu kolu tekrar artışta,
muhtemelen aşılamanın genel olarak başlatılması ve
çoğu hükümette _mita_'nın kademeli olarak kaldırılması nedeniyle.

İspanyol Amerika'nın toplam nüfusu yaklaşık
15.000.000 olarak hesaplanıyor, bunun üç milyonu Kreoller veya Avrupalı ​​beyazların torunları, 200.000'i İspanyol ve geri kalanı Kızılderililer, zenciler ve bunların ve beyazların karışık torunları, Kızılderililer en büyük orana sahip, çünkü Peru tek başına 600.000 kişi barındırıyor;
ancak zenciler çok fazla değil ve esas olarak Caraccas ve New Granada eyaletlerinde bulunuyorlar.

Geçtiğimiz yüzyılın sonuna kadar İspanyol Amerika limanları tüm dünyaya kapalıydı, ülkenin ticareti yalnızca Manilla'dan gelen kalyon adı verilen iki veya üç büyük gemiyle ve İspanya'ya giden yıllık bir filoyla yürütülüyordu; ancak bu gemiler sürekli olarak düşmanların eline geçiyordu ve genellikle İspanyol sarayının güvendiği tüm hazineyi içeriyordu, sonunda kaldırıldılar ve bazı valiler tarafından Antiller ile ticaret yapmak için özel izinler verildi ve 1797'de Madrid sarayı bazı limanları açmak zorunda kaldı. Aşırı zorunluluktan dolayı teşvik edilen La Plata Valisi Cisneros, 1809'da Buenos Aires limanını İspanya ile ittifak halinde olan tüm uluslara serbest ilan etti. İspanya'nın gücü, öngörülemeyen karışıklıklarda ulusal milislerle birlikte hareket eden çok az sayıda İspanyol askeri tarafından uzun süre Atlantik ötesi kolonilerinde korundu; 1797 yılına kadar bu mutlu bölgelerde en derin sükunet hüküm sürdü, 1780'deki Tupac Amaru isyanı ve diğer bazı önemsiz olaylar hariç. Devrimci suçlar nedeniyle İspanya'dan sürgün edilen üç devlet mahkumu, ilk belirtilen yılda Caraccas limanı olan La Guayra'ya geldi; bu adamlar, tartışma sayesinde, kendilerini koruyan askerleri yendiler ve o zamanlar çok tehlikeli olan doktrinleri, onları dinlemek için her yerden gelen insanlara, Avrupa'da yüzer haldeyken anlatmalarına izin verildi ve kreoller ve mestizolar arasında birçok hayran bularak, sonunda ülkeyi devrim yapma cüretkar planını oluşturdular. Bu adamlar, isyana önderlik etmek yerine, hükümetin aktif önlemler aldığı Karayip Denizi'ndeki adalara çekildiler; bu komplo keşfedildi; olaya karışan birkaç kişi idam edildi ve diğerleri sürgüne gönderildi. Bundan önce, 1781'de, Yeni Granada'da getirilen bazı reformlar ve ek vergiler öyle bir hoşnutsuzluk yarattı ki, 17.000 kişi bir araya gelerek Santa Fe de Bogota şehrine doğru yürüdü ve "Kral uzun yaşasın, ama kötü valilerimize ölüm" diye haykırdı, ancak bu ayaklanma kısa sürede siyasi önlemlerle bastırıldı. 1797'deki karışıklıklardan sonra, ülke tekrar sakinleşti, ta ki Fransız birliklerinin kazandığı sayısız zaferin ardından Napolyon Buonapart Avrupa'nın asasını ele geçirene kadar. Anavatanı kısmen boyunduruk altına aldıktan ve kralı özgürlüğünden mahrum bıraktıktan sonra, elçilerini her yöne, Amerika'ya gönderdi; bu adamlar, genel olarak, kabul görmüş yeteneklere sahipti ve
İspanya ile kolonileri arasında giderek açılan gediği genişletmek için, varsayılan karakterler altında, ellerinden gelen her yolu denediler.

Bu tür danışmanlar tarafından kışkırtılan ve kendilerini İspanya ile tüm iletişimden kopmuş halde bulan, artık sadece İspanya'nın kendi korunmasını düşünen Amerikalılar, nasıl hareket edeceklerinden şüpheliydiler; ancak halkın büyük çoğunluğu, bağlılıklarını bozma fikrine direndi ve ülkelerinin Fransız kontrolü altında olmasına izin vermedi. Buna göre, İspanyol kardeşlerinin benzer eylemlerini taklit ederek, Caraccas, Yeni Granada ve Buenos Aires'te juntalar kurdular.

Caraccas ve diğer yerlerde, Yedinci Ferdinand tüm ciddiyetle ilan edildi ve Temmuz 1808'de Joseph Buonaparte'ın İspanya tahtını gasp ettiği duyurulduğunda, Caraccas sakinlerinden 10.000 kişi silaha sarıldı, kaptan-generalin sarayını kuşattı ve hükümdarlarının ilanını talep etti; bunu ertesi gün yapacağına söz verdi, ancak onların coşkusu o kadar fazlaydı ki, onu hemen kendileri ilan ettiler. Buenos Aires'te, yarımadadaki olaylarla ilgili istihbarat alan vali Liniers, Temmuz 1808'de, Buonaparte adına halkı sessiz kalmaya çağırdı; ancak Monte Video valisi Xavier Elio, onu sadakatsizlikle suçladı ve hükümetini Buenos Aires hükümetinden ayırdı; ve bu
memur daha sonra, ana vatanından aldığı vali unvanını kabul etmesi için şehri ikna etmeye başarısız bir şekilde çabaladı.

Meksika'da, İspanyol işlerine dair haberler, 29 Temmuz 1808'e kadar bilinmiyordu. O tarihte hemen bir junta kuruldu; ve Charcas'taki La
Paz şehri, 1809'un başında, hükümeti için benzer bir junta oluşturdu; ancak Buenos Aires ve Peru valileri bu öneriye karşı çıktılar ve ikisi de ayaklanmayı bastırmak için ordularını gönderdiler ve bunda başarılı oldular. Quito'da 10 Ağustos 1809'da bir junta kuruldu, ancak Peru ve Yeni Granada valileri, en büyük hızla, bu şehre karşı bir kuvvet gönderdiler ve bu da isyancıları projelerinden vazgeçmeye zorladı. Bu sırada Amerika'da işler ciddi bir hal aldı; kıyılarında İspanyol gücünün ganimetlerinden zenginleşmek isteyen çok sayıda maceracı belirdi. Kıyıları Avrupa'dan gelen elçilere daha yakın olan Caraccas'taki devrim yanlıları, bir junta suprema oluşturdular, hükümetin dizginlerini ele geçirdiler, ancak eylemlerini hala İspanyol hükümdarı adına yayınladılar. Buenos Aires'te de benzer bir önlem alındı; Şili'de, Eylül ayında cunta örgütlendi ve Meksika'daki Guanaxuato yakınlarındaki Dolores kasabasında bir ayaklanma patlak verdi, tüm kıta şimdi alarm ve kargaşa halindeydi. Bu arada, bu işlemler İspanya'daki naiplik konseyine bağlandı ve konsey, bu kurulun koşullarının izin verdiği ölçüde aktif adımlar atmasını kararlaştırdı ve Caraccas'ın kaptan generalliğinin kıyıları yoğun bir abluka altında ilan edildi. Bu dönemden itibaren, o eyaletteki ve Yeni Granada'nın kuzey kesimlerindeki isyan her geçen gün daha da endişe verici hale geldi; General Miranda, Venezuela ordusunun komutanıydı ve bu görevi sırasında bir zafer kazandı, bunun sonucu Caraccas'ta asla unutulamaz. Valensiya sakinleri kraliyet davasından yanaydı ve
çok zayıf bir güce sahip olmalarına rağmen, isyancı partiye iki eylemde direndiler, ilkinde galip geldiler, ancak ikincisinde
bastırıldılar.

4 Temmuz 1811, Venezuela kongresinin kendilerini Caraccas'ın özgür eyaletlerinin temsilcileri olarak ilan ettiği gündü; ve güzel Valensiya gölüne yakın olan küçük Mariara köyü, bu talihsiz ülkelerin iç savaşında dökülen ilk kanı gördü. Kral, Wellington Dükü'nün komuta ettiği İngiliz ve İspanyol birliklerinin görkemli ve unutulmaz davranışlarıyla
tahtına döndüğünde; 4 Haziran 1814'te İspanyol Amerikalılara krallığına gelişini duyuran, onlara silahlarını bırakmalarını emreden ve geçmişin unutulacağına dair söz veren bir kararname yayınladı; Bu emri yürürlüğe koymak için, General Morillo'yu Cadiz'den 10.000 kişilik iyi donanımlı bir orduyla gönderdi. Bu ordu, Nisan 1815'te Caraccas kıyılarına çıktı; ancak isyancılar Majestelerinin emirlerine dikkat etmedikleri için, general derhal aktif önlemlere başladı. Karaya çıktığı Campano'dan Margarita'ya, oradan da Caraccas'a geçti ve sonraki Ağustos ayında Carthagena'yı kuşattı. Doğuştan İspanyol olan ama düşük rütbeli bir kişi olan Boves, gelişinden önce kraliyet davasına bağlı bir avuç adam topladı ve Puerto Cabello'da kuşatılmış olan İspanyollardan yardım alamamasına rağmen, içeride büyük bir birlik kurmanın yollarını buldu ve Bolivar komutasındaki isyancı orduyu arayarak onlarla birkaç savaşa girdi ve bunların hepsinde birliği zafer kazandı, böylece Caraccas'ta kurulan yeni hükümeti devirebildi. Bu yiğit kişi, çok şanslı bir şekilde başladığı kariyerinin ardından, bağımsızların ordusunu her yöne dağıttı, ancak zafer anında son kalelerine saldırırken öldürüldü. General Morillo'nun varışında eyaleti bağımsız birliklerden
kurtarılmış buldu ve bu nedenle Kartaca'ya doğru yürüyüşüne başladı,
Boves ordusunu oluşturan ülkenin yerlileri de ona katıldı ve
Kartaca'yı almasına ve Yeni Granada'nın isyan eden eyaletlerini
yeniden fethetmesine maddi olarak yardım ettiler. Castello ve Bolivar o zamanlar bu ülkedeki bağımsız güçlerin liderleriydi, ancak aralarında çıkan anlaşmazlıklar nedeniyle,
Carthagena'ya sadece 2000 asker verildi; kuşatma Ağustos'tan 5 Aralık 1815'e kadar sürdü, vali ve garnizon burayı boşalttı ve kraliyet ordusu burayı ele geçirdi, ancak bu kuşatma sırasında 3000 kişi kıtlıktan öldü.

General Morillo şimdi Yeni Granada eyaletlerinden geçerek Santa Fe de Bogota şehrine doğru ilerledi, buraya Haziran 1816'da girdi ve sonraki Kasım ayına kadar orada kaldı: orada kaldığı süre boyunca
isyancıların liderleri ve suç işleyen herkes
hapsedildi, vuruldu veya sürgüne gönderildi. Bu dönemde Jamaika'ya giden Bolivar, dikkatini tekrar Venezuela'ya çevirdi, Margarita halkına yardım etmek için bir sefer planladı ve Curacoa'nın zengin bir yerlisi olan Borion'a katılarak Venezuela'dan gelen göçmenleri ve Carthagena'yı tahliye eden garnizonun bir kısmını bir araya getirdi.

Borion, deniz kuvvetlerinin komutanlığına atandı ve Aux-Cayes'ten yelken açarak Mayıs 1816'nın başında La Margarita'ya çıktılar.

Bolivar, bu adadan Cumana şehrinin beş lig batısındaki Campano'ya doğru ilerledi, kraliyet güçlerini buradan çıkardı ve kendisine katılan birçok hafif birliği silahlandırdıktan sonra tekrar gemiye bindi ve Ocumare'ye doğru yola çıktı; Bu limana vardığında tüm kölelere oy hakkı veren bir bildiri yayınladı, ancak kısa süre sonra kraliyetçiler tarafından sert ve zorlu bir eylemde yenildi, ardından Aux-Cayes'e çekildi,
Aralık 1816'da oradan tekrar yeni takviyeler getirdi, Margarita'ya. Bu adada Venezuela temsilcilerini genel bir kongreye çağıran başka bir bildiri yayınladı ve
sonrasında Barselona'ya giderek geçici bir hükümet kurdu.

Bu yerde Generaller Real ve Morales komutasındaki kraliyetçileri büyük kayıplarla geri püskürttü, ancak takip eden ayda, 7 Nisan 1817'de Barselona şehri İspanyol birlikleri tarafından alındı
ve Morillo Mayıs ayında İspanya'dan 1600 kişilik bir ek asker aldı; bu dönemden itibaren İspanyol birlikleriyle isyancılar arasındaki eylemler sıklaştı; Venezuela kongresi Bolivar tarafından kuruldu ve tekrar Morillo tarafından devrildi; Margarita adalıları İspanyol güçlerini püskürttüler ve şu anda Bağımsızlar ordusu Orinoco kıyılarına yakın bir yerde yoğunlaştı ve İspanyol birlikleri başkent ve tüm ana kasabaları ele geçirdi.

Bu olaylar Caraccas'ta yaşanırken, Buenos Ayres kongresi bağımsızlığını ilan etti. Monte Video kasabası Portekizliler tarafından ele geçirildi ve ayaklanma yürüyüşü Şili'nin uzak hükümetine yayıldı. Caraccas devrimiyle ilgilenen Mina, Yeni İspanya'ya karşı bir sefer düzenledi ve İspanyol generaller tarafından bazen geri püskürtüldükten sonra, bazen de geri püskürtüldükten sonra sonunda Meksika'da esir alındı ​​ve başı kesildi.

Amerika Birleşik Devletleri, Doğu Florida hükümetinde Amelia Adası'nda kendilerine yer edinen maceracıları kovdu ve görünen o ki, devrimci dava yalnızca Buenos Aires ve Venezuela'da başarılı oldu, ancak bu iki eyalette de kurulduğu söylenemez, çünkü büyük bir İspanyol ordusu birinin bir kısmını işgal ediyor ve Portekiz birlikleri diğerinin kısmi mülkiyetine sahip. Yeni Granada, Florida, Quito, Peru ve Meksika'da isyancıların etkisi çok az ve Porto Riko ve Küba adalarında bilinmiyorlar; dolayısıyla İspanya kolonileri, ondan koparılmış olmaktan çok uzak, hala onun egemenliği altında; ve öyle kalmaları son derece olası görünüyor. Krallığın konusuna dönersek, bu bölümün birincil amacı olan
şimdi başkentinden, hem eski hem de şimdiki öneminden dolayı İspanyol Güney Amerika'sının metropolü olma iddiasını haklı çıkarabilecek bir şehirden bahsedeceğiz.

_Başkent._--LIMA, 12 derece 2' 25" güney enleminde ve 77 derece 7' 15" batı boylamında, geniş ve verimli Rimac vadisinde yer almaktadır,
bu nedenle Lima adı bozularak türetilmiştir. Bu şehir eskiden Ciudad de los Reyes olarak adlandırılıyordu ve 18 Ocak 1535'te Pizarro tarafından kuruldu. Vadinin adı, Peruluların bir idolünden türetilmiştir, bu idole ayrıcalıklı olarak Rimac, "konuşan" denmiştir. Bu şehir bir başpiskoposluktur ve kirası
30.000 dolar değerindedir.

Lima'nın surları çok avantajlıdır, çünkü
içinde bulunduğu vadinin tamamının manzarasını sunar. Aynı adı taşıyan bir nehir
şehrin surlarını yıkar ve
üzerinde zarif ve geniş bir taş köprü vardır. Kuzeyde, bazı kolları şehre doğru uzanan And Dağları'nın Cordillera'sının engin dağları vardır; St.
Christoval ve Amancaes'inkiler en yakın olanlardır.
Köprünün sonunda,
yerdeki en büyük ve güzel bir şekilde süslenmiş geniş bir meydana açılan asil mimariye sahip bir kapı vardır.
Bu meydanın ortasında bronz figürlerle süslü güzel bir çeşme vardır; şehrin şekli üçgendir, tabanı nehrin kıyısı boyunca uzanır. Bu taban
bir ligin üçte ikisi uzunluğundadır, dik kısmı ise bir ligin beşte ikisi olarak tahmin edilebilir, tamamı otuz dört burçla çevrili bir tuğla duvarla çevrilidir; yedi kapı ve üç yan kapıdan girilir. Nehrin karşısında St. Lazarus banliyösü vardır; şehrinkiler gibi sokakları geniş, düzenli, paralel ve dik açılarla kesişir; ayrıca iyi döşenmiştir ve
kanallar nehirden sağlanır, böylece yer
son derece temiz olur. Sokak sayısı 355 olarak belirtilmiştir.

Duvarların içinde doğu ve batıya doğru birçok meyve ve mutfak
bahçesi vardır ve başlıca evlerin çoğunun kanallarla sulanan bahçeleri vardır. Şehir kiliseler, şapeller, manastırlar, rahibe manastırları, kolejler ve hastanelerle doludur ve 1576'da kurulan asil bir üniversitesi vardır.
Bütün kiliseler muhteşem bir şekilde dekore edilmiştir ve genel olarak büyüktür ve değerli resimlerle süslenmiştir.

Peru valileri genellikle Lima'da ikamet eder ve saraylarını orada tutarlar, her gün halka açık bir görüşme yaparlar, bu amaçla sarayda üç güzel oda vardır. Hesap, adalet, hazine mahkemeleri vb. de orada yapılır, bunlar kraliyet darphanesi, belediye mahkemesi ve polisle birlikte çok sayıda kişiye istihdam sağlar ve Lima'yı Güney Amerika'nın en canlı ve görkemli yeri haline getirir.

Vali sarayı, eskiden güzel bir yapıydı, ancak 1687'deki büyük depremde hasar gördü, şehir hapishanesi, başpiskoposluk
saray, meclis binası ve katedral büyük
meydanda duruyor ve meydanın üç tarafını kaplıyor.

Şehrin banliyölerinde ve çoğu yerinde evler, hem içte hem de dışta yabani bastonlar ve söğütlerle iç içe geçmiş ahşap işçiliğinden, kil ile sıvanmış ve beyaza boyanmış; cepheleri taşa benzeyecek şekilde boyanmış. Evlerin çoğu sadece bir katlı, düz çatılı, üstü rüzgarı ve güneşi dışarıda tutmak için hafif malzemelerle kaplı, çünkü Peru'nun bu bölümünde asla şiddetli yağmur yağmaz ve çatıları destekleyen kirişler içeriden oyulmuş ve dekore edilmiş, dışarıdan kil ile kaplanmıştır. Bu yapı tarzı, Lima'yı sık sık harap eden
depremlerin yıkıcı etkileri sonucunda benimsenmiştir. Ciddi festivallerde veya yeni bir valinin girişinde, bu şehirde sergilenen zenginlik ve ihtişam şaşırtıcıdır, kiliseler
masalar, şamdanlar, katı gümüşten aziz heykelleri, altın, elmas, inci ve değerli taşlarla kaplı kutsal giysiler ve kadehlerden oluşan devasa tabaklarla
yüklenmiştir ve hatta resmi görev günlerinde bile kiliselerin süslemeleri Avrupa'nın en görkemli Katolik festivalinde görülebilecek olandan daha zengindir.

Giyimdeki lüks ve görkemli maiyetler, Lima'nın soylularının ve halkının hakim tutkusudur, bu nedenle halk yürüyüşleri ve alışveriş merkezleri arabalarla
dolup taşar. Kadınların kıyafetleri son derece zengindir;
ve düşük rütbeliler bile asla bilezikler, tespihler ve boyunlarında ve kollarında altın imgeler olmadan görünmezler. Beyaz kadınlar
genel olarak orta boylu, yakışıklı, çok açık tenli, güzel koyu saçlı ve parlak gözlüdür; doğal olarak neşelidirler,
hareketli ve dışa dönük davranışlarında hafiflikten uzaktırlar, ancak
kötü eğilimlerle vergilendirilmişlerdir; ve Lima'nın tüm kadınları müziğe karşı büyük bir düşkünlüğe sahiptir: erkeklerin kıyafetleri de çok muhteşemdir, ancak
genel olarak herhangi bir yararlı uğraşıyı takip etmektense nezakete daha düşkün oldukları söylenir, ancak zaman zaman bilgi edinme konusunda büyük bir şevk gösterirler.

Lima tiyatrosu hoş bir binadır, ancak sanatçıların
çok sefil olduğu söylenir; kahvehaneler burada ancak 1771'de kurulmuştur,
horoz dövüşü ve boğa güreşi, kumar oynamaya da çok düşkün olan halkın en sevdiği eğlencelerdir.

Lima'da nüfusun 54.000 olduğu tahmin ediliyor, rahipler ve din adamları 1390, rahibeler 1580, İspanyollar 17.200, 3200 Kızılderili ve 9000 zenci, geri kalanlar ise mestizolar ve diğer kastlardan oluşuyor.

Zengin rahipler, mülk sahipleri, askeri ve sivil memurlar, doktorlar, avukatlar ve zanaatkarlar 19.000 kişilik bir topluluğu oluşturuyor ve kalan 35.000 kişi köleler, hizmetçiler ve işçiler; ancak nüfus La Plata valiliğinin kurulmasından bu yana azaldı.

Bu şehrin iklimi hoş ve dört mevsimin değişimi fark edilebilir olsa da hepsi ılımlı; ilkbahar Kasım ayında başlar, kış Haziran veya Temmuz ayında, güney rüzgarları durduğunda başlar ve
bu mevsim Kasım ayına kadar ikinci bir ilkbahar veya
sonbaharın müdahalesiyle devam eder; Lima'da yağmur nadiren görülür veya hiç görülmez, fırtınalar
nadiren olur ve sakinler gök gürültüsüne ve
şimşeklere yabancıdır; ancak yaz aylarında haşere ve böceklerle
mücadele ederler ve her zaman depremlerin tekrarına maruz kalırlar, bunların birkaçı 16., 17. ve 18. yüzyıllarda farklı zamanlarda şehri neredeyse
yıkmıştır; 1746'da meydana gelen, en büyük ve yıkıcı olan ve 28 Ekim'de gece saat on buçukta gerçekleşen ve haftalarca süren deprem.
Şehir neredeyse yok olmuştu, sakinlerin birçoğu ölmüştü ve
Callao limanı deniz tarafından sular altında kalmıştı; limanda yirmi dört gemi yatıyordu, bunlardan on dokuzu batmıştı ve bir firkateyn ve üçü daha dalgaların yükselmesiyle kıyıdan epeyce uzaktaki ülkeye sürüklenmişti; 4000 kişiden Callao'da kaçanların sayısı sadece 200 iken, Lima'da 1300 kişi yıkıntıların altında gömülüydü ve çok sayıda kişi de yaralanmış ve sakatlanmıştı.

Lima'da en sık görülen rahatsızlıklar kötü huylu, aralıklı ve nezleli ateşler, zatürre ve kabızlıktır. Çiçek hastalığı eskiden çok ölümcüldü; ancak 1802'de bir ticaret gemisi olan _Santo Domingo
de la Calzada_ İspanya'dan Manilla'ya yaptığı bir yolculukta Callao'ya yanaştı; İspanya'daki hayırsever bir kişi Filipinler'e gitmek üzere bu gemiye biraz aşı malzemesi göndermişti; ancak o sırada Lima'da çiçek hastalığı yaygın olduğundan, Don M. Anatomi profesörü Unanue, bu değerli kargoyu duyunca hemen bundan yararlandı, hastalarını aşıladı ve bunu en büyük başarıyla gerçekleştirdi ve o zamandan beri Jennerian sistemi izlendiğinden çiçek hastalığının
şiddeti ortadan kalktı.

Lima vatandaşlarının büyük serveti çoğunlukla iç eyaletlerdeki madenlerden elde ediliyor, ancak tarımsal faaliyetler çokça takip ediliyor ve civardaki otlaklar çok sayıda at,
katır ve sığırı besliyor. Eski Perulular, Rimac vadisini küçük kanallarla kesiştirerek oldukça verimli hale getirmişlerdi ve bu plan, geniş buğday ve arpa tarlalarını, çayırlarını, şeker kamışı, zeytin, üzüm bağlarını ve bahçelerini sulayan İspanyollar tarafından benimsendi ve bu sayede bahçeler oldukça verimli hale getirildi, ancak sık sık meydana gelen depremler toprağın kalitesini değiştirme eğiliminde olduğundan, bu nedenle yönetimi çok özen gerektiriyor. Ekmek, tereyağı, süt, sığır eti, koyun eti, domuz eti, kümes hayvanları vb. hepsi Lima'da mükemmeldir ve bölge, Callao koyundan ve bitişik köylerden ve Lima nehrinden bol miktarda balıkla beslenir. Bu şehirde kullanılan şaraplar genellikle Chili ve güney eyaletlerinin ürünleridir ve brendileri de buradan getirilir; Avrupa ve kurutulmuş meyvelerin çoğu da Şili tarafından tedarik edilir, ancak
burada hiçbir üretim yapılmaz, çünkü tamamen Peru'nun Şili, Yeni Granada, Guatimala ve Yeni İspanya ile ticaretinin merkezi olmasına bağlıdır.

Lima limanı _Ballavista_ veya _Callao_'dur, eski adı
1746'daki depremde tamamen yıkılan
Callao'nun kalıntılarından çeyrek lig uzaklıkta kurulan yeni şehrin adıdır.
Şu anki limanda
San Fernando adında bir kale vardır, koyun güneybatısını San Lorenzo adlı çorak bir ada çevreler. Burada tüm
gemiler Lima'dan yaklaşık iki lig uzakta demirler; ve
Callao limanı Güney Denizi'ndeki en iyi limanlardan biridir, demirleme yeri derindir,
ama okyanus her zaman sakindir ve en büyük gemiler mükemmel bir
güvenlikte yatar.

Burada denize dökülen _Rimac_ veya _Lima_ nehri, gemiler için bol miktarda tatlı su sağlar ve bir geminin ihtiyaç duyabileceği her şey
tedarik edilebilir; Callao'da olduğu gibi, dünyanın dört bir yanındaki ürünlerin birbirleriyle
değiştirildiği söylenebilir; Avrupa'dan gelen gemiler, Doğu Hint Adaları'ndan, Afrika'dan ve Amerika'nın kuzey kıyılarından gelen gemilerle buluşur.

Callao 12 derecede yer almaktadır. 3' 42" güney enlemi ve 77 derece 14' batı boylamı, Lima şehrinden yaklaşık beş İngiliz mili uzaklıkta.

_TRUXILLO'NUN AMAÇLARI._

Bu eyalet Peru'daki eyaletlerin en kuzeyde olanıdır, kuzeybatıda Tumbez ve Guayaquil nehri; kuzeydoğuda Jaen de Bracamoros; kuzeyde Lauricocha veya Tunguragua; doğuda Rio
Guallaga ve Pampas del Sacramento; batıda Pasifik; ve güneyde Tarma eyaletiyle çevrilidir; sınırları içinde yedi yargı bölgesi vardır; yani Sana, Piura, Truxillo, Caxamarca,
Chachapoyas, Llulia ve Chiloas ve Pataz.

Sahil boyunca uzanan Truxillo eyaletinde aşırı sıcaklığın hakim olduğu bir iklim vardır; iç kesimlerde ise yüksek veya düşük İlçelerin durumu, ılımandan
soğuğa. Truxillo'nun kuzeye doğru ilk ilçesi, Guayaquil'den Lima'ya giden yolun geçtiği PIURA'dır; tüm ülke
Piura'nın kuzey sınırlarından Lima'ya kadar _Valles_ olarak adlandırılır.
Piura'nın iklimi sıcaktır, ancak sağlıksız değildir; ancak ülkenin büyük
bir kısmı ıssızdır. Başlıca şehirleri Piura, Tumbez,
Yeni Granada sınırı, Sechura ve Payta'dır; ve 26 yerleşim yerinde 11.000
nüfusa sahiptir.

Başkent olan _Piura_, güney enleminde, 5 derece 11' ve
80 derece 36' batı boylamında yer almaktadır. Peru'daki ilk İspanyol yerleşim yeriydi ve 1531 yılında, ilk kiliseyi inşa eden Pizarro tarafından kuruldu. Şehir o zamanlar denizin yakınındaki Targasala vadisinde bulunuyordu ve San Miguel de Piura olarak adlandırılıyordu, ancak sağlıksız
durumu nedeniyle, kumlu bir ovada bulunan bugünkü yerleşim yerine taşındı. Evler tuğladan veya kamış ve ahşap işçiliğinden inşa edildi ve genellikle sadece bir katlıdır. Corregidor ve kraliyet gelirini toplamakla görevli bir memur, dönüşümlü olarak burada ve Payta'da ikamet eder ve kasaba yaklaşık 7000 nüfusa sahiptir. Bir hastanesi ve kilisesi vardır; iklim sıcak ve kurudur, ancak sağlıksız değildir ve yaz sıcaklarında bazen su kıtlığı olur. Limanı olan Payta'nın 25 mil güney-güneydoğusundadır; Truxillo'nun 208 kuzey-kuzeybatısındadır; Lima'nın 480 kuzey-kuzeybatısında ve okyanustan yedi; ve toprakları verimlidir ve biraz pamuk, şeker, mısır üretir ve geniş Sarsaparilla ormanlarına sahiptir.

_Tumbez_, 3 derece 6' güney enleminde ve 80 derece 6' batı boylamında, Truxillo'nun 280 mil kuzeyinde ve Piura'nın 62 lig kuzeyinde, Santa Clara adasının karşısında Guayaquil koyuna akan Rio Tumbez üzerinde yer almaktadır. Dağlardan kısa bir mesafede, kumlu bir ovada yer alır ve herhangi bir düzen olmadan dağılmış yaklaşık 70 evden oluşur, bunların içinde çoğunlukla melezler ve Kızılderililerden oluşan yaklaşık 150 aile vardır ve nehrin kıyıları boyunca kırsal işlerde sürekli olarak çalışan birçok çiftlik vardır.

Tumbez, İspanyolların 1526'da ilk kez karaya çıktıkları ve
her yerde gördükleri muazzam tapınaklar ve saraylar karşısında hayrete düştükleri yerdi, bunların hiçbir izi kalmadı.
Bu kasabadan Piura'ya giden yol, deniz kıyısı boyunca uzanması ve sadece bazı noktalarda düşük suda geçilebilmesi nedeniyle son derece tatsızdır.
Yoldaki tek yerleşim yeri olan Amotape köyü, Tumbez'den 48 fersah uzaklıktadır, bundan sonra yol kumlu bir çölün üzerinden geçer,
burada en deneyimli rehberler bile ara sıra yolunu kaybeder;
ve burada su temin edilemediğinden, bu
maddeyi katır sırtlarında derilerde taşımak gerekir; son aşamaya yakın bir yerde, gemi yapımı amacıyla
Callao'ya ihraç edilen bir mineral katranı yatağı vardır.

_Sechura_, güneydeki Piura'nın son kasabasıdır; Piura nehrinin kıyısında, okyanustan bir fersah uzaklıkta ve Truxillo'nun 180 mil kuzey-kuzeybatısında, 5 derecelik bir mesafede yer almaktadır. 32' 33" güney enlemi. Yaklaşık 200 ev, güzel bir tuğla kilise ve tamamı Kızılderili olan sakinleri yaklaşık 400 aileden oluşuyor ve çoğunlukla balıkçılık, katır sürme veya yolcuları 30 fersah uzanan, zor ve tehlikeli bir geçiş olan kumdan bir çöl olan Sechura çölü boyunca Morrope'ye yönlendirmekle meşguller.

_Payta_ veya _San Miguel de Payta_, 5 derece 5' güney enleminde ve 80 derece 50' batı boylamında, Pizarro tarafından kurulmuştur. Küçük bir yerdir, çamur evlerden oluşur, bir kilise ve şapel vardır,
korregidor'un evi taştan yapılmıştır. Nüfus sayısı önemsizdir ve kasaba sadece limanıyla tanınır, burası Yeni İspanya'dan gelen gemilerin yolculuklarında uğradığı başlıca yerdir Lima'ya. Bu kasabanın güneyinde Silla de
Payta adı verilen yüksek bir dağ vardır; çevredeki ülkenin toprağı çorak ve kumludur ve
nehir olmadığından, sakinleri tatlı sularını dört lig kuzeyde bulunan
Colan adlı koydaki bir köyden getirmek zorundadırlar, Colan Kızılderilileri her gün bir veya iki balsa yükü göndermek zorundadır.
Beyazlar ve melezlerden oluşan Payta sakinlerinin
meslekleri esas olarak Panama ve Lima'dan gönderilen malların kargolarını karaya çıkarmaktır. Payta Körfezi, çevredeki köylerin Kızılderililerinin sürekli olarak istihdam edildiği balıkçılığıyla ünlüdür; sekiz topla donatılmış sefil bir batarya, İngilizler tarafından defalarca ele geçirilip yağmalanan bu limanı ve kasabayı savunur; ve Lord Anson'ın filosu 1741 yılında burayı yağmalayıp yakmıştır.

Piura'nın başlıca nehirleri _Tumbez_, _Catamayu_ ve _Piura_'dır; bu bölgede And Dağları'nın bir kolu kıyıya doğru döner ve Sierra de Pachira adı altında Cape Blanco ve
Punto de Purma'yı oluşturur.

SANA, Truxillo'nun bir sonraki bölgesidir ve deniz kıyısı boyunca yaklaşık 75 mil uzanır. Toprağı düzdür ve Sechura çölü hariç, verimlidir; ancak sıcaklık zaman zaman dayanılmazdır.

_Sana_ kasabası, neredeyse onu yok eden bir
su baskını sonucu çürüme halindedir ve 1685'te İngiliz maceracı Davis tarafından yağmalanmıştır. _Sana_ nehri kasabadan geçer ve kasaba, çevresindeki güzel çiçekler ve verimli ve hoş bir
vadide yer alması nedeniyle _Miraflores_ adını almıştır. Sana, Truxillo'nun 80 mil kuzeyindedir.

Morrope, Lambayeque ve St. Pedro, 22 yerleşim yeri barındıran bu bölgenin diğer en önemli kasabalarıdır.

_Morrope_ yaklaşık 60 veya 70 evden oluşur ve 160 Kızılderili ailesine ev sahipliği yapar. _Pozuelos_ nehrinin kıyısında, Truxillo'nun 105 mil kuzeybatısında yer almaktadır.

_Lambayeque_, 6 derece 40' güney enleminde, 79 derece 56' batı boylamı, şu anda Sana'nın başkentidir, yaklaşık 1500 ev barındıran hoş ve bereketli bir noktadadır. 8000'e ulaşan sakinleri İspanyollar, mestizolar ve Kızılderililerden oluşur. Taştan yapılmış cemaat kilisesi zariftir ve çok süslüdür ve _Lambayeque_ nehri kasabadan geçer ve çevresini gübreler. Burada biraz şarap yapılır ve daha fakir
sınıflar kaba pamuk üretir. Lima'ya giden yol, Truxillo'nun 95 mil batı-kuzeybatısında bulunan bu yerden geçer.

_St. Pedro_ 120 Kızılderili ailesi, otuz beyaz aile ve
on iki melez içerir. _Pacasmayo_ nehri üzerinde durur ve çevresi bol miktarda tahıl ve meyve üretir. St. Pedro, ana yol üzerinde Lambayeque'den yirmi lig uzaklıktadır ve 7 derecelik bir alanda yer alır. 25' 49"
güney enlemi. And Dağları, Piura ve Sana bölgelerinin batısında zirvelerini yükseltir.

TRUXILLO'nun yargı yetkisi, kıyı boyunca yirmi fersah uzanır ve
iç kesimlerde de güzel vadilerden oluşur. İkliminde kış ve yaz arasında hissedilir bir fark vardır, ilki soğukla, ikincisi ise aşırı sıcaklıkla birlikte gelir.

Ülke son derece verimlidir, şeker kamışı, mısır, meyve ve sebzelerle doludur; ayrıca zeytin ve üzüm bağları da vardır: And Dağları'na en yakın kısımlar buğday, arpa vb. üretir, böylece sakinler
Panama'ya mısır ihraç eder.

Kıyıda şeker kamışı başarıyla yetiştirilir. Bölgenin başlıca kasabası, aynı zamanda tüm eyaletin başkenti olan ve 8 derece 8' güney enleminde ve 78 derece 53'
batı boylamı, Quito'nun 480 mil güneyinde, Lima'nın 268 kuzey-kuzeybatısında,
bahçeler, koruluklar ve keyifli yürüyüş yollarıyla çevrili hoş bir konumda. 1535'te Pizarro tarafından, denizden yarım fersah uzaklıkta, küçük bir nehrin kıyısında kurulmuştur; çoğunlukla tuğladan yapılmış evler çok temiz bir görünüme sahiptir, ancak depremlerin sıklığı nedeniyle düşüktür; bir mütevelli ve Truxillo piskoposu burada ikamet etmektedir. Nüfusu 5800'dür ve çoğunlukla zengin İspanyollar, bazı Kızılderililer, melezler ve melezlerden oluşmaktadır;
bu şehirdeki en büyük lüks, çok az Avrupalı'nın arabası olmayan at arabası olmasıdır.

Bu kasabada Truxillo eyaleti için bir vergi dairesi kurulmuştur ve ayrıca bir katedral, birkaç manastır, bir kolej,
hastane ve iki rahibe manastırı içerir. Truxillo, on beş burçla çevrili alçak bir tuğla duvarla çevrilidir; ve ticaretini yaklaşık iki lig kuzeyde bulunan ve Callao'dan Tumbez'e kadar kıyıdaki tek iyi liman olan _Guanchaco_ limanı aracılığıyla yürütür. Chocope ve Biru
bu bölgenin en dikkat çeken yerleridir.

_Chocope_ altmış veya yetmiş beyaz aile ve yirmi veya otuz Kızılderili barındırır. Truxillo'nun on bir lig kuzeyinde güzel bir tuğla kilisesi vardır.

_Biru_ 8 derece 24' 59" güney enleminde, yaklaşık yetmiş beyaz, kreol ve Kızılderili ailesi bulunur ve konumu Lima'ya giden ana yolda, küçük kanallarla iyi sulanan verimli bir vadide hoştur.

Caxamarca bölgesi, Truxillo bölgesinin doğusunda yer alır ve And Dağları'nın iki paralel kolu veya tepesi arasında muazzam bir mesafeye uzanır. Son derece verimlidir, mısır, meyve ve her türlü güzel sebzenin yanı sıra sığır, koyun ve domuz üretir; bunların sonuncusu ile ova bölgelerinde gelişen bir ticaret yürütülmektedir. Ayrıca Micuipampa yakınlarında, galerileri denizden 13.287 fit daha yüksek olan ünlü _Gualgayoc_ veya _Chota_ gümüş madenleri de vardır. Bu geniş bölgenin Kızılderilileri yelkenler, yatak perdeleri için pamuk üretirler. yorganlar, hamaklar, vb. ve
başkent _Caxamarca_, Pizarro'nun faaliyetlerini sürdürdüğü nokta ve Atahualpa'nın boğulduğu yer olarak kutlanıyor. Atahualpa'nın sarayı artık İnkaların fakir ama doğrusal torunları olan Astorpilcos ailesi tarafından
istihdam ediliyor. 8 derece güney enleminde ve 76 derece 10' batı boylamında, okyanustan yetmiş mil uzaklıkta, And Dağları'nın batı yamacında, 9021 fit yükseklikte yer alıyor.

Micuipampa gümüş madenleriyle ünlüdür, denizden yüksekliği Quito şehrinden 2296 fit daha fazladır.

_Chachapoyas_, And Dağları'nın doğu yamacında bulunan ve sıcak bir iklimde
muazzam bir kırsal alanı kucaklayan Caxamarca'nın doğusuna ve kuzeyine doğru bir sonraki bölgedir.

Çok az nüfusa sahiptir; ancak Kızılderililer pamuk üretiminde
yaratıcıdır ve pamuklara güzel ve kalıcı renkler verirler.

Chachapoyas ve Llulia, Juan de Bracamoros hükümetini Quito'da sınırlamıştır.
Başkent 6 derece 12' güney enleminde ve 72 derece 28' batı boylamında bulunan _Juan de la Frontera_ veya _Chachapoyas_'tır.

Chachapoyas'ın doğusunda, ormanlarla kaplı, büyük bir kısmı
ıssız olan, alçak,
sıcak, nemli bir ülke olan LLULIA ve CHILOAS bölgesi vardır.

Bu ülkenin başlıca ürünü tütün ve meyvelerdir; ve _Moyobamba_ nehri, Guallaga'ya katılmak için bölgeden geçer. Bu bölgenin başlıca şehri, Lima'nın 300 mil kuzeyinde, 7 derece güney enleminde ve 76 derece 56' batı boylamında bulunan _Moyobamba_'dır;
ve Moyobamba kıyılarında bazı altın yıkamaları vardır.

Truxillo Intendancy'nin son yargı yetkisi, _Huamachucho_ da dahil olmak üzere PATAZ'dır; dağların yamacındaki ve zirvesindeki konumu, birçok tahıl ve meyve türü için elverişli farklı iklimlerden yararlanmasına neden olur; ancak sakinlerinin başlıca mesleği, bol miktarda bulunan altın madenlerini işletmektir ve büyük ticareti, altını gümüş parayla değiştirmekten oluşur. Başlıca şehirler, _Caxamarquilla_ ve _Huamachucho_'dur, ikisi de çevrelerindeki altın yıkamaları dışında pek dikkat çekmez.

_TARMA'NIN NİYETİ_

Birkaç küçük ilçeyi kapsar, bunlardan başlıcaları Caxatambo, Huamalies,
Conchucos ve Huailas'tır. Kuzeyde Truxillo, doğuda Pasifik, batıda Apurimac ve güneyde Lima
ve Guanca-Velica ile sınırlıdır.

Deniz kıyısında iklimi sıcaktır, ancak iç kesimlerde kara yüksekliğine göre değişir. Bu eyaletin ayrıntılı bölümlerini, Truxillo'nun Yeni Granada ile Quito arasındaki sınır olması nedeniyle yaptığımız gibi takip etmeyeceğiz, yalnızca ana kasabaları ve
çevrelerindeki ülkeyi tanımlayacağız.

Tarma, Xauxa ve Guallaga nehirlerinin kaynaklarını içerir, bunlardan ilki Apurimac'a düşer. _Juaja veya Xauxa_, yaklaşık on bir derece güney enleminde Chinchay Cocha'nın küçük gölünde
doğar ve uzun ve sarp bir rotadan sonra Apurimac'a katıldığı küçük Mantura nehrine atılır. _Guallaga_
Xauxa'nın kuzeyinde kısa bir mesafede, dağların karşı tarafında, Chiguiacoba adlı küçük bir gölde yükselir,
Cerro de Bombon'u oluşturur, oradan kuzeye doğru akar, birkaç nehri alır,
Guanuco kasabasını geçene kadar, çok hızlı hale gelir ve
9 derece 22' güney enleminde batıdan Monzon'u alır, bundan sonra
orijinal yolunu izler ve daha sakin hale gelir. 7 derece 10'da
Moyobamba'yı alır ve bundan sonra, dağların eteğindeki Ponquillo'ya ulaşmadan önce dört tehlikeli akıntı kendini gösterir.
Şu anda genişliği 1200 fittir ve
Maynas eyaletinden geçer; 5 derece 4' güney enleminde,
450 yard genişliğinde ve 34 yard derinliğinde olan
False Maranon'a düşer.

Birleşme noktasında, Guallaga iki kola ayrılır ve bir göl yarım lig genişliğinde ve 70 kulaç derinliğinde oluşur. Bir lig boyunca, iki nehir eşit güçte görünür, ancak sonunda, Tunguragua Guallaga'yı yener. Bu güzel nehrin kıyıları, çok çeşitli kuşlarla canlandırılmış güzel ağaçlarla kaplıdır ve bir ağaç, yerliler tarafından mumlarla aynı amaçlar için kullanılan bir tür don yağı veya gres üretir.

Bunların yanı sıra, güzel nehir _Pachitea_, And Dağları'nın doğu tarafında, 10 derece 46'da Tarma'da doğar, önce doğuya, sonra kuzeye doğru akar ve
Mayro ile birleştiği yerde _Pozuzo_ olarak adlandırılır ve burada güzel bir liman oluşturur, buradan Maranon'a doğrudan ve açık bir navigasyon vardır ve 8 derece 46' güney enleminde birleşir.

_Lauricocha_ veya _Sahte Maranon_ da bu eyalette Caxatambo yakınlarından doğar; ancak bu nehirden daha önce bahsedildiği için, sadece doğduğu gölün 11 derece güney enleminde Guanuco şehrinin yakınında olduğunu ve buradan Xauxa'ya doğru güneye doğru bir daire oluşturduğunu, ardından And Dağları'nın doğu tarafına doğru aktıktan sonra kuzeye, Chachapoyas'tan Jaen de Bracamoros'a ve oradan da Ucayale veya Gerçek Maranon'a aktığını belirtmek yeterlidir. Lauricocha'nın rotası Lauricocha gölünden Jaen'e yaklaşık 200 lig ve oradan Ucayale ile birleştiği noktaya kadar yaklaşık 150 ligdir. Tarma'nın inisiyatifi birçok altın ve gümüş işletmesi, özellikle de Cerro de Bombon'daki ünlü _Yauricocha_ madenlerini içerir.

Tarma'nın başlıca kasabaları Tarma, Huamalies, Huialas, Caxatambo,
Conchucos, Guanuco ve Pasco'dur.

_Tarma_, Lima'nın 103 mil doğu-kuzeydoğusunda, 11 derece 35' güney enleminde ve 75 derece 17' batı boylamında, ılıman bir iklimdedir ve
toprağın her yerde verimli olduğu, ancak çok soğuk olan yüksek dağlar hariç, büyük bir bölgeyle çevrilidir.
Toprak esas olarak sığırları beslemek için kullanılır, ancak bölgede çok önemli birçok gümüş damarı bulunup
işlendiğinden tarım
ihmal edilir. Bu madenlerden _Yauricocha_, _Pasco_'nun iki lig kuzeyinde, _Chaupimarca_, _Arenillapata_, _St. Catalina_, _Caya
Grande_, _Yanacanche_, _Santa Rosa_ ve _Cerro de Colquisirca_ en üretken olanlardır; ancak, ya
çalışmamış ya da zayıf üretim yapan birçok başkası daha vardır. Tarma şehri 5600
nüfusa sahiptir. _Huamalies_, Truxillo'nun 150 mil doğusundadır ve aynı adı taşıyan bir yargı bölgesinin baş şehridir, Cordilleras'ın merkezinde yer alır, Lima'nın 240 mil kuzeydoğusundan başlar ve çoğunlukla 120 mil uzanan soğuk bir iklimde bulunur.

Kasabalar çoğunlukla, dokumaya ve çok miktarda serj, baize ve kumaş üretmeye kendilerini adamış Kızılderililer tarafından mesken tutulmuştur ve bunlarla önemli bir ticaret yürütürler ve bu bölgede _Guallana_ adlı bir gümüş madeni vardır.

_Huialas_, And Dağları'nın merkezinde, Lima'dan elli fersah uzaklıkta, Conchucos ile aynı yönde başlayan bir bölgenin baş yeridir.
Alçak kesimler tahıl ve meyve üretir ve üst kesimler, ticaretinin büyük kolunu oluşturan sığır ve koyunlarla doludur. Bu bölgenin madenlerinde biraz altın bulunur.

_Caxatambo_ aynı zamanda Lima'nın kuzeyinde otuz beş fersah başlayıp, kısmen dağlar arasında yirmi fersah uzanan bir bölgenin ana şehridir, böylece iklim çeşitlidir, ancak tüm bölge çok verimlidir ve bol miktarda tahıl üretir. Kızılderililer 
baize üretir ve bazı gümüş madenlerini işletir, bunların en üretkenleri Caxatambo ve Chanca kasabalarındakilerdir.

Aynı adı taşıyan bir bölgenin veya partidonun ana yeri olan _Conchucos_, Lima'nın kuzey-kuzeydoğusunda kırk fersah başlayıp And Dağları'nın merkezi boyunca uzanır, sığırları ve tahılı ve Kızılderililer tarafından kullanılan çok sayıda dokuma tezgahıyla ünlüdür. Ayrıca _Conchucos_, _Siguas_, _Tambillo_, _Pomapamba_, _Chacas_, _Guari_, _Chavin_, _Guanta_ ve _Ruriquinchay_ madenlerini de içerir.

_Guanuco_, Lima'nın 120 mil kuzeydoğusunda, ılıman ve saf bir iklimde, mükemmel meyveler üreten verimli bir toprakta başlayan bir partido'nun ana kasabasıdır. Bu kasaba, Lima'nın 120 mil kuzeydoğusunda, 9 derece 59' güney enleminde ve 75 derece 56' batı boylamındadır ve 1539'da _Leon de Guanuco_ adıyla kurulmuştur; ilk sakinleri, Pizarro ve Almagro arasındaki savaşlarda kraliyet tarafını destekleyenlerdir. Eskiden büyük bir şehirdi, ancak şimdi küçük bir köydür ve İnkaların sarayının kalıntılarını, bir güneş tapınağını, fatihlerin inşa ettiği evlerin kalıntılarını, Cuzco'dan Quito'ya giden büyük yolun bazı izlerini, bir kiliseyi ve üç manastırı barındırır.

_Pasco_ küçük de los Reyes gölünün sınırındadır ve
başlıca eyalet hazinesinin ofisinin tutulduğu ve Cerro de Bombon veya
Yauricocha madenlerinin adını aldığı yer olarak bilinir.

_LIMA'NIN AMAÇLARI._

Bu eyalet birkaç ilçe içerir; kuzeyde Truxillo, doğuda Tarma ve Guancavelica, batıda Pasifik ve
güneyde Arequipa ile sınırlıdır.

Başlıca ilçeleri Chancay, Huarachiri, Lima, Canta, Canete,
Ica, Pisco ve Nasca'dır.

Lima, 1542'de kurulan kraliyet izleyicilerinin merkezidir ve yetki alanında bir başpiskoposluk ve dört piskoposluk vardır, yani Truxillo, Guamanga, Cuzco ve Arequipa.

Lima başpiskoposunun yıllık geliri 30.000 dolardır; yukarıdaki piskoposların yanı sıra Panama, Maynas, Quito ve Cuenca piskoposları da yardımcı piskopos olarak bulunur.

Bu eyalette, And Dağları'nın doğu tarafı boyunca uzanan Cordillera'sının batısına nadiren veya hiç yağmur yağdığı bilinmemektedir;
deniz kıyısında hava çok sıcaktır, ancak kara iç kesimlere doğru yükseldikçe
hava daha serin ve ılıman hale gelir.

Eyaletin zenginliği esas olarak Lima'daki mülk sahipleri tarafından işletilen Tarma madenlerinin ürünlerinden oluşur; ancak tarımsal faaliyetler ihmal edilmemiştir ve tüm vadinin ekili olduğu söylenebilir.

Lima, Avrupa tahıllarının ilk ekildiği yer olarak bilinir, çünkü Diego de Chaves'in karısı Maria de Escobar, fetihten kısa bir süre sonra Lima'ya, o zamanlar Rimac olarak adlandırılan yere birkaç buğday tanesi
taşımıştır. Bu tahılları ekti ve elde ettiği hasatların ürünü üç yıl boyunca sömürgeciler arasında dağıtıldı; böylece her çiftçi yirmi veya otuz tahıl aldı. Hızla arttı,
ancak 1547'de buğday ekmeği Cuzco'da hala neredeyse hiç elde edilemeyen bir lükstü. Bu ülkelerin yerleşiminin ilk dönemlerinde faydalı veya lüks
eşyalar edinmenin zorluğu hakkında, Quito ve Popayan'ın fatihi Benalcazar'ın Buza'da 166_l._ sterline eşit bir bedelle bir dişi domuz satın alması ve bu dişi domuzun bir ziyafet için öldürülmesi durumundan bir fikir edinilebilir; bu nedenle fatihlerin zenginliği muazzam olmalıydı. 16. yüzyılın ortalarında iki domuz 300_l._ değerindeydi; Kanarya Adaları'ndan bir deve 1400_l._; bir eşek 320_l._; bir inek, 50_l._; ve bir koyun, 8_l._ Hem Peru'ya hem de Caraccas'a getirilen develer gelişmedi ve
onların faydası eski ülkede vikunyalar,
lamalar, vb. tarafından ve her ikisinde de katırlar tarafından ortadan kaldırıldı.

Lima'nın ana yerleşim yeri, aynı zamanda Peru'nun başkenti olan LIMA'dır.
En dikkat çeken diğer yerleşim yerleri Guara, Guarachiri, Chancay, Canta, Canete, Ica, Pisco ve
Nasca'dır.

_Guara_, 200 ev ve birçok
Kızılderili kulübesi, bir kilise ve manastır içeren tek bir caddeden oluşur ve aynı adı taşıyan, şeker kamışı, mısır, mısır vb. tarlalarıyla kaplı bir bölgenin ana yerleşim yeridir. Guara'nın güney ucunda büyük bir kule ve 
güçlendirilmiş bir kapı vardır, bu kapı, altından Guara Nehri'nin aktığı ve Kızılderililerin banliyösünü kasabadan ayıran bir taş köprüyü korur.
Guara 11 derecedir. 3' 36" güney enlemi, Pasifik Okyanusu'na yakın. Bu kasaba Truxillo'dan Lima'ya giden ana yol üzerinde yer alır ve bu yolda İnkaların tambos veya saraylarının birçok muhteşem kalıntısı vardır.

_Guarachiri_, Lima'nın altı fersah doğusunda And Dağları'nda başlayan bir partido'nun başlıca yeridir; vadiler ve alçak alanlar
tek yerleşim yerleridir; ve bunlar çok verimli olduğundan bol miktarda buğday,
arpa, mısır ve diğer tahıllar üretir.

Guarachiri'nin yüksek dağları ve komşu ilçe
Canta, mükemmel kömür içerir, ancak taşımanın zorluğu ve
yüksek fiyatı nedeniyle Lima'da kullanılamaz; ayrıca Guarachiri'de kobalt ve antimon
bulunmuştur; ayrıca en dikkat çekeni _Conchapatu_ olan birkaç gümüş madeni vardır.

Bu kasaba 11 derece 55' güney enleminde yer alır ve 76 derece 18'
batı boylamı, Lima'nın 50 mil doğusunda.

11 derece 33' 47" güney enleminde bulunan _Chancay_, aynı zamanda Lima'nın kuzeyindeki vadide bulunan, içinden Passamayo nehri geçen ve tarlalarını gübreleyen bir bölgenin ana şehridir; başlıca yetiştiriciliği, Lima pazarı için domuzları şişmanlatmak amacıyla yetiştirilen mısırdır. Chancay, Guara'dan on dört lig ve Lima'dan on iki lig uzaklıktadır ve Tumbez'den gelen ana yol üzerindedir; Tumbez'den Lima'ya olan mesafe 264 ligdir. Chancay'da yaklaşık 300 ev ve çok sayıda Kızılderili kulübesi vardır ve nüfusun çoğu çok zengindir.

_Canta_, aynı adı taşıyan bir yargı bölgesinin başkentidir, Lima'nın beş lig kuzey-kuzeydoğusunda başlar, o şehrin bölgesinde
sonlanır ve And Dağları'nın doğu kolu boyunca kuzeye doğru otuz ligden fazla uzanır; böylece iklimi, Cordillera'nın tepelerinde, yamaçlarında veya vadilerinde konumuna göre değişir. Lima pazarlarına meyve sağlar; üst ovalar, Peru başkentinin zengin sakinlerine ait sayısız koyun sürüsüne otlak sağlar. _Canete_, Lima'nın altı fersah güneyinde başlayıp kıyı boyunca yaklaşık otuz fersah uzanan aynı isimli bir bölgenin ana yeridir; iklimi Lima ile aynıdır ve toprak birkaç küçük dere tarafından sulandığından büyük miktarda buğday, mısır ve şeker kamışı üretir; bu plantasyonlar çoğunlukla Lima sakinlerinin malıdır. Lima'nın on fersah güneyindeki _Chilca_ adlı bir yerde bol miktarda güherçile bulunur: bu bölgenin Kızılderilileri başkentle kümes hayvanları, balık, meyve ve sebze ticareti yapar.

_Ica_, _Pisco_ ve _Nasca_, Canete'ye sınır olan ve kıyı boyunca altmış fersah uzanan bir yargı alanını oluşturur, ancak kumlu çöllerle serpiştirilmiştir. Nehirlerden sulanabilen her yerde verimli olan bu bölgede bol miktarda şarap yapılır. Brandy ayrıca, başlıca Guamanga, Callao, Guayaquil ve Panama'ya ihraç edilen bir nesnedir. Zeytin plantasyonları çoktur, ayrıca mısır, mısır ve meyve ağaçları da. Ica'nın etrafındaki ülke, meyveleri çok sayıda eşeğin beslendiği
harnup ağaçlarıyla ünlüdür. Bu kıyıdaki Kızılderililer balıkçılıkla geçinir, tuzlu balıkları iç kesimlerde hevesle aranır.

_Ica_ veya _Valverde_ kasabası bir vadide yer alır ve yaklaşık 6000 nüfusu vardır, başlıca ticareti kadeh, şarap ve
brandy'dir; 13 derece 50' güney enleminde ve 75 derece 28' batı boylamında, Lima'nın 140 mil doğu-güneydoğusundadır.

_Pisco_ eskiden Güney Denizi kıyısında yer alıyordu, ancak
1687'de bir deprem ve beraberindeki su baskını eski şehri yıktı ve sakinleri tarafından çeyrek lig daha içeride yeniden inşa edildi. Çoğu melez, melez ve zenci olan yaklaşık 300 aile barındırıyor; beyazlar en az baskın olanlar: Pisco yolu, büyük bir donanmayı barındırabilecek ve bu bölgede en şiddetli olan güneydoğu ve güneybatı rüzgarlarından korunaklı, iyi bir demirleme alanıdır. Pisco, Lima'nın 118 mil güney-güneydoğusunda, 13 derece 46' güney enleminde ve 76 derece 9' batı boylamındadır.

_Nasca_'nın güzel bir limanı var, ancak kasaba çürüme halinde; Çevredeki ülke üzüm bağları ve şeker kamışları bakımından verimlidir ve aynı adı taşıyan bir nehirle
sulanır. Nasca, Lima'nın 190 mil güneydoğusunda, 14 derece 48' güney enleminde ve 75 derece 6' batı boylamındadır.

_GUANCAVELICA'NIN AMAÇLARI._

Bu eyalet neredeyse tamamen dağlarla çevrilidir ve kuzeyde Tarma, doğuda Lima, batıda Cuzco ve güneyde Guamanga ile sınırlanmıştır.

Bu ülkenin iklimi, And Dağları'nın yüksek zirveleriyle
çevrili arazinin yüksek konumu nedeniyle genel olarak soğuktur; bölgeleri başlıca _Xauxa_ ve _Angaraes_ bölgeleridir, bunlardan ikincisi doğudan batıya yaklaşık yetmiş iki mil uzunluğundadır ve
on iki mil genişliğindedir, çok düzensiz bir şekildedir ve batıda Cordillera ile sınırlanmıştır; bu bölge buğday, mısır ve diğer tahıllar üretir, ancak iklimi genel olarak soğuktur, sadece
vadilerde ılımandır; buralarda şeker kamışı, bazı meyveler
ve otlar ve civanın çıkarıldığı fırınlarda yakıt olarak kullanılan güçlü bir ot yetiştirilir; madenler çalışırken bu yakıtın satışından büyük
kazanç elde edilir. Bölge sığır bakımından
boldur ve cıva bulunduğundan, ayrıca boyacılıkta kullanılan çeşitli
topraklar da üretir. Apurimac'a katılan bazı akarsuların kaynakları, yaklaşık otuz
Kızılderili köyünü barındıran bu yargı alanındadır.

Guancavelica'nın varlığı, içerdiği cıva madenleri nedeniyle özellikle dikkat çekicidir, herhangi bir öneme sahip sadece bir gümüş madeni vardır. Peru'daki cıva yalnızca Pataz bölgesindeki Valdivui yakınlarında, büyük Nevado de Pelagato'nun yakınında; Santa'nın doğusundaki Conchucos bölgesinde; Guarachuco'nun güneydoğusundaki Huamalics bölgesinde, Banos de Jesus'ta; Guaraz yakınlarındaki Guialas bölgesinde ve Guancavelica yakınlarında bulunur; tüm bu yerler arasında _Guancavelica_ bu yararlı minerali büyük miktarda üreten tek yerdir, başlıca maden _Santa Barbara_ dağlarında, Guancavelica kasabasının güneyinde, bir milden daha uzak bir mesafede yer almaktadır; 1567 yılında Hintli Gonzalo de Abincopa tarafından keşfedilmiştir; ancak resim yaparken cinnabar kullanan İnkalar zamanında biliniyor gibi görünmektedir ve bu civarda tedarik ettikleri söylenmektedir. Maden 1570 Eylül'ünde açılmıştır; _Brocal_, _Comedio_ ve _Cochapata_ adlı üç kata bölünmüştür, hükümet bunların sonuncusunun
çalışılmasını yasaklamıştır, yatak kırmızı ve sarı kükürtlü arsenik veya
orpiment içerir ve bu da birçok ölüme neden olmuştur.

Bu maden sudan arındırılmıştır ve katı kayada muazzam bir
maliyetle oyulmuş galeriler içerir. 1789 yılına kadar buradan 1.040.452 kental veya 136.573.162 pound troy çıkarılmıştır, bu da yılda 4 veya 6000 kentaldir; 50 kental tolere edilebilir mineral içerir ve damıtmayla sekiz veya on iki pound cıva elde edilir. Sinnabar, yaklaşık 1400 fit kalınlığında, tabakalar halinde ve küçük damarlar halinde bir kuvars serbest taş yatağında bulunur, böylece metalli kütle ortalama olarak sadece 196 ila 229 fit genişliğindedir. Doğal cıva nadirdir ve sinnabara kırmızı demir cevheri, manyetik demir, galen ve pirit eşlik eder, çatlaklar sıklıkla kireç sülfatı, kalkerli spar ve lifli şap ile renklendirilmiştir ve madenin tabanı deniz seviyesinden 13.805 fit yüksektir. Bu maden, cevheri kasabanın fırınlarına taşımak için yedi bin Perulu deveye veya alpaka ve lama kullanmıştır; bu hayvanlar bu amaçla eğitilmiş köpekler tarafından yönetiliyordu. Dikkatsizlik veya daha doğrusu denetçilerin açgözlülüğü bu ünlü madeni bir süreliğine yok etti, çünkü burası İspanyol Amerika'daki tek kraliyet madeni olduğundan, bu adamlar büyük miktarlarda minerali kraliyet ofisine göndererek mümkün olduğunca fazla kar ve kredi elde etmek istiyorlardı. En üstteki _Brocal_ galerisi, cevheri içeren kayanın sütunları tarafından destekleniyordu; maden gövdesindeki mineral azaldıkça, bu sütunlar inceltildi ve sonunda kesildi, böylece çatı çöktü ve diğer kısımlarla tüm iletişimi engelledi. Şu anda, Çin'den gelen cıva kıtlığı nedeniyle galeriyi yeniden açmak için bazı girişimlerde bulunulduğu söyleniyor; ancak Peru'daki gümüş işleri çoğunlukla _Silla Casa_ yakınlarındaki aynı dağ zincirinin diğer kısımlarında bulunan küçük damarlardan sağlanıyor; bu damarlar genellikle alpin kireçtaşını geçer, kalsedonla doludur ve ince olmalarına rağmen kesişir ve kütleler oluştururlar, bunlardan işlemelerine izin verilen Kızılderililerin sadece yüzeyi açarak yılda 3000 kental elde ettikleri söylenir.

Bu yerleşimin başlıca şehri, Guamanga'nın otuz mil kuzeybatısında, 12 derece 45' güney enleminde ve 74 derece 46' batı boylamında bulunan _Guancavelica_'dır. 1572'de vali Toledo tarafından kurulmuştur ve And Dağları'nın bir yarığında yer alır, Peru'nun en büyük ve en zengin şehirlerinden biridir. Guancavelica'daki havanın sıcaklığı çok soğuktur ve iklim değişkendir, çünkü aynı gün sık sık yağmur yağar ve donar,
bu günlerde gök gürültüsü, şimşek ve dolu fırtınaları olur.

Evler genellikle mahalledeki sıcak bir pınarın yakınında bulunan tüften inşa edilmiştir ve şehrin yakınında birkaç köprüyle geçilen tehlikeli bir sel vardır. Bu kasaba, sakinlerinin tüm geçimlerini sağladığı Santa Barbara'daki cıva madenleri nedeniyle kurulmuştur. _Castro Vireyna_ ve _Lircay_'a bağlı bu yerleşimde bir altın madeni, seksen gümüş, iki cıva ve on kurşun madeni bulunmaktadır.

Guancavelica 12.308 fit, komşu dağ Santa Barbara ise 14.506 fit yüksekliktedir ve deniz seviyesinden yüksektir.

Nüfusu şu anda sadece 5200'dür, muhtemelen madenin terk edilmesinden dolayı.

En dikkat çeken diğer kasabalar Xauxa ve Castro Vireyna'dır.

_Xauxa_ veya _Jauja_, And Dağları'nın iki paralel zinciri arasındaki geniş vadilerde ve ovalarda, Lima'dan yaklaşık kırk fersah uzaklıktaki Tarma'nın güney ucundaki bir bölgenin ana şehridir. Xauxa nehri bu bölgeden geçer ve burada İspanyollar, Kızılderililer ve
Mestizolar tarafından iyi bir şekilde iskan edilmiş birkaç güzel kasaba veya büyük köy vardır.

Toprak, çok çeşitli meyvelerle birlikte bol miktarda buğday ve diğer tahıllar üretir ve şehir Cuzco, Paz ve La Plata'ya giden dağların büyük yolu üzerindedir; doğuda, ayrıca And Dağları ile Apurimac arasındaki ülkeyle sınır komşusudur; bazıları bu yargı bölgelerine
girmiş vahşi ve vahşi Kızılderililerin yaşadığı; ancak misyonerler aralarında köyler kurmayı başarmışlardır, en yakını _Ocopa_ kasabasıdır.

_Castro-Vireyna_, Cordillera üzerinde bulunan, çok çeşitli bir iklime sahip ve tropik ve ılıman bölgelerin meyvelerini üreten aynı adlı bir bölgenin baş kasabasıdır.

En yüksek ve en soğuk kısımlarında bulunan geniş ovalarında, yünü başlıca ticaret maddesi olan Vikunya veya Peru koyunlarının çok sayıda sürüsü vardır.

Bu hayvan And Dağları'nın en soğuk ve en yüksek kısımlarını tercih eder ve sınırın kuzeyinde nadiren görülür; eskiden Peru'nun tüm dağlarında çok sayıdaydılar, ta ki yünleri uğruna o kadar çok avlanana kadar, artık büyük zorluklarla yakalanıyorlar ve sadece güney And Dağları'nın en ulaşılmaz kısımlarında vahşi olarak görülebiliyorlar.

Castro Vireyna kasabası, Lima'nın 125 mil güneydoğusunda, 12 derece 50' güney enleminde ve 74 derece 45' batı boylamındadır.

_GUAMANGA'NIN NİYETİ._

Kuzeyde Guancavelica ve Apurimac kıyılarındaki ekilmemiş ülkelerle, doğuda aynı nehir ve Cuzco, batıda Lima ve güneyde Arequipa ile sınırlıdır.

Guanta, Vilcas-Guaman, Andagualas, Parina Cocha ve Lucanas'ın başlıcaları olduğu birkaç güzel ilçe içerir, Guamanga'nın kendisi ile birlikte.

Başkent _Guamanga_'dır, 12 derece 50' güney enleminde ve 77 derece 56' batı boylamında, geniş ve güzel bir ovada, güzel bir nehirle sulanır ve sağlıklı bir iklime sahiptir. Binalar taştandır ve Peru'daki herhangi bir yere eşittir ve şehir, onu çok hoş bir ikamet yeri haline getiren güzel meydanlar, bahçeler ve yürüyüş yollarıyla dekore edilmiştir. Çevredeki bölgedeki toprak tahıl ve meyve bakımından verimlidir, başlıca ticaret maddeleri sığır, deri ve şekerlemedir, birkaç madenin ürünü ise; altmış altın, yüz iki gümüş ve bir civadır, bu ve ona bağlı Lucanas bölgesinde işlenmiştir.

Guamanga, 1539'da Pizarro tarafından kurulmuştur ve yıllık geliri 8000 dolar olan bir piskoposun piskoposluğudur.

Bu şehirde biri beyazlar, diğerleri Kızılderililer için olmak üzere üç kilise vardır; ayrıca bir katedral, birkaç şapel ve manastır vardır ve ilahiyat, felsefe ve hukuk eğitiminin verildiği iyi geliri olan bir üniversite vardır. Nüfusun sayısı İspanyollar, mestizolar, melezler ve Kızılderililer dahil olmak üzere 26.000'dir.

Guamanga, Manco Capac'ın ordular savaşa hazırlandığında Pizarro'dan yaptığı ani geri çekilmenin anısına San Juan de la Victoria olarak da adlandırılır ve Pizarro, Lima ile Cuzco arasındaki iletişimi sürdürmek için kasabayı kurmuştur. Guamanga'dan yaklaşık üç lig uzaklıkta _Anco_ kasabası vardır; etrafındaki bölge
jaguarlar ve sürüngenlerle doludur. Anco 13 derece 14' güney enleminde ve 73 derece 10' batı boylamı.

_Guanta_ aynı adı taşıyan bir yargı bölgesinin baş şehridir ve Guamanga'nın 20 mil kuzeyinde, 12 derece 30' güney enleminde ve 74 derece 16' batı boylamındadır; bölge Guamanga'dan dört lig başlar ve kuzey-kuzeybatısında otuz lig boyunca uzanır. Ilıman bir
iklime sahiptir ve çok verimlidir, ancak daha önce çok zengin olan madenleri terk edilmiştir.

_Tayacaxa_ veya _Xauxa_ tarafından oluşturulan bir adada bol miktarda koka veya betel cevizi yetiştirilir ve bu madenlerde üretilen kurşunla birlikte Guanta ticareti oluşur. Ayrıca, mısır ve meyve tedarik ettiği başkentle bir ticaret de yürütür.

_Vilcas Guaman_, Guamanga'nın güneydoğusunda, o şehirden altı veya yedi lig uzaklıkta başlayıp otuz ligden fazla uzanan bir bölgedir; Vilcas
Guaman veya _Bilcas_, Perulu bir kalenin kalıntıları üzerine inşa edilmiş bir kilisenin bulunduğu ana şehirdir.

İklim ılımandır ve bölge çok miktarda
sığır sağlar. Başlıca ticaret, Kızılderililer tarafından üretilen ve Cuzco'ya taşıdıkları yünlü kumaşlar, vb. ile yapılır.

Guamanga'nın doğusunda ve güneye doğru uzanan, aynı adı taşıyan kasabasıyla
_Andagualas_ bölgesidir. Bu bölge, And Dağları'nın iki kolu arasındaki vadi veya ova boyunca yaklaşık
yirmi dört lig uzanır.

Guamanga'nın en kalabalık partisido'sudur ve başkent sakinlerine ait büyük şeker kamışı tarlalarına sahiptir. Apurimac'a akan _Pampas_ nehri ve birkaç başka nehir daha bu bölgeden geçer ve bölgenin verimliliğine büyük katkıda bulunur; ve nüfusunun sayısı yaklaşık 12.000'dir.

_Parina Cocha_ ve _Lucanas_, And Dağları'nın Arequipa'ya doğru dairesel bir şekilde uzanan
kısmının arasında kalan bölgelerdir; gümüş ve altın madenleriyle doludurlar ve soğuk bir iklimde olmalarına rağmen bol miktarda tahıl, ot ve meyve üretirler. Bu bölgelerin
başkentlerinin isimleri aynıdır, ancak ilkinin adı _Pausa_'dır.

Dağlarda huanucos veya Peru deve sürüleri bulunur ve
ovalar ve vadiler koyun, keçi ve sığırlarla doludur, bunun sonucunda sakinlerin çoğu çoban veya yünlü
üreticisidir.

Otuz yerleşim birimine dağılmış 11.300 nüfusa sahip eski bölgede; _Parina Cocha_ gölü yedi fersah uzunluğunda ve bir fersah genişliğindedir ve bu gölde Panuira adında beyaz bir kuş
üremektedir. Bu isim Parina olarak bozulmuştur ve _cocha veya göl kelimesi eklenerek 
departmanın tanımı ortaya çıkmıştır.

_CUZCO'NUN AMAÇLARI._

Cuzco, büyük Apurimac'ın batısında ve And Dağları'nın doğu Kordilleri'nde bulunan bir dizi partido veya ilçe içerir; kuzeyde Apurimac ve Cuzco And Dağları, batıda fethedilmemiş ülkeler, doğuda Tarma, Guancavelica ve Guamanga ve güneyde Arequipa ve La Plata valiliği ile sınırlanmıştır, sınır çizgisi Chucuito veya Titicaca gölü ile Vilcanota zinciri boyunca uzanır ve güneyde Paucartambo ilçesini sınırlar.

Bu geniş eyaletin başkenti, etrafında özel bir yargı yetkisi bulunan ve hakimlerinin yetkilerini kullandığı ünlü Cuzco şehridir. Bu bölge sadece iki lig uzanır, ancak
iklim çeşitlidir ve yaylalarda soğuk yoğundur,
ancak genel olarak sıcaklık ılımandır. _Carahuasi_ partisiyle birlikte, on dokuz gümüş madeni içerir.

CUZCO veya COUZCO şehri, 13 derece 25' güney enleminde ve
71 derece 15' batı boylamında, küçük Guatanay nehri tarafından sulanan dağların eteklerindeki engebeli bir zeminde yer alır, kuzey ve batı tarafları Sanca dağlarıyla çevrilidir ve güneyde birkaç güzel yürüyüş yolunun bulunduğu bir ovayla sınır komşusudur.

Cuzco, başlangıçta 12. veya 13. yüzyılda hüküm sürdüğü düşünülen Manco Capac ve eşi Mama Oello tarafından kurulmuştur. O, şehri yüksek ve alçak Cuzco olarak ikiye ayırdı, birincisi topladığı Perulular tarafından, ikincisi ise eşinin göçebe yaşam tarzlarını terk etmeye ikna ettiği kişiler tarafından iskan edilmişti. İlk bölge şehrin kuzeyini, ikincisi ise şehrin güney bölümlerini oluşturuyor; burada bir güneş tapınağı kurdu ve kızlarını rahibe olarak atadı.

Ekim 1534'te Pizarro yönetiminde Cuzco'yu ele geçiren İspanyollar, şehrin genişliği ve ihtişamı, tapınakların ve sarayların ihtişamı ve her yerde sergilenen ihtişam ve zenginlik karşısında şaşkına dönmüşlerdi. Cuzco, şehri ele geçiren İkinci Manco Capac tarafından kuşatıldı, ancak kısa süre sonra Avrupalılar tarafından kovuldu ve daha sonra sekiz ay boyunca burayı abluka altına aldı; Pizarro ve Almagro'nun takipçileri arasındaki bu ve sonraki mücadelede Cuzco çok fazla zarar gördü, şehrin büyük bir kısmı yıkılmıştı.

Bu ünlü şehrin kuzey kısmını çevreleyen dağda, İnkaların kalesinin kalıntıları var, bununla birlikte dağı bir duvarla çevrelemeyi amaçladıkları anlaşılıyor, bu duvar öyle bir şekilde inşa edilmişti ki,
çıkış mümkün olmayacaktı, ancak
içeriden kolayca savunulabilirdi. Sağlam bir şekilde serbest taştan inşa edilmişti ve
taşların muazzam boyutu ve
birleştirildiği sanat açısından dikkat çekiciydi. Kalenin iç yapıları harabe halindeydi, ancak duvarın büyük bir kısmı ayaktaydı.
Bu kaleden İnkaların sarayına giden benzersiz bir yapıda yeraltı geçidi vardı ve bu kalıntılarla birlikte Lima'ya giden
asfaltlanmış bir geçidin kalıntıları vardı.

Duvar için tasarlanan taşlardan biri, duvarın yakınındaki zeminde yatıyor ve o kadar büyük ki, makinelerden bihaber bir halk veya hatta bilenler tarafından
taş ocaklarından böyle bir kütlenin getirilmesinin görünürdeki imkansızlığına atıfta bulunarak Cansada adını almış.

Cuzco'daki evlerin çoğu kırmızı kiremitlerle kaplı ve taştan yapılmış; içleri geniş ve zenginlerinkiler oldukça süslü; kapıların kalıpları yaldızlı ve süsler ve mobilyalar en pahalı türden.

Katedral, taştan yapılmış asil bir bina ve İspanyolların burayı İnka Manco Capac'tan kurtardığı
yerde inşa edilmiş; üç rahip tarafından hizmet veriliyor, biri Kızılderililer için, ikisi beyazlar için; Cuzco ayrıca altı mahalle kilisesi ve dokuz manastır içerir, bunlardan biri olan Dominik, Güneş Tapınağı'nın bulunduğu yere inşa edilmiştir, bu binanın taşları kilisenin inşasına hizmet eder, sunak eskiden altın heykelin sabitlendiği aynı zemine oturtulmuştur. Bu manastırlar hasta Kızılderililer ve beyazlar için hastaneler içerir. Ayrıca dört rahibe manastırı vardır ve şehrin yönetimi, bölgedeki ilk insanlardan seçilen bir corregidor ve alcaldes'ten oluşur.

Dört hastane, iki üniversite ve bir kolej vardır, ikincisi Kızılderili reislerinin çocukları içindir; ve mahkemeler kraliyet izleyicileri, gelir, engizisyon, cruzada vb.'nin mahkemeleridir.

Cuzco piskoposu, Lima başpiskoposunun yardımcı piskoposudur ve yıllık 24.000 dolarlık bir gelire sahiptir.

Bu şehir 32.000 nüfusa sahiptir ve bunların dörtte üçü, baize, pamuk ve deri üretiminde çok çalışkan olan ve boyama konusunda büyük bir zevke sahip olan Kızılderililerdir. Eskiden birçok İspanyol ailesine ev sahipliği yapıyordu ancak şu anda Kızılderililer ve kastlar hakimdir.

QUISPICANCHI, şehre yakın bir yerden başlayıp doğudan batıya otuz lig, kuzeyden güneye otuz beş lig uzanan, mısır, buğday ve meyve üreten Cuzco'nun bir bölgesidir. Bu bölgenin bir kısmı, bağımsız Kızılderililerin yaşadığı ve büyük miktarda koka veya betel içeren ormanlarla sınır komşusudur.

Başlıca şehir, Cuzco'nun 12 mil güneyinde bulunan _Urcos_'tur ve partido'nun sadece 7200 nüfusu olan 26 başka yerleşimi vardır. ABANCAY, Cuzco'nun bir diğer ilçesi ve kasabasıdır, doğu ve batıya doğru yaklaşık 26 lig, on dört genişliktedir ve başkentin kuzeyine doğru dört lig başlar. Kuzey sınırında karla kaplı uzun bir dağ zinciri oluşturur. İklimi genel olarak sıcaktır, bu nedenle
üstün beyazlıkta kaliteli şekerin yapıldığı büyük şeker kamışı tarlaları içerir. On yedi köy veya kasabaya sahiptir, bunların en büyüğü olan _Abancay_, Cuzco'nun 60 mil kuzeyinde, 31 derece 30' güney enleminde ve 72 derece 26' batı boylamında, Peru'nun en büyük köprülerinden birinin
üzerinden geçtiği Abancay nehri üzerinde, verimli ve geniş bir vadide yer almaktadır. Bu eyalette, Gonzalo Pizarro'nun Pedro de
la Gasca tarafından esir alındığı vadi _Xaquijaguana_ vardır. Abancay nehri, bu bölgeden geçen Apurimac'a katılır; kavşak kasabanın kuzeyindedir.

Abancay'ın kuzeyinde ve Cordillera'nın doğusunda, Andes de Cuzco olarak adlandırılan _Vilcamaya_, _Urubamba_ veya _Quillabamba_ nehri, yaklaşık 12 derece 30' güney enleminde, Apurimac'a atılır;
Cuzco, Quispicanchi ve Abancay'dan kuzeybatıya doğru bir rota izleyen Apurimac, Vilcamayo ile karşılaştıktan sonra aniden kuzeydoğuya döner; ve Apurimac'ın doğu kıyılarında küçük kasabalar _Vilcabamba_, _Urubamba_ ve _Calca_ bulunur.

Andes de Cuzco, Vilcamayo vadisini Paucartambo nehrinin vadisinden ayırır.

PAUCARTAMBO bölgesi Cuzco'nun sekiz fersah doğusunda başlar ve kuzey, batı ve güney taraflarında belirsiz sınırları olan büyük bir alana sahiptir. Çoğunlukla ıssızdır, aynı adı taşıyan ana şehri 72 derece batı boylamında ve Cuzco ile hemen hemen aynı enlemde, Andes de Cuzco ile La Plata'dan ayıran Vilcanota zinciri arasında yer alır. Paucartambo nehri bu zincirde yükselir ve kuzeye doğru akarak Apurimac'a ulaşır ve 200 mil sonra 10 derece 45' güney enleminde ona girer. Kavşak, Beni'nin Apurimac ile olan kavşağından sadece kısa bir mesafede güneydedir; ve bu ağızların yakınındaki ülke, birkaç bağımsız Kızılderili kabilesi tarafından iskan edilmiştir. Paucartambo'nun batısında ve onunla Beni nehri arasında, savaşçı kabilelerin yaşadığı _Chunchos_ adlı ülke vardır.

Paucartambo'nun sakinleri 8000'dir ve on bir yerleşime dağılmışlardır.

CALCAYLARES, Cuzco'nun dört lig batısında başlayan ve onunla Paucartambo arasında kalan başka bir bölgedir.
İklim son derece güzeldir ve
başkent yukarıda belirtilen _Calca_'dır.

_Chilques y Masques_ da Cuzco'nun yedi veya sekiz lig güneydoğusunda bulunan ve otuz ligden fazla uzanan, bol miktarda tahıl üretmesi ve çok miktarda sığır ve koyun beslemesiyle bilinen bir bölgedir; ancak çoğunlukla kaba yünlüler üreten Kızılderililer tarafından iskan edilir.

COTABAMBA'nın yetki alanı Cuzco'nun yirmi fersah güneybatısında başlar ve dağ sırtlarıyla birbirinden ayrılmış Abancay ve Apurimac nehirleri arasında otuz fersah uzanır. Sığır bakımından zengindir ve ılıman bölgelerde mısır, buğday ve meyve üretilir.

Ayrıca birkaç altın ve gümüş madeni vardır; ancak bunların çoğu terk edilmiştir. Başlıca yeri _Cotabambas_ adlı önemsiz bir kasabadır.

TINTA veya CANAS Y CANCHES bölgesi Cuzco'dan on beş veya yirmi fersah uzaklıkta başlar ve genişlik ve uzunluk olarak yaklaşık yirmi fersah uzanır; Cordillera onu iki bölüme ayırır, en yükseği _Canas_ ve en alçak olanı _Canches_ olarak adlandırılır. İkincisi her türlü tahıl ve meyveyi verirken, ilki çok sayıda sürüyü ve hayvanı besler; ve dağlar arasındaki vadilerde, her yıl komşu illerden 20 veya 30.000 katır otlatılıyor. Ayrıca Tinta'da Cuzco'nun her yerinden insanları çeken büyük bir
katırlar fuarı var. Canas'ta eskiden çok fazla gümüş verdiği bilinen _Condonoma_ madeni var. _Tinta_, Cuzco'nun altmış mil güneyinde, Vilcamayo nehrinin batısındaki başlıca şehirdir.

AYMARAEZ bölgesi, Cuzco'nun kırk fersah güneybatısında başlar ve
kuzeybatı ve batıda Andahuailas; doğuda
Cotabamba, batıda Parinacocha ve güneyde Chumbivilcas ile sınırlıdır.

Kuzeyden güneye 120 mil ve doğudan batıya 26 mil uzunluğundadır ve dağlarla doludur; buradaki And Dağları, bu bölgenin güney kesiminde kıyıya doğru dolambaçlı bir dönüş yapar ve zirveleri
sık sık sürekli donma sınırlarına girer. Vadileri tahıl ve şeker bakımından verimlidir ve çok sayıda sığır sürüsüne yiyecek sağlar ve birleşip Abancay'a akan _Pachachaca_'yı oluşturan üç nehirle kesişir ve en az 40 halat ve ağaç köprüsüyle geçilir.

Dağlarındaki çok sayıda altın ve gümüş damarı, 15.000'i barındıran
halat ve ağaçtan yapılmış sakinlerinin yoksulluğu nedeniyle
işlenmemiştir. Aymaraez'de elli yerleşim yeri vardır ve _Chinchero_ gölü bu bölgededir.

CHUMBIVILCAS'ın yetki alanı Cuzco'nun kırk fersah güneydoğusunda başlar ve yaklaşık otuz fersah uzanır. Başlıca büyük sığır sürülerini beslemesiyle bilinir ve birçok işlenmemiş maden içerir.

LAMPA, intenancy'nin son bölgesi, Cuzco'nun otuz fersah güneyinde başlar ve dağlar arasında büyük bir alana sahiptir, ancak iklimi soğuk olduğundan, çok sayıda sığır sürüsü için otlaktan başka pek bir şey üretmez; ancak bu bölge birçok değerli gümüş madeni içerir ve ana şehir, Cuzco'nun doksan mil güneyinde, 14 derece 55' güney enleminde ve 81 derece 44' batı boylamında bulunan _Lampa_'dır.

Lampa, doğuda La Plata krallığında bulunan ve sırtları aynı zamanda Buenos Ayres valiliği ile Peru krallığı arasındaki bariyerin bir parçası olan _Vilcanota_ zinciriyle sınırlıdır.

Peru topraklarının güneye doğru son büyük bölümü,
--

_AREQUIPA'NIN NİYETİ_,

Kuzeyde Lima, Guamanga ve Cuzco ile;
doğuda Cuzco ve La Plata valiliği ile; batıda Güney Denizi veya Büyük Pasifik Okyanusu ile; ve güneyde La Plata valiliğinde
Atacama çölü ile sınırlıdır.

Birkaç ilçe içerir, bunlardan en önemlileri Arequipa, Camana, Condesuyos,
Cailloma, Moquehua ve Arica'dır.

AREQUIPA PROPER ilçesi, Lima'nın 217 lig güneydoğusu, Cuzco'nun altmış güneybatısı ve Arica'nın elli kuzeyinde bulunan ve Peru'daki herhangi bir kayda değer son kasaba olan _Arequipa_ olarak da adlandırılan intendancy'nin başkentini içerir. Arequipa şehri, Pasifik'ten yirmi fersah uzaklıkta, Quilca vadisinde, 16 derece 16' güney enleminde ve 71 derece 58' batı boylamında yer almaktadır. 24.000 nüfusa sahip olan Peru hükümetinin en büyük kasabalarından biridir ve 1539'da Pizarro'nun emriyle kötü bir
durumda kurulmuştur, ancak kısa süre sonra şimdiki yerine taşınmıştır. Bu
kasaba iyi inşa edilmiştir, evlerin çoğu taştan ve tonozludur ve
dışarıdan çokça dekore edilmiştir. Komşu tarlaların üzerinden su kanallarıyla ve şehrin içinden geçen kanallarla sulanan Rio Chile tarafından sulanır, bu da hem rahatlık hem de temizlik sağlar. Arequipa'nın iklimi oldukça iyidir, ancak bazen don olduğu bilinir, ancak soğuk asla yoğun değildir veya sıcaklık rahatsız edici değildir. Yaklaşık on altı fersah uzunluğunda ve on iki fersah genişliğinde olan çevredeki bölge her zaman yeşilliklerle kaplıdır ve sürekli bir bahar görünümü sunar, plantasyonları şeker, buğday, mısır ve patates üretir ve ayrıca komşu eyaletlerle şarap ve brendi ticareti yapar.

Arequipa limanı yirmi fersah uzaklıktaki _Aranta_'dır, limanı derindir ancak erişimi zordur.

Arequipa, 16.000 dolarlık gelir elde eden bir piskoposun piskoposluğudur. Bu piskoposluk 20 Temmuz 1609'da kurulmuştur. Kamu binaları, Kızılderililer için bir kilise, altı manastır, bir kolej, ilahiyat okulu, hastane ve üç rahibe manastırı, vergi dairesi vb. ile birlikte bir katedralden oluşmaktadır.

Bu şehir, dört kez tamamen harap eden depremler tarafından defalarca harap edilmiştir; ve civarındaki _Guayna Patina_ adlı bir yanardağ, 24 Şubat 1600'de muazzam bir patlamayla adanmış kasabanın yok olmasına katkıda bulunmuştur.

CAMANA bölgesi, Arequipa'nın kuzeyinde, Güney Denizi kıyısında yer alır ve çok büyüktür, ancak doğuda And Dağları zincirine kadar uzanan birçok çöl içerir. Sıcaklığı, soğuk olan dağlar hariç, öncekiyle hemen hemen aynıdır. Birçok eski gümüş madeni içerir, ancak bunlar ihmal edildiğinden, başlıca ticareti komşu bölgedeki madenlere eşek ve diğer yük hayvanları tedarik etmekten oluşur. Aynı adı taşıyan ana kasaba, Arequipa'nın yetmiş mil kuzeybatısında, Güney Denizi ile birleştiği noktanın yakınında, Camana Nehri üzerindedir.

Kuzeydeki ve Lima'yı sınırlayan bir sonraki bölge, yaklaşık otuz fersah uzanan CONDESUYOS DE
AREQUIPA'dır. Başlıca, komşu bölgelerin yünlü mamullerini tedarik ettikleri
koşineal böceğini
üreten Kızılderililer tarafından
yaşanılır. Condesuyos, altın ve gümüş madenleriyle doludur, ancak bunlar işlenmemiştir.

_Ocona_ bu bölgede yer alır ve Pasifik'te bir limandır, Arequipa'nın
doksan altı mil batı-kuzeybatısında, on altı derece güney enleminde, iç kesimlerden yükselen ve Parina Cocha gölünden akan küçük bir nehri alan Rio Ocona üzerindedir.

CAYLLOMA, doğuda La Plata krallığını ve kuzeyde Cuzco'yu sınırlayan bir sonraki yargı alanıdır; tamamen And Dağları'nın Cordilleras'ı arasında yer alır ve burada batı kolunu birkaç kola böler ve Güney Denizi'ne çok yaklaşır. Caylloma, aynı adı taşıyan çok yüksek bir dağ ve And Dağları zincirinin eğriliğiyle oluşan küçük bir gölde yükselen ve aynı dağların iki paralel sırasından oluşan uzun bir vadiden akan Apurimac veya Gerçek Maranon'un kaynaklarıyla ünlüdür. Bu dağlar yatağını doğudaki Vilcamayo'dan ayırır. Apurimac'ın kaynağı yaklaşık 16 derece 10' veya 20' güney enlemindedir. Caylloma, kötü işletilmiş birkaç gümüş madeni içerir; ancak And Dağları'nın yüksekliği nedeniyle soğuk o kadar yoğundur ki, buraya yerleşen
sakinler tahıl, meyve vb. için komşu bölgelere başvurmak zorunda kalırlar ve ülke vahşi eşekler ve yırtıcı hayvanlarla doludur.

Başlıca yer olan _Caylloma_, And Dağları'nın doğu sırasındaki, aynı adı taşıyan büyük dağın gümüş madenlerinde bulunan bir köydür.
Kralın beşte birini almak ve metallerin çıkarılmasında gerekli olan civayı satmak için bir ofis içerir.

Arequipa'nın güneyinde, kırk fersah uzaklıkta, Pasifik'ten on altı fersah uzaklıkta MOQUEHUA bölgesi yer alır. Bu yargı alanı
güneyde kırk fersah uzanır, güzel bir iklimde ve verimli topraklarda, büyük üzüm bağlarıyla süslüdür, büyük miktarda şarap ve
brendi üretir, tüm ticaretini oluşturur ve bunlarla
tüm eyaletlere, kara yoluyla And Dağları'ndaki Potosi'ye ve deniz yoluyla Lima'ya kadar tedarik eder; ve Moquehua'nın meyveleri de çoktur ve iyidir, bunların arasında mükemmel kalitede zeytinler vardır.

Aynı adı taşıyan ana kasaba, çoğunlukla İspanyollar ve genel olarak zengin olan mestizolar tarafından
işgal edilir; Arequipa'nın yetmiş mil güneyinde, 17 derece 20' güney enleminde ve 70 derece 56' batı boylamındadır.

Arequipa'nın en güneydeki bölgesi ve Peru krallığının sonuncusu ARICA'dır; Kuzeyde Arequipa ve Moquehua, batıda Pasifik, doğuda Cordillera ve Charcas ve güneyde La Plata krallığındaki Atacama çölü ve eyaletiyle çevrilidir. Kuzeybatı ve güneydoğuda seksen iki lig uzunluğundadır; doğu ve batıda on altı lig genişliğindedir; And Dağları'ndan başlayıp Pasifik'e kadar uzanan vadilerden oluşur. Bu vadileri ayıran sıradağlar kurak ve verimsizdir, vadilerde ise mısır, buğday vb. yetiştirilir. Uzun biber de yetiştirilir ve bununla birlikte pamuk, şeker, zeytin, şarap ve brendi gibi ürünlerle gelişen bir ticaret yapılır. Dağlar çok sayıda sığır sürüsünü besler ve vikunyalar, lamalar vb. ile ünlüdür; ancak iklim sıcaktır ve yüksek kesimlerde serttir.

Başkent, 18 derece 26' güney enleminde ve 70 derece 18'
batı boylamı, La Plata'nın 210 mil kuzeybatısı ve Atacama'nın 270 mil kuzeybatısı, Pasifik kıyısındaki güzel bir vadide, kıyı gemilerinin sıkça uğradığı iyi bir
liman. Eskiden büyük bir yerdi, ancak 1605'teki bir depremle yıkıldıktan ve 1680'de İngilizler tarafından yağmalandıktan sonra, sakinlerinin çoğu iklimin daha iyi olduğu on iki fersah uzaklıktaki _Tacna_'ya taşındı. Küçük Yquique limanının yakınında daha önce bahsedilen _Huantajaya_'nın ünlü gümüş madenleri vardır.

Şimdi Peru'nun bilinen eyaletlerinden bahsettikten sonra, And Dağları'nın doğusunda, 
intendance'ler ile Portekiz Amerikası sınırı arasında kalan ülkeler hakkında biraz bilgi vereceğiz.

En son yetkililere göre La Plata'nın valiliğinin Yeni Granada'daki Jaen de Bracamoros ve Maynas sınırlarına kadar uzanması bekleniyor; ancak bu çeyrekteki sınırlarının nerede olduğu açıkça belirtilmediğinden, kuzeydoğu ve doğuda Peru'nun eski sınırını takip etmek daha iyi olacaktır.

And Dağları, Guallaga, Maranon veya Ucayale ile Portekiz yerleşimlerinin batı sınırları arasında uzanan bu geniş toprakların sınırları içinde, PAMPAS DEL SACRAMENTO; COLONNA veya MİSYONLARIN TOPRAĞI; CHUNCHOS vb. adlarıyla bilinen birkaç büyük toprak parçası vardır.

PAMPAS DEL SACRAMENTO, sınırlı anlamıyla, doğuda Guallaga, kuzeyde Maynas, batıda Ucayale ve güneyde Apurimac arasındaki tüm ülkeyi kapsar.

Geniş ovalardan oluşur ve Cizvitler tarafından böyle adlandırılmıştır; ancak artık aynı adı, Misyonlar Ülkesi olarak adlandırılan ve Ucayale'den Portekiz sınırlarına kadar uzanan, kuzeyde yalnızca Amazonlar tarafından sınırlanan ve 8000 fersah kareyi kapsayan tüm ülkeye vermek olağandır. Cizvit misyonerleri, Ucayale'nin aktığı bu bölgede yaşayan çok sayıda ulus arasında birkaç köy kurmayı başardılar. Peder Girval, bu büyük bozkırdaki en son gezgindir ve ülkeyle ilgili verdiği bilgiler ilginçtir. Büyük Cocama gölüne, Guallaga ve Tunguragua'nın Maynas'taki birleştiği noktaya
girerek, St. Joachin de Omaguas yakınlarındaki gerçek ve sahte Maranons'un birleştiği noktaya gitti (St. Pablo de Omaguas'tan 180 mil uzaklıkta, en batıdaki Portekiz yerleşimi olan bir İspanyol kalesi). 14 Omagua Kızılderilisi ile birlikte iki kanosuyla kürek çekerek kısa süre sonra Ucayale'ye geçti ve büyük bir kararlılıkla
çıktı, sık sık bilinmeyen kabilelerin yönettiği küçük kano filolarıyla karşılaştı ve kaçmak için tüm adreslerini kullanmaları gerekti; ve 14 günlük kürek çekmeden sonra batıda güneydoğu ve kuzeybatıya doğru uzanan bir dağ zinciri belirdi.

Bundan iki gün sonra, Panos'un arasında bulunan ve o zamanlar Lima'da eğitim görmüş İtalyan bir hanım olan Anna Rosa'nın yaşadığı küçük Sariacu yerleşimine ulaştı; buradan geçerek Manoa nehrine ulaştı ve
Maynas'a bir geçit olup olmadığını görmek amacıyla
nehre çıktı, ancak yoğun ormanlar ve uçurumlar nedeniyle neredeyse imkansız olduğu görüldü; bu nedenle tekrar Maranon'dan aşağı inerek
dört aylık bir aradan sonra Maynas misyonlarına ulaştı. Bu yolculukta, Peder Girval, _Conibos_'ların neredeyse Avrupalılar kadar beyaz tenli olduğu, ancak sivrisinek ısırıkları ve derilerinin boyanması nedeniyle renklerinin solduğu birkaç tekil Kızılderili kabilesinin var olduğunu keşfetti.

Geleneklerinin, diğer Amerikan Kızılderililerininkiyle hemen hemen aynı olduğunu, doğal bir durumda olduğunu gördü.

Girval'ın 1791'deki ikinci yolculuğunda, herhangi bir asker veya beyaz kişi ona eşlik etmiyordu; ve tekrar Ucayale'ye çıktığında, doğu kıyılarında vahşi bir kabile olan _Casibos_'ları buldu, ancak Conibos hala
bu akarsuyun bu bölümünün başlıca denizcileri gibi görünüyordu ve
en insancıl olanlar onlardı; kaba flütlerinin sesi barışı ve
misafirperverlik gösterme isteğini gösteriyordu.

Conibos'u geçtikten sonra, _Panos_ kanolarıyla karşılaştılar ve bunlardan altmış tanesi ona Anna Rosa'nın köyüne kadar eşlik etti. Orada, küçük bir manastır inşa ettiğini ve kabilenin ona büyük bir bağlılıkla şefleri olarak itaat ettiğini
öğrendi.

Tarma enlemindeki Sariacu'dan yirmi günlük bir yolculuktan sonra, ülkesinde bir tür tarçın üreten ve o zamandan beri bir yerleşim yeri kurulan _Piros_'u buldu.

Peder Girval'in Tunguaragua ile birleştiği yerden Genuine Maranon'dan 400 mil geçtiği; yirmi beş kabile keşfettiği ve _Piros_, _Chipeos_, _Panos_ ve _Conibos_'u kısmen Hristiyan olmaya ikna ettiği söylenir.

Bu kabilelerin çoğunun ibadetinin
ay ve kötü ruhlara tapınmaktan oluştuğunu buldu. Savaşta her zaman cesareti ve kapasitesiyle tanınan bir şef seçerler ve düşmanlarının kadınlarını ve çocuklarını esir alırlar, erkekleri öldürürler. Bazı kabileler nazik ve insancılken, diğerleri insandan çok kaplana benziyordu; bunlardan _Casibos_ ve _Carapochas_ anthropophagi'ydi.

Mague'deki bir kabile olan _Capaguas_'ın ölülerini pişirip yedikleri ve yine de Maranon'daki vahşilerin en insancıllarından biri oldukları söylenirdi.

Pampas del Sacramento, Peru'dan yüksek bir dağ zinciriyle ayrılır ve bu dağlardan okyanusa benzeyecek kadar düz görünürler;
ağaçlar ve yeşilliklerle kaplıdır ve balsamlar, yağlar,
sakızlar, reçineler, bir tür tarçın, kakao, cascarilla ve diğer birçok mükemmel ilaç, baharat vb. üretir.

Bu geniş alanlarda ağaçlar çok yüksektir ve insan tarafından keşfedilmemiş, Amerika'nın kavurucu iklimine özgü tüm hayvanların dolaştığı geçilmez ormanlar oluştururlar. Sıcaklık çok yüksektir ve buna çok fazla nem ve yoğun sis eşlik eder, bu nedenle ormanlar temizlenene kadar Pampalar Avrupalılar için arzu edilen bir yerleşim yeri olmayacaktır; yine de misyonerler en erişilebilir yerlerde köyler kurmakta çok aktif olmuşlardır, bunlardan birkaçı şu anda
vardır ve Peru ile sürekli olarak yeni iletişimler açılmaktadır.

Pampa del Sacramento'nun güneyinde _Montana Reale_ adlı bir bölge vardır,
bu bölgeden And Dağları'ndan doğuya doğru Cerro de la Sal adlı bir zincir geçer, Pachitea'yı ve diğer birkaç nehri doğurur ve bunların akarsularını Perene'den ve Apurimac'a akan diğer bazı nehirlerden ayırır; Bu Cerro'dan bir kol, Sierra de San Carlos adı altında kuzeye doğru uzanır ve Beni'yi aldıktan sonra Maranon'u Pachitea'dan ayırır. Bu ülkede, Pachitea kıyılarında bazı misyonlar vardır, ancak genel olarak sadece vahşi bir ulus olan _Mayros_ ve birkaç başka göçebe kabile tarafından meskun edilir.

MİSYONLAR TOPRAĞI veya COLONNA, artık Pampalar'a dahil olan, Amazonlar'daki, Cassiquin ve Yvari'nin aktığı, bir kısmı Brezilya'nın sınırı olarak hizmet eden; Yutay, Yurba ve Maranon'a katılan birkaç başka büyük nehrin aktığı ve hakkında çok az şey veya aslında hiçbir şey bilinmeyen bölgedir.

CHUNCHOS, Beni ve Paucartambo arasında, çok az bilinen ve ülkeleri Brezilya ile Peru arasındaki bariyeri oluşturan birçok göçebe kabilenin bulunduğu bir bölgedir. Bu valiliğin tanımını, yerlilerin dili vb. hakkında birkaç sözle sonlandıracağız.

Bu krallığın Kızılderili sakinleri tarafından konuşulan, birbirinden tamamen farklı lehçelerin sayısı çok fazladır ve İnkalar zamanında da aynıydı; bu rahatsızlığı gidermek için, bu hükümdarlar genel bir dil kurdular ve saraylarına gelen tüm şeflerin konuşmasını emrettiler; buna Quichuan veya İnkaların dili deniyordu; ve başkentte bu dil hakimdi; ve bu prenslerin gücü o kadar sınırsızdı ki, Quichuan en uzak eyaletlerde bile kısa sürede öğrenildi ve günümüzde bile İspanyolcayı öğrenmek için herhangi bir çaba göstermeye karşı olan Peruluların genel dili olmaya devam ediyor; böylece rahipler, Peruluları iktidarda tutmak için
Kiçuan'la tanışmayı
vazgeçilmez bir gereklilik olarak görüyorlar.

_b_, _d_, _f_, _g_, _r_ sesleri eksik, ancak dil
uyumlu ve grameri Yunanca kadar alacalı ve yapay.
Bu konu hakkında Lima'da bir çalışma yayınlandı; ve bunu iyi bilinir hale getirmek için büyük çabalar sarf edildi.

Fetih sırasında, Peru sakinleri tarafından
TAVANTIN-SUYU veya Dört Bölüm olarak adlandırıldı. Cuzco'nun bulunduğu doğudaki
Colla-suyu_ veya doğu kısmı; batı veya kıyıdaki
_Chinchay-suyu_; kuzeydeki
_Anti-suyu_; ve güneydeki
_Conti-suyu_ olarak adlandırıldı; Bu unvanlar, bazı değişikliklerle birlikte, en son
zamanlara kadar, en iyi haritalarda korundu. Başlıca yerlerin çoğunun adları hala Quichuan'dır; ve bu ülkede, fetihlerinin ilki olan, İspanyolca dil ve güç o kadar az yayılmıştır ki, topraklarında altmıştan fazla boyun eğmemiş ulus veya kabilenin
var olduğu söylenmektedir; ancak bunlar, artık bir açıklama
vermenin gerekli olduğu yeni hükümetin
kurulmasıyla büyük ölçüde kısıtlanmıştır.

_BUENOS AYRES VEYA LA PLATA_ VALİLİĞİ.

SINIRLAR VE KAPSAM.

Bu hükümet, Yeni Dünya'nın en geniş ve en zengin krallıklarından biridir. Kuzeyde Amazonların uçsuz bucaksız bozkırıyla veya bazı otoritelere göre o asil nehrin kendisiyle sınırlıdır;
doğuda Portekiz toprakları ve Atlantik Okyanusu
sınırlarını oluşturur; Batıda Peru ve Şili'den And Dağları tarafından bölünmüştür, ayrıca Güney Denizi'ne sınırı olan bir eyaleti vardır; ve güneyde sınırları Pampalar ve Patagonya'dır.

Atlantik'teki Cape Lobos'tan Paraguay'ın en kuzeydeki yerleşim yerlerine kadar olan genişliğinin 1600 mil olduğu tahmin edilebilir; ve Plata'nın ağzı olan Cape St. Antony'den Şili'nin And Dağları'na kadar olan genişliği en az 1000 mildir.

SİYASİ VE BÖLGESEL BÖLÜMLER, vb.

Bu ülke 1778'de bir valilik olarak kuruldu ve o zamanlar Peru ve Şili'den birkaç eyalet daha eklendi. Şu anda beş hükümete bölünmüştür: Los Charcas, Paraguay, Tucuman, Cuyo ve Buenos Ayres, bunlar da tekrar departmanlara ve bölgelere ayrılmıştır.

Bütün ülke, unvanı şu anda tartışmalı olan bir vali tarafından yönetiliyor,
başkent isyancı hükümetin elinde; ve ülkenin dini işleri altı yardımcıya sahip olan
Charcas'taki La Plata başpiskoposunun rehberliğinde.

Nüfusunun 1.100.000 olduğu tahmin ediliyor, Kreoller ve İspanyollar: ancak
Kızılderililer sayılmadı.

TARİH, KEŞİF, vb.

İspanyollar bu ülkeyi ilk keşfeden olma onurunu iddia ediyorlar.
1515'te Brezilya'yı keşfetmek için iki gemiyle İspanya'dan yola çıkan Juan
Dias de Salis, Rio de la Plata'nın ağzına geldi ve
ülkenin resmen mülkiyetini aldı: ancak, Kızılderililerin dost canlısı görünümüne aldanarak ve hazırlıksız yakalanarak, kendisiyle birlikte karaya çıkan birkaç hizmetçiyle birlikte öldürüldü. 1526'da, o zamanlar İspanyol hizmetinde olan Sebastian Cabot da Brezilya kıyılarını geçmeye çalışırken aynı nehre girdi ve St. Gabriel adını verdiği bir ada keşfetti; yaklaşık 120 fersah ilerlediğinde, büyük akıntıya akan güzel bir nehir buldu, buna St. Salvador adını verdi ve filosunun bu nehre girmesini sağladı, adamlarını karaya çıkardı ve bir kale inşa etti,
burada bir garnizon bıraktı, daha yukarılara doğru ilerlerken kendisi de Paraguay'ı keşfetti. Kızılderililerden, özellikle Peru'nun doğu kısımlarından metal getiren Guaranies'ten çok fazla gümüş elde ettikten sonra, bulunduğu ülkede madenler olduğunu düşündü ve buna göre yelken açtığı büyük akıntıya Gümüş Nehri veya Rio de la Plata adını verdi.

İspanyollar kısa süre sonra bu değerli kazanımı kolonileştirmeye karar verdiler ve Avrupa'nın diğer uluslarının herhangi bir müdahalesini önlemek için İspanya'dan Don Pedro de Mendoza gönderildi ve 1535'te Buenos Aires şehrini kurdu. Bu ülkenin kolonileştirilmesinin ilk zamanlarından bir valiliğin kurulmasına kadar hükümet Peru hükümetine bağlıydı; Buenos Aires'in şefi kaptan-general unvanına sahip olsa da. Buenos Aires uzun süre neredeyse bilinmezliğini korudu, krallığın tüm yerleşim bölgeleri okyanustan uzaktaydı ve ticaretine getirilen kısıtlamalar nedeniyle Avrupa ile İspanya'dan gelen yıllık filodan başka bir iletişimi yoktu, yoksulluk ve belirsizlik içinde çürüdü: ancak bu kadar geniş ve verimli bir bölgenin kaynakları sonsuza dek gizli kalamazdı; Nüfus ve dolayısıyla bir tarım ülkesinde zenginlik arttıkça, halkın sürekli itirazları sonunda İspanyol hükümetinin gözlerini koloninin önemine açtı, şimdiye kadar sıkı bir şekilde uygulanan ticari tekel sisteminde bir gevşeme oldu ve sonunda, endişe verici bir seviyeye ulaşan kaçakçılık ticaretini durdurmak için, kayıtlı gemilerin Hindistan konseyinden alınan lisansla yılın herhangi bir zamanında yelken açmasına izin verildi. Yıllık filo 15.000'den 2.000 tona düştü ve 1748'de, iki yüzyıl boyunca İspanyol Amerika'nın ticaretini yaptıktan sonra son kez Cadiz'e yelken açtılar. Kayıtlı gemiler artık pazara Avrupa mallarını daha ucuz bir fiyata ve yılın her zamanında tedarik ediyordu; ve Buenos Aires o zamandan itibaren önemli bir yer haline geldi. Ticaret sistemindeki diğer gevşemeler kısa süre sonra geldi: 1774'te birkaç Amerikan limanı arasında serbest ticarete izin verildi ve 1778'de yedi İspanyol deniz limanı serbest ilan edildi, bunlara 1788'de beş liman daha eklendi ve bunlara Buenos Aires ve Pasifik limanlarına açık ticaret izni verildi. Şehir ve kaptan-generallik artık hızlı adımlarla siyasi öneme doğru ilerliyordu; bu, hükümetin 1778'de bir valiliğe dönüştürülmesiyle istikrarlı hale getirildi; ve o zamandan beri ticareti giderek arttı. Bu dönemden önce, Güney Amerika'ya en fazla on beş kayıtlı gemi ticaret yapıyordu ve bunlar iki veya üç yılda bir kereden fazla değildi; ancak 1778'de sayıları bir anda 170'e çıktı. 1797'de İspanya ile Büyük Britanya arasında unutulmaz savaş başlayana kadar kademeli olarak artmaya devam ettiler ve İspanyol Amerika'sının ticaretine ölümcül bir darbe vuruldu, çünkü 1798'de, üç milyon postun Buenos Aires ve Monte Video'daki depolarda çürüdüğü hesaplandı ve İngiliz kruvazörleri o kadar aktif ve uyanıktı ki, bunlara hiçbir çıkış yolu bulunamıyordu. O zamandan beri çeşitli nedenler bu hükümetin ticaretinin dalgalanmasına katkıda bulundu; bazen inanılmaz bir yüksekliğe ulaştı, diğerlerinde ise dış nedenlerden veya kendi iç çalkantılarından dolayı tamamen durdu. Buenos Aires'in siyasi tarihinde, 1806 yılına kadar önemli bir an yaşanmamıştır; Rio de la Plata'da bir İngiliz filosu belirdiğinde ve buradan başkenti ele geçirmek amacıyla bir birlik karaya çıkarıldığında; ve General Beresford bu amacı çok coşkulu bir şekilde başarmıştır. Ancak, şehri altı haftadan fazla süredir ele geçirmemişti ki, o kadar büyük bir güç
üstünlüğü tarafından saldırıya uğradı ki, garnizonu 12 Ağustos'ta teslim olmak zorunda kaldı. Ümit Burnu'ndan Sir Home Popham komutasındaki takviyeler, La Plata'nın ağzındaki Fort Maldonado'yu ele geçirdi ve Monte Video başarısız bir şekilde kuşatıldı. Sir Samuel Auchmuty komutasındaki diğer birlikler, yoldaşlarının yardımına geldi, Monte Video sonunda fırtınaya yakalandı ve burada birleşik kuvvetler, başkente yönelik girişime devam etmek için daha fazla yardım bekledi. Mayıs 1807'de, başkomutanlığı üstlenen General Whitelocke komutasındaki bu yardımlar geldi ve 15 Haziran'da General Crawford onlara katıldı. Artık 8000 kişiden oluşan ordu nehirden yukarı doğru yelken açtı ve başkentin altından karaya çıkarak oraya doğru yürüdü. Ancak oraya girer girmez, her taraftan muazzam bir üzüm ve tüfek ateşiyle saldırıya uğradılar. Sonraki sonuçlar iyi bilinmektedir; bir kongre yapıldı ve İngiliz birlikleri valinin topraklarını boşalttı. Sir Samuel Auchmuty Monte Video'yu aldığında, Buenos Aires halkı bir huzursuzluk içindeydi. Olağanüstü bir cunta kurdular ve 
valisi Sobremonte'yi görevden aldılar ve yerine, 12 Ağustos 1806'da metropolü geri alan askeri gücün başında bulunan Fransız göçmen Don Santiago
Liniers'i oturttular. Bu adam, kumar oynama eğilimiyle kendini büyük bir bilinmezliğe sürüklemişti;
ancak İngilizler ülkeye ayak bastığında, üstün askeri yetenekleri onu, valinin ordusunu oluşturan etkisiz ve cahil İspanyol subaylarının hemen üstüne çıkardı ve başkenti geri almadaki başarısıyla halk, onu, sürekli bekledikleri ikinci saldırıyı püskürtmek için kendilerine rehberlik edebilecek tek kişi olarak gördü; böylece Liniers, çok kısa bir süre önce tanınmadığı bir ülkede elde edilebilecek en yüksek makama yükseldi. Ancak saltanatı uzun sürmedi, Buonaparte'ın boyunduruğunu halka dayatmaya çalışırken, samimiyetinden şüphe etmeye başladılar; ve Cadiz cuntasından valilik unvanını almak üzere gönderilen ve Monte Video'yu ele geçirmeyi başaran Xavier Elio'nun yardımıyla, çalkantılı hale geldiler.

Bu ruhu yatıştırmak için, Liniers Monte Video'ya bir sefer gönderdi;
ancak bunlar devam ederken, Don Josef de Goyeneche İspanya'dan geldi,
yeni kurulan partiler arasında arabuluculuk yapmaya çalıştı.
Buenos Ayres sakinlerinin Yedinci Ferdinand'ı ilan etmelerini sağladı;
aynı zamanda, derhal bir cunta kurulmasını tavsiye etti.
Tedbirleri o kadar güçlüydü ki, 1 Ocak 1809'da,
halk şehrin her yerinde ayaklandı ve bir cunta kurulmasını talep etti. Ancak dağıtıldılar ve liderler Liniers'e sadık kalan birlikler tarafından cezalandırıldı.

Ancak bu geçici zafer uzun süreli olmadı, çünkü Ağustos 1809'da yeni vali Cisneros İspanya'dan geldi ve Liniers, haklarını artık ciddi bir şekilde ilan eden junta tarafından görevden alındı.
Liniers daha sonra Cordova'ya sürgün edildi, ancak ayaklanma ruhu o zamana kadar yeni valiyi uzun süre görevde tutmak için fazla yayılmıştı; kargaşa kargaşayı takip etti ve 26 Mayıs 1810'da geçici bir hükümet kuruldu; yeni valiyi görevden aldı ve onu İspanya'ya gönderdi;
iç eyaletler ve Monte Video bu önleme karşı çıktı. Liniers, geri çekildiği yerin yakınlarında bir ordu kurdu ve Potosi'de General Nieto komutasında bir ordu daha toplandı. Bunları kontrol altına almak için Buenos Ayres'ten bir kuvvet
yürüdü; Liniers ve Nieto yenildi ve kendileri ve altı baş subayları
başı kesildi.

Bu şiddetli önlem, krallığın yerlilerinin sadakat duygularını söndürmedi; Paraguay'da, ancak esir alınan ve Buenos Ayres'e gönderilen
Vali Velasco komutasında bir kuvvet harekete geçirildi, ancak Monte Video İspanya'ya olan bağlılığını
hâlâ sürdürdü ve yeni hükümetin her girişimini geri püskürttü. Bu dönemden
beri Monte Video Portekizliler tarafından ele geçirildi. Buenos Ayres, bir karşı-devrimle tehdit edilmesine rağmen, hala geçici hükümetini koruyor; Potosi madenleri Peru valisinin
elinde; Paraguay'ın büyük kısmı sakin ve ayaklanma ruhu esas olarak başkentle sınırlı; Peru ve Pasifik kıyılarına ticaret yapan İspanyol ticaret gemilerini çok rahatsız eden çok sayıda korsanın bulunduğu bir yer. Kraliyet birlikleriyle isyancılar veya Monte Video şehriyle Buenos Aires şehri arasında gerçekleşen farklı eylemleri anlatmak sonsuz olurdu; ancak ikincisi genel olarak galip geldi ve bu yeni hükümetin korsanları hala Pasifik'te bayraklarını göstermeye ve Şili ve Peru kıyılarını sürekli olarak alarma geçirmeye cesaret ediyor.

ÖZELLİKLER, İKLİM, vb.

Buenos Aires doğu topraklarında o kadar düz bir arazi parçası sunuyor ki, ana nehirlerinin çoğu yeterli ivmeyle ilerleyemediği için büyük sığ göller oluşturuyor ve büyük Paraguay'ın güneye doğru ilerlerken 18. ve 22. güney enlemleri arasında bir ayağın üstünde bir yüksekliğe düşmediği hesaplandı.

Bu muazzam seviyeler, sayısız yarı vahşi at ve sığır sürüsünü otlatan güçlü ve bereketli bir bitki örtüsüyle kaplıdır. Bu genişlikte ovadan 600 fitten daha yüksek bir rakıma kadar hiçbir tepe veya çıkıntı yükselmez, böylece bu yüksekliklerden birine yerleştirildiğinde, göz, otlayan sığırların veya seyahat eden vagonların ve refakatçilerin oluşturduğu karanlık noktalar dışında, kesintisiz olarak okyanusa benzeyen bir alanda gezinir. Ancak batıda, valilik çok farklı bir manzara sunar, zirveleri havanın donmuş bölgelerinde kaybolmuş, La Plata ovaları ile Peru ve Şili krallıkları arasındaki ebedi bariyerlerini yükselten geniş bir dağ zinciri. Buradan, And Dağları'nın ana zinciri, ikincil bir Kordillera, 15 derece ile 20 derece arasında dallanır. güney enleminde ve Chiquitos eyaletini geçerek, Peru ve Şili'nin And Dağları'nı Brezilya ve Paraguay'ın dağlık ülkesiyle birleştiriyor gibi görünüyor ve aslında birleştiriyor.

Kuzeyden, Maranon'a dökülen nehirler akarken, güney kanadı La Plata'yı
kazandıran akarsuları besliyor. _Chiquitos Kordilleri_ olarak adlandırılan bu zincir, hiçbir bilimsel gezgin tarafından
keşfedilmemiş ve vahşi uluslar tarafından
yaşadığı için yapısı ve yerleşimi neredeyse bilinmiyor.

Bu ilginç ülkenin bir sonraki dikkat çekici özelliği gölleri ve nehirleridir. La Plata'nın düz ovalarında _Los Xarayes_, yağmurlu mevsimde Chiquitos dağlarından akan sel sularının toplanmasıyla oluşur ve o dönemde kıyılarından taşan Paraguay, 17 derecelik bir düz araziyi sular altında bırakır. Güney enleminde 330 mil uzunluğunda ve 120 mil genişliğinde; ancak Paraguay'ın suları çekildiğinde, bu göl çok sayıda timsahla dolu bir bataklığa dönüşür. Kıyıları jaguarlar, pumalar, maymunlar, geyikler vb. ve zehirli sürüngenler ve böceklerle doludur. Portekizlilerin Cuyaba'daki yerleşim yerlerinden geçtikleri kanolar ve küçük tekneler dışında hiçbir gemi için gezilebilir değildir. Bu gölün yanı sıra, benzer şekilde oluşmuş, büyük boyutta birçok göl daha vardır, örneğin 25. derecede _Aguaracatay_, 26. derecede _Ypoa_ ve 27. derecede güney enleminde _Neembuco_.

Ayrıca, nehirlerin kıyılarının yakınlarındaki araziyi su altında bırakarak bir çıkış yolu bulmadan akışlarına devam edememesi nedeniyle oluşan birkaç küçük göl daha vardır; bunlar kalıcıdır, ancak
genellikle derinlikleri yoktur, örneğin 25 derece 20'de _Mandiha_, 25 derece 23'te _Ypacary_ ve 20. ve 29. derece güney enlemleri arasında _Iberi_.

Bu son göl, Büyük Parana'ya dökülen üç nehre yol açar; yani Sta. Lucia, Batela ve Corrientes güneybatı ucundan ve güneydoğuya doğru ilerleyerek Uruguay'a dökülen Mirinay'a kadar.

İberi Gölü sığdır ve su bitkileriyle doludur, ancak geyik ve diğer hayvanların beslendiği adalarla çeşitlendirilmiştir; bu adalar gölü çevreleyen ovadan farklıdır, genel olarak ormanla kaplıdır ve kıyılarında birçok yerleşim yeri kurulmuştur, bunlar güzel konumlardadır, bol miktarda av hayvanı ve balıkla beslenir ve yılda iki kez taşar.

_Titicaca_ veya _Chucuito_ sadece La Plata'nın en büyük göllerinden biri değil, aynı zamanda en dikkat çekici olanıdır. And Dağları'nın iki Kordillerası arasında, Los Charcas'ın kuzeybatı kesiminde yer alır ve
çevredeki dağlar tarafından oluşturulduğu için çıkışı yoktur ve
bazı yerlerde 420 ila 480 fit derinliğindedir: çevresi yaklaşık
240 mildir ve en büyüğü Titicaca olan birçok ada içerir,
üç lig uzunluğunda ve bir lig genişliğindedir ve Manco Capac'ın varsayılan ikametgahı olarak ünlüdür.

Bu göl en büyük gemiler için gezilebilirdir, ancak And Dağları'ndan gelen muazzam rüzgar esintileri nedeniyle korkunç fırtınalara maruz kalır.

Buenos Ayres'in nehirleri sayısızdır, ancak en büyüğü ve
en çok bilineni, Amerika'nın güneydoğu kısmının boşaltıldığı büyük kanal olarak adlandırılabilecek RIO DE LA PLATA'dır. Bu asil akarsu, _Paraguay_, _Pilcomayo_, _Parana_, _Uruguay_ ve And Dağları'nda veya Brezilya dağlarında doğan çok sayıda küçük nehrin bir araya gelmesiyle oluşan taşkındır.

İlk olarak 1515 yılında, 34 derece 40' güney enlemindeki bir adaya kadar yelken açan Juan de Salis tarafından keşfedilmiştir.
Parana ve Paraguay'ın birleştiği yerden La Plata'nın ağzına kadar olan mesafe 600 mildir; ancak üç büyük akarsudan herhangi birinin uzunluğu eklenirse, La Plata, Amazonlar'a veya Orinoco'ya doğal olarak büyüklük olarak boyun eğmeyecektir.

_Paraguay_'ın genellikle orijinal nehir olduğu varsayılır; bu akarsu 13 derecede yükselir. dağlarda güney enlemi, Portekiz'in Cuyaba kasabasının
kuzeyinde kırk fersah ve Maranon'a akan geniş bir seyrüsefer
nehri olan Arinos'un yükseldiği zincirin karşı tarafında. Paraguay'ın kaynakları çok sayıdadır,
çıkışlarından kısa bir süre sonra büyük nehirler oluşturur ve
ardışık olarak Paraguay adı altında tek bir dereye katılır. 16 derece 24' güney enleminde,
Villa Bella'dan yedi fersah uzaklıkta, _Jauru_ bu nehre akar ve
Lizbon'dan getirilen ve birkaç yazıtla
buranın Brezilya ve İspanyol Amerika'nın sınırı olduğunu belirten güzel bir mermer piramidin
dikildiği nokta olarak belirtilir. Kaynaklarından bu noktaya kadar Paraguay'ın sadece bir şelaleyle
kesilen bir seyrüseferi vardır; ve bu nehrin yükseldiği yüksek dağ zinciri,
piramidin yedi fersah aşağısında, 16 derece güney enleminde son bulur. Morro Excalvado adlı bir noktanın 43'ü. Bu burnun doğusunda her yer bataklık;
dokuz lig daha güneyde, _Rio Nuevo_ Paraguay'a katılır; bu
nehir ancak 1786'da keşfedildi. 17 derecede. 33' büyük nehrin batısı veya İspanyol kıyıları tekrar dağlık hale gelir ve paralelinin üç lig güneyinde, _Gaiba_ gölünün ağzını oluşturan zincirde derin bir kopukluk vardır ve bu göl _Uberava_ adlı başka bir göle bağlıdır; Gaiba'nın ağzının altı buçuk lig aşağısında ve dağ kıyısının karşısında St. _Lourenco_ veya Porrudos Brezilya'dan Paraguay'a girer. Bu nehir, Cuyaba, Paraiba, Jaquari ve Itaquiri gibi birkaç çok büyük nehir alır. _Itaquiri_ Brezilya'daki büyük Parana'nın yakınlarından doğar ve sadece kısa bir taşımaya izin vererek, kanolar aslında Parana ile Paraguay arasındaki ülkeyi
çevreler. Dağlar batı kıyılarında farklı isimler altında devam eder; Doğu kıyısında nehir, _Taquari_'yi birçok haliçle alır,
bunların en büyüğü 19 derece 15' güney enleminde ve 54 derece
batı boylamındadır. Beş lig aşağıda ve aynı tarafta, _Embotetieu_ veya _Mondego_, ağzının bir lig aşağısında, iki yüksek burunun birbirine baktığı Paraguay'a akar ve burada, dağın eteğinde, batıda, _Fort Nueva Coimbra_, Paraguay'daki son ve en güneydeki Portekiz yerleşimidir, Jaura piramidinden iki ulusun mülklerini sınırladıktan sonra, _Bahia Negra_'yı geçtikten sonra tamamen bir İspanyol nehri haline gelir, Coimbra'nın on bir lig güneyinde büyük bir koy.

Oradan nehir güney enlemi 21 derece boyunca devam eder, burada batı kıyısında Miguel Josef adlı bir tepede İspanyollar dört topla bir istasyon kurmuşlardır, adı _Fort Bourbon_'dur ve bu kaleye ulaşmadan önce küçük _Guirino_ nehri doğudan kaleye akar. 21 derece 22' güney enleminde nehir bir adadan geçerek iki kanal oluşturur ve kıyılar burada her iki tarafta da yüksektir, iç kısım çok dağlıktır. Bu noktada Jaura'nın ağzında başlayan ve _Lake Los Xarayes_ adını alan nehrin büyük taşkınları sona erer. Yağmurlu mevsimde, Paraguay'ın kanalı burada kollarınınkilerle karışır, bu yüzden bulunması zordur. Nehrin kıyıları yüksek devam eder; ve 22 derecede 5'
güney enleminde, batıdan büyük bir nehir alır ve bunun yirmi
libre güneyinde, _Corientes_ akarsularıyla birleşir.

_Xexuy_ 24 derece 11'de doğudan akar; oradan
Paraguay, otuz iki lig boyunca güneye doğru akar ve Paraguay'ın başkenti olan
Asuncion şehrine ulaşır.

Asuncion'un altı lig aşağısında, büyük _Pilcomayo_'nun ilk ağzı ana nehre katılır, ikinci ağzı on dört veya on altı lig daha aşağıdadır. Doğu tarafındaki ara alanda birkaç
küçük nehir birleşir ve bunlardan birinde, Asuncion'un 20 lig güneydoğusundaki _Tibiquari_, güzel bir İspanyol kasabası olan Villa Rica bulunur. _Rio
Vermelho_, Paraguay'ın batı kıyısına 26 dereceden girer. 50',
iç kısımda Salto kasabasının bulunduğu. Paraguay'ın akıntısı,
şimdi Pilcomayo tarafından desteklenerek, artan bir hızla
ve hacimle 27 derece 25'e ulaşır, burada _Parana_'nın (kendisinden çok daha büyük) muazzam su kütlesi ona katılır ve birleşik akıntıları _Rio de la Plata_ adını alır ve güneye doğru muazzam bir kanaldan devam eder, birkaç ada oluşturur ve birçok asil akıntı alır, ta ki güney enleminin otuz dördüncü derecesini geçene kadar, sonra doğuya doğru bir rota izlemeye başlar ve Buenos Ayres'in üstündeki büyük _Uruguay_ veya _Misyonlar Nehri_'ni aldıktan sonra, sabit ve görkemli bir rotayla ve muazzam bir haliçten Atlantik Okyanusu'na akar. Kuzeydeki Santa Maria burnu ve ağzının güney tarafındaki St. Antonio birbirinden 180 mil
uzakta olup, 35 derecedir. 30' güney enlemi; ancak bu güzel nehrin seyri kıyılar, kayalar ve adalar tarafından kesintiye uğrar ve ovalar üzerinde büyük bir hızla esen şiddetli rüzgarlar tarafından tehlikeli hale getirilir ve La Plata'da mükemmel kasırgalara neden olur. Hatta fırtınaların denizde olduğundan daha sık olduğu ve bunların o elementte olduğundan sonsuz derecede daha tehlikeli olması gerektiğini bilmek için çok az denizcilik bilgisi gerektiği söylenir. Okyanusun suyu, La Plata'dan çok uzakta, o nehrin kendini boşaltma hızı nedeniyle tatlıdır.

Buenos Ayres'in diğer bilinen akarsuları ve özellikleri farklı eyaletlerin açıklamasında fark edilecektir.

TİCARET VE KAYNAKLAR.

Peru eyaletlerinden birkaçının bu hükümete bağlanmasından bu yana, ülkenin ticareti ve kaynakları büyük ölçüde
genişlemiş ve değişmiştir. Sadece bir tarım eyaleti olmaktan çıkıp,
Amerika'nın en zengin madenlerinden bazılarını elinde bulundurmaktadır.
En fazla miktarda değerli metal tedarik eden bölgeler Potosi, Changata, Porco, Oruro, Chucuito, La Paz ve
Carangas'tır ve Carabaya yakınlarındaki Anauca dağları ile Titicaca gölünün kuzeydoğusundaki Asangara, fethin ilk yıllarında altın madenleri için kutlanmıştır.

Buenos Ayres madenlerinin yıllık üretiminin, La Plata hükümetine bağlı olduğu söylenen Arequipa'daki Caylloma madenleri de dahil olmak üzere
882.000_l._ olduğu tahmin edilmektedir. Bu ürünlerin neredeyse tamamı gümüştür. Yıllık olarak ödenen miktar saf altın olarak 2200 mars ve saf gümüş olarak 414.000 mars veya 4.212.400
piastre'dir. Bu metallerdeki kaçakçılık ticaretinin de 67.000 mars olduğu tahmin ediliyor, bunun çoğu Rio de la Plata üzerinden Avrupa'ya geçiyor,
Peru'da ise Amazonlar ve Güney Denizi üzerinden aynı yasadışı ticaret 100.000 marsı götürüyor.

Buenos Ayres ticareti bu metallerden oluşuyor ve
tuzlu sığır eti, donyağı, ince kürkler, deniz kurdu postları, yün, koyun postları, un,
yağ, bakır, postlar, vb. ihraç ediyor; Peru'nun iç bölgelerine ise
Paraguay çayı, kuğu derileri, zenci köleler, iplik, vb. gönderiyor, karşılığında da
şeker, kakao, tarçın, pirinç, çivit, pamuk, yağ, kırmızı biber, balmumu, çuha,
yünlü ürünler, cıva, vb. alıyor.

La Plata Avrupa'dan keten, yünlü, ipek, pamuk, şapka, demir vb. alır ve ithalatın ortalama yıllarda 758.400_l._ olduğu tahmin edilebilirken, ihracatının miktarı, tarımsal ürünlerde 434.000_l._ ve altın ve gümüşte 1.183.400_l._ olup, toplam 1.617.400_l._ sterlini oluşturur. Daha önce, her biri 4_s._ 4_d._ olmak üzere 700.000 kuruş kraliyet hazinesine havale etti: ancak son mücadeleden bu yana, isyancı davayı sürdürmek için yaptığı harcamalar o kadar büyük oldu ki, bunları karşılamakta zorluk çekiyor; özellikle de Peru valisi
en zengin madenleri kral için ele geçirdiğinden beri.

_Başkent._--Bu naipliğin başkenti, altmış bin kişilik bir nüfusa sahip olan BUENOS
AYRES şehridir veya Estalla'ya göre, çoğunluğu kreollerden oluşan kırk bin kişilik bir nüfusa sahiptir.
Bu şehir, 34 derece 35' güney enleminde ve 57 derece 24' batı boylamında, Rio de la Plata'nın güney tarafında, üzerine kurulduğu ovanın hafifçe yükseldiği küçük bir nehre bitişiktir. 1535'te Don Pedro de Mendoza tarafından kurulmuş ve güzel iklimi nedeniyle ona Buenos Aires adını vermiştir, ancak kısa süre sonra terk edilmiş ve 1582'ye kadar yeniden inşa edilmemiştir, ardından hızla büyümüştür
ve 1620'de piskoposluk, 1776'da da başkent olmuştur. Buenos Aires iyi tahkim edilmiştir ve sokakları düz, güzel ve temizdir, her iki tarafı da taşla döşenmiştir. Ana meydan
çok büyüktür ve valinin ikametgahını barındırır ve evler
genellikle iki katlı, kiremitli çatılı tuğla veya tebeşirden yapılmıştır. Katedral geniş ve zarif bir yapıdır ve
Kızılderililer için tahsis edilmiş bir kilise, birkaç manastır,
şapel vb. vardır. La Plata'nın girişi olan Cape Santa Maria'dan Buenos Aires'e olan mesafe 200 mildir: ancak kayalar ve sığlıklar nedeniyle navigasyon çok tehlikelidir. Bu tehlikeler nedeniyle, büyük gemiler genellikle her gece yelken açarken demir atarlar ve en ılımlı günlerde ovalardan gelen rüzgarların ani etkileri nedeniyle çok dikkatli olmak gerekir. Şehre üç fersah kala kargolar hafif gemilere yüklenir ve gemiler yaklaşık yirmi dört mil aşağıdaki Barragan koyuna giderek yeniden donatılır ve yükleri bekler. Bu kasabanın ana caddeleri Calle de la Santa Trinidada ve Calle de San Benito'dur. İlki şehrin neredeyse tüm uzunluğu boyunca uzanır ve kırsalda muhteşem villaları olan daha zengin sınıflar tarafından işgal edilir; hemen hemen her evin hem önünde hem de arkasında bir bahçe vardır ve birçoğunun güzel kokulu çalılar ve çiçekler için kafesli balkonları vardır. Evlerin içleri büyük bir zenginlik gösterir, ancak pek fazla
temizlik yoktur; ve yazın zeminlerini ince Hint hasırlarıyla, kışın ise halılarla kaplarlar.

Bahçeler küçük kanallarla sulanır ve her birinde genellikle büyük bir
havuz veya rezervuar bulunur ve buradan su borularla evlere iletilir. Şehrin zenci ve kastların yaşadığı kısmı çok kötü bir görünüme sahiptir ve çok kirli olduğu için diğer kısımların dış görünümüyle büyük bir
karşıtlık oluşturur. Kiliseler
kendilerine yakışıklı bir görünüm kazandıran kubbeler ve
çatılarla kaplıdır ve belediye binası büyük meydanda güzel bir binadır;
manastırlar, rahibe manastırları, erkekler için hastane, kadınlar için hastane ve
buluntulu çocuklar ve yetimler için olanlar, şehrin yakınındaki ovalarda çıkarılan güzel bir beyazlıktaki taştan yapılardır.

Buenos Ayres, özellikle balık ve et olmak üzere, erzak bakımından iyi bir şekilde tedarik edilir; kasap etinin
daha iyi, daha bol veya daha ucuz olduğu dünyada hiçbir yer yoktur; ve sıklıkla yoksullara dağıtılır, çünkü tüccarlar genellikle hayvanı sadece derisi için satın alırlar. Kümes hayvanları pahalıdır, birkaç kümes hayvanı bir öküz kadardır. Buenos Ayres, 1806'da İngilizler tarafından alındı, ancak altı hafta sonra sakinleri tarafından geri alındı; sonraki olaylar zaten
fark edildi. Limanı, iç kesimlerin tüm ürünlerinin büyük bir çıkış noktasıdır ve savaş zamanlarında Peru ve Şili ürünlerinin çoğu buradan Avrupa'ya geçer, ayrıca And Dağları'ndan Vikunya yünü, Coquimbo'dan bakır, Şili'den altın, Potosi'den gümüş ve Paraguay'dan en iyi tütün, şeker, pamuk, sarı mum ve iplikler. Peru ile yapılan ticaret çoğunlukla katır ve sığırlarla, mat veya Paraguay çayıyla geri döner. Mallar, kapalı vagonlarla geniş ovalar üzerinden bir ayda Mendoza'ya taşınır; buradan katırlar üzerinde And Dağları'nın sırtlarını geçerek seksen fersahlık bir mesafe olan Santiago'ya;
ve oradan arabalarla otuz fersahlık bir mesafe olan Valparaiso'ya giderler, bu da on beş gün daha sürer.

Buenos Aires şehrinin iklimi yaz mevsiminde sıcaktır ve kışın o kadar soğuk hissedilir ki su genellikle hafifçe donar: ancak bu sık sık olursa mevsim çok şiddetli sayılır. Kuzey ve doğu rüzgarları en yaygın olanlardır; kuzeydoğu
rüzgarı her zaman sıcaklık, güneydoğu
rüzgarı ise soğuk getirir; ve bu rüzgarlar genellikle şiddetlidir ve batı rüzgarları başladığında aşırı
güçle eser ve kökenleri büyük _Pampalar_ veya ovalarda olduğu için Pamperos adıyla bilinirler. Atmosfer çok nemlidir ve güneye bakan odalar her zaman nemlidir, çünkü güneydeki duvarlar yosunla kaplıdır ve çatılar yaklaşık üç fit yüksekliğe kadar büyüyen ve evlere zarar vermesini önlemek için ara sıra temizlenmesi gereken uzun çalılık otlarla kaplıdır. Yaz aylarında yağmurlar yaygındır ve genellikle korkunç
gök gürültüsü ve şimşeklerle birlikte gelir. 1793 yılında, elektrik sıvısı Buenos Ayres şehrine otuz yedi farklı yerde çarparak on dokuz kişinin ölümüne neden oldu.

Bu şehir, Charcas başpiskoposunun yardımcı piskoposu olan bir piskoposluk merkezidir.

Buenos Ayres'in doğu eyaletleri için bir kraliyet mahkemesi, hükümetin valilik biçiminin kurulmasından kısa bir süre sonra burada kuruldu, ancak şu anda bağımsız hükümetin benimsediği diğer düzenlemelerle
yerini aldı.

_LOS CHARCAS VEYA POTOSI HÜKÜMETİ._

Bu hükümet, Buenos Ayres'in son zamanlardaki kazanımlarından biridir ve
mineral üretimi açısından topraklarının en değerlisidir.
Kuzeyde, onu Peru eyaletlerinden ve gezgin kabilelerin yaşadığı ülkelerden ayıran Vilcanota zinciri veya Cordillera'sı ile sınırlıdır; doğuda Arequipa dağları, Pasifik Okyanusu ve Şili And Dağları vardır; batıda Paraguay ve Buenos Aires hükümetleri; ve güneyde Buenos Ayres'inki.

En çok dikkat çeken ilçeleri Lampa, Carabaya, Ansangaro, Chucuito, Paucar-Colla, Pacajes, Omasuyos, Larecaja, La Paz, Sicasica, Oruro, Paria, Carangas, Porco, Chayanta, Charcas Proper, Pilaya, Cochabamba, Pomabamba, Tomina, Atacama, Lipes, Amparaes, Apolabamba, Santa Cruz de la Sierra, Tarija, Moxos ve Chacos, son üçü, aralarında birkaç misyoner ve yerleşim biriminin de bulunduğu bağımsız kabilelerin yaşadığı ülkelerdir.

Bu uçsuz bucaksız alan çöller, ormanlar, geniş ovalar ve nehirlerle kaplıdır ve en kalabalık kısımları And Dağları'nın üzerinde veya yakınında bulunan Provincias de la Sierra olarak adlandırılan kısımlardır. İnka
Capac Yupanqui bu illeri asasına tabi kıldı; oğlu İnka
Roca babasının fetihlerini sürdürdü ve Peru'nun doğudaki hakimiyetini büyük ölçüde genişletti, ta ki tüm ulusların efendisi olana kadar
La Plata şehrinin daha sonra inşa edildiği yere kadar.

İspanyollar Peru'nun batı kısımlarını fethettikten sonra, dikkatlerini
uzak kabileleri azaltmaya yönelttiler. 1538'de
Gonzalo Pizarro, Cuzco'dan bir birlik başında yürüdü ve
Charcas'a doğru ilerlerken, yerliler tarafından öyle bir ruhla karşılandı ki, ancak büyük çabalar sarf ettikten sonra bastırıldılar; bu,
La Plata'nın İspanyol kolonileşmesinin başlangıcıydı; ve
bu hükümetin
çeşitli fetihleri ​​ve sayısız bölgesinin açıklamaları, başlıca kasabalarını anlatırken ele alınacaktır.

Charcas'ın başkenti, 19 derece 40'
güney enleminde ve 66 derece 46' batı boylamında, dağlarla çevrili küçük bir ovada bulunan _Chuquisaca_ veya _La Plata_'dır. Yazın hava sıcaklığı çok
ılımandır ve yıl boyunca çok büyük bir fark yoktur; ancak
Eylül ayında başlayıp Mart ayına kadar süren kışın yağmurlar çok sık görülür ve gök gürültüsü ve şimşekle birlikte gelir.

Bu kasaba 1551'de piskoposluk olarak inşa edildi ve 1608'de metropol onuruna yükseltildi. 1539'da Pedro Anzures tarafından, Gonzalo Pizarro'nun emriyle, Kızılderili kasabası Chuquisaca'nın
üzerinde kuruldu; Günümüzde genellikle taşıdığı isim, çevresindeki gümüş madenlerinin sayısı nedeniyle La Plata adını almıştır.

Evler genellikle iki katlıdır ve kiremitlerle kaplıdır;
büyük, kullanışlıdır ve her çeşit Avrupa meyvesinin yetiştiği güzel bahçeleri vardır. Katedral de büyük ve güzel bir şekilde dekore edilmiştir ve sadece banliyölerde yaşayan ve sayıları yaklaşık 3000 olan Kızılderililer için tahsis edilmiş bir kilise vardır.

Bunların yanı sıra her biri güzel bir kiliseye, iki rahibe manastırına, bir üniversiteye ve iki koleje sahip beş manastır vardır.

Bu şehrin durumunun en büyük kötülüğü, yalnızca farklı yerlere dağılmış olan kamusal çeşmelerden yetersiz bir şekilde sağlanan su eksikliğidir. Chuquisaca, Buenos Aires'in en yüksek mahkemesi olan ve başkanı vali olan Los
Charcas Kraliyet Dinleyicilerinin merkezi olarak ünlüdür; 1559'da inşa edilmiştir.

Bu şehrin yargıçları ilk soylular arasından seçilir ve
kente bağlı bölgeyi yöneten bir corregidor, regidores ve alcaldes'ten oluşur; bu bölge etrafında çok büyük bir alan içerir ve diğerlerinin yanı sıra ünlü Potosi şehri ve madenlerini içerir.

La Plata'nın sakinlerinin 14.000 olduğu hesaplanmıştır.

Başkenti çevreleyen ve CHARCAS olarak adlandırılan bölgede,
birleşik akarsularından Pilcomayo'yu oluşturan birkaç nehir vardır.
Bu nehirlerin adları _Porco_'dan akan _Tarapaya_;
bu isimdeki madenlerdeki cevherleri yıkamakta kullanılan _Potosi_'dir; ve La Plata'nın yakınından geçen _Cachimayo_; bu sonuncusunun birleşmesinden sonra birleşik akarsu Pilaya, Paspaya ve Tomina bölgelerinden geçer, buradan Chaco'ya girer ve 80 fersah boyunca Llanos de Manso'ya kadar uzanır, bundan sonra kanalı güneydoğudaki yoğun ormanlardan geçer ve Paraguay'a, Asuncion şehrinin güneyinde, 25 derece 40' ve 26 derece 20' güney enlemleri arasında, 600 mil uzunluğundaki bir rotadan sonra iki ağızdan girer. Kıyıları, o kadar savaşçı olan bağımsız uluslar tarafından mesken tutulmuştur ki Cizvitler Peru'dan Paraguay'a bu akarsudan bir geçit
aramışlardır.

Bu yargı yetkisine dahil olan _Potosi_ şehri 19 derece 47' güney enleminde ve 67 derece 22' batı boylamı, Lima'nın doğu-güneydoğusu
Peru'da, dağlık Porco bölgesiyle çevrili bir ülkede;
iklim soğuk ve çevre çok çorak, vadiler
ormandan yoksun, tepelerin yamaçları sadece yosunla kaplı ve
zirveleri sonsuz karlarla kaplı. Birkaç vikunya, ara sıra,
insanların asla
gitmediği bu yüksek ve ıssız bölgede otlarken görülür, eğer bir Kızılderili köylüsü olan Diego Hualca,
yabani keçileri kovalarken ve çok
dik bir yere vardığında, düşmekten korunmak için küçük bir çalıya tutunmuş, ancak çalı ağırlığını taşıyamadığı için
köklerinden koparılmış ve şaşkın avcıya, bitkiyle birlikte
toprağa yapışmış zengin bir gümüş kütlesi gösterilmiş. Porco'da yaşayan Kızılderili, bu tükenmez zenginlik fonunu uzun süre kullandı, ancak iyi talihi uzun süre gizli kalamadı, çünkü arkadaşı Guanca, yaşam tarzında önemli bir değişiklik olduğunu fark ederek, bunun nedenini araştırmak için endişelendi ve Hualca'ya sürekli olarak nedenini öğrenmek için baskı yaptı, sonunda sırrı açığa çıkardı. Ancak bir süre sırlarını sakladılar, ta ki Hualca, arkadaşına metali arıtma yöntemini göstermeyi reddedene kadar, ikincisi tüm olayı Porco'da ikamet eden efendisi Villaroel'e anlattı. Villaroel buna göre 21 Nisan 1545'te damara doğru ilerledi ve gerekli yardımı sağlayarak maden hemen açıldı. Potosi şehri, madenlerin bulunduğu dağın güney tarafında, aynı adı taşıyan nehrin üzerindeki dar bir vadide, 1547 yılında kurulmuştur. 1562 yılında bir kraliyet darphanesi kurulmuş ve nüfusu o kadar hızlı artmıştır ki, 1611 yılında kasabada 160.000 kişi yaşamaktadır, ancak çeşitli sebeplerden dolayı, bu şehrin nüfusu o zamandan beri sürekli olarak azalmıştır ve şu anda sadece yaklaşık 30.000 kişiden oluşmaktadır. Potosi'de bir darphane, altı manastır, iki rahibe manastırı, bir kolej ve bir hastane vardır; sakinleri ise hala madenlerin işletilmesiyle ilgilenmektedir ve beyazlar, melezler ve Kızılderililerden oluşmaktadır; bunlardan ikincisi için şehirde ve bölgesinde altı papaz ve şapel bulunmaktadır. Potosi şehri, La Plata'nın 45 mil batı-güneybatısındadır.

Potosi'nin meşhur madenleri, şehrin kurulduğu dağın üzerindedir. Bu dağın çevresi üç mildir ve ovadan 4360 fit yüksekliğe kadar yükselen keskin bir konik şekle sahiptir ve _Hatun Potocsi_ adıyla bilinir; zirvesi porfir yatağıyla taçlandırılmıştır ve bu da ona sahip olduğu iyi tanımlanmış konik formu verir. Bu ünlü maden binlerce insanın ölümüne neden olmuştur, çünkü 16. yüzyılın sonlarında 15.000 Hintli sürekli olarak bu madenlerde çalışmaya zorlanmıştır; ancak şu anda iyi ücret alan ve genellikle sadece kendi tercihleriyle çalışan 2000'den fazla madenci yoktur; 15.000 lama ve 15.000 eşek sürekli olarak cevheri şehirdeki birleştirme tesislerine taşımak için istihdam edilmektedir. Potosi
darphanesi 1790'da 299.246 kuruş altın ve 3.293.173
gümüş veya 886.620_l._ sterlin bastı. Bu madenlerin keşfinden 1803 yılına kadar, 1.095.500.000 kuruş veya 237.358.334_l._ sterlin tedarik ettiler ve bu da kraliyet vergilerini ödedi; ve bu
sadece gümüşü de içeriyor, dolayısıyla altın ve kaçak metaller
işletmelerin sağladığı toplam miktarı çok daha büyük bir miktara
yükseltmiş olmalı. Şu anda, mineraller zayıf ve bollukları sadece
İspanyolların bunları işlemesine neden oluyor; ancak Helms'e göre, eğer düzgün bir şekilde yönetilselerdi, yine de yılda yirmi ila otuz milyon dolar üreteceklerdi. Dağ yaklaşık 300
ham şaftla delinmiştir; ve onu çevreleyen sayısız fırın, geceleri
çok sıra dışı bir manzara oluşturur. Potosi, 400 mil boyunca, geçilmesi çok zor kayalık dağlık bir ülkenin üzerinde uzanan, 1873 mil uzunluğundaki bir yolun karşısındaki metropolünden,
Buenos Ayres'ten uzaktır.

Bu dağın şu anki yıllık ürünü beş veya 600.000 mark gümüşten fazla değildir (her marş bir poundun üçte ikisidir).
En zengin kuyular veya işletmeler dağın kuzey tarafındadır ve _La Descubridora_, _Del Estano_, _La Rica_ ve _La
Mendieta_ olarak adlandırılır, yönleri güneye doğrudur.

Diğer nedenler bazen bu madenlerin çevresini, içerdikleri zenginliklerden daha kalabalık hale getirmek için bir araya gelir; çünkü burada Don Diego adı verilen bazı sıcak şifalı banyolar bulunur ve komşu kasabalardan birçok kişi bunlara başvurur; ayrıca şehre erzak, vb. sağlamak için büyük bir köylü ve tüccar kalabalığı
da vardır.
Bunlar, çevresindeki bölgenin tamamen tedarik edilemediği şeylerdir.

TOMINA bölgesi, La Plata'nın yaklaşık on sekiz lig güneydoğusunda başlar ve doğuya doğru bağımsız Kızılderililerden oluşan bir ulus olan _Chiriguanos_ ile sınır komşusudur; kuzeyden güneye yirmi dört lig uzunluğundadır ve çevresi yetmiş ligdir ve vadilerinde bazı şeker plantasyonları bulunan dağlık bir ülke içerir ve daha yüksek kısımlarında büyük ve küçükbaş hayvanlar ve atlar beslenir.
İklim
genel olarak sıcaktır ve bazı vadilerde aşırı sıcaktır.

Tomina'yı sulayan nehirler küçüktür ve _El Dorado_ adlı tek bir derede birleşir ve Mamore'ye katılan _Rio Grande_ ile Santa Cruz de la Sierra'dan ayrılır. Bu eyalette birkaç küçük göl var, bunlardan ikisi Mayocaya adlı bir bölgede.

Bu eyalette, çoğunluğu Kızılderililerden oluşan nüfus 12.000'e ulaşıyor ve aynı adı taşıyan kasaba, La Plata'nın elli beş mil doğusunda, 19 derece 10' güney enleminde ve 65 derece 46' batı boylamında yer alıyor, ancak önemsiz; savaşçı Kızılderililerin yakınlığı, eyaleti güvenli bir yerleşim yeri haline getiriyor.

19 derece 40' güney enleminde ve 67 derece 56' batı boylamında bulunan _Porco_ veya _Talavera de la Puna_ kasabası, Potosi kasabasının batı tarafında başlayan ve yirmi fersah uzanan PORCO eyaletinin başkentidir. And Dağları'nın yüksek sırtları arasındaki konumunun soğukluğu, meyve ve tahıl kıtlığına neden olur; ancak kaliteli sığırlarla doludur ve bu eyaletteki Porco dağı, Peru'lu İnkaların gümüşlerinin büyük kısmını çıkardıkları yer olarak
ünlenir ve İspanyollar tarafından fetihten sonra
işletilen ilk madendir; bölge hala bu metalden büyük miktarlarda üretmektedir, özellikle _Tomahave_ ve Chuquisaca'dan yirmi üç lig uzaklıktaki Porco
dağlarındaki madenler.

Nüfusu 22.000'dir.

La Plata'nın otuz lig güneyinde CHICHAS Y
TARIJA eyaleti yer alır; çok verimli bir bölgedir ve buğday, mısır,
yağ, şarap ve meyve üretir; ayrıca mükemmel otlaklara sahiptir, sığır bakımından
boldur ve birkaç altın ve gümüş madeni vardır. Doğu yakasından akan _Tipuanis_ nehri, kumunda çok miktarda altın taşır ve
yerliler bunları toplamakla meşguldür.

Bu eyaletin en büyük genişliği otuz beş fersahtır ve
doğu kısımları bağımsız kabilelerden yalnızca yukarıda belirtilen
nehirle ayrılır. Başlıca şehri, Don Francisco de Toledo tarafından savaşçı Kızılderililerin saldırılarını püskürtmek ve Tucuman'a giden ana yolu savunmak için
1591'de kurulan _San Bernardo de Tarija_'dır. Eskiden Cizvitlere ait olan dört manastırı ve bir koleji vardır; manastırlarından birinde, Peru'nun fatihleri ​​tarafından bu ülkedeki bir mağarada bulunduğu iddia edilen bir haç vardır; ve bu haç, Perululara İncil'i vaaz eden Havarilerden biri tarafından yapılmıştır.

Tarija'ya katılıp güneybatıda 35 fersah uzanan LIPES eyaleti yer alır.

Aynı adı taşıyan başkenti Potosi'nin 150 mil güney-güneybatısında,
21 derece 40' güney enleminde ve 68 derece 16' batı boylamındadır.

Bu ülkenin iklimi aşırı soğuktur ve başlıca ticareti
altın, gümüş ve bakır olmak üzere iki madeninin
ürünlerinden oluşur.

_St. Christoval de Acochala_ gümüş madeni eskiden Peru'nun en değerlisiydi, ancak şu anda işçi eksikliğinden dolayı işletilmiyor. Lipes sığır bakımından zengindir ve bu eyalette yaygın olan And Dağları'nın yüksek zinciri olan vikunyalar, alpakalar ve lamalar vardır.

AMPARAES veya YAMPARAES, La Plata'nın doğusunda bir bölgedir ve Santa Cruz de la Sierra eyaletini sınırlar. Üretimi
sıcak ovalarında başlıca tahıl, yüksek arazilerinde ve soğuk bölgelerinde ise sığırdır.

ORURO veya _San Felipe de Oruro_, La Plata'nın otuz fersah kuzeybatısındaki bir şehirdir ve aynı adı taşıyan bir yargı bölgesinin veya eyaletin başkentidir.
And Dağları'nda bulunan bu ülkenin büyük kısmı aşırı
soğuk ve çoraktır, sadece sığır ve koyunların otlatılması için ot üretir ve çok sayıda Perulu deve sürüsü vardır. Eskiden çok ünlü olan birçok altın ve gümüş madeni vardır, ancak bunların çoğu terk edilmiştir, ancak _Popo_ dağları hala çok fazla gümüş üretmektedir. Başkentte beş manastır ve dört kilise vardır ve metallerden vergi toplamak için bir gelir ofisinin bulunduğu kalabalık bir yerdir.

PILAYA Y PASPAYA veya CINTI, La Plata'nın kırk fersah güneyinde bulunan ve kuzeyde Tomina ve Pomabamba, doğuda Chiriguanos Kızılderilileri ve batıda ve güneyde Porco ve Chichas ile sınırlanan bir eyalettir. Uzunluğu yaklaşık otuz fersah ve genişliği kırktır ve bu eyalet her yönden Cordillera ile kesişir,
bunun yarıkları ve vadileri arasında sakinleri yerleşmiştir.
Farklı mülklere dağılmışlardır ve sayıları 12.000'dir. Vadilerdeki iklim orta derecede sıcaktır ve toprak çok verimlidir.
Bu bölgenin üzümleri, komşu eyaletlerde çok beğenilen şarap ve brendilere dönüştürülür ve Lipes'ten doğan _San Juan_ nehri bu ülkeye nüfuz eder. _Toropalca_ ve _Cinti_ nehirleri de içinden geçtikleri vadileri gübreler ve _Supas_ ve _Agchilla_ nehirleri, birleşik akarsularıyla, eyaleti Pomabamba'dan ayıran ve Pilcomayo'ya akan _Paspaya_'yı oluşturur.

Pilaya ve Paspaya kasabaları, doğudan gelen Kızılderililerin akınlarıyla yok edildi, böylece corregidor, Cinti'nin bereketli vadisindeki bir arazide ikamet ediyor; ancak Pototaca yerleşiminde bol miktarda kurşun madeni var.

CHAYANTAS eyaleti, La Plata'nın elli fersah kuzeybatısında başlar ve yaklaşık kırk fersah boyunca uzanır. Bu bölge, biri bakır, biri kalay ve ikisi kurşun olmak üzere üç tane gümüş madeniyle ünlüdür; ve içinden geçen _Rio Grande_ nehrinin yatağına altın içeren parçacıklar bıraktığını gösterir. Bu eyaletteki sığırlar, çok sayıda olmayan sakinleri beslemeye ancak yetiyor.

Chayantas'a bitişik olan PARIA eyaleti, kuzeyde Pacajes, kuzeydoğuda Oruro, doğu ve güneydoğuda Porco, güneybatıda Lipes ve batıda Caranjas ile sınırlanmıştır.
Birkaç gümüş madeni içerir ve dağların arasında uzandığı için
soğuk bir sıcaklığa sahiptir.

Ayrıca bazı tuz madenleri ve bu maddenin çıkarıldığı küçük bir göl vardır.

Chucuito gölünde yükselen hızlı bir nehir bu eyaletten geçer ve
Desaguadero veya drenaj olarak adlandırılır ve dört lig uzunluğunda ve iki lig genişliğinde bir göl oluşturur. Nehir bu havzada son bulur ve bu da suyun bir çıkış bulma şekliyle ilgili çeşitli varsayımlara yol açmıştır, çünkü göl her zaman aynı seviyededir; ancak bir bölümünde girdabına giren tüm salları emen bir girdap vardır. 1748 yılında bu eşsiz göl büyük bir yüksekliğe ulaştı.

Paria'nın sakinleri 10.000'dir ve çiftçilikle uğraşırlar; ve bu bölgenin peynirleri çok aranır.

Aynı adı taşıyan başkenti, La Plata'nın 210 mil kuzeybatısında, 18 derece 50' güney enleminde ve 68 derece 20' batı boylamındadır.

CARANJAS eyaleti, La Plata'nın 70 fersah batısında başlar ve Paria Gölü'nün batı kıyısında 50 fersahtan fazla uzanır. And Dağları bu bölgeyi kaplar, iklim çok soğuktur ve tahıl üretmez, ancak sığırlar, vikunyalar vb. için bol miktarda otlak vardır. Ayrıca, ikisi çok verimli olan ve biri bakır olan birçok gümüş madeni vardır.

Turco madenlerinde, içinde bulundukları taş kütlesine nüfuz eden güzel liflerden oluşan tekil bir gümüş cevheri bulunur.
Pasifik'e doğru uzanan Caranjas'ın kumlu çöl kısımlarında, tıpkı o kök gibi yerden çıkarıldıkları için Papas veya patates adı verilen yerel gümüş parçaları keşfedilir.

Bu parçalar erimiş gümüş görünümündedir ve birçoğu
150 marsa kadar ağırlıkta ve bir ayaktan daha uzun
olarak bulunmuştur. Nüfusu olmayan bu eyaletin başkenti, Paria Gölü'nün güney ucuna akan bir dere üzerinde bulunan aynı adı taşıyan küçük bir kasabadır.

_Oropesa_ şehri, yaklaşık 40 fersah genişliğindeki COCHABAMBA adlı bir eyaletin başkentidir.
Kuzeybatıda Sicasica, batıda La Paz, güneyde Chayantas ve doğuda Charcas,
veya La Plata ve Santa Cruz de la Sierra ile çevrilidir ve Plata'nın 50 fersah güneydoğusunda yer alır. Bir altın madeni ve birkaç gümüş madeni vardır, ancak bunlar üretken değildir. Bu eyaletin başlıca zenginliği, çok sayıda nehir ve dere tarafından gübrelendiği için tarımsal ürünlerindedir.
Bu durumdan dolayı Peru'nun tahıl ambarı ünvanını almıştır.
İklim genel olarak ılıman ve sağlıklıdır.

Başlıca nehri _Rio Grande_ olup, Sicasica bölgesinin batısında And Dağları'ndan doğar. Başkent _Oropesa_ oldukça önemli bir yerdir; Rio Grande'nin akarsularından biri olan küçük bir nehrin üzerinde, güzel ve verimli bir vadide yer alır; ve sakinlerinin başlıca mesleği, komşu illere meyve ve tahıl tedarik etmektir. La Plata'nın 150 mil kuzeybatısında, 18 derece 15' güney enleminde ve 67 derece 6' batı boylamındadır.

SICASICA ili, yaklaşık yüz fersah uzunluğunda çok geniş bir alandır ve ikisi işletilen bazı gümüş madenleri içerir. Bu bölgenin çok daha büyük bir kısmı dağların arasında yer alır ve batısında Cochabamba, güneyinde Oruro, doğusunda Paria ve kuzeyinde La Paz bulunur. Ovalardan veya vadilerden oluşan kısımlar aşırı sıcaktır ve komşu illere tedarik edilen büyük miktarda koka veya betel üretir. Dağlar büyük sığır sürülerini ve vikunya, guanuko sürülerini besler ve başkenti Oruro'nun 40 mil kuzey-kuzeybatısındaki _Sicasica_'dır.

POMABAMBA kuzeyde Tomina, doğuda bağımsız kabilelerin toprakları, batıda Porco ve Amparaes ve güneyde Pilaya y Paspaya ile sınırlanmış bir ildir. Yaklaşık 24 fersah uzunluğundadır ve başkentinden başka bir şehri yoktur, sakinleri plantasyonlarına dağılmıştır.

Nüfusu sadece 3000 kişidir ve çiftliklerinden yetersiz bir geçim kaynağı elde ederler; çiftlikler genellikle Chiriguanos Kızılderilileri tarafından yağmalanır. Kuzeyinde _Parapeti_ nehri, doğusunda ise onu Kızılderili topraklarından ayıran _Rio Nuevo_ bulunur.

Aynı adı taşıyan başkent, Parapeti kıyısında, 19 derece 55' güney enleminde ve 64 derece 8' batı boylamında, La Plata'nın dokuz mil doğusundadır.

La PAZ eyaleti, Sicasica'nın kuzeyinde yer alır ve yalnızca And Dağları'nın batı Cordillera'sının yakınında, aynı adı taşıyan şehrin etrafındaki küçük bir bölgeden oluşur. Bu ülkenin ürünleri arpa,
koka veya betel ve papadır. Başlıca, bu ülkeyi fetheden dördüncü İnka olan Mayta Capac tarafından kurulan _La Paz_ veya _Chuquiavo_ veya _Pueblo Nuevo_ şehriyle tanınır; Ancak İspanyollar
burayı Arequipa ve La Plata arasında bir karakol olarak avantajlı bir yer olarak düşünerek, Pedro de la Gasca başkanlığında şehri inşa ettiler. Gasca,
Alonzo de Mendoza'ya şehri Cuzco ve Charcas'ın ortasına yerleştirmesini ve
Gonzalo Pizarro ve taraftarlarının yenilgisiyle yerleşen kamusal huzurun anısına _Neustra Senora de la Paz_ adını vermesini emretti. Buna göre, ülkede Las Pacasas adlı bir vadi
üzerine kuruldu ve şehir, 8 Ekim 1548'de, sığır, tahıl vb. bakımından zengin bir yer olarak
başlatıldı.

Bu şehir 17 derece 15' güney enleminde ve 68 derece 25' batı boylamındadır ve Arequipa'nın 120 mil doğu-güneydoğusundadır; Cuzco'nun 288 mil güneydoğusundadır; Lima'nın güneydoğusunda 612; ve Santa Cruz de la Sierra'nın batısında 234,
vadiden akan güzel bir nehir üzerinde.

Sadece 12 fersah uzaklıktaki bitişik Cordillera çok
yüksektir ve _Illimani_ adı verilen zirvelerinden biri
sürekli karla kaplıdır, bu da bölgeyi o kadar soğuk bir iklime maruz bırakır ki
sert donlar, dolu fırtınaları, vb. nadir değildir. Ancak şehir bunlara tabi değildir, sağlıklı bir havanın ve önemli bir sıcaklığın tadını çıkarır.

La Paz'ın oturduğu engebeli arazi, karla kaplı dağlar,
verimli vadiler ve güzel nehir, manzarasına
özgün bir çekicilik katar. Şehrin etrafındaki bölgedeki sakinler çoğunlukla
vadiye hapsedilmiştir, çünkü daha yüksek araziler ayılara, jaguarlara, pumalara, vb. barınak sağlayan ormanlarla kaplıdır.

Nehirde, karın erimesiyle artan ve büyük kaya kütlelerini İllimani dağından
zıplayan bir miktar altın bulurlar. 1730'da bir Hintli bu derede o kadar büyük bir altın
topu keşfetti ki, 12.000 kuruşa satın alındı ​​ve krala
gönderildi. La Paz'da güzel bir katedral, dört kilise, dört manastır, bir kolej, üç rahibe manastırı ve bir hastane vardır ve çoğunlukla Paraguay çayı ticaretiyle uğraşan 20.000 sakini vardır. Son dönem gezginlerinden biri burayı zarif ve temiz bir yer olarak tasvir eder.

Gelirleri oldukça önemli olan bir piskoposluk merkezidir.

Bu şehir daha önce yargı yetkisi altında şu beş eyalet veya bölgeye sahipti ve piskoposu hala bunlar üzerinde dini bir etkiye sahiptir; _viz._ Omasuyos, Pacages, Laricaxas, Chucuito ve Paucarcolla.

OMASUYOS bölgesi La Paz kapılarından başlar ve batıda Chucuito veya Titicaca gölüyle sınırlanan 20 fersah uzanır.

İklimi çok soğuktur, bu nedenle çok az mısır üretir; ancak
meraları çok sayıda sığırı besler; ve dört altın madeni vardır.
Başlıca Kızılderililer tarafından meskundur. Bu eyaletin sınırlarına yakın bir yerde, devasa piramitlerin ve taştan oyulmuş devasa figürlerin bulunduğu _Tiahanuaco_ kasabası veya köyü vardır; ve bunlar, hava şartlarından çok
zarar görmüş olsalar da, oldukça sıra dışıdır ve Perulu İnkaların
zamanından önce var oldukları varsayılmaktadır. Bu yer, La Paz'ın otuz altı mil kuzeybatısında, 17 derece 17' güney enleminde ve Titicaca gölünün güneydoğu kıyısına çok yakındır.

Ne yazık ki hiçbir gezgin, Amerika'daki en eski ve en sıra dışı
oldukları varsayılan bu
görüntüler hakkında ayrıntılı bir açıklama yapmamıştır.

PACAJES, kuzeyde Chucuito ve büyük göl;
kuzeydoğuda Omasuyos; doğuda La Paz ve Sicasica ile sınırlıdır; Güneyde, Oruro,
Paria ve Carangas ve güneybatı ve batıda, And Dağları'nın yüksek zinciriyle ondan ayrılan Perulu Arica eyaleti.

Chucuito'dan Paria eyaletine kadar ayıran Desaguadaro nehri üzerindeki köprüden uzunluğu elli altı fersah, en geniş yeri ise kırk fersahtır. And Dağları'nın çevresinden, iklimi soğuktur ve toprağı pek verimli değildir.

Sakinleri küçük yerleşim yerlerine dağılmışlardır ve çoğunlukla sığır ve koyunlara bakan Kızılderililerden oluşurlar.

Eskiden birkaç gümüş ve zümrüt madeni vardı, ancak şu anda
işletilmiyorlar. Bir talk madeni, kiliseler ve evler için
pencere camı yerine kullanılan bu maddeden yapılmış levhaları tüm Peru'ya tedarik eder.

Tiahanuaco dahil, Pacajes'te on beş yerleşim yeri vardır. Pacajes, La Paz'ın seksen mil güneybatısında, değişken bir iklimde, aynı adı taşıyan bir başkente sahiptir ve başlıca ticareti komşu kasabalara sığır satışıdır.

La Paz'ın kuzeyindeki LARICAXAS, doğudan batıya 240 mil ve kuzeyden güneye 75 mil uzanan bir bölgedir; kuzeyde Carabaya'yı sınırlar ve ürünlerinin çoğu o eyalettekilerle aynıdır. İçinde bulunan metalin üstün incelikte olduğu birçok altın madeni vardır ve bu madenlerden dördü çalışmaktadır. Bu eyaletteki _Sunchuli_ dağı, 1709'da keşfedilen ve 1756'ya kadar büyük karla işletilen bir altın madeninin bulunduğu yer olarak kutlanıyor. Ancak daha sonra aniden fışkıran bir kaynakla sular altında kaldı ve suyu altına alma girişimlerinin hepsi
o zamandan beri
başarısız oldu.

CHUCUITO, La Paz'ın yirmi fersah batısında başlar ve Titicaca gölünün
batı kıyısına komşudur. Bu eyaletin kuzeyden güneye olan genişliği yaklaşık yirmi sekiz fersahtır, iklimi, oluştuğu yüksek dağlardan
soğuktur ve başlıca ticareti, yüksek ovalarında otlatılan sığırlardan oluşur.

Bu eyaletteki And Dağları birçok gümüş damarı içerir, ancak bunların hiçbiri şu anda işletilmemektedir ve büyük _Chucuito_ gölü adını bu bölgeden alır; on veya on iki büyük nehirden su alır ve Desaguadero'dan başka bir çıkışı yoktur, bu nehir Paria gölüne akar ve orada kaybolur. Suları acı ve tuzlu olmasına rağmen balıklarla doludur ve kıyılarında çok sayıda kaz ve diğer yabani kümes hayvanları bulunur ve kıyılar ülkedeki köprülerin inşa edildiği güçlü
bayraklar veya sazlarla kaplıdır.

Birçok ada içerir, bunlardan biri olan Titicaca eskiden bir dağdı, ancak İnkalar tarafından düzleştirildi. Bu ada göle isimlerinden birini verdi, Titicaca Kurşun Dağı anlamına gelir; ve Manco Capac
ilk olarak burada ortaya çıktıktan sonra, sonraki İnkalar bu olayın anısına bir güneş tapınağı inşa ettiler.

Bu tapınak imparatorluğun en görkemli tapınaklarından biriydi ve tüm Peruluların onu ziyaret etme ve tapınağa bir adak bırakma yükümlülüğü nedeniyle en büyük zenginlikleri içeriyordu.

İspanyollar tarafından ülkenin fethinde tüm bu zenginliklerin ve hatta tapınağın duvarlarının bile göle atıldığı söylenir.

Gölün güney kısmına doğru kıyılar birbirine yaklaşır ve
Rio Desaguadero veya Kanalizasyon'da sonlanan bir koy oluşturur ve
bu nehrin üzerinde, beşinci İnka olan Capac Yupanqui'nin ordusunu, genişliği seksen ila yüz yarda arasında olan, şiddetli bir alt akıntıyla akan, ancak yüzeyi pürüzsüz olan dereden geçirmek için icat ettiği bir saz köprüsü vardır. İnkalar, And Dağları'nın yüksek Paramos veya çöllerinde yetişen uzun otlardan dört büyük kablo yapılmasını sağladı, bunlardan ikisi dere boyunca gerildi, gölün sınırlarından kuru saz demetleri veya bayraklar
üzerlerine serildi ve birbirine sabitlendi; bunların üzerine diğer iki kablo daha döşendi ve bunlar yine ilkinden daha küçük ve düzgün bir yüzey oluşturacak şekilde sıkıca birbirine sabitlenmiş başka bayrak demetleriyle
örtüldü ve Peru ordusu Charcas'ın fethine doğru yürüdü.

Beş yarda genişliğinde ve nehrin bir buçuk metre yukarısında olan bu köprü, İnkalar tarafından çıkarılan ve İspanyol hükümeti tarafından büyük faydası nedeniyle takip edilen bir yasa uyarınca, her altı ayda bir, koşullar gerektirdiğinde onarılır veya yeniden inşa edilir.

Titicaca adası, birkaç yerleşim yeri ve bunların arasında Nuestra Senora de Copacavana kutsal alanıyla ünlü _Copacavana_'nınkini barındırır. Ada, meyve, çiçek ve sebze üretir, çok sayıda sığır otlatır ve ormanlarında yabani tavşanlar ve güvercinler bulunur.

Kızılderililer bu gölde şişirilebilir derilerle desteklenen balsalar veya sallarla gezer ve bu sayede kıyılardaki kasabalarla önemli bir ticaret yaparlar.

Gölün kıyısındaki küçük bir kasaba olan _Chucuito_, genel olarak kıyılarda olduğu gibi birçok yerleşim yeri, köy ve kasaba içeren bu eyaletin başkentidir.

La Paz'ın eski eyaletlerinin sonuncusu olan PAUCARCOLLA, kuzeydoğuda göl; doğuda aynı göl ve Chucuito; kuzeyde Lampa; batıda Peru'daki Moquehua; ve güneyde yine Peru'daki Pacajes ve Arica ile çevrilidir.
Seksen altı lig uzunluğunda ve yirmi sekiz lig genişliğindedir ve göle akan birkaç dere tarafından sulanır; bunların en büyüğü _Rio Suches_ ve _Taraco_'dur.

İklim genellikle soğuktur ve Titicaca Gölü'ne sınır olan kısımlarda Peru kabuğu, papa, arpa vb. yetiştirilir.
Yerlilerin başlıca
mesleği sığır, koyun, domuz ve lama yetiştirmektir ve yerliler tarafından yakalanan veya öldürülen birçok vikunya, geyik, keklik ve göl kuşu vardır; göl ayrıca
balık da sağlıyor ve Kızılderililer bu sayede işlenmiş deriler, iplikler, vb. taşıyorlar ve
komşu bölgelerden şarap, brendi ve diğer malları alıyorlar. Giysilerini ve diğer eşyalarını
Perulu devenin yününden üretiyorlar ve bu
maddede önemli bir ticaret yapıyorlar. Başkent eskiden aynı adı taşıyan mevcut yerleşim yeriydi, ancak Laicacota madenlerinin keşfedilmesine kadar Huancane'ye taşındı, o büyük köy ana şehir oldu; o zamandan beri tekrar değişti ve şu anda bazen tüm eyaletin adlandırıldığı _Puna_'da bulunuyor.

Bu bölgedeki iki dağ olan _Cancharani_ ve _San Josef_, büyük bir etkiyle işlenmiş zengin gümüş damarları içerir; bunların kuzeyinde _Del Azogue_ veya cıva dağı bulunur, bu dağ daha önce Guancavelica'daki ünlü madenlerin ürününü
aşacak kadar avantajlı bir şekilde
işletilmiştir: ancak hükümet bazı
siyasi sebeplerden dolayı buradaki faaliyetleri askıya aldı.

Bu eyaletteki madenlerdeki fırınlar, yakıt olarak odun yerine kullanılan ve bu maddenin kıtlığı nedeniyle iyi bir ikame olduğu kanıtlanan inek gübresiyle sığır yetiştiren yerliler tarafından tedarik edilir.

Bu eyaletin sakinleri, on beş yerleşim yeri ve kasabaya dağılmış 26.000'den fazla kişiden oluşur.

Eski başkent _Paucarcolla_, Titicaca Gölü'nün kıyısında yer alır ve birkaç İspanyol ailesi tarafından mesken tutulur.
Peru'nun üçüncü imparatoru olan İnka Yupanqui, burayı kendi topraklarına ekledi ve yerliler gönüllü olarak boyun eğdi.

Mevcut başkent _Puna_, gölün kıyısında, 16 derece 20' güney enlemi, 70 derece 26' batı boylamında yer alır ve birçok seçkin aileyi barındıran zengin ve kalabalık bir yerdir.
Beyazlar için güzel bir kilise ve Kızılderililer için başka bir kilise vardır. Bu kasabanın
yakınlarındaki madenler Peru'nun en zenginleri arasındaydı, ancak İspanyol kilisesini inşa eden sahibinin ölümü üzerine terk edildiler. Ancak, _Salcedo_ veya _Laycacota_'nın zengin madenlerinin
tekrar çalışmaya başladığı söyleniyor. Puna, Chucuito'nun on dört mil kuzeybatısındadır.

Peru sınırına doğru kalan ve Buenos Ayres'in yeni krallığı kurulana kadar Cuzco izleyicisinin yargı yetkisi altında olan bölgeler Asangaro, Carabaya ve Lampa'dır.

ASANGARO veya ASANGARO Y ASILA, kuzeydoğu ve doğuda Carabaya, güneydoğu ve güneyde Laricaxa, güneybatıda Paucarcolla
ve Chucuito gölü ve batı ve kuzeybatıda Lampa ile sınırlıdır. Altmış mil uzunluğunda ve aynı genişliktedir ve yaklaşık 3000 nüfusu vardır.

Neredeyse tamamen And Dağları'nın üzerinde yer aldığından, ki bu dağlar burada çok yüksektir,
iklim soğuktur ve toprak, ticaretinin yapıldığı sığırları otlatmak için ottan başka pek bir şey üretmez. Papas, kinoa ve
canaguas, ovalarında bol miktarda yetişir; son ikisinden, yerliler
Peru'da yaygın olan chica adı verilen sarhoş edici bir içki yaparlar; bu içki, Meksika'da mısırdan elde edilen içkiyle neredeyse aynıdır; ve chica
ayrıca And Dağları'nda yaşayan Kızılderililerin başlıca içeceğidir.

Aynı adı taşıyan başlıca kasabalar sadece köylerdir, ancak _Asila_ yakınlarında çok verimli bir şekilde
işletilmiş bir kurşun madeni vardır; ve bu eyaletin Carabaya'ya sınır olan kısımlarında, üçü
işletilen birkaç gümüş madeni vardır.

CARABAYA kuzeyde Peru sınırıyla, doğuda bağımsız Kızılderililerin ülkesiyle ve batıda ve güneyde Asangara ile sınırlıdır. Bu eyaletin en uç noktaları Cuzco'dan altmış fersah uzaklıktadır ve en büyük alanı elli fersten fazladır; ancak dağlık bir bölgede yer aldığından iklimi genellikle soğuktur, ancak vadilerinin bazıları koka veya betel'i olgunlaştırmak için yeterince
sıcaktır; ve çok sayıda sığır sürüsünü besleyen tahıl, sebze ve zengin otlaklarla doludur.
Carabaya'da çok sayıda gümüş ve altın madeni vardır, bunlardan biri ve ikincisinden ikisi iş başındadır.

Kızılderili ülkelerinden ayıran nehrin kumunda çok fazla altın vardır; ve Perulu Kızılderililerin, kişi başına vergiyi ödemek için yeterli metal toplamak amacıyla bu nehre şirketler halinde indikleri söylenir. _Poto_ köyünde, madenlerdeki kraliyet vergilerini toplamak için bir ofis vardır ve en ünlü lavaderos veya yıkama yerleri, Poto'dan iki lig uzaklıktaki _San
Juan del Oro_, _Pablo Coya_ ve _Monte de Anauca_'dır.

En büyük altın madeni Aporama'dır; metal yirmi üç
karat inceliğindedir.

_Carabaya_ veya _San Juan del Oro_, bu eyaletin başkentidir,
Cuzco'nun 150 mil güneydoğusunda, 14 derece 40' güney enleminde ve 69 derece 36' batı boylamındadır.

LAMPA, kuzeyde ve batıda Peru sınırıyla,
güneyde ve doğuda Chucuito ve Asangaro ile sınırlıdır. Buenos Ayres'i Peru'dan ayıran Vilcanota Zinciri adlı sırtta yer alır;
ve iklimi, genellikle soğuk olmasına rağmen sağlıklıdır. Önemli miktarda sığır ticareti yapmaktadır; ve gümüş madenleri çoktur,
ancak bunlardan sadece ikisi avantajlı bir şekilde işletilmektedir.

Başkent, Cuzco'nun doksan mil güneyinde aynı adı taşıyan bir kasabadır;
yakınında eyaletin en zengin madenleri vardır.

Bu kasaba 14 derece 55' güney enleminde ve 81 derece 44' batı boylamındadır.

Bu eyaletteki bir köy olan _Pucara_, Perulular tarafından inşa edilmiş bir kalenin kalıntılarını barındırmasıyla dikkat çekicidir; içinde iki büyük taş rezervuarı vardır; taşlardan bazıları üç yarda uzunluğunda ve ikisi geniştir ve bu kaleden çok uzakta olmayan bir yerde sıcak su çeşmesi vardır.

Şimdi kuzey ve And Dağları'ndaki Charcas veya La Plata bölgelerini veya illerini tanımladıktan sonra, doğuda Pasifik kıyısında ve batıda Paraguay'a doğru uzananlara yönelmeliyiz.

Buenos Ayres valiliği, şu anda neredeyse çölleşmiş olsa da bir gün büyük önem kazanabilecek olan Büyük Güney Okyanusu kıyılarında bir ile sahip olma avantajına sahiptir. ATACAMA adlı bu il, kuzeyde Peru'daki Arica, batıda Pasifik veya Güney Denizi, kuzeydoğuda Lipes, güneydoğuda Tucuman hükümeti ve güneyde Şili krallığındaki Copiapo ile sınırlanmıştır. Yüksek ve Alçak Atacama olarak ikiye ayrılır ve büyük bir alanı kaplar, bazı kısımları çok verimlidir ancak özellikle güneyde, La Plata'yı Şili'den ayıran uçsuz bucaksız bir boş arazi parçasının olduğu çöllerle karışıktır. Bu ilin deniz kıyısı, üzerinde kurulmuş olan ve La Plata'nın iç bölgelerinin Lent döneminde başlıca besinini oluşturan Tolo adı verilen büyük bir balığın tedarik edildiği çok sayıda balıkçılık alanıyla dikkat çekmektedir.

Atacama sakinleri çoğunlukla 2500'e ulaşan yerleşim yerlerinde yaşayan Kızılderililerdir.

Başkenti, yoğun soğuk nedeniyle ıssız olan Cordillera'nın yüksek zirveleriyle çevrili, çorak bir ovada bulunan _Atacama_'dır. Bu kasaba, Güney Denizi'nden 100 mil ve La Plata'dan 120 fersah uzaklıkta, 23 derece 30' güney enleminde ve 69 derece 30' batı boylamında küçük bir yerdir.

Buenos Ayres'in bu batı sınırından doğuya doğru geçtiğimizde Apolabamba, Santa Cruz de la Sierra, Chiquitos, Moxos ve Chacos eyaletlerini buluyoruz.

APOLABAMBA doğuda Moxos eyaleti ve batıda Peru'daki Cuzco'dan yaklaşık altmış lig uzaklıkta başlayıp güneybatıdan kuzeydoğuya seksen lig uzanan Carabaya ile sınırlanmıştır. Ülke
dağlıktır ve kayalar ve uçurumlarla kesişmiştir, bu nedenle
yollar çok engebeli ve zordur.

Başlıca tarım, halkın ortak yiyeceği olan pirinç, mısır, muz vb.'den oluşur. Ovalarda veya vadilerde biraz kakao ve pamuk yetiştirilir, ancak daha fazlası plantasyonlarda olduğundan daha fazla yabani olarak yetişir ve ormanlar çoktur ve her türden vahşi hayvan ve maymunla doludur. İnsanlar ürünlerini La Paz'a taşıyorlar,
burada konforları için gerekli olan şeyleri temin ediyorlar.

Apolabamba yeni kurulan bir kolonidir ve çoğunlukla Fransisken misyonerler tarafından dönüştürülmüş Kızılderililerin yerleşim yerlerinden oluşur. Yedi köy gelişmekte olan bir durumdadır ve
çevredeki kabilelerin saldırılarından korunmak için,
sakinler İspanyol bir subay tarafından yönetilen bir milis kuvvetine dönüştürülmüştür.

SANTA CRUZ DE LA SIERRA, birkaç ilçeyi kapsayan çok büyük bir eyalettir; adından da anlaşılacağı gibi, dağlık bir ülkedir ve
İspanyollar tarafından çok az
yerleşim yeri vardır, başlıca yerler ilk olarak Cizvitler tarafından yerleştirilen misyonlardır.
Çikitos, Guaranis ve diğer kabilelerin ülkeleriyle sınır komşusudur veya daha doğrusu
hükümetinde yer alır, bunların arasında birkaç misyon yerleşmiştir.

İklimi sıcaktır ve yerleşimcilerin başlıca ticareti
bal ve balmumundan oluşur.

Başkenti, La Plata'dan seksen veya doksan fersah doğuda bulunan _Santa Cruz de la Sierra_'dır. Başlangıçta Chiriguanos Kordilleri'nin yakınında daha güneyde inşa edilmiş ve 1548'de De Chaves tarafından kurulmuştur;
ancak şehir yıkılmış olduğundan, şu anki yerinde yeniden inşa edilmiştir: ancak 1605'te piskoposluk olarak inşa edilmiş olmasına rağmen, önemsiz bir yerdir, bölüm yalnızca piskopos, dekan ve başdiyakozdan oluşmaktadır. Piskoposun olağan ikametgahı, aynı adı taşıyan büyük bir bölgenin ana şehri olan _Mizque
Pocona_'dır.
Santa Cruz'dan 100 mil güney-güneybatıda bulunan bu son şehir, çevresi yaklaşık sekiz fersah olan bir vadide, her türlü tahıl ve meyve üreten ve sıcak bir iklime sahip küçük bir yerdir; ormanlar ve dağlar, bölgenin ticaretinin ana dalını oluşturan büyük miktarda bal ve balmumu sağlar.

Bu kasabanın yakınında iki fersah genişliğinde bir göl de vardır ve Mizque bölgesi eyaletin en kalabalık bölgesidir.

_Rio Grande de La Plata_, Santa Cruz'un en güzel nehridir; güneydeki bazı küçük göllerden doğar ve eyaletten geçerek Moxos'a girer, geniş bir ağızdan Piray'a girer ve başkentin kuzeyindeki Pailas'ta iyi bir liman oluşturur.

CHIQUITOS eyaleti, Santa Cruz de la Sierra'nın kuzeyinde ve doğusunda yer alır ve Paraguay'daki Brezilya sınırına kadar uzanan muazzam bir alanı kapsar.

İlk olarak, on yedinci yüzyılın sonlarına doğru bu ülkede misyonerlik
kuruluşlarına başlayan Cizvitler tarafından kolonileştirildi ve başarıları o kadar büyüktü ki 1732'de her biri 600'den fazla aile barındıran yedi yerleşim yerleri vardı. Chiquitos'ta yaşayan Kızılderililer küçük, aktif ve cesurdur ve Portekizlilerin topluluklarının üyelerini köleliğe götürme çabalarına her zaman direnmişlerdir; birçoğu misyonlarda barışçıl bir şekilde yaşarken, diğerleri ana vatanlarının dağları ve ovaları arasında gezgin bir hayat sürmektedir. Bu ülkedeki ormanlar, cinchona veya Cizvit kabuğu ve diğer birçok yararlı madde üretir; ve _Xarayes Gölü_ olarak adlandırılan Paraguay'ın büyük taşkını, bu eyaletin batı kısımlarına kadar uzanır ve ayrıca And Dağları'nın üçüncü büyük kolunu içermesiyle ünlüdür. Bu kol, ana gövdeyi güney enleminin 15 ila 20 dereceleri arasında bırakır ve Sierra eyaletlerini geçerek Chiquitos'un etrafını 15 ila 20 dereceleri arasında süpürür. ve 23 derece, La Paz, Potosi ve Tucuman'dan başlayarak Moxos, Chiquitos ve Chaco'dan geçerek madenlerin ve Brezilya'daki St. Pablo'nun hükümetine doğru uzanır. Bu zincirin en yüksek zirveleri güney enleminin 15 ila 20 dereceleri arasında görünmektedir ve La Plata veya Maranon'a akan birçok nehre yol açmaktadır.

Bu ilin başlıca yerleşim yeri olan _San Josef de Chiquitos_, Santa Cruz'un 36 mil kuzeybatısındadır; ve Chiquitos'un güneyinde Kızılderililer, misyonerlerin boşuna dönüştürmeye çalıştığı _Chiriguanos_ adlı başka bir kabiledir; Buenos Aires'in batı illerinin terörüdürler ve Chiquitos'larla sürekli savaş halindedirler. Ülkelerinde 18 derecede Cochabamba yakınlarından yükselen _Parapiti_ nehri akar. güney enlemi, ilk olarak
_Conderillo_ olarak adlandırılır ve daha küçük nehirleri alarak
_Parapiti_ adını alır ve büyük bir gölden geçerek kuzeye döner;
şimdiye kadar güneydoğu yönünde bir rota izlemiş olan bu göle,
19 derece 50' güney enlemindedir. Şimdi _St. Miguel_ olarak adlandırılır ve hala
kuzeyde akmaya devam ederek _Sara_ adını alır ve Piray ve Plata'nın birleşik akarsuları ile birlikte Santa Cruz eyaletinden gelen birkaç başka akarsu ile birleşerek geniş bir nehir haline gelir ve 14 derece
güney enleminde, 10 derece güney enlemine kadar _Mamore_ olarak adlandırılır,
Peru veya La Plata'dan ayrılıp Portekiz topraklarına girdiğinde
_Madera_ olur ve bu ad altında güney enlemine, 3 derece 15' ve 60 dereceye kadar devam eder. 40' batı boylamında, 1400 mil uzunluğundaki bir rotadan sonra muazzam akıntısını Maranon'a boşalttığında.

MOXOS veya MOJOS, doğuda Portekiz hükümeti Matto Grosso, batıda Cuzco ve Perulu eyaletleri ve güneyde Chiquitos ve Santa Cruz ile sınırlanan geniş bir bölgedir. Mamore'nin her iki tarafına uzanır ve çoğunlukla iç kesimlere erişimi yasaklayan savaşçı ve gezgin Kızılderili kabileleri tarafından meskun edilir.
Bu ülke, And Dağları'nın batı tarafında, 18 derece güney enleminde La Paz'ın yakınında yükselen ve kuzeye doğru akan, birleşik akarsuları Apurimac'a katılan, _Rio Beni_'nin bir kolu tarafından oluşturulan oval şekilli büyük bir su kütlesi olan _Rogagualo_ gölünü içerir.
Beni'nin kıyılarında misyonerlerin birçok yerleşimi vardır. Bu göl, _De la
Exaltacion_ adlı bir kanaldan Mamore'ye boşalır ve böylece kuzeyde Maranon, doğuda Madera ve Mamore ve batıda Beni ve Ucayale arasında uzanan ülkenin muazzam bir adasını oluşturur. Rogagualo Gölü'nden üç nehir daha doğar ve kuzeyde Amazonlara akar; _yani_
Jutay_, _Juruay_ ve _Puros_.

Moxos eyaletinde birkaç misyoner köyü vardır: ancak
ülke hala yerlilerin gücü altındadır.

CHACOS, kuzeyde Chiquitos,
doğuda Paraguay,
güneyde Manos'un büyük ovaları ve
batıda Tucuman ve Tarija ile sınırlanan bir diğer büyük bölgedir. Çok geniş bir alanı kaplar ve çoğunlukla gezgin Kızılderili kabileleri tarafından mesken tutulur, doğusunda Paraguay kıyılarındaki büyük dağ sırası bulunur ve Paraguay'a Asuncion yakınlarından akan büyük _Rio Pilcomayo_'yu içerir.

Cizvitler Chaco'yu kolonileştirmek için birkaç girişimde bulundular ancak başarılı olamadılar ve ürünleri veya özellikleri hakkında çok az şey biliniyor.

Los Charcas'a bitişik olan ve işin doğasının izin verdiği ölçüde
tam olarak tanımlanmış olan hükümet şudur:--

_PARAGUAY HÜKÜMETİ._

Paraguay, kuzeybatı ve batıda Chiquitos, Chacos ve Tucuman ile sınırlanan, Buenos Ayres'in çok geniş bir hükümetidir;
kuzeyde Xarayes Gölü'ne kadar uzanır; kuzeydoğu ve doğuda Portekiz topraklarını sınırlar; ve güneydoğu ve güneyde, Buenos Ayres'teki Guayra misyonlarından ayıran
Parana ile sınırlıdır, yetki alanı Asuncion şehrinin güneyinde, 26 derece 48' güney enleminde sona erer ve Tucuman veya Llanos de Manso'dan Paraguay nehri ile ayrılır.

TARİH, KEŞİF, vb.

Bu eyaletin tarihi, 1526'da Parana'ya yelken açan Sebastian
Cabot tarafından keşfedilmesiyle başlar. Bu denizci, İngiltere'de çokça çalışan
Venedikli bir pilotun oğluydu ve bazı
kayıtlara göre 1477'de Bristol'da doğmuş ve aynı meslekte yetiştirildikten sonra babası John
Cabot ile birlikte Newfoundland'ı keşfetmeye ve oradan da Florida'ya gitmiştir. Amerika kıtasını gören ilk denizciler olma onuruna eriştiler, Kolomb onu bir yıl sonrasına kadar keşfetmemişti. Sebastian, bu yolculuktan sonra, VII. Henry'nin hizmetinde Hispaniola ve Porto Riko'ya bir yolculuk daha yaptı. İngiltere'nin kıyısına ulaştı ve Brezilya kıyısına ulaştı, ancak yardımcısı Sir Thomas Pert'in çekingenliği yüzünden orayı keşfetmesi engellendi.

İngiltere'ye dönüşünde bazı muhalefetler nedeniyle İspanya'ya gitti ve krala hizmetini sundu; isteği nazikçe karşılandı ve büyük becerisi nedeniyle krallığın başpiskoposu olarak atandı, o günlerde büyük bir onurdu.
1524'te İspanyol tüccarlar, Magalhaens'in yeni keşfedilen boğazlarından geçecek olan Moluccas'a bir sefere komuta etmek için Cabot ile bir anlaşma yaptılar. Bu yolculuğu üstlendi ve Brezilya kıyılarına doğru ilerledi, Todos los Santos koyundan güneye doğru ilerledi, La Plata nehrine varana kadar, orada isyan eden üç baş subayını ıssız bir adaya çıkardı ve erzak eksikliği ve mürettebatının kötü davranışları nedeniyle daha güneye doğru ilerleyemediğinden, nehirden otuz fersah yukarı yelken açtı ve _San Gabriel_ adını verdiği bir ada keşfetti; üç fersah yukarıda büyük bir nehir gördü ve ona _San Salvador_ adını verdi; burada halkını karaya çıkardı ve bir kale inşa etti, buradan tekneleriyle ilerlerken otuz fersah uzaklıkta yerliler tarafından _Zarcacana_ adı verilen başka bir nehir keşfetti, kıyısına başka bir kale inşa etti ve ona _Santi Spiritus_ adını verdi.

Daha sonra Parana nehrini keşfetti ve oradan yelken açarak Paraguay'a girdi ve orada yerlilerin toprağı işlediğini gördü. Bu insanlar onun karaya çıkmasına karşı çıktı ve onlarla girdiği çatışmada yirmi beş kişi öldü ve üç kişi esir alındı. Cabot kışı bu ülkede geçirdi ve Avrupa'dan nehri keşfetmek için gönderilen Jayme Garcia adlı başka bir maceracı ona katıldı ve birlikte _Santi Spiritus_ kalesine dönerek İspanya'ya keşiflerinin bir raporuyla bir gemi gönderdiler.

Bakanlık Cabot'a gerekli malzemeleri göndermekte o kadar uzun süre kaldı ki, beklemekten yoruldu ve beş yıllık bir aradan sonra 1531 yılında İspanya'ya döndü: ancak sarayda iyi karşılanmadığı için birkaç yıl İspanyol hizmetinde kaldı ve VIII. Henry'nin saltanatının sonlarında İngiltere'ye döndü. Sonraki saltanatında, yıllık 166_l._ 13_s._ 4_d._
emekli maaşıyla İngiltere'nin büyük pilotu yapıldı; o zamanlar bu miktar şu anda 1000_l._'ye eşitti.

Edward ve Philip ve Mary'nin saltanatları sırasında Cabot'a birçok
ayrıcalık tanındı; Rus şirketinin valisi yapıldı ve Sir Hugh Willoughby komutasında Kuzey Denizleri'ne yelken açan seferin yönetimini üstlendi.

Pusulanın değişimi ilk olarak bu ünlü adam tarafından fark edildi,
ancak Ferdinand Columbus, 1571'de Venedik'te İtalyanca olarak basılan babasının hayatında, amiralin bunu ilk kez 14 Eylül 1492'de fark ettiğini iddia ediyor. Cabot, Kuzey Amerika'daki keşiflerinin büyük bir haritasını yayınladı ve bu harita Whitehall'daki galeriye asıldı. Ayrıca Kuzey Amerika denizlerindeki yolculuğunun bir hesabını İtalyanca olarak yazdı ve bu 1583'te Venedik'te tek ciltlik bir folio halinde basıldı; ve
çok nadirdir.

Juan de Ayolas, Cabot'un Paraguay'daki keşiflerini takip etti,
1536'da Buenos Ayres'in ilk valisi Don Pedro de Mendoza tarafından bu amaçla kendisine bir komisyon, asker ve erzak verildi.

Ayolas'ın emirleriyle Juan de Salinas, Asuncion şehrini kurdu,
ancak yerlilerin fethi çok zordu ve
Ayolas ve ekibi onlar tarafından öldürüldü,
Buenos Ayres'in ikinci valisi Alvar Nunez
Cabeza de Vaca, onların boyunduruğunu bizzat üstlendi. Ayolas'ın ölümü durumunda başkomutanlığı ele geçirmek için 400 adamla gelmişti ve bu olayın gerçekleştiğini görerek, Buenos Aires'teki tüm yerleşimcileri topladı ve varışından önce vali olarak görev yapan Irala'yı ülkenin durumu hakkında rapor vermek üzere doksan adamla birlikte iç bölgelere gönderdi, gördüklerinden o kadar memnun kaldı ki, 200 İspanyol ve 1200 Guarani Kızılderilisiyle yola çıktı ve Paraguay'a girdi; ancak birliklerinin isyankar davranışları nedeniyle aksiliklerle karşılaşınca, görevden alınıp İspanya'ya gönderildiğinde geri dönmek zorunda kaldı; Irala daha sonra başkomutanlığı üstlendi ve davranışlarıyla yerlileri kısa sürede azalttı ve İspanyol yerleşimlerini güvenli hale getirdi.

Kızılderililer fatihlere dağıtıldı ve 1547'de Asuncion şehri piskoposluk olarak inşa edildi.

1554'te Paraguay'ın ilk piskoposu gelene kadar talihsiz yerlilere çok fazla zulüm uygulandı. Piskopos, onları korumak için yasalar ve yönetmelikler getirdi; ancak bu düzenlemeler ne kadar akıllıca ve insancıl olursa olsun, sömürgecileri vasallarını kötü kullanmaktan tamamen alıkoyamadı; ve Paraguay ve o zamanlar keşfedilen toprakların Kızılderililere plantasyonlarda çalışmak için yeterli kaynak sağlamadığı görüldü, Parana veya Guayra fethedildi ve Ciudad Real şehri kuruldu, yerlilerden 40.000'i köleleştirildi; ve birkaç yıl sonra, İspanyol gücü Paraguay'ın solunda bulunan Chiquitos'a yayıldı ve burada 60.000 yerli, işverenlerinin çıkarı için çalışmaya zorlandı.

1556 yılı yerliler için yeni bir dönemdi, çünkü o dönemde Cizvitler Paraguay'da ortaya çıktı ve fatihlerinkine doğrudan zıt bir yöntem benimseyerek, yerlileri sadece ikna
sanatlarıyla küçülttüler. Onlara, endüstrinin rahatlıklarına nasıl katkıda bulunacağını gösterdiler; ve tekdüze bir yumuşaklık ve uzlaşma yoluyla onları doğal ormanlarından ve gezgin yaşam tarzlarından geri kazandıktan sonra, onları kasabalara ve köylere yerleştirdiler; bu yerleşimler kısa sürede onların rehberliğinde çoğaldı ve gelişti.

Bu yerleşimlerin sayısı şaşırtıcıydı ve bu rahipler yerlilerin sevgisini o kadar
tam olarak kazanmışlardı ki, hükümetleri ve güçleri mutlak ve sınırsızdı. Cizvitlerin veya daha doğrusu Cizvit hükümetinin başlıca misyonları Paraguay'da değil, Parana'nın güneyindeki Buenos Aires'in devasa bir bölgesi olan Uruguay'daydı; ve bu ülkeyi anlatırken, mülkleri hakkında daha fazla bilgi verilecektir.

1767'de İspanyol hakimiyetinden kovulmalarıyla birlikte, Güney Amerika'da sahip oldukları ülkeler hükümetlere bölündü ve diğer tarikatlardan rahipler kilise işlerini üstlenmek üzere atandı.

_İklim, ürünler, özellikler, vb._--Paraguay'ın iklimi genel olarak nemli ve ılımandır, ancak bazı kısımlarda soğuktur ve Temmuz ve Ağustos aylarında bu yerlerde beyaz donlar yaygındır.

Ilıman kısımlar her türlü tahıl, fasulye, bezelye, kavun, salatalık ve Avrupa sebzeleriyle doludur; kuşkonmaz yabani olarak bulunur,
ve iyi ve sağlıklı
şarap yapılan, magueys, şeker kamışı, mısır, Kızılderililerin en sevdikleri
içecekleri; bademe benzeyen, mükemmel bir yağ üreten bir meyve olan patates; Avrupa meyveleri; tütün ve kına,
veya Cizvit kabuğu, sarsaparilla, ravent, jalap, sassafras, guiacum,
ejderha kanı, yağı tıpta kullanılan cupay, nux vomica,
vanilya, kakao, kalıplara
atılan ve boncuk, kolye, haç vb. haline getirilen ince sarı bir sakız sağlayan timbabi. Sedir, kızıl düğümlerinden verniklenen
kırmızı çam veya curi, Kızılderililerin resimler yaptığı; ekmeğe dönüştürülen
algarrobo veya harnup ağacı ve yaklaşık bir buçuk ayak yüksekliğinde, ince dalları olan ve sennaya benzer yaprakları olan bir bitki olan Paraguay çayı veya mat; bunlardan iki türü vardır, biri Paraguay, diğeri Caamina veya Yervacamini olarak adlandırılır ve sonuncusu diğerinden üçte bir daha fazla satılır.

Bu batı çayı o kadar faydalıdır ki, sahipleri işçilere tedarik etmeyi ihmal ederse madenler durur; ve Peru, Şili ve Buenos Aires'teki her kişi, onu tedarik edemezse kendini sefil hisseder; her yıl Paraguay eyaletinden iki milyon kuruş değerinde bu ot satılmaktadır. Demlenmesi ve yapılması neredeyse Çin çayıyla aynıdır, ancak dallar yapraklarla birlikte konulur ve mümkün olan en kısa sürede gümüş veya cam bir boruyla yapıldığı kaptan içilir; sanki çok uzun süre kalırsa iyi olmayacağı varsayılır. Bu içeceğin kokusu ve rengi en iyi Hint çaylarınınki kadar iyidir. Nar, şeftali, incir, limon ve portakal Paraguay'da gelişir,
hindistan cevizi ve diğer palmiyeler de öyle. Yerel meyveler arasında kiliseler için mumların yapıldığı jujuba, chanar, yacani, quabira; lezzetli bir posa veren quembe; bir ağacın gövdesinde yetişen ve kavuna benzeyen mammon; dut gibi bir meyveye sahip olan tatay; lezzetli bir meyveye sahip olan alaba; Çekirdekleri koyu mor renkte ve üçgen şeklinde olan anguay, Hintli kadınlar tarafından kolye olarak kullanılır; zeytine benzeyen
tarumay; hoş kokulu bir sakız veren molle; büyük boyutlara ulaşan ve çok yaygın olan
bacoba, muz, anana, manyok, pamuk ağacı; kabuğu tabaklamada kullanılan zevil; mor renkli çiçeklere sahip
ceibo; yaprakları bol miktarda su damıtan
izapa; bu böceklerin tercih ettiği
karınca ağacı; muazzam ve yayılan bir başa sahip olan umbu; söğüt; ateş yakmada kullanılan ambay; güçlü bir kırmızı boya veren
bir çalı olan arucuy; çivit mavisi, kırmızımsı, nakalik, boyacılar ve ressamlar tarafından kullanılan güzel sarısı ve büyük boy kamışlar, ayrıca, kendi türlerinde faydalı olan sonsuz sayıda başka ağaç ve bitki, ve muazzam bir güzel çiçek topluluğu.

Paraguay'ın vahşi hayvanları, çoğunlukla Büyük Nehir'e sınır olan dağlık bölgelerde ve ormanların geçilmez kalınlıkta olduğu Brezilya'da bulunur. Jaguar, puma veya puma ve kara ayı, büyük ve çok vahşidir, tahribatlarına maruz kaldıklarında sığırları yok ederler. Karınca ayısı, çoğunlukla uzun dilini yuvalarına koyarak yakaladığı karıncalarla beslenen yaygın bir hayvandır; tapir, su domuzu veya kapibara, nehir kobayları ve diğer çeşitli amfibi hayvanlar, sayısız nehirde sık sık görülür. Sivrisinekler ve diğer zehirli böcekler bu güzel ülkenin en büyük belalarıdır ve yaklaşık yirmi tür yılan, bunların arasında en yaygın olanı çıngıraklı yılan ve en büyüğü olan boa yılanı ormanlarında ve ovalarında sık görülür.

Paraguay'da kuş kabileleri de çok sayıdadır ve şarkı söylemenin cazibesine ve tüylerinin güzelliğine, Güney Amerika'nın herhangi bir yerindekilerle eşit, hatta daha üstün bir derecede sahiptirler. Bunlardan sadece dokuz farklı sinek kuşu türü sayılmıştır.

Ancak Paraguay ovalarında görülen en büyük kuş, muazzam boyutu, ince tüyleri ve hızlı hareketiyle dikkat çeken büyük
devekuşu veya Amerikan devekuşudur.

Paraguay'ın verimliliği dillere destandır ve hiçbir maden işletilmemesine rağmen, çeşitli sebze üretimleri ve geniş ovalarında otlayan muazzam at, katır, sığır ve koyun sürüleri nedeniyle Buenos Aires'in en zengin yönetimlerinden biridir. Bu hükümetin güney kısımları en iyi bilinen ve en çok yerleşim yeri olan kısımlardır; Brezilya sınırlarına sınır olan ve Paraguay'ın büyük taşkınlarına kadar uzanan kuzey kısmı çok az keşfedilmiştir ve sadece yerliler ve vahşi hayvanlar tarafından işgal edilmektedir.

Bu ülkenin en büyük özellikleri, bol miktarda bulunan çok sayıda nehir, bataklık, göl, ova ve ormandır. En büyük ve en bilinen nehirleri kuzey kısımlarında _Paraguay_, _Parana_, _Porrudos_, _Mbotely_, _Tobati_, _Ipane Piray_ ve güneyde _Canabe_ ve _Tibiquari_'dir; bunlardan ikincisi hükümeti Buenos Ayres'ten ayırır.

_Ticaret._--Paraguay ticareti çay,
tütün, şeker, pamuk, deri, donyağı, balmumu, bal, sığır, at,
katır, yün, deri vb. ihracatından oluşur. Başlıca
Paraguay nehri tarafından yapılır; Buenos Aires'e karadan yolculuk nadiren yapılır, ancak
kuryeler tarafından yapılır, bu durumda
birçok nehri yürüyerek ve yüzerek geçmek zorunda kalırlar ve
Büyük Nehir'in seyri bile onlardan uzak olmadığı için, dolaşan Kızılderililerin saldırılarına maruz kalırlar;
_Payaguas_ kabilesi genellikle altmış veya yetmiş kano toplar, her birinde beş veya altı adam vardır, uzun mızraklar ve sopalarla silahlanmışlardır ve bunlar
direniş araçları olmayan herhangi bir gemiye saldırır.

Bu insanlarla barış yapılmıştır, ancak bazen
yağmacılık yaparlar ve tüm hükümet eşit derecede kökleşmiş ve vahşi uluslarla çevrilidir; batıda _Tobas_ ve _Moscobies_, güneyde _Abipones_, kuzeyde _Guaycurus_ veya _Mbayas_ ve _Panaguas_ vardır; ancak doğuda bu türden herhangi bir yakın komşu yoktur, ancak bu mahalledeki _Yerva_ adlı uzak dağlarda, çevrelerinde kendiliğinden yetişen çayı toplamakla görevli insanlara büyük sıkıntı veren _Monteses_ vardır. Monteses ayrıca, kendileriyle sürekli anlaşmazlık yaşayan Portekizlileri de çok rahatsız eder. Bu kabile, son zamanlarda Brezilya'daki Cuyaba ve Matto Grosso'nun bir kısmını geçerek, Santa Cruz de la Sierra ve La Paz ülkesini yağmalamak için bir yol açmak amacıyla Moxos'un baş yerleşim yerlerine bir saldırı düzenledi. Bu boyun eğmeyen Kızılderililer sık ​​sık Paraguay yerleşimlerine saldırır,
bu da sakinleri her zaman ani ve en az beklendiği zamanlarda gerçekleşen saldırılarını püskürtmek için bir milis kuvveti oluşturmaya zorlar. Paraguay kaleleri on dokuz adettir ve
genellikle muhafız tekneleriyle donatılmış olan nehrin yakınındadır.

Misyonların Kızılderili köylerinin sayısı oldukça fazladır;
kendi aralarından seçilen yargıçlar tarafından yönetilirler ve
genellikle kiremitle kaplı taş veya çamur evlerden oluşurlar, rahibin evi ve iyi bir kilisenin bulunduğu büyük bir meydanı vardır, her birinde yaşayanların sayısı nadiren 600'den az ve genellikle 2000'i aşar ve Paraguay'ın toplam nüfusunun 97.480 Kızılderili ve İspanyol veya beyaz olduğu tahmin edilmektedir, bunların sonuncusu yirmide birinden çok daha fazlasını oluşturmaz.

Önemli olan tek kasabalar başkent Asuncion, Villarica,
Curuguaty, Concepcion ve Neembucu'dur.

Başkent olan _Asuncion veya Nuestra Senora de la Asuncion_, Paraguay nehrinin doğu kıyısının oluşturduğu bir açıda, Pilcomayo'nun ilk ağzından on sekiz mil yukarıda ve ikincisinden kırk sekiz mil yukarıda, 59 derece 35' batı boylamında ve 24 derece 47' güney enleminde yer almaktadır; başlangıçta 1538'de inşa edilen küçük bir kaleydi, kısa süre sonra bir kasabaya dönüştü ve 1547'de piskoposluk olarak inşa edildi. Nüfusu 500 İspanyol ailesinden ve birkaç bin Kızılderili ve
mestizodan oluşmaktadır.

Komşu ülke zengin ve verimlidir ve iklim ılımandır;
etrafındaki ağaçlar her zaman çiçek açar, yapraklanır veya meyve verir ve
çevresindeki zengin meralar bol miktarda sığır besler. Deri, şeker, tütün ve Paraguay çayı ihraç ediyor; ancak Buenos Aires şehrinden buraya ticaret yapan teknelerin La Plata nehrine tırmanması iki veya üç ay sürüyor, ancak nehirde gezinmenin tek zorluğu, güneyden esen rüzgarların genellikle geçiş için elverişli olması nedeniyle, alçalan akıntının gücünden kaynaklanıyor.

_Villarica_, Asuncion'un 100 mil kuzeydoğusunda, 25 derece 48' güney enleminde ve 56 derece 31' batı boylamında yer alıyor ve 1576'da kurulmuş olup 3000 nüfusa sahip.

_Concepcion_, 23 derece 23' güney enleminde ve 57 derece 16' batı
boylamında, 1550 nüfusa sahiptir ve 1773 yılında inşa edilmiştir.

_Curuguaty_, 24 derece 28' güney enleminde ve 56 derece 54' batı
boylamında, 2250 nüfusa sahiptir ve 1715 yılında kurulmuştur.

_Neembucu_ 1779 yılında, 26 derece 52' güney enleminde ve 58 derece
11' batı boylamında inşa edilmiştir ve 1730 kişi yaşamaktadır.

_TUCUMAN HÜKÜMETİ._

Buenos Ayres'in üçüncü hükümeti, kuzeydoğuda Charcas'taki Chichas ve Lipes, kuzeybatıda
ve batıda Atacama, batıda ve güneybatıda Cuyo veya Cujo, güneydoğuda
Pampalar veya Aucaes, Huarcas veya
Pampalar, Pihuenches, Puelches, Uncos ve Şili'ye bitişik ovalarda ve dağlarda dolaşan diğer fethedilmemiş kabilelerin yaşadığı bölgelerle sınırlanan Tucuman hükümetidir.
Güneydoğuda, Buenos Ayres'teki Santa Fe'nin yargı yetkisine sahiptir ve
doğuda ekilmemiş Llanos de Manso ve
Chacos veya Chaco Gualamba ülkesi vardır.

Yayılımı 22 dereceden 33 dereceye kadardır. 10' güney enlemi, uzunluğu 370 fersah ve genişliği doğudan batıya 190 fersahtır.

Tucuman, sekizinci İnka olan Vira Cocha döneminde, muhtemelen komşu Charcas ülkesinin fethinden korkan halkın isteğiyle Peru imparatorluğuna bağlandı ve Peru hükümetine kabul edilmek için elçiler gönderdiler.

İspanyollar, Peru'nun boyunduruk altına alınmasını tamamladıktan sonra bu ülkeyi fethettiler ve Diego de Roxas 1543'te ilk keşfeden kişi oldu, ancak başkan Pedro de la Gasca, 1549'da Juan Nunez de Prado'yu Tucma veya Tucuman'da yerleşim yerleri kurması için gönderene kadar boyun eğdirilemedi. Sakinleri ılımlı ve barışçıl bir yapıya sahip olduklarından, keşif gezisi herhangi bir kan dökülmesi olmadan gerçekleşti ve hemen dört şehir kuruldu, yani Santiago del Estero, San Miguel del Tucuman, Nuestra Senora de Talavera ve Cordova de la Nueva Andalucia; ancak bunlar bu kadar büyük bir bölgede yetersiz bulunduktan sonra Rioja, Santa ve Jujui veya Xuxui kısa süre sonra eklendi; İspanyollar daha sonra bölgeyi üç eyalete böldüler ve bunlara içinde buldukları ulusların adını verdiler, _örn._ Doğuda Juries, batıda Diaguiras ve güneyde Comichingones; Comichingones Kızılderilileri mağaralarda yaşıyordu.

_İklim, Özellikler, &c._--Tucuman'ın iklimi, And Dağları'nın ana zincirinden ve kollarından en uzak olan kısımlarda sıcaktır, ancak genel olarak
mevsimler düzenlidir ve toprak verimli ve iyidir; ve ülkenin bazı bölgelerinin sağlıklılığına bir örnek olarak, zenci Louisa Truxo'nun 175 yaşına kadar yaşadığı ve 5 Ekim 1780'de yaşadığı belirtiliyor.

Her türlü tahıl, güzel bitkiler ve meyveleri bol miktarda üretiyor, barındırdığı sayısız sığır, katır ve at sürüsü için bol miktarda mükemmel otlak var.

Büyük bir bölümünü kaplayan ormanlar, inşaat için iyi kereste içeriyor ve bu kereste, Santa Fe, Buenos Aires ve kendi kasabalarına öküzlerin çektiği arabalarla taşınan tahtalar sağlıyor. Ayrıca Potosi'deki madencilik faaliyetlerinde çok gerekli olan keresteyi sağlıyor ve tekerlekler ve motorlar için aksların yapıldığı özel sert ağaç o kadar pahalı ki, büyük bir aks için 2000 dolar veriliyor, çünkü nakliye için büyük emek ve masraf gerekiyor. Şimşir ağaçları, defneler, çamlar, ejderha ağaçları, cevizler, palmiyeler
ve sedirler, Tucuman'ın faydalı bitkilerinden birkaçıdır; pamuk,
asmalar, tütün, kakao, kırmızı biber, çivit ve keten de yetiştirilir,
ama bu maddelerin hiçbiri ihracat ticaretine girmez, ki bu ticaret esas olarak sığır ve keresteden oluşur; ormanlarda ayrıca bol miktarda bal ve mum üretilir.

Tucuman'da çöl yerleri ve ormanlar her türlü av hayvanı ve vahşi hayvanla doludur, pumalar, jaguarlar, karınca ayıları, ayılar, yaban domuzları, geyikler,
geyikler, tavşanlar, armadillolar, guanukolar, vikunyalar ve diğer birçok tür. Amerikan devekuşu veya kazuvar ovalara sık sık gelir ve ormanlarında sayısız kuş görülür, vb. Bu ülkede ampolaba olarak adlandırılan devasa boa yılanı, erişebildiği
daha küçük hayvanları yok eder ve otların arasında yattığında yaşlı bir ağacın devasa gövdesi gibi görünür; boanın yanı sıra çıngıraklı yılanlar, engerekler ve sıcak iklimlerde yaygın olan diğer sürüngenler de vardır.

Nehirlerde ve göllerde bol miktarda balık, tapir, kobay, su domuzu ve diğer amfibi hayvanlar bulunur.

Tucuman'a sınır olan ve dallar
veren büyük And Dağları zinciri, bazı yerlerde o kadar yüksektir ki sonsuz kar bölgelerine ulaşır; içinde eskiden İspanyollar tarafından işletilen birkaç maden vardır ve Perulular tarafından yürütülen madencilik
işlemlerinin çarpıcı kalıntıları kalmıştır.

Tucuman'ın nehirleri çoktur, başlıcaları
_Vermejo_, _Salado_, _Xuxuy_, _Dulce_ ve _Quarto_'dur.
_Vermejo_ veya _Rio Grande_, Casabinda yakınlarından doğar ve görkemli bir dereyle Corrientes yakınlarındaki La Plata'ya akar. _Salado_, sularını
24 derece güney enlemindeki Tucuman dağlarından aşağı akan birçok dereden ve özellikle Calchaqui vadisinden alır, burada güneybatıdan gelen büyük bir dere alır; daha sonra Huachipas vadisine akar, bu ismi alır, ancak kısa süre sonra bu ismi Charomores olarak değiştirir, bu isim de böyle bir yerden gelir; daha sonra batıya doğru akar ve Pasage olarak adlandırılır; Buenos Aires'ten La Plata'ya giden yolda olduğu için, akıntısının hızı nedeniyle, burada bazı risklerle seyahat edenler tarafından geçilmesi gerekir; daha sonra, o adı taşıyan yerleşim yerinden geçtiği için De Balbuena olarak adlandırılır ve bu yerin yakınında _Rio Piedras_ ile birleşir ve Santiago del Estoro bölgesinden geçer, oradan _Salado_ adı altında seksen fersah akar ve Santa Fe şehrinin 86 mil kuzey-kuzeybatısında, El Mar Chiquito adlı bir gölde kaybolur. _Chacos_ veya _Dulce_, Salta'dan geçtikten sonra bu nehrin yanından geçer ve sonunda ona dökülür. Tüm
yolu 200 fersahtır ve eskiden Santa Fe'ye ulaşırdı,
burada La Plata'nın bir koluyla bir yarımada oluştururdu, ancak büyük
kabarıklıklarıyla kendine yeni kanallar açtıktan sonra, şimdi kendini gölde kaybeder, bu durum bu eyaletin neredeyse tüm nehirleri için geçerlidir,
çünkü genellikle büyük su tabakaları oluştururlar ve nadiren dışarı çıkarlar.

Bu eyaletteki çok sayıda göl genellikle sığdır ve nehirlerin taşmasıyla oluşur:
ancak çoğunlukla tuzlu olma gibi benzersiz bir özelliğe sahiptirler, özellikle Rio
Vermejo civarındakiler.

Nehirlerin geçtiği bu geniş ovalarda, toprağı fosil tuzla doymuş muazzam bir
kara parçası vardır.
Buenos Ayres'in güneyine kadar uzanır ve yaklaşık 700 mil uzunluğundadır
ve 150 mil genişliğindedir. Rio Vermejo'ya kadar uzanan bu alanda, suları
tuzlu olmayan bir nehir, kuyu veya göl olmadığı söylenir. La Plata'ya akan tüm nehirler, bu çoraklığı geçene kadar
tatlıdır, sonra büyük dereye girene kadar
tuzlu hale gelirler. Hatta Pilcomayo ve Vermejo bile, serbest akışlı olmalarına rağmen, sular
alçak olduğunda her zaman tuzlu bir tada sahiptir. Bu madde Santa Fe ile Cordova arasında en bol miktarda bulunur ve toprağın tuz kalitesi, tüm toprağın beyaz bir kabukla kaplandığı St. Jago del Estero'ya kadar ulaşır.

Ülkenin bu bölümünde ayrıca doğal güherçile toplanır ve bir duştan sonra toprak bununla beyazlatılır. Chaco'da birçok tuz gölü vardır ve Buenos Aires'in güneybatısında 400 ila 450 mil uzaklıkta bulunurlar. Bunlara, kıyılarını kaplayan ince kristalleşmiş taneleri toplamak için sıklıkla arabalarla yolculuklar yapılır.

Bu ülkenin sığırları bu madde olmadan yaşayamaz; hendeklerde buldukları tuzlu kili açgözlülükle
tüketirler; ve bu başarısız olduğunda, bazen Paraguay'da olduğu gibi, kısa bir süre içinde ölürler.

Buenos Aires'ten Potosi ve Lima'ya giden büyük yol Tucuman'dan geçer. 1748'de, tüm yol boyunca düzenli postalar inşa edildi, postaneler dikildi ve at ve arabalardan oluşan yedekler sağlandı.

Seyahat yöntemi, yolcunun uzanabileceği ve zorunlu olarak çok sabırlı olması gereken öküz veya atlar tarafından çekilen kapalı vagonlarla yapılır: ancak madenlerden gelen gümüş ve altın ile her türlü
mal, katır sırtlarında bu yol boyunca taşınır.
Buenos Ayres'ten Potosi'ye olan uzunluğu 1617 mildir veya bazı hesaplara göre 1873 mildir, bunun 400'ü And Dağları'nın yüksek zincirleri üzerinden geçer ve vagonlar için geçilmezdir; Potosi'den Lima'ya kadar olan rota 1215 mil daha devam eder ve yolcunun her türlü tehlike ve yoksunluğa maruz kaldığı ve aşırı sıcak ve soğuğa maruz kaldığı
dağların en yüksek sırtlarından geçer.

Buenos Aires'ten yaklaşık 500 mil uzaklıkta, ülke sadece sığır, at ve katırlarla kaplı tek bir ovadır ve ufka kadar uzanır; arazi daha sonra fark edilmeden yükselmeye başlar ve 500 mil daha sonra yol Chiquitos zincirinin dalları üzerinden, merkezi And Dağları'nın görkemli ve karla kaplı tepelerinin
kendilerini gösterdiği Salta kasabasına uzanır. Tucuman'ın sık ormanları daha sonra kaybolur; ancak çekirge, cırcır böceği, karınca, sivrisinek, kurbağa,
kurbağa, yılan ve timsah sürüleri de kaybolur, gezgin artık ılıman bölgeye girmiştir; yol daha sonra ani ve
korkunç uçurumlar ve uçurumlar arasında kıvrılır ve bazen o kadar dar bir patika
olur ki katırların zar zor hareket edebildiği.

Yol burada hayvanların bacaklarını yerleştirdiği ve böylece uçurumlardan kayma tehlikesini önlediği derin çukurlarla girintilidir; yolun büyük bir eğimle eğimli olduğu diğer yerlerde, bu akıllı yaratıklar ön ve arka ayaklarını birbirine yakın bir şekilde yerleştirir ve sanki uzanacakmış gibi öne doğru eğilerek akıl almaz bir hızla dibe doğru kayarlar.

Bu dağlar bazı kısımlarda dar ve dik yarıkların dibinde geçilir ve hayvan düşerse binicisi kesinlikle ezilir.

Birçok sel ve nehrin geçişi de bir başka zorluktur;
sığ olanlardan, bu amaç için eğitilmiş çok büyük ve yüksek atlar kullanılır; daha derin olanlardan halat köprüler atılır; ve bu yolculuk yalnızca yaz aylarında denenebilir, çünkü nehirlerin kabarması ve kış sel baskınları onları uygulanamaz hale getirir. Yazın bile, yüksek bölgelerdeki karlar aniden eridiğinde, seller o kadar kabarır ve dağlardan o kadar büyük bir güçle
fışkır ki, birçok mutsuz gezgin yok olur.

Katırlar, Tucuman'ın büyük ticaretini oluşturur; bu hayvanlar
Cordova, Santa Fe ve Buenos Aires'te satın alınır ve
kışın vadilerde ve ovalarda beslendikten sonra Peru'ya götürülür, orada her biri on iki veya on yedi dolara satılır, böylece her yıl 50.000 tanesi satılır ve onlarla birlikte 14 ila 16.000 inek götürülür. Ayrıca Peru'ya derilere sarılmış sabun gönderiyor; ancak tüm maddelerin ithalatı, Peru sınırından geçerken bir ücrete tabidir; bu ücretin getirisi, birliklerin maaşlarına, kalelerin onarımına ve sınırın boyun eğmeyen Kızılderililere karşı savunulmasına harcanır; çünkü Amerika'nın tamamında, Tucuman kadar bu kabilelerin saldırılarına maruz kalabilecek bir hükümet yoktur; çünkü Tucuman, onu doğudan ve güneyden çevrelemektedir; bu nedenle nüfusu pek artmamıştır, yerleşimciler bu saldırılardan dolayı mülklerini kaybetmeye devam etmektedir. Hükümetin korunması için inşa edilen kalelerden şu anda on üç tane vardır; ve dönüştürülmüş Kızılderililer dahil olmak üzere nüfusun miktarı 100.000'dir. Bu tekil tarikat, Cizvitler, Tucuman'da bazı misyonlara sahipti ve Chaco Kızılderililerinin istilalarını püskürtmek için yaklaşık 24.000 yerliyi bir milis gücünde oluşturdular, bunların arasında _Mataguayos_ en savaşçı olanıdır; ancak Tucuman Kızılderilileri şu anda St. Francis'in rahiplerinin bakımı altındadır ve kendi kullanımları ve kasabaların kullanımı için mısır, pamuk, tütün vb. yetiştirmekle meşguldürler.

Bu hükümetin başkenti ve başlıca kasabaları Tucuman, Cordoba, Rioxa, Jujuy, Santiago, Londres ve Salta'dır, otuz sekiz diğer kasaba ve köy ve on misyon vardır.

Başkenti _Tucuman_ veya _San Miguel del Tucuman_, 26 derece 49' güney enleminde ve 64 derece 36' batı boylamı, 1170 coğrafi mil
Lima'dan direkt bir hat üzerinde, La Plata'nın 462 güneyinde ve Şili'deki Copiapo'nun 200 mil doğusunda; 1685'te Diego de Villaroel tarafından kurulmuş, ancak
1680'de kiliseyi ve evleri süpüren bir sel nedeniyle dönemin valisi tarafından
şimdiki yeri olan başka bir yere
yerleştirilmiştir. Çok fazla suya ihtiyaç duymasına rağmen hoş bir ovadadır,
ılıman bir iklime sahiptir, bol miktarda meyve ve tahıl üretir ve
bir katedral, bir Fransisken manastırı, bir La Merced manastırı ve Cizvitler tarafından inşa edilmiş bir kolej içerir.

Katır ticareti vardır, ancak ana trafiği seyahat eden vagonlar için öküzlerden ve vagonların kendilerinden oluşur; ayrıca
çevresinde birkaç işlenmemiş gümüş madenleri de vardır.

San Miguel, Cordova'da ikamet eden bir piskoposun piskoposluğudur. Piskoposluk
Tucuman'dır ve 1570'te kurulmuştur. Çevresindeki yargı alanında, sertliği nedeniyle sıklıkla baltayı kıran ve suya batırıldığında taş kadar
katılaşan Quebracho adlı bir ağaç bulunur. Tuz nehri _Sali_ bu şehrin yaklaşık bir lig güneyindedir.

_Cordoba_ veya _Cordova de la Nueva Andalucia_, 31 derece 30' güney enleminde, 63 derece 15' batı boylamında, Buenos Aires'ten 156 lig uzaklıkta, And Dağları'nın eteğindedir ve 1550'de Juan Nunez de Prado tarafından kurulmuştur.

Beş nehrin ilki olduğu için bu şekilde adlandırılan _Primero_ nehri civarındadır ve ona bitişik bir miktar yükseklikte bir tepe vardır, böylece
ovada olmasına rağmen su kolayca akar.

Bu şehir, birçok güzel ev, büyük ama düzensiz bir katedral, üç manastır ve iki kolejle kare bir forma yaklaşır. Aynı ölçüdeki birkaç yer eşit zenginliğe sahiptir, İspanyollar ve Kreoller
endüstrileriyle dikkat çeker. Başlıca ticaret, Salta'daki fuara, Peru'ya satıldıkları
katırlarla yapılır ve Cordova kasabasında kendi kumaşlarını dokuyan ve yapan birçok köle vardır.

Piskopos ve bölüm de burada ikamet eder.

Şarap ve tahıl Cuyo'daki Mendoza'dan, brendi deri çantalarda St. Juan de la Frontera'dan getirilir ve et ve meyve bol miktarda civarda tedarik edilir. Cordova, aynı adı taşıyan bir eyaletin veya bölgenin başkentidir, yaklaşık 100 fersah uzunluğunda ve 70 fersah genişliğindedir, bir dağ zinciriyle kesişir ve yünlü ürünleriyle
ünlenir. Bu eyaleti kat eden dağlar sürekli karla kaplıdır ve Cordova'dan altmış mil uzaklıktaki Ramauso'da, dağlar ayrılır ve birbirlerinden o kadar uzaktırlar ki, yetmiş mil uzunluğundaki tuzlu bir ova, Tucuman'a kadar uzanır ve burada, beyaz fosil tuz kabukları arasında yaklaşık dört yarda yüksekliğindeki salsola kali'den başka hiçbir şey yetişmez. _St. Jago del Estero_'nun çürümüş şehri, Buenos Aires'in 650 mil kuzey-kuzeybatısında, 27 derece 46' güney enleminde ve 65 derece 12' batı boylamında, büyük ve gezilebilir olan ve çok çeşitli balıklar sağlayan Dolce kıyılarındadır. Yaklaşık 300 ev veya 500 melez ve melez ailesi var, koyu sarı tenli ve iklimin büyük sıcağından dolayı hasta görünüyorlar; bir tarafı ova, diğer tarafı derin ormanlarla çevrili; yer havanın durgunluğundan muzdarip. Kadınlar, onları çok çirkinleştiren guatr şişkinliklerine maruz kalıyorlar, ancak bu hastalığa yakalanmadıklarında genellikle yakışıklılar; ve ormanların yakınındaki kırsalda buğday, pirinç, arpa ve her türlü meyve, özellikle incir ve kuru üzüm üretiliyor; ormanlar av hayvanı sağlıyor, ancak jaguarlar ve yırtıcı hayvanlarla dolu.

_Rioxa_ veya _Todos Santos de Rioja_, 1591 yılında Juan Ramirez de Velasco tarafından, batıda dağlarla çevrili, sakinlerinin biraz sığır yetiştirdiği
büyük bir ovada kurulan küçük bir şehirdir.

Toprakları pamuk, tahıl ve üzüm üretir, ancak toprak fakirdir.

Bu şehir, 29 derece 12' güney enleminde ve 70 derece batı boylamında, St. Jago del Estero'nun 240 mil batı-güneybatısında bulunan bir cemaat kilisesi, üç manastır ve eski bir Cizvit koleji içerir.

_Xuxuy_ veya _Jujuy_ veya _San Salvador_, Salta'nın yirmi fersah kuzeyinde, Santiago del Estero'nun 174 mil kuzeyinde, 23 derece 5' güney enleminde ve 66 derece 2' batı boylamındadır ve Peru sınırında aynı adı taşıyan bir bölgenin ana yeridir. Bu kasaba, doğu And Dağları'nın yüksek bir dağının eteğinde yer alır, yaklaşık 300 ev içerir ve Tucuman'ın en kuzeydeki şehridir. Yakınlarında, birkaç başkasıyla birleşen _Xuxui_ nehri, Chaco'da Vermejo'yu oluşturduktan sonra La Plata'ya doğru akar.

_Londres_ veya _London_, eskiden Juan de Zuriata tarafından, 1555'te II. Philip ile evlenmesi olayında İngiltere Kraliçesi Mary'nin onuruna
kurulmuş bir köydür.

19 derece 12' güney enlemindedir, ancak şu anda pek önemli değildir.

_Salta_ veya _San Miguel de Salta_, bu hükümetin bir şehri ve bölgesidir ve Peru ile sığır ticareti buradan yapılır.

Bu şehir 24 derece 17' güney enleminde ve 64 derece 17' güney enleminde yer almaktadır. 1' 30"
batı boylamındadır ve 1582'de Don Gonzalo de Obreu y
Figueroa tarafından _San Clemente de la Nueva Sevilla_ adıyla kurulmuştur, ancak
daha sonra çevresi beş fersah olan ve
bir nehrin geçtiği,
şehrin kıyısında güzel bir köprünün bulunduğu
güzel Lerma vadisindeki bugünkü yerleşim yerine dönüştürülmüştür.

Şehrin surları olmasa da,
şimdiye kadar Kızılderililere karşı şehri savunan 400 ev ve silah taşıyabilen 500 adam vardır.
İçinde bir kilise, iki şapel, dört manastır ve
Cizvitlere ait bir kolej vardır, sakinleri çoğunlukla İspanyollar ve köleleridir. Çevresi çok verimlidir, buğday, çavdar ve üzümlerle doludur, ayrıca bu yerden Peru'ya ihraç edilen sığırlar için otlaklar vardır; ve ticaret, Peru'nun her yerine gönderilen mısır, un, şarap, sığır, tuzlu et,
yağlı deriler ve diğer emtialardan oluşur.
Tucuman'ın sığırları ve katırları da, Buenos Aires'ten Potosi'ye giden ana yol üzerinde bulunan bu yerden gider.

Lerma vadisinde, yıllık panayırın düzenlendiği Şubat ve Mart aylarında,
60.000'e ulaşan katır sayısının hesaplandığı ve bunların dışında genellikle 4000 at
ve inek olduğu tahmin edilmektedir. Yerliler bir tür cüzzam hastalığına maruz kalmaktadır ve neredeyse tüm kadınlar, 20 yaşına ulaştıktan sonra, boğazlarında onları çok çirkinleştiren ve gizlemek için büyük çaba sarf ettikleri coto veya guatrlı şişlik yaşarlar.

Salta, Xuxui'nin elli mil güneyindedir ve kasabayı yıkayan nehir doğuya doğru akar ve Vermejo'ya girer.

_CUYO VEYA CUJO HÜKÜMETİ._

Cuyo eskiden Şili'nin bir eyaletiydi; kuzeyde Tucuman, doğuda Buenos Aires'in Pampaları veya çölleri, güneyde Patagonia veya Terra Magellanica ve batıda onu Şili'den ayıran And Dağları ile çevrilidir; güney enleminin yirmi dokuzuncu ve otuz beşinci dereceleri arasında yer alır ve kuzeyden güneye yaklaşık 111 fersah uzanır, genişliği yaklaşık 110'dur.

_İklim, Özellikler, &c._--Bu geniş alanda iklim değişkendir, yaz aylarında yüksek And Dağları'nda olmayan kısımlar aşırı sıcaktır ve kışlar çok soğuktur. Gök gürültüsü ve dolu fırtınaları da yaygındır ve Şili'ye en yakın kısımlarda bu fırtınalar kısa sürelidir, ancak çok şiddetlidir.

Toprak kurak ovalardan, verimli vadilerden ve çöl yaylalarından oluşur; ancak en çorak olan kısımlar, bol miktarda bulunan sayısız nehrin suları üzerlerinden çekilerek sulanırsa son derece verimli hale gelir.

Avrupa'nın meyveleri ve tahılları Cujo'da Şili'den çok daha erken mükemmelliğe ulaşır ve asmalar zengin ve lezzetli bir şarap üretir.

Bu eyaletin tarihi ilginç değildir; geriye çok az kalan ve _Guarpes_ olarak adlandırılan yerliler Perulu İnkalar tarafından fethedildi; ve And Dağları'nı aşarak Şili'ye giden yolda hala İnka Yupanqui'nin bazı tamboları veya askeri üsleri görülebilir.

Cuyo'yu keşfeden İspanyollar, Şili'den Valdivia tarafından gönderilen ancak önemli bir şey
yapmadan geri dönen Francisco de Aguirre'nin komutası altındaydı.

1560'ta Don Garcia de Mendoza, Pedro Castillo'yu bu ülkeyi fethetmesi için gönderdi; Guarpes'i bastırdı ve iki şehir kurdu.

Bu geniş eyaletteki başlıca nehirler _San Juan_, _Mendoza_ ve _Tunujan_'dır. _San Juan_ Şili And Dağları'nda doğar ve St. Juan de la Frontera'nın surlarını yıkar. _Mendoza_ da aynı zincirde doğar ve ikisi, birkaç küçük akarsuyu aldıktan ve yirmi beş ve otuz fersah ilerledikten sonra, kuzeyden güneye elli fersahtan fazla uzanan ve _Tunujan_'ı da alan Guanasache adlı göller zincirinde kaybolurlar.

Bazı haritalara göre, bu göllerde, yaklaşık 40 derece güney enleminde Atlantik'e akan büyük _Rio Colorado_ doğar.

Cujo'nun doğu kısmı birkaç nehir tarafından sulanır, ancak bunlar hakkında çok az şey bilinmektedir, çünkü bu kısımlar çoğunlukla, otların sığırları ve içlerinde beslenen hayvanları gizleyecek kadar yüksek olduğu
muazzam ovalardır. Orinoco ve La Plata savanlarının aksine, yüksek ve güzel ağaçlara sahiptirler; bunlardan bir tür kakao palmiyesi en benzersiz olanıdır, yaprakları ve dalları yerden başlar ve kakao cevizine biraz benzeseler de, aloe gibi sert ve keskindirler ve yüksekliği asla on sekiz fit'i geçmeyen ağaç, kakaoya benzeyen ancak çekirdek veya yenilebilir madde içermeyen bir meyve verir. Gövdesi çok büyüktür ve birkaç eşmerkezli katmandan oluşur, bunların her biri kalbe doğru, merkeze yaklaştıkça daha incedir ve sarıdan tonlarca azalarak mükemmel beyaza döner. Yerliler bu lifli katmanlardan, keten kadar yumuşak olmayan ancak güçlü ve esnek kumaşlar yaparlar. Cujo'nun diğer ağaçları, Şili ve La Plata'nın sıcak bölgelerine özgü olanlardır; Bunlardan kaktüs
ailesi büyük bir orana sahiptir ve nopal veya opuntia
cochineal böceğini besler, ancak bunlardan hiçbiri ihraç edilmez. Cujo'nun hayvanları Buenos Aires veya Tucuman'dakilere benzer,
jaguarlar, pumalar veya pumalar, yabani domuzlar, geyikler, vb. Jaguarlar
bir eşek kadar büyük, hatta büyük bir boyuta ulaşır ve derileri, Afrika kaplanınınki gibi, beyaz, sarı ve siyahla güzelce renklendirilmiştir. Yerliler onları derileri için avlarlar, bu karşılaşmalarda kendilerini sert ağaçtan uzun mızraklarla silahlandırırlar; ancak nadiren hayvana tek başlarına saldırırlar, genellikle üç Kızılderili av grubunu oluşturur ve onu öldürmek için tüm güçlerini ve cesaretlerini kullanırlar. Bu eyaletin soğuk kısımları vikunyalar, lamalar, vb. ile doludur.

Timsahlar, iguanalar ve diğer amfibi hayvanlar, bol miktarda balık bulunan göllere ve nehirlere sık sık gelir.

Cuyo'da Paraguay'da olduğu kadar çok sayıda kuş vardır, büyük kondordan
güzel küçük pikaflora veya sinek kuşuna kadar. Devekuşları veya daha doğrusu kasuvariler ovalarda sık sık görülür ve yarı koşan yarı uçan hareketleriyle o kadar çeviktirler ki en hızlı at bile
takipten
çok çabuk yorulur.

Böcek ve sürüngen kabileleri Amerika'nın diğer sıcak bölgelerinde olduğu kadar çoktur ve ancak topraklar
havanın soğuk bölgelerine doğru yükseldiğinde kaybolurlar. Büyük çekirgeler veya çekirgeler
ovalarda o kadar bol miktarda bulunur ki, sık sık birkaç mil ülkeyi
kaplar ve yerleştikleri her yeşil şeyi yok ederler.

Cuyo'nun kuzey kısımları altın ve gümüş sağlar, ancak bu metallerin madenleri, nüfusun yoksulluğu veya daha doğrusu sayıca az olması nedeniyle son zamanlara kadar çalıştırılmamıştır. Dağları ayrıca
kurşun, kükürt, kömür ve alçıtaşı verirken, göller ve ovalar tuz sağlar.

St. Juan de la Frontera civarında, tepeler tamamen
güzel bir dokuya sahip beyaz mermer katmanlarından oluşur.
Yerliler tarafından ince kireç yapımında ve tarlalarını sulamak için kullandıkları küçük kanalların üzerine köprüler inşa etmekte kullanılır.

Buenos Ayres'ten Şili'ye giden yolun geçtiği bu ülkede, antik Peruluların tambos'ları veya askeri karakollarının yanı sıra,
çok daha eski bir tarihe ait birkaç benzersiz anıt vardır.
Ancak bunlar
çok eksik bilinmektedir; ancak bunlardan biri, Mendoza ve La Punta arasındaki alçak bir tepeler sırasında
tekrar tekrar ziyaret edilmiştir.
150 fit yüksekliğinde ve
on iki fit çapında büyük bir taş sütun veya dikilitaştan oluşur; bunların üzerinde doğu karakterlerine benzediği düşünülen ilginç işaretler vardır; ve bir nehrin yakınında, aynı karakterleri, birkaç hayvanın figürlerini ve İspanyol rahiplerin, bu izi misyonunun bir işareti olarak bırakan Havarilerden birinin eseri olduğu fikrini
müritlerine aşılamak için kullandıkları bir ayak izi içeren başka bir taş daha vardır.

Cuyo ticareti, esas olarak Buenos Ayres, Kordoba, vb.'ye gönderdiği şaraplar, brendi ve kuru meyvelerden oluştuğu için pek önemli değildir.
Avrupa meyveleri, üzümleri, incirleri, armutları ve elmaları
çok aranır ve vikunyanın yünü ihraç edilmek üzere Buenos Ayres'e gönderilir; güzel açık kahverengi rengi, parlaklığı ve yumuşaklığı onu İspanya'da büyük bir değere
sahip kılar.

Buenos Ayres valiliği ile Şili krallığı arasında ne tür bir ticari ilişki kurulursa kurulsun, mallar Cuyo'dan geçmelidir; And Dağları'nın üzerinden geçişin bu hükümette olması,
son derece zor olsa da, bir gün onu önemli bir bölge haline getirecek, özellikle Çin veya doğu ticareti Amerika'nın güney ve batı kıyılarını
kapsarsa.

Cujo'nun başkenti, 33 derece 25' güney enleminde ve 69 derece 47' batı boylamında, And Dağları'nın eteğindeki bir ovada bulunan _Mendoza_ şehridir, çevresi kanallar vasıtasıyla
sulanan plantasyonlarla süslenmiştir.

Dört manastır, eskiden Cizvitler tarafından kurulmuş bir kolej ve bir kilise içerir. Yakınlarında _Uspallata_ adlı bir gümüş madeni açılmış olduğundan,
Mendoza sakinlerinin sayısı sürekli artmaktadır;
şu anda, bu işlerde çalışan veya Buenos Aires ile meyve, yün ve şarap ticareti yapan yaklaşık altı bin kişi bulunmaktadır. Mendoza nehri, Şili'deki Santiago'dan elli fersah uzaklıktaki bu kasabadan geçer ve etrafındaki bölgede
iki gümüş, bir bakır ve bir kurşun madeni vardır.

Cujo'daki bir sonraki önemli kasaba, Mendoza'nın kuzeyinde kırk beş fersah uzaklıkta, 33 derece 25' güney enleminde ve 68 derece 55' batı boylamında, And Dağları'nın yakınında bulunan _San Juan de la Frontera_'dır ve bu nedenle _San Juan de la Cordillera_ olarak da adlandırılır. San Juan nehri tarafından yıkanan bu şehrin çevresinde bazı altın madenleri vardır; Ancak başlıca ticareti, Buenos Ayres'e şarap, brendi, meyve ve vikunya yünü göndermekten oluşur; San Juan'ın narları, büyüklükleri ve lezzetleri nedeniyle
çok beğenilir.

Nüfusu, kamu binalarının sayısı bakımından başkentle neredeyse aynıdır.

Bu iki şehrin yanı sıra Cuyo, _San Luis de
Loyola_ veya _De la Punta_, Jachal, Vallofertil, Mogua, Concorto,
Leonsito, Calingarta ve Pismanta kasabalarını içerir.

_San Luis de Loyola_, Chili, Cujo ve Buenos Ayres arasındaki ticaretin büyük ana yoludur; Mendoza'nın altmış iki fersah doğusunda yer alır ve eski Cizvit tarikatına ait bir kilise, manastır ve koleje sahiptir. Nüfusu yaklaşık 200'dür.

Diğer kasabalar pek önemli değildir ve şu anda sadece köylerdir.

La Plata valiliğinin beşinci ve son bölümü şudur:

_BUENOS AYRES HÜKÜMETİ_,

Kuzeyde Brezilya'daki St. Paul hükümetiyle;
kuzeybatıda Paraguay'dan ayıran Parana nehriyle;
batıda Tucuman ovalarıyla; doğuda Mini gölünden geçen Portekiz sınırıyla; güneybatıda Atlas Okyanusu ve bağımsız kabileler arasındaki sınır çizgisiyle; güneydoğuda Cuyo ve güneyde Pampas veya Patagonya'dan geçen hayali bir çizgiyle çevrilidir.

_Tarih, &c._--Bu hükümetin tarihi, valiliğin tarihidir; Bunun en sıra dışı kısmı, ülkede başlıca merkezlerini kuran Cizvitler tarafından Kızılderililerin boyunduruğu altına alınmasıyla ilgilidir; kuzeyde Parana, doğuda Uruguay ve batı ve güneyde La Plata tarafından kuşatılmıştır.

Bu misyonerler için yol, ülkeyi fetheden ve Vera adını veren Alvar Nunez de Vaca tarafından 1541'de hazırlanmıştır.
Aziz Francis tarikatından iki rahip, valiyi seferinde eşlik etmiştir
ve yerlileri dönüştürmek için çok çalışmışlardır ve bunda o kadar başarılı olmuşlardır ki, aynı tarikattan başkaları da kısa sürede ülkeye yerleşmiş ve burada şapeller ve köyler inşa etmişlerdir. Bu rahipler arasında
Peder Luis de Bolanos en gayretlisiydi; Guaranies arasında elli yıl kalmıştır ve dillerinin ustası olmuştur;
sonunda, yaşlılık ve yorgunluktan eğilmiş bir şekilde, kendisine yardım etmeye gelen bazı Cizvit kardeşlerin gelişini karşılamaya gitmiştir; bunlar, yerlilerin saygıdeğer Bolanos'tan başka bir papaz istememesi nedeniyle ülkeye zorlukla kabul edildi. Bu zamandan itibaren Cizvitler, Kızılderilileri din değiştirmeye o kadar etkili bir şekilde çalıştılar ki, çok kısa bir süre içinde ülkenin büyük bir kısmı onların kontrolüne geçti; Paraguay üzerindeki hakimiyetlerini genişlettiler ve Kızılderilileri iyi disiplinli bir milis gücünde örgütlediler, bu sayede İspanyol veya Portekizli olsun tüm kişileri kendi topraklarından uzak tuttular. Paraguay ve Parana'dan, din değiştirenleri belirli dönemlerde plantasyonlarda çalıştırarak büyük gelirler elde ettiler, vb. , sadece Avrupa'dan gelen insanların rahatı için gerekli olan her şeyi tedarik etmekle kalmayıp, aynı zamanda tarikatlarının üstlerine muazzam miktarda para göndermelerine de olanak tanındı. Kızılderililer, İspanyolca dilinden titizlikle uzak tutuldular; her türlü yararlı sanatta eğitildiler ve askeri yaşamın yorgunluklarına karşı titizlikle eğitildiler, büyük süvari ve piyade birlikleri haline getirildiler ve silah ve mühimmatla donatıldılar.

Yüzbinlerce Amerikalı zaten iktidar altındaydı ve bu babalara tabi olmaya tutkundular, 1750'de Madrid ve Lizbon mahkemeleri, batı dünyasındaki kendi mülklerinin sınırlarını kesin olarak belirlemek amacıyla bir
antlaşmaya girdiler.

1752'de, yeni Portekiz sınırlarına izin vermek istemeyen Cizvitlerin temsili nedeniyle iki ülke arasında bir savaş çıktığında ve Hintlilerin Portekizlilere karşı aktif bir rol almasıyla, Lizbon mahkemesi Cizvitlerin Amerika'da bu kadar geniş hükümetler kurmalarının gerçek nedeni konusunda şüphelenmeye başladığında, bu antlaşmayı yürürlüğe koymak için komisyonlar atandı. Bu zamandan itibaren, Avrupa'daki etkileri azalmaya başladı; Martinik'te toplumu borca ​​sokan spekülasyonlara karışan tüccarlardan bazıları tarafından Fransa'daki tarikata karşı bir dava açıldı; bu davada, tüzükleri ve kitapları incelendi ve krallığın çıkarları için o kadar tehlikeli maddeler içerdiği görüldü ki, tarikatlarının Fransa'da kapatılmasının gerekli olduğu ilan edildi ve ertesi yıl, Portekiz kralının suikasta uğraması üzerine Cizvitlerin o krallıktan sınır dışı edilmesine karar verildi. Bunu 1767'de İspanya ve Napoli'den kovulmaları izledi ve 1773'te Papa XIV. Clement derneği tamamen lağvetti.

Kısa bir süre sonra Amerika'dan sürgün edildiler ve
dönüştürdükleri ulusların bakımı diğer tarikatlardan rahiplere verildi, ancak esas olarak
Fransiskenlere ve hükümetleri, Amerika'nın diğer bölgelerinde olduğu gibi sivil memurların eline verildi.

Parana kıyılarındaki bölgelerden kovulmalarında
sadece otuz yerleşim yerinde en az 769.590 at, 13.900 katır ve 271.540 koyun bulundu.

_İklim, Özellikler, &c._--Buenos Ayres'in iklimi, büyük Pampalar veya ovalardaki bölgelerin durumuna göre değişkendir, yazın sıcaklık kavurucudur, Buenos Ayres'te ve
Parana veya Guayra dağlarında ise kışlar soğuktur.

Bu hükümetin neredeyse tüm güney, batı ve kuzey kısımları geniş ovalardan oluşur, buralarda
muazzam sığır sürüleri beslenir; başkentten Cuyo'ya giden yol, _Pampalar_ adı verilen bu seviyelerden birinin üzerinde uzanır, bu seviyeler büyük bir Avrupa krallığının boyutuna eşit
bir genişliğe sahiptir. Bu ovada, sığırlar sahipsiz ve değersizdir, sadece ara sıra derileri ve donyağı uğruna avlanırlar; vahşi atlar da bu çöllerde bol miktarda bulunur ve öyle birliklerde dolaşır ki
yolcular üç hafta boyunca onlarla çevrili kalırlar; bazen
saatlerce tam hızla yoldan geçerken sayısız miktarda
görülürler ve bu durumlarda
onlar tarafından ezilmemek için büyük çaba sarf etmek gerekir; ancak aynı
yolda sıklıkla bu yaratıklardan biri görülmeden seyahat edilir.

Ovalar ayrıca deve kuşları, keklikler, kazlar, ördekler, geyikler
ve diğer av hayvanları bakımından da zengindir ve insan tarafından iskan edilmemiştir. Şili'ye giden yolda hiçbir etap belirlenmemiştir, çünkü kumlarla kaplı kısımlarında düzenli bir yol tutmak imkansızdır ve ayrıca çevredeki Kızılderililerin yağmacı saldırılarıyla doludur, bu nedenle seyahat yöntemi mümkün olduğunca rahat yapılmış, öküzler tarafından çekilen ve bagaj ve malları taşımak için atlar ve katırlarla birlikte gelen kapalı arabalarla yapılır; bu yolculuğu yapan tüccarlar ve diğerleri, gruplar halinde yola çıkar ve genellikle akşamları gün batımından iki saat önce, sabah gün doğumundan bir saat sonrasına kadar bütün gece seyahat eder, ardından günün sıcağında dinlenir, yanlarında getirdikleri erzakları veya yolculukta elde ettikleri av hayvanlarını yerler. Bu yolculukta tüm bağımlılıkları, onları uçsuz bucaksız bozkırda yönlendiren pusulayadır ve gezginler, Kızılderililer tarafından öldürülme, kavurucu öğle sıcağında batma veya yanlarında getirdikleri derilerin dışında, sadece şans eseri bulunabilen su eksikliğinden ölme tehlikelerine maruz kalırlar. Bu ovaya düşen yağmurlar kısa sürelidir ancak büyük miktardadır ve bunlar olduğunda, kondüktörler su torbalarını yenilemeyi asla ihmal etmezler; ancak bu yağmurlardan kervan sırılsıklam olur ve yolcuların malları ve mülkleri sıklıkla bozulur. Batı rüzgarları veya pamperos, bu yorucu yolculuğa çıkan kişiler için bir başka huzursuzluk kaynağıdır; bazen öyle şiddetli eser ki, arabalar kaçınılmaz olarak devrileceğinden, ilerlemek tamamen imkansız hale gelir. Bu hükümette dağlık kısımlar esas olarak Uruguay nehrinin kuzey batısında yer alır ve Portekiz sınırlarına komşudur; çok az bilinirler ve sadece misyonerlere meydan okuyan vahşi ve savaşçı Kızılderili kabileleri tarafından mesken tutulurlar.

Buenos Aires nehirleri daha önce tarif edilen büyük _La Plata_, _Parana_, _Uruguay_ ve daha az dikkat çeken ancak
genel olarak çok büyük olan birçok nehirdir.

_Parana_, Brezilya'daki Joas del Rey şehrinin güneyindeki Minas Geraes eyaletinde, bazı yüksek dağlardan doğar ve 300 fersah boyunca kuzeydoğudan batıya doğru akar, Paraguay'a katıldığında, yoluna sayısız dere girer; Ağzından 125 fersah uzaklıkta, muazzam nitelikte iki şelalesi vardır ve bu şelaleler, onu kullanan teknelerin karadan kısa bir mesafe taşınmasını gerektirir. Parana, İspanyol topraklarına girmeden önce önemli bir nehirdir ve Brezilya sınırlarını yaklaşık 24 derece 40' geçtikten sonra, eşsiz bir berekete sahip ve hoş bir görünüme sahip bir ülkede, Cizvit kolonilerinin arasından güneybatı yönünde akar. Kanalının genişliği ve derinliği nedeniyle nadiren kıyılarından taşar ve daha yüksek bir yerden aktığı için Paraguay'dan çok daha hızlıdır: Paraguay ile birleştiği yerde yaklaşık iki mil genişliğindedir ve yıllık taşkınlarda taşan sayısız adayı çevreler; ancak iki şelale ve birkaç akıntı nedeniyle tüm genişliğiyle gezilebilir değildir. Bu nehrin her zaman büyük La Plata'nın ana akışı olduğu varsayılmıştır (ve bazı coğrafyacılar tarafından hala varsayılmaktadır).

Buenos Ayres'in üçüncü büyük nehri, Atlantik kıyısı boyunca uzanan dağ zincirinin arasında, Portekiz'in Rio Grande eyaletinde, yaklaşık 28 derece güney enleminde doğan _Uruguay_'dır. Rotası ilk olarak batıya, yüksek bir vadi boyuncadır, bu vadi Parana'dan yüksek bir sırtla ayrılmıştır ve o kadar çok küçük akarsu alır ki kaynaklarından seksen mil uzakta büyük bir nehirdir. Üzerinden geçtiği yerin büyük eğimi ona o kadar çok güç verir ki, dağlardan çıktıktan sonra ovayı o kadar çok taşırır ki, akıntı çok güçlü olmasa da on kürekli bir tekneyle geçmesi yarım saat sürer. 690 mil uzaklıktaki dağları terk ettikten sonra, ağzından itibaren önemli bir mesafe boyunca çöl bir ülkeden geçer ve daha sonra güneye dönerek sayısız akarsudan bir artış alır ve 34 derece güney enleminde La Plata'ya girer.

Uruguay'ın kıyıları, çölü terk edip güneye döndükten sonra romantik ve bereketlidir: ancak genellikle hızlı bir akarsu olmasına rağmen, La Plata'dan iki yüz mil uzaktaki gemiler için gezilebilir; bunun ötesinde, sık sık şelaleler ve akıntılar tarafından kesildiği için yalnızca kanolar veya sallarla tırmanılabilir.

Buenos Ayres'in güney sınırlarında, ovalar Cuyo And Dağları'ndan gelen
_Saladillo_, _Hueyque Leuva_ veya _Colorado_ ve _Desaguadero_
nekleri tarafından boşaltılır: ancak bu nehirler hakkında çok az şey
bilinmektedir.

Bu hükümetin baş şehri, _Buenos Ayres_'tir ve 
valiliğin metropolü olduğundan, daha önce tanımlanmıştır.

_Monte Video_ bu eyaletteki bir sonraki önemli şehirdir; La Plata'nın kuzey tarafında, Cape Santa Maria'nın yirmi fersah batısındaki küçük bir koyda, 34 derece 54' 48" güney enleminde ve 56 derece 14' 30" batı boylamında yer alır ve adını, yere bakan bir dağdan alır ve üzerinde rüzgaraltına iyi bir manzarası olan bir deniz feneri vardır.
Monte Video çok yeni bir şehirdir ve limanının kıyıdaki en iyilerden biri olması nedeniyle inşa edilmiştir.

Küçük bir yarımadanın sonunda hafif bir yükseltide durur ve
tamamen surlarla çevrilidir. La Plata'daki en iyi liman olan liman sığdır ve kuzeydoğu rüzgarlarına açıktır.

Bu şehir oldukça iyi inşa edilmiş, evler genellikle tek katlı. Büyük meydanda, güzel bir bina olan katedral, şehir evi ve kamu hapishanesi var: ancak sokaklar asfaltlanmamış ve bu nedenle her zaman tozlu veya çamurlu ve sakinler, burayı besleyen kaynak iki mil uzakta olduğundan, su eksikliğinden büyük rahatsızlık duyuyorlar.

İklim nemli; yazın sıcaklık çok yüksek ve gökyüzü sık sık korkunç gök gürültüsü, şimşek ve şiddetli yağmur fırtınalarıyla bulutlu: ancak kışlar soğuk ve hava, Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında keskin ve delici.

Bu şehrin çevresi, küçük nehirlerle serpiştirilmiş, tepe ve vadilerden oluşan hoş bir manzara sunuyor; ancak ağaçlara ihtiyaç duyuyor ve gerçekten de o kadar az ağaç var ki, Monte-Video'nun neredeyse tüm evleri tuğla ile kaplı. Sakinleri, onları çevreleyen verimli toprakların ekimine katılmazlar, başlıca mülkleri
Portekiz sınırına doğru ovalarda beslenen çok sayıda sürüden oluşur.

Bu şehrin nüfusu 15.000 ila 20.000 kişi arasındadır ve
İspanyollar, kreoller ve kölelerden oluşur.

Ticareti deri, donyağı ve tuzlanmış sığır eti ihracatından oluşur;
deriler ve donyağı Avrupa'ya, tuzlanmış sığır eti ise
Havannah ve Batı Hint Adaları'na gönderilir.

Monte-Video, İngilizler tarafından Buenos Ayres'e karşı yaptıkları sefer sırasında ele geçirildi ve
anlaşmayla eski efendilerine teslim edildi; o zamandan beri ana vatan davasına bağlılığını ilan etti ve vatandaşları isyancı Buenos Ayres hükümetiyle birkaç çatışma yaşadı. Şu anda garnizonda tutuluyor ve Portekizliler tarafından tutuluyor.

_Santa Fe_, Buenos Aires'in üçüncü şehridir; Salado ile La Plata'nın birleştiği noktada, metropolün yaklaşık doksan fersah kuzeybatısında yer alır. Kare şeklindedir, bir duvarla çevrilidir ve sakinlerini defalarca yağmalayan Kızılderililerin saldırılarından korumak için makul ölçüde güçlendirilmiştir. Bir kilise ve manastır içerir. Çevresi av hayvanlarıyla doludur ve verimli toprak mısır, şarap ve meyve üretir. Paraguay çayının Peru'ya gönderildiği kanaldır ve bu nedenle oldukça önemlidir.

_Maldonado_, bu hükümetin dördüncü şehridir. La Plata'nın Monte-Video ile aynı kıyısında, 34 derece 50' güney enleminde ve 55 derece 36' batı boylamında, Buenos Ayres'in 100 mil batısında ve Cape Santa Maria'nın dokuz fersah batısında, nehrin girişinde yer alır ve çoğunlukla bir limanı olduğu bilinen küçük bir yerdir.
Buenos Ayres'e ticaret yapan gemiler bazen limanda yeniden donatılır.

_Las Corrientes_, Parana ve Paraguay'ın birleştiği yerin yakınında, La Plata'nın doğu kıyısında, Santa Fe'nin 100 fersah ve Buenos Ayres'in 250 fersah kuzeyinde, Paraguay, Peru ve Buenos Ayres arasındaki ticaret için iyi bir konumda olan küçük bir kasabadır. Bir kilise, üç manastır ve Kızılderililere karşı burayı savunmak için milis olarak oluşturulmuş küçük bir nüfusa sahiptir. Bu şehir 27 derece 32' güney enlemi ve
57 derece 50' batı boylamı. Bu yerden başkentle yapılan ticaret nehir yoluyla, kaliteli tütün, şeker, sarı mum,
Paraguay çayı, pamuk, kumaş ve iplikle yapılır.

_Colonia del Sacramento_, 34 derece 22' güney enlemi ve 57 derece 52' batı boylamında, eskiden önemli bir yerdi, çünkü, La Plata'nın karşı kıyısında, Buenos Ayres'in 33 mil kuzeydoğusunda bulunan, etrafını çevreleyen küçük bir arazi parçası, 1678'de Portekizliler tarafından kolonileştirildikten sonra, üzerine bir şehir inşa ettiler. 1684'te onlardan alındı, ancak geri aldılar, ancak 1704'te tekrar sürüldüler ve barışa kadar restore edilmedi. 1706'da, İspanyollar tarafından üçüncü kez kuşatıldı, 800 asker ve 1500 Kızılderili karadan ve dört gemi denizden kuşatıldı, ancak
hiçbir etki yaratamadılar, çünkü çok güçlü bir şekilde
tahkim edilmişti. Ancak 1762'de alındı, ancak sonraki barışta yeniden inşa edildi; İspanyollar hala kıskanç bir gözle
bakarak, şehri ve tahkimatları yıktıklarında 1777'de son kez ele geçirdiler. Şu anda tek önemi, nehrin oluşturduğu katlanılabilir bir limana veya koya sahip olmasıdır ve Portekizlilerin yakın zamanda tekrar işgal ettiği söylenmektedir.

Yukarıdakiler, birçok başka şehri barındıran bu genişletilmiş hükümetin başlıca kasabalarıdır, ancak bunların çoğu misyoner veya askeri istasyonlardır; ilki Parana ve Uruguay kıyılarında bol miktarda bulunurken, ikincisi çoğunlukla kuzeybatıda, Llanos de Manso ve Tucuman'a doğru ve doğuda Portekiz sınırına doğru.

Bu hükümetin eyaletleri sayılmamıştır, çok az bilinirler ve birçoğu sadece misyonların bölümleridir, örneğin
Parana'nın güney kıyıları boyunca uzanan ve yaklaşık otuz Guaranis Kızılderilisi köyü barındıran
_Guarania_. Buenos Aires'in
güneydoğusunda, ülke _Tuyu_ olarak adlandırılır; ancak
önemli hiçbir İspanyol yerleşimi içermez ve onu Atlantik kıyısından ayıran bir dağ zinciriyle
geçilen bir bölge gibi görünür; bu hükümetin kuzeybatı köşesini işgal eden _Abiponlar_ hakkında çok şey yazılmıştır; yaklaşık 5000 kişiden oluşan, savaşçı bir yapıya sahip, yerleşim yerlerini sık sık rahatsız eden bir kabile gibi görünüyorlar. Dilleri komşu uluslarınkinden farklıdır ve jaguar veya Amerikan kaplanının etini diğer tüm hayvanlara tercih ederek avlanarak yaşarlar ve ülkelerinde yıllık su baskınları başladığında adalara ve yüksek ağaçlara çekilirler. Güney sınırındaki _Patagonyalılar_ da çok merak uyandırmıştır; ancak şüpheye yer bırakmayacak şekilde, onların sadece orta boydan biraz daha büyük bir yapıya sahip bir Kızılderili ırkı olduğu ve genel alışkanlıklarında komşularından farklı olmadığı kanıtlanmıştır.

Bu çalışmanın sınırları, Buenos Aires'te yaşayan ve onu çevreleyen Kızılderili uluslarının daha fazla tanımlanmasına izin vermeyecektir. Bunların birçoğundan İspanyol yerleşimciler sadece isimlerini biliyorlar ve geri kalanlar hakkında da yerleşimler ne kadar genişlerse Aborjinlerin o kadar az görüldüğü ve sayılarının o kadar azaldığı gözlemleniyor; büyük olasılıkla bu, kaptıkları yeni hastalıklar ve daha fazla gezgin ve belirsiz bir hayat sürmek zorunda kalmaları nedeniyle; misyonlara yerleşen Kızılderililer için durum böyle değil, hayatları barış ve huzur içinde geçiyor, ihtiyaçları kendi emekleriyle karşılanıyor ve sürekli olarak güney bölgelerinin kavurucu güneşine veya dondurucu yağmurlarına maruz kalmıyorlar, sayıları sürekli artıyor; ve İspanyollar eskiden onları inançlarına veya çıkarlarına dönüştürmek için çok sert yöntemler kullanmış olsalar da, son yüzyılda tarihi sayfadan bu lekeyi silip attıkları ve birkaç istisna dışında, genel yetersizlikleri ve kendi durumlarını iyileştirmeye yardımcı olma isteksizlikleriyle dikkat çeken bir ırkın refahına önemli ölçüde katkıda bulundukları inkar edilemez.

Bu nedenle, La Plata valiliğinin geniş hükümetleriyle ilgili, yalnızca kendisine ve Amerika'nın diğer güney bölgelerine özgü hayvanların özel açıklamaları hariç, ilginç veya yeni sayılan her konuyu ayrıntılı olarak açıkladıktan sonra, şimdi bize sadece o ülkedeki İspanyol kolonilerinin son büyük siyasi bölümünü ele almak kalıyor ve bunu yaparken, en sıra dışı zoolojik nesnelerden bazılarının daha kapsamlı bir açıklamasını yapacağız; çünkü bunlar, ele alınacak bölge için olduğu kadar Buenos Aires için de eşit derecede yaygındır.

Bu nedenle şimdi dikkatimizi Şili Krallığı çekecektir.

_CHILI_ KAPTAN GENERALLİĞİ.

Şili Krallığı veya Şili, İspanyol Amerika imparatorluğunu oluşturan
hükümetlerin sonuncusu ve en güneydekisidir.

KAPSAM VE SINIRLAR.

Güney enlemlerinin 24 ve 45 dereceleri arasında uzanır ve
batıda okyanusla, doğuda And Dağları ile kıyılarındaki adalarla sınırlanan kıtayı kapsar. En büyük uzunluğu yaklaşık 1260 mil ve en büyük genişliği 300 mildir. Kapsamının 22.574 kare lige eşit olduğu tahmin edilmektedir.

Kuzeyde La Plata ile sınırlanmıştır ve Peru'dan
çöl ve Atacama eyaletiyle ayrılmıştır; Doğuda Tucuman ve Cuyo'nun Buenos Aires eyaletleri ve Terra Magellanica veya Patagonya ile çevrilidir; batıda Güney Pasifik kıyılarını yıkar; ve güneyde Terra Magellanica'nın fethedilmemiş ve çöl ülkeleri sınırlarını tamamlar.

SİYASİ VE BÖLGESEL BÖLÜMLER VE HÜKÜMET.

Şili, Madrid mahkemesi tarafından atanan ve Şili krallığının Başkomutanı unvanını taşıyan, emri altında tüm alt düzey valilerin ve askeri mevkilerin bulunduğu bir İspanyol subayı tarafından yönetilir; aynı zamanda Şili kuvvetlerinin başkomutanı ve Santiago'nun kraliyet mahkemesinin başkanıdır.

Yönettiği ülke, yönetici veya teğmenlerin başkanlık ettiği kıtasal ve ada
partidos veya departmanlara bölünmüştür.

Kıtasal kısım veya Şili Özü, güney enleminin yirmi dördüncü dereceden otuz yedinci derecesine kadar uzanan on üç partidoya bölünmüştür ve Copiapo,
Coquimbo, Quillota, Aconcagua, Melipilla, Santiago, Rancagua,
Colchagua, Maule, Itata, Chillan, Puchucay ve Huilquilemu olarak adlandırılır; Chiloe adalarına kadar olan otuz yedinci dereceden itibaren ülke esas olarak üç yerli kabilenin, Araukanyalıların, Cunches'lerin ve Huilliches'lerin
gücü altındadır.

Ada Şili, Chiloe ve Chonos takımadalarını ve Guaytecas'ı kapsar ve Şili'nin And Dağları'ndaki kısmı da bağımsız kabileler tarafından iskan edilir.

KEŞİF VE TARİH.

Şili'nin yerli halkının kökeni 
anlaşılmaz bir belirsizlik içindedir. Atalarına ilişkin gelenekleri vardı,
ki bunlar o kadar belirsiz ve belirsizdi ki, dikkate değer değildi; bu yüzden
on beşinci yüzyılın ortalarına kadar olan Şili tarihiyle ilgili hiçbir şey ileri sürülemez.

1450 yılında ülke, kaciques veya ulmens tarafından yönetilen on beş bağımsız kabile tarafından işgal edilmişti; bunlara Copiapins,
Coquimbans, Quillotans, Mapochians, Promaucians, Cures, Cauques,
Pencones, Araucanians, Cunches, Chilotes, Chiquilanians, Pehuenches,
Puelches ve Huilliches adı verilmişti. Perulular bu dönemde, imparatorluğunu ülkelerinin sınırlarına kadar genişletmiş olan ve tebaasının oldukça olumlu bir rapor verdiği bir bölgeye sahip olma hırsına sahip olan İnka Yupanqui tarafından yönetiliyordu. Buna göre güneye doğru Atacama'ya hareket etti ve Perulu bir prens olan Sinchiruca'yı büyük bir orduyla
Şili'nin kuzey bölgelerine gönderdi;
bu general Copiapins, Coquimbans, Quillotans ve
Mapochian'ları yendi, ancak kariyeri Promaucians tarafından kesintiye uğradı ve Promaucians
güçlerini kanlı bir savaşta yendi.

Bundan sonra Perulular güneye doğru ilerlemek için yaptıkları tüm girişimlerde engellendi ve Rapel nehri üzerinde bir kale inşa edildi,
ilk dört kabile İnkalara haraç ödedi. Peruluların
hükümet biçimi hiçbir zaman kendi bölgelerine getirilmedi,
bu bölgeler hala Ulmens veya caciques tarafından yönetiliyordu.

İspanyolların Cuzco'ya varışında, Şilililer çoğunlukla
çalışmalarının mükemmelleştirdiği bitkilerle geçinen bir tarım ulusuydu; Tarlalarını sulamak için su kemerleri vardı
ve toprağı, göğsüne zıt bir sapla ileri doğru ittikleri kaba bir sabanla sürüyorlardı. Perulu develer
yük hayvanı olarak kullanılıyordu ve bu insanlar ekmek yapıyor, içkileri fermente ediyor ve yiyeceklerini kendi ürettikleri toprak kaplarda
kaynıyor veya pişiriyorlardı.

Şilililer büyük veya küçük köylerde yaşıyorlardı ve miras yoluyla geçen mülkiyetin yasalarını ve haklarını biliyor ve uyguluyorlardı; ayrıca
bazı yararlı sanatlar konusunda o kadar ilerlemişlerdi ki
bakırdan baltalar ve aletler, mermerden vazolar yapabiliyorlardı
ve altın, gümüş, bakır, kalay ve kurşun madenlerinde çalışıyorlardı.

Dinleri, ruh anlamına gelen pilli'den PILLAN adını verdikleri Yüce bir Varlığın kabulünden oluşuyordu; ve onlar için ayrıca Büyük Varlık, Gök Gürültüsü, Ebedi, Yaratıcı, Her Şeye Gücü Yeten, vb. gibi isimler de vardı.

Pillan'ın Cennetin kralı, hem erkek hem de dişi olan tüm aşağı ruhların efendisi olduğu ve görevlerinin savaşta, barışta vb. insanın kaderini yönlendirmek ve hasat üretmek olduğu söyleniyordu; her kişinin, onları kötü olan Guecebu'dan koruyan bir yardımcı ruhu veya dehası vardı.

Kavramlarında son derece bağımsız olan ulmenleri veya cacique'leri, yönettikleri insanlara katkı koyma gücüne sahip değildi ve sadece kabileleri konseyde veya sahada yönlendiren bilgeler veya savaşçılardı.

Şili'de hiçbir tapınak inşa edilmedi, Büyük Varlık ve ona bağlı temsilciler ihtiyaç zamanlarında çağrılırdı ve büyük sıkıntı durumlarında hayvan kurbanları ve meyve sunuları yapılırdı. Komşuları Perulular gibi, sadece birkaç kişinin kurtulduğu büyük bir tufan geleneğine sahiptiler.

Birimleri, onlukları, yüzleri ve binleri ifade etmek için kelimeleri vardı,
tüm ara sayılarla birlikte ve işlemlerin hafızasını, Peru quippusuna benzeyen, çeşitli renklerden oluşan bir iplik demeti olan Pron ile koruyorlardı. Araukanyalılar'ı ele alırken, kuzey komşularının elde ettiği medeniyet seviyesine ulaşmamış olsalar da, yine de barbarlıktan çok uzak olan ve muhtemelen Avrupa kolonileriyle çevrili, Yeni Dünya'nın fethinden önce sahip oldukları aynı gelenekleri, tavırları, dili ve bağımsızlığı bugüne kadar koruyan tek Amerikan ulusu olan bir halk hakkında biraz daha fazla bilgi vereceğiz. İspanyollar, onları alt etmede selefleri İnka Yupanqui'den daha fazla ilerleme kaydedememişlerdir.

Almagro'nun, Peruluların Cuzco'nun güneyindeki ülkeyi, kendisinin ve Pizarro'nun sürekli olarak aldığı zenginlik raporları sonucunda fethetme kararlılığından, Şili'nin Avrupalılar tarafından keşfedilmesinin tarihi çıkarılabilir.

Don Diego de Almagro de Malagon, 570 İspanyol ve 15.000 Peruludan oluşan bir kuvvet toplayarak, 1535 yılında Paullu İnka'nın da katıldığı Cuzco'dan yola çıktı ve dağların yolunu seçerek, her adımda Kızılderililerle mücadele etmek zorunda kaldıkları bir yürüyüşten sonra Şili'deki Copiapo eyaletine ulaştı; bu, hava koşullarının olumsuzluğu, yolun engebeli yapısı ve And Dağları'nın zirvesinde onları yakalayan kışla birlikte 150 İspanyol ve 10.000 Perulunun ölümüne neden oldu. Ordunun Copiapo'ya varması üzerine Paullu İnka, yerlileri ellerindeki tüm altını teslim etmeye zorladı ve bu altının değeri 500.000 duka değerindeydi ve Almagro'ya sundu. Yerliler her yerde İspanyolları saygıyla karşıladılar, neredeyse hayranlıkla karşıladılar, çünkü yeni gelenlerin tanrıları tarafından onları yönetmek için gönderilen ilahi bir ırk olduğunu düşünüyorlardı, ta ki Peru'dan takviye alan Rodrigo Orgonez'in gelişinden sonra, Huasco nehri yakınlarında şiddet eylemleri gerçekleştiren iki asker halk tarafından öldürüldü. Bu, her iki tarafta dökülen ilk kan, İspanyolları o kadar sinirlendirdi ki, Almagro, yerlileri benzer ihlallere karşı uyardığında, ulmen'i, kardeşini ve yirmi önde gelen insanı huzuruna getirmelerini emretti, talihsiz kurbanlarını ateşe verdi; ancak ordu bu acımasız adımı onaylamayınca, Almagro'nun işleri kısa sürede kötüye gitti. Bu noktada, Juan de Rada Peru'dan taze birliklerle ve kralın Almagro'yu Pizarro'nun iddia ettiği bölgenin güneyindeki bölgeye vali olarak atayan mektuplarıyla geldi. İnka Paullu ordusunu Şili'deki Peru garnizonlarıyla takviye ettikten sonra, Almagro güneyde Bağımsız Şilililer ile Peru kolonileri arasındaki sınır olan Rapel veya Cachapoal'a kadar ilerledi: Bu noktada İnka generali bir saldırıyı göze almamaya ikna etmeye çalıştı, çünkü Peruluların yüz yıldır deneyimlediklerine göre bunun işe yaramayacağına ikna olmuştu; ancak Almagro direndi, bir savaş yapıldı, Promaucians galip geldi ve İspanyollar olaydan ve generallerinden iğrenerek Peru'ya döndüler, Almagro kıyı yolundan Atacama çölünden geçerek 1538'de Cuzco yakınlarına çok az kayıpla ulaştı; sonraki tarihi
zaten anlatılmıştır.

Almagro'nun yenilgisi ve ölümünden sonra, fetihlerini
genişletmek isteyen Pizarro, Pedro de Valdivia'ya 200 İspanyol, çok sayıda Perulu, kadın, rahip ve Avrupalı ​​dört ayaklıyla birlikte Şili'ye bir sefer düzenlemesini emretti, böylece uygun gördüğü bölgelere yerleşebilecekti. Valdivia 1540'ta Cuzco'dan ayrıldı ve dağ yolunu takip etti, yaz aylarında geçme önlemini alarak, Copiapo'ya vardığında, Almagro'nun gördüğü misafirperver karşılamadan çok uzaktı, ordusu yerliler tarafından büyük bir kararlılıkla saldırıya uğradı, ancak Perululara uzun süre tabi oldukları için etkili bir direniş gösteremediler, Valdivia kısa sürede Copiapo, Coquimbo, Quillota ve Melipilla'yı yendi ve çok az kayıpla Mapocho ülkesine ulaştı, şimdi Santiago olarak adlandırılıyor ve 24 Şubat 1541'de Santiago şehrinin temelini attı. Promaucians, İspanyollara saldırmak için bazı kuvvetler topladı, Valdivia onları püskürtmek için Santiago'dan yola çıktı ve yeni şehri Alonzo de Monroy'un bakımına bıraktı; O gittikten hemen sonra Mapochianlar
oraya saldırdı ve yerleşimi yakarak sakinleri
kaleye çekilmeye zorladı, ancak komutan umutsuz bir kuşatmadan sonra Valdivia'nın geri dönmesiyle rahatladı, Valdivia kasabaya aceleyle geldi,
Mapochianlara saldırdı ve onları tamamen yendi.

Bu saldırı sırasında Inez Suarez adında bir kadın, kalede tutuklu olan birkaç reisi
bir baltayla öldürdü; İspanyolların sıkıntılı durumundan
yararlanmak üzere olduklarını anladı.

Mapochian'lar koloniyi altı yıl boyunca aralıklarla rahatsız etmeye devam ettiler,
sonra tamamen yenildikten sonra ekinlerini ve yerleşim yerlerini yok ettiler ve dağlara çekildiler.

Valdivia yerliler ve adamlarının isyankar davranışları tarafından taciz edildiğinden, yardım için Peru'ya haberciler gönderdi ve ülkenin zenginliklerini göstermek için iki habercisinin dizginlerini, mahmuzlarını ve üzengilerini altından yaptırdı; ancak rotalarında Copiapinler tarafından durduruldular ve bir süre sonra kaçmayı başardılar ve Vaca de Castro'nun valisi olduğu Peru'ya ulaştılar, Castro hemen deniz ve kara yoluyla Valdivia'ya yardım gönderdi; bu yardımla çevredeki kabilelerin bazılarını yendi ve 1544'te Serena veya Coquimbo'yu kurdu. 1545'te Promaucians ile bir anlaşma yaptı, bundan sonra İspanyolların müttefiki oldular ve 1546'da Maule nehrini geçti ve yerlileri o nehirden Itata'ya indirdi; Ancak burada Kızılderililer tarafından saldırıya uğradı ve Santiago'ya geri çekilmek zorunda kaldı. Peru'daki iç savaşları duyduktan sonra, Francisco Villagran'ı vali olarak bırakarak
o ülkeye gitti.

Valdivia, Peru'da De Gasca yönetiminde o kadar erdemli davrandı ki,
Gonzalo Pizarro bastırıldıktan sonra başkan onu
Vali unvanı, bol miktarda erzak ve askerlerle dolu iki gemiyle
Şili'ye geri gönderdi.

Coquimbanlar ve Copiapinler isyan edince, vali
Francisco Aguirre'yi onlara gönderdi. Aguirre, seferinde başarılı oldu ve
1549'da Coquimbo şehrini daha uygun bir yerde yeniden inşa etti.

Bu dönemden itibaren, vali, gücünü Şili'nin kuzey eyaletlerinde tam olarak yerleşmiş olarak kabul etmeden önce, dokuz yıl boyunca sürekli çaba sarf etti; Toprakları ve Kızılderilileri takipçileri arasında dağıttıktan sonra, silahlarını hükümetinin güney kısmına çevirdi ve 250 mil yürüdükten sonra, 5 Ekim 1550'de Penco veya Concepcion koyuna ulaştı ve burada Concepcion şehrini kurdu. Bu yerleşimi kolonileştirmesinden hemen sonra, Araukanyalıların şefi veya toqui, 4000 kişilik bir orduyla ona saldırdı; ancak birkaç saatlik bir savaştan sonra, toqui olan _Aillavalu_ öldürüldü ve Araukanyalılar geri çekilmek zorunda kaldı. Ertesi yıl, 1551'de, Valdivia, yeni toqui veya Araukanyalıların generali _Lincoyan_ tarafından Concepcion'da saldırıya uğradı, ancak çok fazla cesaret gösterdikten sonra geri çekildiler. Valdivia şimdi görevini güçlendirmekle meşguldü ve Peru'dan yardım aldıktan sonra Arauco'ya yürüdü, burada Cauten nehrine vardığında İmparatorluk şehrini kurdu, ardından ülkeyi geçerek Cunches topraklarına ulaştı ve orada Valdivia kasabasını kurdu; ve başarısından memnun olarak, yerlilerle birkaç savaşta savaştıktan sonra St. Jago'ya döndü ve birlikleri her zaman galip geldi. Şimdi Cuyo ve Tucuman'ı fethetmek için 200 adamla Aguirre'yi gönderdi ve taze birliklerle Araucania'ya dönerek La Frontera şehrini kurdu; ve bu amacı gerçekleştirdikten sonra, Concepcion'a çekildi
ve İspanya'ya fetihlerinin bir açıklaması,
hükümetten bir rica ve Marquess del
Arauco unvanıyla ilgili bir haberci gönderdi ve Francisco de Ulloa'yı deniz yoluyla Magellan Boğazı'nı keşfetmesi için gönderdi, böylece Peru'dan bağımsız
anavatanla bir iletişim kurmayı umuyordu.

Bu işlerle meşgulken, Lincoyan'ı görevden alan ve savaşçı bir şef olan _Caupolican_'ı ordularının en yüksek komutanlığına seçen Araukanyalıların artan gücünü fark etmedi.

Caupolican daha sonra İspanyolların gece terk ettiği Arauco kalesine saldırdı; ayrıca onları Tucapel'i boşaltmaya zorladı,
ve ikisini de yok etti. Valdivia hemen toplayabildiği kadar kuvvet
topladı, ona karşı yürüdü, ancak keşif için on atlıdan oluşan bir öncü muhafız gönderdi, onlar kesildi ve başları İspanyol ordusunun geçeceği yola dikildi. Bu ordu 3 Aralık 1553'te Araukanyalıların görüş alanına girdiğinde, şiddetli bir
mücadele hemen başladı. Araukanyalılar kaçmaya zorlandı, ancak
kargaşaları sırasında, vaftiz edilmiş ve Valdivia'ya uşak olarak
işe alınmış genç bir şef, aniden İspanyol ordusunu terk etti ve bir mızrak
saldırarak, vatandaşlarına dönüp kendisini takip etmeleri için seslendi; bu, düşmanı o kadar cesaretlendirdi ki, hemen yeni bir
saldırıya başladılar ve öyle başarılı oldular ki, İspanyollar ve Promaucian müttefikleri paramparça oldu, sadece sonunculardan ikisi kurtulabildi.

Valdivia, papazıyla birlikte uygun bir yere çekildi ve günahlarının affedilmesinin ardından kendini ölüme hazırladı. Kısa süre sonra esir alındı ​​ve merhum uşağı, kendisinin bağışlanması için yalvarırken, serbest bırakılmasının
üzerineyken, savaşta ölen vatandaşlarının kaderine öfkelenen yaşlı bir Ulmen, savaş sopasıyla bir darbe indirerek konferansa ve Valdivia'nın varlığına son verdi.

Valinin yenilgisi ve ölüm haberi üzerine, Concepcion'a gelen Villagran baş komutanlığa atandı ve Araukanyalılara karşı bir kuvvetle yürürken, daha önce bahsedilen uşak Lautaro tarafından
yenildi ve 700 adamını kaybetti, Concepcion'a geri çekilmek zorunda kaldı ve burayı terk edip St. Jago'ya doğru yola çıktı. Onun akıllıca önlemleri ve kararlı davranışlarıyla, ayrıca Araukanyalılara iletilen çiçek hastalığının korkunç tahribatıyla, İspanyol mülkleri bir kez daha kuruldu, ancak yerliler ve yerleşimciler arasında sürekli olarak savaşlar yapıldı ve bunlar genellikle Avrupalıların lehine sonuçlansa da, birçok yerleşim yerini kaybetmelerine yol açtı ve toqui Lautaro, Villagran ile girdiği bir çatışmada 1556'da öldürüldü. 1557'de Peru valisi, oğlu Don Garcia Hurtado de Mendoza'yı büyük bir süvari, piyade ve gemi gücüyle Şili'ye gönderdi. Yeni vali, Nisan ayında Concepcion koyundaki bir adaya çıktı; Burada kış boyunca kaldı, Araukanyalılara dostça yaklaşımlarda bulundu, ancak kesin bir cevap alamadı, Monte Pinto'ya 150 adam çıkardı ve limanı kontrol etmek için güçlü bir kale inşa etti; bu yer, Caupolican komutasındaki Araukanyalılar tarafından hemen saldırıya uğradı, ardından muazzam bir savaş yaşandı ve toqui ordusu yenildi. Don Garcia daha sonra Arauco'ya doğru ilerledi ve burada başka bir
çaresiz eylemde bulundu ve Araukanyalıları yenerek, o zamana kadar boyun eğmemiş bir kabile olan Cunches eyaletinden güneye doğru yürüdü. Bu seferde Chiloe Adaları'nı keşfettiler ve oradan dönerek Huilliches ülkesinden geçerek Osorno kasabasını kurdu.

Bu sıralarda, büyük toqui veya general Caupolican esir alındı, kazığa oturtuldu ve oklarla vurularak öldürüldü, ancak oğlu başkomutanlığa seçildi ve babasının acımasızca ölümünden bıkmış bir şekilde Caupolican'ı öldüren subayın komutasındaki İspanyol kuvvetlerine saldırdı; bu saldırıda genç şef galip geldi ve hemen Imperial'ı kuşattı, ancak bu sefer engellendi.

1559'da birçok savaş yaşandı, sonuncusu İspanyol davası için özellikle elverişliydi, Araukanyalıların en iyi liderleri öldürüldü.

Don Garcia yıkılan şehirleri yeniden inşa etti; Castillo'yu Cuyo'yu fethetmesi için gönderdi ve sonunda Peru'ya doğru yola çıktı, bu ülkede vali rütbesine
yükseldi.

İspanya'ya giden Villagran, Şili'ye vali unvanıyla döndü, ancak tersliklerle karşılaştı, morali bozuldu ve kısa bir süre sonra öldü, oğlu Pedro'yu vali olarak bıraktı; Bu dönemde,
Araukanyalılar bir kez daha İspanyollara üstünlük kurmaya başladılar ve İspanyollar 1566 yılında Chiloe'de Castro kasabasını kurdular.

1567'de, Concepcion şehrinde kraliyet mahkemesi kuruldu, ilk eylemleri hükümetindeki genç Villagran'ı mülksüzleştiren Quiroga'yı görevden almak ve ordunun komutasına Ruiz Gamboa'yı atamak oldu.

Yerliler artık _Paynenauca_ adıyla toqui rütbesine yükseltilen ve Chiquillanianlar ve Pehuenches'in de katıldığı Alonzo Diaz adlı bir Mestizo'nun yönetimi altında aşırı derecede güçlü hale gelmişlerdi. Bu şef İspanyol birlikleriyle birçok savaşta savaştı, ancak sonunda esir alındı ​​ve başı kesildi.

_Cayancura_ öldüğünde toqui onuruna yükseltildi. Onun
zamanında, Araukanyalılar Arauco kalesini kuşattılar ve yenildiklerinde,
toqui komutasını oğlu Nangoniel'e devretti, Nangoniel de başka bir kaleye saldırırken öldürüldü.

_Cadaguela_ daha sonra oybirliğiyle general ilan edildi ve onun zamanında,
Sir Thomas Candish komutasındaki İngilizler Şili kıyılarına çıktı ve
yerlilerle müzakerelere girmeye çalıştı; ancak Santiago'nun corregidor'u Molina tarafından saldırıya uğradıklarında, birkaç adam kaybettikten sonra
geri dönmek zorunda kaldılar.

Cadaguela'nın yerini birkaç şef aldı ve her biri İspanyollarla
çaresizce mücadele etti. 1593'te, Cizvit tarikatının ünlü kurucusunun yeğeni olan Don Martin Loyola, Peru'nun son İnka'sı Sayri Tupac'ın kızıyla evlendikten sonra, Şili valisi olarak atandı; varışından beş yıl sonra, 22 Kasım 1598'de, ülkesinde çok az bir refakatçiyle tedbirsizce maceraya atıldığı toqui _Paillamachu_ tarafından öldürüldü. Daha önce
planlanmış olan bu olay üzerine, müttefikleri olan Cunches ve Huilliches ile birlikte tüm Araukanya ülkesi aniden ayaklandı ve
kalelerden mahrum olma talihsizliğine uğrayan her İspanyol'u öldürdü;
Osorno, Valdivia, Villarica, Imperial, Canete, Angol ve
Arauco kasabalarının hepsi saldırıya uğradı ve Conception ve Chillan yakıldı.

Tüm bu talihsizlikler ortasında, Hollandalılar Chiloe Adaları'na çıktı,
Chiloe'yi yağmaladı ve İspanyol garnizonunu kılıçtan geçirdi; ancak
Araucanianlıların konuşlandığı bir adaya çıkan bu insanlar
onlara saldırdı ve İspanyollar sanarak yirmi üç adamlarını öldürdü.

Yukarıda adı geçen tüm İspanyol şehirleri de Paillamachu toqui tarafından alındı ​​ve İspanyollar
Araucanian konfederasyonunun topraklarından tamamen kovuldu. Şililileri din değiştirmeye ikna etmekle görevli bir Cizvit olan Luis Valdivia, Araukanyalıları kendisini dinlemeye ikna etmenin pratik olmadığını görerek İspanya'ya gitti ve imparatoru barış sağlamak için önlemler almaya teşvik etti; ve 1612'de Şili'ye döndüğünde, bu gayretli misyoner, çok fazla uğraştığı amacına neredeyse ulaşmıştı ve kısa bir süre sonra İspanyollar ile Kızılderililer arasında barış ilan edilmek üzereydi ki, öngörülemeyen bir durum meydana geldi ve bu da savaşı eskisinden daha aktif hale getirdi.

Savaşlar birbiri ardına geldi ve her iki tarafta da olağanüstü bir sonuç olmadı, ta ki Hollandalılar adalara ikinci bir girişimde bulunana kadar, yerliler onları yine İspanyollarla karıştırıp geri püskürttüler.

Bundan sonra, 1640 yılında hükümeti devralan Don Francisco de Zuniga, Baydes Markisi'nin gelişine kadar bazı savaşlar yaşandı. Onun çabalarıyla, bir barışın ön hazırlıkları düzenlendi ve nihayet 6 Ocak 1641'de Şilili general _Lincopichion_ ile Markis arasında kararlaştırıldı ve iki ulus karşılıklı olarak tüm düşmanlıkları askıya almaya karar verdi ve Araukanyalılar da kendi taraflarından herhangi bir yabancı gücün topraklarına
girmesini engellemeye söz verdi. 1643'te Hollandalılar bu ülkeyi kolonileştirmek için üçüncü ve son girişimde bulundular; iki kale inşa edip Valdivia'yı ele geçirdiler; ancak Cunches tarafından erzaklarından mahrum bırakıldılar ve güçlü bir İspanyol ve Araukanyalı ordusunun kendilerine karşı yürüdüğünü duydular,
Şili'yi boşalttılar.

Böylece mutlu bir şekilde sağlanan barış, 1655'e kadar sürdü, savaş tüm eski öfkesiyle tekrar patlak verdi ve her iki tarafça on yıl boyunca eşit bir ruhla sürdürüldü. Bu dönemin sonunda, hükümetin dizginlerini elinde tutan Portekizli bir soylu olan Meneses, çalkantılı yerlileri tekrar bir barışa ikna etti. Bu, öncekinden daha uzun sürdü ve Şili'nin tarihi, on sekizinci yüzyılın başına kadar, Şili adalarının sakinleri isyan edene kadar, ancak kısa süre sonra bastırılana kadar dikkate değer hiçbir şey sunmuyor. Bu dönemde Avrupa'da gerçekleşen ünlü veraset savaşı, İspanyol kolonilerinde çok fazla iç tartışmaya yol açtı; birkaç vali, Bourbon tarafını kayırdıkları için görevden alındı, ancak o hanedandan bir prens sonunda İspanyol tahtına oturduğunda, Şili limanları Fransız gemileriyle doldu ve 1707'den 1717'ye kadar bu ulustan birçok kişi ülkeye yerleşti. Bu sıralarda, Araukanyalılar antlaşmayı bozma eğiliminin bazı belirtilerini göstermeye başladılar ve 1722'de _Vilumilla_'yı toqui veya savaş şefleri olarak seçtiler. Bu şef kendini o kadar aktif bir şekilde kullandı ki, Peru'dan Biobio nehrine kadar neredeyse tüm Kızılderilileri kendi tarafına çekti ve onları, dağlarda nöbet ateşlerini gördükleri belirli bir anda, beyazlara karşı ayaklanmaya ikna etti: buna göre 9 Mart 1723'te, bu ateşler Copiapo'dan Itata'ya kadar alevlendi, ancak anlatılmayan bir nedenden dolayı, kuzey eyaletlerinin yerlileri katılmadı ve planı yalnızca Araukanyalılar tarafından uygulamaya konuldu, bazı yerleri ele geçirdiler ve sonra barış teklifleri yaptılar. 1742 yılı, yeni vali Don Josef Manso'nun gelişiyle ünlüydü. Manso, tüm dağılmış kolonicileri topladı ve onları kurduğu ve şu anda başkentler ve farklı eyaletlerin ana kasabaları olan birkaç şehre yerleştirdi. Halefleri bu davranış çizgisini sürdürdü ve 1753'te birkaç yeni kasaba inşa edildi ve Don Domingo Rosa, o zamana kadar ıssız kalmış olan Juan Fernandez adasını işgal etmek için bir koloni gönderdi. 1770'te vali Don Antonio Gil Gonzago, Araukanyalıları kasabalarda yaşamaya zorlayarak, onlara inşa etmeleri için malzeme vererek, onlara yardımcı olmaları için işçiler atayarak ve onları buna zorlamak için bir kuvvet göndererek ve Pehuenches ile bir antlaşma yaparak yeni bir savaş başlattı, onlara her taraftan saldırdı. Pehuenches yenildi ve fatihlerinin ebedi düşmanları olmak yerine, o zamandan beri en sadık müttefikleri oldular. İspanyol vali, bu savaşçı insanlar tarafından tüm planlarında engellendiğinden, 1773'te korkunç bir savaştan sonra bir barışa başvuruldu ve bu vesileyle Araukanyalılar, Santiago'da yerleşik bir temsilci tutmalarına izin verilmesinde ısrar ettiler ve bu izin verildi. İrlandalı Don Ambrosio Higgins, 1787'de Şili'nin kaptanı olarak atandı ve yerlilerle hala barış içinde olan bu vali, birkaç yeni kasaba inşa etti, madenleri açtı ve
ticareti ve tarımı teşvik etti.

Hükümeti altında, Şili'nin düzenli milisleri 15.856 kişiden oluşuyordu. Kıdemli birlikler veya kraliyet muhafızları 1976 kişiden oluşuyordu; ve bunların dışında, her şehrin yerel bir milisle birlikte silahlı bir kuvveti var, birincisi sürekli maaş alıyor.

1792 yılından beri, Şili'ye birkaç vali başkanlık etti ve
1810'da kısmi bir devrim gerçekleşene kadar tarihinde önemli bir şey yok. İspanya, Fransız orduları tarafından istila edildiğinde, bu ülkenin kreolleri, bağlılıklarını
bozmak için bunu uygun bir zaman olarak değerlendirdiler ve buna göre, en kalabalık oldukları için, amaçlarını pek zorlanmadan gerçekleştirdiler. O dönemden beri, kraliyet orduları, Buenos Aires'in isyancı gücünden bir müfrezeyle San Martin'in ortaya çıkmasıyla yeni sarsıntılara uğrayan krallığı tabi kıldılar; şu anda hükümet kesinlikle İspanyol, ancak başkent ve birkaç güçlü yer devrimciler tarafından işgal edilmiş durumda, ancak hangi şehirleri, kasabaları ve kaleleri ellerinde tuttukları hakkında çok az şey biliniyor. İKLİM, ÖZELLİKLER, vb.

Şili'nin iklimi muhtemelen İspanyol Amerika'daki diğer ülkelerinkinden daha üstündür, çünkü hava oldukça sağlıklıdır, sakinleri çok az bulaşıcı hastalıkla uğraşmaktadır ve aşırı sıcak ve soğuklar kıta Şili'de hissedilmez. İlkbahar Eylül'de, yaz Aralık'ta, sonbahar Mart'ta ve kış Haziran'da başlar. Eylül'den Mart'a kadar güneydoğu veya güney rüzgarları hakimdir,
bu süre zarfında gökyüzü açık ve sakindir, ancak kuzey ve kuzeybatı rüzgarları düzenli olarak yağmura neden olur ve çoğunlukla kalan aylarda görülür.

Şili Andları'nın doğu ve batı taraflarında bulunan ülkeler arasındaki iklim farkına tek bir durum eşlik eder; çünkü kış Şili'nin yağmur mevsimi olsa da, o zamanlar
Tucuman ve Cuyo en güzel havanın tadını çıkarır. Şili'nin kuzey bölgelerinde nadiren yağmur yağar;
güney kısımlarında ve adalarda ise sık görülür. Şili Andları çok yüksek olduğundan ve birçoğu sonsuz kar bölgelerine girdiğinden,
çevrelerindeki topraklar ara sıra donlara maruz kalır ve dağların kendisi sık ve yoğun kar fırtınaları nedeniyle Nisan'dan Kasım'a kadar geçilemezdir.

Kuzey eyaletlerindeki yağmur eksikliği bol
çiylerden kaynaklanır ve sisler kıyılarda yaygındır, ancak bunlar asla uzun süreli değildir. Genel olarak, bu ülkenin ikliminin ılıman olduğu ve verimli toprağının ürünlerini
geliştirmek için elverişli olduğu söylenebilir.

Bu toprak, Avrupa'da yaygın olan tüm tahılları yetiştirerek verir ve
en ekilmemiş kısımlarda, bol ve bereketli bir bitki örtüsüyle kaplıdır. Ürünler genellikle altmış ila seksen bire kadardır; ancak
zengin vadilerde, bu oran çok aşılır; ancak
deniz kıyısı en az verimli olduğundan, oradaki hasatlar kırk veya elliden fazla değildir.

En yaygın olarak ekilen tahıllar mısır, buğday, arpa ve çavdardır. Kenevir ve keten bol miktarda getiri sağlar, ancak pek fazla ilgilenilmez.

Avrupa meyve ağaçları Şili'de hoş bir iklim bulur ve güney eyaletlerinde, mükemmel kalitede meyvelerin toplandığı, birkaç mil uzunluğunda elma ve ayva ağaçları ormanları vardır. Armutlar, kirazlar, şeftaliler, bunlardan on dört çeşidi vardır, bazıları on altı ons ağırlığındadır; portakallar, limonlar ve turunçgiller, kavunlar, vb. her yerde tarlalarda görülebilir, kültür olmadan büyür ve her biri kendi türünde lezzetli meyveler verir. Asmalar ormanlarda yabani olarak yetişir ve ekilenler herhangi bir Avrupa mahsulünden daha aşağı olmayan kırmızı şarap verir.

Zeytin ağaçları aşırı derecede gelişir, bazıları büyük bir yüksekliğe ulaşır ve üç fit çapındadır.

Kuzey eyaletlerinde tropikal meyveler ve bitkiler en fazla
bollukta yetişir; Bunlardan şeker kamışı, pamuk bitkisi,
muz, ananas, manyok, jalap, kırmızı biber, çivit,
contrayerva, tütün, sarsaparilla, guiacum, cassia, tamarind, biber,
canello veya beyaz tarçın, kakao cevizi ve hurma en yaygın olanlarıdır.

Amerika'nın diğer krallıklarında ortak olan bitkilerin yanı sıra,
her türlü Avrupa otu, ağacı, tahılı ve meyvesinin Şili'de yetiştiği bolluğun yanı sıra, bu ülkenin kendine özgü uzun bir sebze kataloğu vardır.

Ovalar, vadiler ve alçak dağlar
güzel ağaçlarla ve içinde otlayan koyunları gizleyecek kadar yüksek bir otla kaplıdır ve 3000 tür tanımlanamayan bitki, bazılarının özelliklerini
sıralayan yetenekli bir doğa bilimci tarafından toplanmıştır; Bunlardan en sıra dışı olanı, sofralık olarak yetiştirilen ve aynı zamanda yabani olarak yetişen büyük bir çilek; ince bir yağ veren
madi; bir kök boya türü olan relbun; iyi bir
siyah boya veren panke; Peru'nunkine eşit bir balsam olan cachan-lahuen; ve aralıklı ateşlerde faydalı olan
viravira. Çiçekleri bahçelere ve ormanlara en güzel süslemeleri sağlayan çeşitli
sürünen
bitkiler; ve kabuğu mantarla aynı amaçlar için kullanılan puya.

Şili ormanlarında 97 tür ağaç bulunur; bunlardan sadece on üçü yapraklarını döker; böylece sonsuz bir yeşillik
sunar; Avrupa'ya benzeyenlerden selvi, çam,
meşe, defne ve sedir aynı türlerin çeşitleridir. Diğer en
tuhaf olanlar ise büyük miktarda manna veren theige veya Şili söğüdü; Çiçekleri o kadar büyük bir koku
yayan floripondio ki, bir tanesi bahçeyi kokulandırmaya yeter; tornacılar tarafından odunu ince sarı rengi nedeniyle takdir edilen Şili portakalı; Seylan tarçınına benzeyen ve Araukanyalılar tarafından kutsal bir ağaç olarak kabul edilen boighe veya beyaz tarçın, bir barışı
sonlandırırken elçilere her zaman bir dalını sunarlar.
Kırk fit yüksekliğe kadar büyüyen ve gövdesi
Peru'daki arabacılar için en iyi odunu sağlayan bir mersin olan
luma; kabuğundan sabun üretilen
quillia; meyvesi tropik cevizinkine benzese de
elmadan daha büyük olmayan palma Chilensis veya Şili kakao cevizi; bir tür ceviz ağacı olan gevuin
ve Şili'deki en güzel ağaç olan bir tür köknar veya çam olan
pihuen. Gövdesi genellikle seksen fit yüksekliğinde ve sekiz fit genişliğindedir; ondan dallanan dallar yüksekliğinin yarısından başlar ve tepeye yaklaştıkça uzunlukları azalarak dönüşümlü olarak dörtlü olarak ayrılır. Meyvesi, çam ağacınınki gibi çok büyüktür ve tadı kestaneye benzeyen iki
çekirdek içerir; kabuğundan tütsü olarak kullanılan bir sakız
sızır; ve kerestesi oldukça faydalıdır.

Chili, manzarası bakımından Amerika'nın diğer çoğu yerinden daha da eşsizdir, hatta belki de daha da eşsizdir, çünkü doğuda And Dağları tarafından La Plata'dan ayrılmıştır ve muazzam bir yüksekliğe ulaşan
yüzeyi genellikle volkanik olan
sivri uçlarla kaplıdır. Bu
Cordillera, Peru'ya yaklaşana kadar ülke boyunca ilerlerken neredeyse hiç alçalmamaktadır; ve bu krallıkta Quito'dan daha fazla bir yüksekliğe ulaşması muhtemeldir; ancak en yüksek zirvelerinin gerçek bir ölçümü yapılmamıştır, ancak bunlar adlarıyla iyi bilinmektedir. Şili Andları yaklaşık 120 mil genişliğindedir, Chonos Takımadaları'ndan Tucuman sınırlarına doğru yönelir ve sürekli olarak karlı hava bölgelerinde kaybolan kesintisiz bir sırt zincirinden oluşur; yanları verimli vadiler ve korkunç uçurumlarla serpiştirilmiştir ve doğanın en güzel ve en muhteşem özelliklerini sergileyen nehirlere hayat verir.

Şili'den Tucuman ve Cuyo'ya giden yollar sekiz veya dokuzdan fazla değildir, bunların arasında Aconcagua'dan Cuyo'ya giden en iyisidir. Bir tarafı Şili ve Mendoza nehirlerinin derin yataklarıyla, diğer tarafı yüksek ve uygulanamaz uçurumlarla çevrilidir; ve o kadar dardır ki birçok yerde binici katırından inip yürüyerek ilerlemek zorunda kalır; ayrıca bir yıl bile geçmez ki bu hayvanlardan bazıları aşağıdaki gürleyen
derelere
düşer.

Bu rotaya eşlik eden uçurumlar ara sıra açılır ve güzel ve verimli ovalar sunar. Bu yerlerde İnkaların tamboları görülür, bunlardan sadece biri yıkılmıştır. Bu yolun iyi havalarda geçmesi sekiz gün sürer, ancak kışın tamamen uygulanamaz. And Dağları'nın 24 derece ile 33 derece arasındaki kısmı güney enlemi tamamen çöldür ve geri kalanı, 45 dereceye kadar, Araukanyalılarla dost olan Chiquillanes, Pehuenches, Puelches ve Huilliches kabileleri tarafından iskan edilmiştir.

Şili Andları, merkez en yüksek olan ve 20 veya 30 mil mesafede diğerleriyle çevrili üç paralel sırt oluşturur ve bunlar enine kollarla birbirine bağlanır.

Bu zincirin en yüksek dağları, 28 derece 45' güney enlemindeki _Manflos_, 33 derece 24'teki _Tupungato_, 35 derecedeki _Descabezado_, 35 derece 4'teki _Blanquillo_, 35 derecedeki _Longavi_'dir. 30', 36 derecede _Chillan_ ve 43 derecede muazzam _Corcobado_;
ve bunların hepsinin deniz seviyesinden 20.000 fitten daha yüksek olduğu, zincirin en alçak kısmının Copiapo eyaletinde olduğu söylenir.

Bu Cordillera'da sürekli patlama halinde olan en az on dört yanardağ vardır ve çok daha fazlası sadece duman çıkarır.
Neyse ki sakinleri için, ikisi hariç, bunların hepsi And Dağları'nın tam sırtında yer alır ve bu nedenle, kendilerinden fırlatılan ısıtılmış maddelerin yıkıcı etkileriyle yakın çevrelerinde sadece küçük bir alanı kaplarlar. Bu ülkede bilinen en büyük patlama, 3 Aralık 1760'ta, _Peteroa_ yanardağının yeni bir kraterle patlayıp yakın çevresindeki bir dağı parçaladığı zamandı.

Önemli bir nehrin geçişini tıkayarak bir göl oluşturdu ve
tüm ülkede duyuldu.

And Dağları'nın sırtında olmayan iki yanardağ, önemsiz olan ve yalnızca buhar
çıkartabilen
Rapel nehrinin ağzındaki yanardağdır; ve aynı adı taşıyan Arauco gölünün yakınındaki _Villarica_ yanardağıdır.

Villarica o kadar yüksektir ki zirvesi karla kaplıdır ve 150 mil
uzaktan görülebilir. 14 mil uzunluğundaki tabanı yoğun ormanlarla kaplıdır ve birçok nehir buradan akar;
ve sürekli bir faaliyet halinde olmasına rağmen, püskürmeleri asla çok
şiddetli değildir. Şilililer bu yanardağların belirgin etkilerinden nadiren muzdarip olsalar da, ülkeleri büyük olasılıkla, kendilerini boşaltmaya çalışan yanıcı maddelerin arasında,
yerin koynunda verilen mücadeleden kaynaklanan depremlere maruz kalmaktadır.

Bu depremler genellikle yılda üç veya dört kez meydana gelir, ancak nadiren önemli sonuçlar doğurur ve Peru ve Caraccas'taki kadar korkulmaz. İspanyolların gelişinden bu yana sadece beş şiddetli sarsıntı meydana geldi: 1520, 1647; 1657, 1730'da deniz Concepcion surlarının üzerine çıktığında ve 1751'de o şehir okyanus tarafından yok edildiğinde; ancak sadece yedi kişi sakat ve hareket edemeyen şekilde hayatını kaybetti. Bu sarsıntılardan önce genellikle yer altından gelen bir gürültü gelir ve bu da insanlara evlerini terk etmeleri için yeterli uyarıda bulunur ve yer nadiren açıldığından, çok az bina devrilir; ve kasabalar o kadar geniş caddelerle ve evlerin arkasında o kadar geniş avlularla ve bahçelerle inşa edilir ki, bunlar yıkılsa bile insanlar güvende olur. _Nehirler._--Şili 120'den fazla nehre sahiptir, ancak And Dağları'ndan denize olan mesafe hiçbir durumda 300 milden fazla olmadığından,
hiçbiri çok büyük değildir: ancak, tarlaları sulama ve
iç ulaşım araçları sağlayarak ülke için büyük önem taşırlar.

En güzel nehirler _Maule_, _Cauten_, _Tolten_,
_Valdivia_, _Chaivin_, _Rio Bueno_ ve _Sinfondo_'dur.

Önemli tek göl, çevresi 72 mil olan _Villarica_ veya _Laquen_'dir. Tatlı ve tuzlu su tabakaları
Şili'nin her yerinde yaygındır. Deniz limanlarının bataklıklarında, tuz olan _Bucalemu_, _Caguil_ ve _Bogerecu_ Gölleri vardır ve
uzunlukları on iki ila yirmi mil arasındadır. Tuz kaynakları
Coquimbo ve Copiapo'da yaygındır ve son eyalette _Rio Salado_ vardır,
And Dağları'nda yükselerek Pasifik'e akar ve kıyılarında herhangi bir
hazırlık gerektirmeyecek kadar saf olan ince kristalize bir tuz bırakır.

Mineral kaynakları ve termal sular da yaygındır.

_Madenler._--Mineral krallığı, bitkisel olandan daha az Şili açısından zengin değildir.
Bilinen tüm yarı metalleri üretir; ancak,
altın ve gümüşün rafine edilmesi için çok gerekli olan cıva hariç, İspanyollar tarafından ihmal edilirler: ancak hükümet
en zengin iki cıva madeninin işletilmesini yasakladığından,
bu madde yalnızca az miktarda tedarik edilir.

Kurşun tüm gümüş madenlerinde bulunur ve çeşitli yerlerde kendi değeri için, diğerlerinde ise her zaman içerdiği gümüş nedeniyle
işletilir. Copiapo, Coquimbo, Aconcagua ve
Huilquilemu eyaletlerinde zengin demir madenleri vardır ve nehirlerin ve denizin kumları bu metali bol miktarda verir.

Kumlu dağlarda kalay da bol miktarda bulunur; ve bakır madenleri
tüm ülkeye dağılmıştır, en zengini 24 derece ile 36 derece güney enlemleri arasındadır; cevher genellikle altın içerir. Coquimbo ve Copiapo'daki bakır madenleri uzun zamandır bilinmektedir; 1000'den fazla olduğu ve hepsinin sürekli olarak çalıştığı söyleniyor; ve bu metalin en zengin madeni, İspanyolların yerliler tarafından terk etmeye zorlandığı _Payen_ madeniydi; içinde elli ila yüz pound ağırlığında saf bakır parçaları bulundu; ve yakın zamanda keşfedilen _Curico_ madenin de eşit derecede zengin olduğu, cevherinin eşit oranda altın ve bakırdan oluştuğu ve alışılmadık derecede parlak ve güzel bir görünüme sahip olduğu söyleniyor.

Gümüş madenleri genellikle dağlık bölgenin en yüksek ve en soğuk kısımlarında keşfedilir, bu nedenle birkaç çok zengin damarı terk etmek
zorunlu bulunmuştur. En ünlüleri _Coquimbo_, _Copiapo_, _Aconcagua_ ve _Santiago_ madenleridir. Bunlarda metal saf olarak ve ayrıca arsenik ve kükürt ile mineralize edilmiş cevherlerde bulunur.

33 derece güney enlemindeki _Uspallata_ en üretken olanıdır.
Mendoza'nın sekiz lig kuzeybatısında Cuyo'da yer alır ve kintal başına
kırk ila altmış mark gelir. Altın sadece
gümüş, bakır ve kurşun cevherlerinde bulunmaz, fakat krallıkta bu değerli metalden içermeyen neredeyse hiçbir dağ yoktur; ve
ovalarda ve nehir yataklarında bulunur. Şili'deki en önemli altın madenleri ve yıkamaları _Copiapo_,
_Huasco_, _Coquimbo_, _Petorca_, Chuapa'nın on fersah güneyinde, _Ligua_,
Quillota yakınlarında, _Tiltil_, _Llaoin_, _Putaendo_, _Yapel_ veya _Villa de
Cuscus_, _Caen_, _Alhue_, _Chibato_ ve _Huillipatagua_'dadır ve son üçü hariç hepsi fetihten bu yana işletilmektedir.

Şili'de yıllık olarak üretilen altın ve gümüş miktarı,
ülke dışına gizlice gönderilenler hariç, yıllık
357.000_l._ sterlin değerindedir; ve 1790'da Santiago darphanesinde 721.000 kuruş altın ve 146.000 gümüş basılmıştı:
ancak o dönemden beri Uspallata ovası daha büyük bir
oranla gümüş üretti. Şili'den ihraç edilen kaçak gümüş, beşte birini ödeyenin üçte ikisi kadardır; Şili'de kraliyet damgası alan saf altın ve gümüşün yıllık ortalaması
1.737.380 kuruş veya 376.432_l._ sterlindir, bunun 10.000 marsı altın ve 29.700 gümüştür: ancak yönetim Şili'nin gelirini tüketir, bu nedenle kraliyet kasasına hiçbir zaman bir miktar para göndermez.

_Nüfus._--Bu geniş ülkenin nüfusu
Avrupalılar, kreoller, Kızılderililer, mestizolar ve zencilerden oluşur; Bunlardan
kreoller İspanyol eyaletlerinde açık ara en kalabalık olanlardır.
Ülke genel olarak seyrek nüfusludur; kasabalarda yaşayan beyazlar ve
kendi ormanlarında ve dağlarında dolaşan bağımsız Kızılderililer,
İspanyol kısmının tüm sınıflar dahil 800.000'den fazla sakini olması muhtemel değildir. Kreoller iyi yetişmiş,
cesur ve çalışkan bir ırktır ve kendilerine özgü bir açık sözlülük ve canlılığa sahiptirler;
genel olarak iyi yeteneklere sahiptirler, ancak
uygun eğitim yerlerinin olmaması nedeniyle
yetiştirilmemişlerdir.

Diğer sınıflar İspanyol Amerika'nın diğer bölgelerindekilerle hemen hemen aynıdır; ve köylüler, Avrupa kökenli olsalar da,
Araucanian tarzında giyinirler; ve geniş bir ülkeye dağılmış olduklarından,
tamamen kısıtlamalardan uzaktırlar; bu nedenle memnun ve mutlu bir hayat sürerler.

Genel dil, Arauco sınırları hariç, İspanyolcadır.
Burada eski lehçe, _Chili-dugu_ veya Şili dili, tüm sınıflar tarafından
yetiştirilir. Chili'nin dişileri, Lima'nınkiler kadar
lüks ve atlı arabalarıyla dikkat çekerler: ancak yabancılara karşı nezaket ve misafirperverlikleriyle tanınırlar; ve bu erdem, İspanyol kısmının tüm sakinleri tarafından en geniş şekilde uygulanır.
Kısacası, Şilililer İspanyol Amerika'nın en açık sözlü, nazik
ve cömert insanları gibi görünüyor.

_Hayvanlar._--Hayvanlar alemi, bu ülkedeki sebzeler kadar çeşitli değildir; yerli türler yalnızca yaklaşık
otuz altıdır; bunlardan, Peru'daki aynı adlı hayvana benzeyen vikunya, And Dağları'nın en yüksek bölgelerinde yaşayan bir tür devedir; vücudu uzun boyunlu,
yuvarlak başlı, küçük düz kulaklı ve yüksek bacaklı büyük bir keçi büyüklüğündedir. Tüyleri, her türlü boyayı alabilen
ince kirli gül rengi yündendir ve çeşitli kumaşların üretiminde kullanılır; And Dağları'nın en yüksek fundalıklarında sürüler halinde yaşarlar ve o kadar çekingendirler ki, yollarına bir ip gerilerek yakalanırlar ve bu ipe kumaş parçaları bağlanır,
rüzgarda çırpınan bu kumaşlar vikunyaları korkutur, onlar hareketsiz durur ve
kendilerinin yakalanmasına izin verirler. Bu hayvan Şili'de hiçbir zaman evcilleştirilmemiştir, ancak esas olarak yünü ve eti için aranır, ikincisi dana etine eşit olarak kabul edilir.

Avrupa koyunlarına benzeyen Chilihueques veya Araukan koyunları, yerliler tarafından yük hayvanı olarak kullanılırdı, şimdi onları ince yünleri uğruna kullanıyorlar ve eskisinin bir çeşididirler. Guanuco, Amerikan devesinin bir başka türüdür, boyut olarak sonuncusunu aşar; burnundan kuyruğa kadar olan uzunluğu yaklaşık yedi fittir ve ön taraftaki yüksekliği dört fit üç inçtir; ancak birçoğu daha uzundur; vücudu sırtta uzun kırmızımsı tüylerle ve göbeğin altında beyazımsı tüylerle kaplıdır; başı yuvarlaktır, burnu sivri ve siyahtır, kuyruğu kısa ve yukarı kıvrıktır ve kulakları düzdür. Yaz aylarında dağlarda yaşarlar, ancak kış yaklaştığında onları terk edip iki veya üç yüz kişilik sürüler halinde göründükleri ovalara giderler. Atları onlarla aynı hızda gidemeyen Şilililer tarafından avlanırlar, ancak daha zayıf olan gençler genellikle yakalanır. Mükemmel at binicileri olan Kızılderililer bazen bacaklarının arasına laqui'yi atacak kadar yaklaşırlar ve böylece onları canlı yakalarlar. Bu
laqui beş veya altı fit uzunluğunda bir deri şerittir, her iki ucuna iki pound ağırlığında bir taş tutturulmuştur, avcı bunlardan birini elinde tutar ve diğerini döndürerek ipi hayvana o kadar ustaca fırlatır ki taşlar bacaklarının etrafında sıkı bir düğüm oluşturur. Ayrıca, ucunda koşum ipi olan daha uzun deri şeritler vardır, bunları eyerlerine sarılmış halde taşırlar, bir ucu onlara sabitlenir ve o kadar emin bir şekilde atılır ki ilmik hayvanın başı ve boynuna düşer, sonra binici döner, atını dörtnala koşturur ve hareket ettiği karşı konulamaz güç o kadar fazladır ki av da onu takip etmek zorunda kalır. Bu şekilde, ovalarda dolaşan devasa sığır sürülerinin sorumluluğunu üstlenen Buenos Aires'in Peon'ları, derilerine veya leşlerine fırsat bulduklarında onları yakalarlar. Guanuco doğal olarak naziktir ve kısa sürede evcilleştirilir; Peru'nun lamaları ve alpakolarıyla aynı amaçlar için kullanılır, ki bunlar bu hayvanın sadece bir çeşididir. Deveye birkaç yönden benzerler, midelerinde su için rezervuarlar vardır, uzun süre yiyeceksiz kalabilirler, çok uysaldırlar, yüklerini boşaltmak veya almak için diz çökerler ve nallama gerektirmeyecek kadar sağlam toynakları vardır, o kadar kalın derileri vardır ki nadiren yaralanırlar. Adımları yavaş ama emindir, dağların en dik kesimlerinde bile ve gecenin büyük bir bölümünü bacaklarını altına katlayarak uyurken geviş getirerek geçirirler.

Dişiler her seferinde bir yavru doğurur ve gebelikleri beş veya altı aydır. Çığlıkları bir atınkine benzer ve kendilerini savunmak için tükürüklerini
atarlar. Bu eşsiz hayvanların varoluş süresi yaklaşık otuz yıldır.

Chilihueques, katırların tanıtılmasından önce yük hayvanı olarak çokça kullanılıyordu, ancak bu hayvanlar artık daha büyük güçlerinden dolayı neredeyse onları geride bıraktı. Lama ve alpako, Şili And Dağları'nda bilinmiyor ve tanımladığımız üç tür, açıkça aynı cinsten olmalarına rağmen, birbirleriyle asla çiftleşmiyor ve nadiren aynı yerde görülüyorlar.

Puda, yarı yetişkin bir oğlak büyüklüğünde, kahverengi tüylü, erkek keçinin küçük boynuzları olan bir tür yabani keçidir; bu yaratıklar, kış yaklaşır yaklaşmaz, ovalarda beslenmek için dağlardan çok sayıda sürü halinde inerler; daha sonra, yiyecek için yerliler tarafından çok sayıda öldürülür ve evcilleştirilmek üzere yakalanırlar; bu duruma çok kolay getirilirler ve çocuklarla oynamayı çok sevdikleri söylenir.

Guemul, And Dağları'nın en ulaşılması zor kısımlarında yaşar. Bazı özelliklerde ata, diğerlerinde eşeğe benzer, ancak ikisinin de ürünü değildir ve büyük olasılıkla Peru devesinin bir başka çeşididir.

Vizcacha, tavşana ve tilkiye benzeyen bir hayvandır. İkincisinden daha büyüktür ve kürkü çok ince ve yumuşak olduğundan şapka yapımında kullanılır. Cuy, başka bir tavşan türüdür, ancak çok daha küçüktür, tarla faresinin boyutunu aşmaz ve ara sıra evcilleştirilir. Üç türü olan armadillo, Şili'de dört bantlı, sekiz bantlı ve on bir bantlı; sekiz bantlı, And Dağları vadilerinde yaygındır ve altı ila on üç inç uzunluğunda çeşitli boyutlardadır, kalın kemikli bir savunma zırhıyla kaplıdır, bu zırh o kadar ince eklemlidir ki kendilerini İngiliz kirpisinin yaptığı gibi
sarabilirler. Armadillolar zarif ve zararsız küçük hayvanlardır.

Degu, bir tür faredir; ve maulin ahşap faresi tıpkı bir fare gibidir, ancak o kadar büyüktür ki köpeklerin saldırılarına direnir;
ve ülkeye özgü birkaç başka fare türü daha vardır, hepsi alışkanlıkları ve diğer noktalarda aynı adı taşıyan Avrupa hayvanlarından farklıdır.

Pagi veya Şili puması, La Plata'nın puması veya cougouar'ı ve Meksika'nın mitzli'siyle neredeyse aynıdır; İspanyollar tarafından Amerikan aslanı olarak adlandırılır, ancak bu yaratığa yalnızca şekli ve kükremesiyle benzerdir, yelesi yoktur.

Vücudun üst kısmındaki tüyler kül rengindedir, sarı lekelidir ve çok uzundur ve karnı koyu beyazdır. Burundan kuyruğun köküne kadar olan uzunluğu yaklaşık beş fittir; ayağın tabanından omuza kadar olan yüksekliği ise yaklaşık iki fit üç inçtir.
Kulakları kısa ve sivridir, gözleri büyüktür, ağzı geniş ve derindir ve keskin dişlerle donatılmıştır; pençelerin her biri beş parmağa sahiptir ve çok güçlü pençelerle donatılmıştır ve kuyruğu iki fitten uzundur.

Dişi erkekten daha kısadır, daha soluk renklidir, yavrularını üç ay taşır ve bir seferde iki yavru doğurur. En sık ormanlarda ve en ulaşılmaz dağlarda yaşar, oradan ovalarda dolaşan evcil hayvanlara saldırmak için
çıkıp at etini diğerlerine tercih eder. Avını yakalama şekli kaplanınkine benzer; ve bu müthiş yaratığın aynı anda iki atı kaçırması nadir değildir, çünkü atlar genellikle
merada birbirine bağlıdır. Birini öldürür ve onu sürükleyerek diğerini kuyruğuyla
vurarak onu takip etmeye zorlar.

Pagi'nin kışkırtılmadığı sürece asla insana saldırmadığı söylenir, ancak birkaç zeki gezgin tarafından Amerika'daki aslanların ve kaplanların bazen Afrika'dakiler kadar vahşi ve yıkıcı olduğu kanıtlanmıştır.

Guigna ve colocola, ormanlarda yaşayan iki vahşi kedi türüdür.

Culpeu, Avrupa kurduna benzeyen büyük bir tilkidir. Her zaman insana yaklaştığı ve kısa bir mesafede durup bir süre ona çok dikkatli
baktığı ve sonra geri çekildiği söylenir. Bu
tek eğilim nedeniyle hayvan sık sık vurulur; ve ırk çok
azalır.

Amerikan veya Brezilya kirpisi, gelincik,
gelincik,
martin vb.'ye benzeyen birkaç hayvanın bulunduğu Şili ormanlarının bir sakinidir.

Birçok amfibi yaratık türü Şili nehirlerinde bulunur; bunlardan coypu, alışkanlıkları ve biçimiyle su samuru kadar büyük ve ona benzeyen bir su faresidir; ve guillino, hint sümbülü veya kunduzun bir türüdür.

Şili kıyıları deniz hayvanlarıyla doludur. Deniz aslanı, deniz kurdu, chinchimen veya deniz kedisi, çok korkutucu bir su samuru türü, sıklıkla yirmi iki fit uzunluğunda ve orantılı bir kütleye sahip olan topal veya fil foku; ve diğer birçok tür, sağladıkları petrol uğruna yerliler tarafından öldürülür.

Arauco'da göllerin bir at kadar büyük bir su aygırı türü içerdiği söylenir; ve İspanyollar tarafından ithal edilen Avrupa dört ayaklıları aşırı derecede gelişir. Chili'de ayrıca tavşan ve tilkiye benzer, ancak kendine özgü hayvanlar vardır.

Atlar, eşekler, katırlar, sığırlar, koyunlar, keçiler, domuzlar, köpekler, kediler ve hatta fareler Avrupalılar tarafından Chili'ye getirilmiştir ve ilk kedi, Karadağ tarafından Almagro'ya verilmiştir ve bunun için altı yüz gümüş para almıştır.

Chili'nin atları iyi, güçlü ve çok aktiftir. Ovada yetiştirilenler en çevik olanlardır, dağlarda yetiştirilenler ise
çekiş için en iyi olanlardır. Bu asil hayvanlar, Şilililerin varlığı için gereklidir, çünkü hiçbir zaman yürüyerek yolculuk yapmazlar ve onlarsız sığırlarını yakalayamazlar.

Şili eşekleri, türedikleri Avrupa eşeklerinden daha güçlü ve uzundur; esas olarak vahşi bir durumda bulunurlar ve
derileri için avlanırlar.

Sığırlar da, otların çok gür olmadığı kıyılar hariç, büyüktür; ve bu yararlı hayvanlar o kadar çoktur ki, birçok kişinin mülklerinde 12.000 baş hayvan vardır. Hiçbir bakıma ihtiyaç duymazlar ve genellikle yılın geri kalanında tuz tedariki ve ihracat için Noel'de yeterli sayıda kesilir.

Bu ülkedeki koyunlar, İspanya'dakilerle eşittir ve esas olarak sadece yünleri için beslenirler.

Keçiler şaşırtıcı bir şekilde çoğaldı ve dağlarda
derileri için avlanıyorlar.

Şili'deki kuşlar Meksika'daki kadar çoktur, karada yaşayan bilinen türler
135'e ulaşırken, suda yaşayanlar çok daha fazladır.

Güzel tüyleri Kızılderililer tarafından
başlık olarak değerli görülen papağanlar, kuğular, flamingolar;
yaban kazları, ördekler, güvercinler,
kumrular,
yağmur kuşları, çulluklar, dalgıçlar, balıkçıllar, uçurtmalar, şahinler, karatavuklar, kargalar,
ağaçkakanlar, keklikler ve Avrupa'nın evcil kümes hayvanları yaygındır.

Calquin adlı bir kartal, bir kanadının ucundan diğerinin ucuna kadar on buçuk fit uzunluğundadır.

Penguen güney kıyılarında ve adalarda yaşar; alcatraz veya
kahverengi pelikan bir hindi horozu kadar büyüktür ve denizdeki
kayalarda ve adacıklarda sürekli olarak görülebilir.

Sinek kuşları tarlalarda ve bahçelerde çok yaygındır; bunlardan üç tür, küçük, mavi başlı ve tepeli, Şili'ye özgüdür. Pamukçuklar ve diğer ötüş kuşları çok bol miktarda bulunur ve çeşitli notalarıyla kasvetli ormanları canlandırırlar.

Jakana, saksağan büyüklüğünde, her kanadında bir mahmuz bulunan bir tür su tavuğudur.

Piuquen veya toy kuşu, Avrupa'dakinden daha büyüktür ve neredeyse beyazdır, büyük ovalarda yaşar; bu kuş, bir kazdan daha büyük iki yumurta
yumurtlar ve kolayca evcilleştirilebilir.

Cheuque veya Amerikan devekuşu, bazen Şili ovalarında
görülür, ancak esas olarak Araucania'nın And Dağları'nın doğusundaki bölümünde ve bu dağların vadilerinde yaşar ve La Plata'nın
devekuşuna tam olarak benzer.

Boyu bir insana eşittir, boynu iki fit sekiz inç uzunluğundadır, bacakları da aynı yüksekliktedir; sırt ve kanat tüyleri genellikle koyu gridir, vücudun diğer kısımları beyazdır,
ancak bazıları tamamen beyaz, diğerleri tamamen siyahtır; ve kanatlarında veya göğsünde Afrika devekuşunda olduğu gibi nasırlı bir madde yoktur,
ama aynı derecede oburdur.

Bu kuşun notası tiz bir ıslıktır ve dişi, bir seferde yere
kırk ila altmış yumurtayı dikkatsizce bırakır;
bunlar iyi yenir ve doğu devekuşununkiler kadar büyüktür.

Tüyleri çok güzeldir ve kanatlarındaki bol miktardaki tüyler, kuşun yükselmesini engeller; hareketi hızlı bir koşudur ve bu koşuda sekiz fit uzunluğundaki kanatları ona o kadar yardımcı olur ki en çevik atı bile geride bırakır. Kızılderililer tüylerden tüyler, şemsiyeler ve çok sayıda güzel süs yaparlar ve bunlar çok değerlidir.

Ayrıca bu ülkeye özgü birkaç baykuş, şahin ve akbaba türü vardır, ancak kanatlı kabilenin en büyüğü ve en sıra dışı olanı kondor veya manque'dir; kanatları açıldığında on dört ila on altı fit uzunluğundadır; gövdesi siyah tüylerle kaplıdır, sırtı hariç; sırtı beyazdır, boynu diğer tüylerin bir inç ötesine kadar uzanan beyaz bir fırfırla çevrilidir ve başı kısa ince tüylerle kaplıdır; gözlerin iridleri kırmızımsı kahverengidir ve göz bebekleri siyahtır. Gaga dört inç uzunluğundadır, çok geniş ve eğridir, uca doğru beyazdır ve dipte siyahtır. Bacakları kısadır ve ayaklar dört güçlü parmakla donatılmıştır, en arkadaki iki inç uzunluğundadır, bir eklemi ve bir inç uzunluğunda siyah bir çivi vardır; ortadaki parmak üç eklemlidir, altı inç uzunluğundadır ve iki inçlik eğri beyazımsı bir tırnağı vardır; diğer parmaklar daha kısadır ve her biri çok güçlü pençelerle donatılmıştır. Kuşun genel şekli bir kartaldır, ancak dişi erkekten daha küçüktür, yakası yoktur, sadece boynunun arkasında küçük bir tutam vardır ve yuvasını en yüksek kayalıklara kurar ve bir hindiden daha büyük iki beyaz yumurta bırakır. Bu devasa kartallar sıklıkla koyun ve keçileri ve hatta ineklerden ayrıldıklarında buzağıları kaçırırlar. Bir buzağıya saldırdıklarında, genellikle birkaç kondor aynı anda üzerine atılır, gözlerini oyar ve onu parçalara ayırır. Köylüler, bu kuşu yakalamak ve öldürmek için çeşitli yöntemlere sahiptir, bu kuş o kadar güçlüdür ki,
havanın yüksek bölgelerine
yükseldiği büyük hızdan dolayı nadiren vurulur.

Chili kıyıları ve nehirleri, Amerikan denizlerinde yaygın olan ve yalnızca bu kıyılarda bulunan birçok kabuklu deniz hayvanı türüyle
dolu. İstiridye, kerevit, yengeç, ıstakoz vb. bol miktarda bulunur ve koylar, limanlar ve dereler balıklarla
dolup taşar, en az
yetmiş altı farklı tür sayılmıştır; ve güney enleminin otuz dördüncü derecesinin ötesindeki tüm nehirler,
iyi alabalık vb. içermeleriyle dikkat çekicidir.

Böcekler de ilki kadar çoktur; fener sineği, ateş böcekleri,
vb., karanlık gecelerde ormanı ve ovaları aydınlatır ve
gündüzleri tarlalar ve bahçeler binlerce en güzel
kelebeğin
parıldamasıyla. Yabani arılar o kadar çok mum üretir ki,
kiliseler ormanda yapılan bu yararlı
madde koleksiyonlarından mumlarla beslenir.

Sivrisinekler, tatarcıklar ve zehirli sinekler Şili'de bilinmez; ancak Santiago yakınlarında, gövdesi bir tavuk yumurtası kadar büyük ve yumuşak kahverengi tüylerle kaplı, bacakları uzun ve büyük ve büyük dişlerle donatılmış büyük bir örümcek bulunur; ancak zararsızdır ve yer altında
yaşar. Küçük boyuttaki akrepler de Aşağı And Dağları'nda ve
nehir kıyılarında bulunur, ancak tehlikeli olmadıkları söylenir. Şili'nin sürüngenleri sadece deniz ve tatlı su kaplumbağalarından, iki tür kurbağadan, kara ve su kurbağasından, suda ve karada yaşayan kertenkelelerden ve bir tür yılandan oluşur, ancak bunların hiçbiri zehirli değildir.

_Ticaret._--Bu ülkenin dış ticaret ilişkileri Magellan Boğazı'ndan Avrupa ile ve Pasifik'ten Peru ile, özellikle Callao limanıyla yürütülür; Peru ile meyve, konserve, tahıl, sebze ürünleri ve bakır ticareti yapar, yıllık 700.000 kuruş tutarındadır ve bu ticaretten 200.000 kuruş net kar elde eder.

Avrupa'dan keten, yünlü kumaş, şapka, çelik, cıva ve Avrupa'nın çoğu mamulünü alır, karşılığında Şili altın, gümüş, bakır, vikunya yünü ve postu gönderir; ve bu ticaretin yıllık 1.000.000 kuruşa ulaştığı söyleniyor.

La Plata ile Şili arasında Paraguay çayı vb. için La Plata lehine bir iç ticaret var. Ancak Şili eyaletlerinin iç ticareti önemsiz.
Yerliler, evrensel olarak giyilen ve esas olarak Kızılderililer tarafından üretilen bir tür bol pelerin olan ponçolar, çoraplar, halılar, battaniyeler, eyerler, şapkalar, kumaşlar vb. üretiyorlar.
Bunlar çoğunlukla köylüler, daha zengin sınıf olan Avrupa mallarını kullanıyor. Bunlar tahıl, şarap, brendi ve deriyle birlikte, ev tüketiminin ve ticaretinin başlıca ürünlerini oluşturuyor. Genel olarak Şili'deki mevcut ticaret durumu, ülkenin genişliğine oranla az sayıda sakin olması nedeniyle pek de gelişmemiş durumda.

Geçmişte bir gezgin Peru ve Şili'nin birleşik ihracat ve ithalatı için şu ortalamayı vermiştir: ithalat için
11.500.000 kuruş: tarım ürünlerinin ihracatı için
4.000.000 kuruş ve altın ve gümüş ihracatı için
8.000.000; veya ithalat için 2.491.670_l._ sterlin ve ihracat için
2.600.000_l._ sterlin, net bir kar bırakıyor
108.330_l._

Başkent._--Şili'nin metropolü, Pedro de Valdivia tarafından 1541'de, doğuda And Dağları; batıda Prado ve Poanque tepeleri; kuzeyde Colina nehri ve güneyde şehrin kuzey tarafında akan Mapocho veya
Tepocalma ile çevrili geniş bir vadide kurulan SANTIAGO şehridir. İlk olarak Nueva Estremadura olarak adlandırıldı, ancak kısa süre sonra adını şu anda taşıdığı isme çevirdi ve konumu, bereketli ve bereketli bir ülkenin ortasında ve sakin ve ılıman bir iklimde hayal edilebilecek en güzel yerdir. Santiago, Valparaiso limanından elli beş mil uzaklıkta, 33 derece 26' güney enleminde ve 70 derece 44' batı boylamında yer almaktadır. Nüfusunun 36.000'i aştığı ve çoğunun asil kökenli olduğu ve ailelerinin kolonilerde yüce konumlara sahip olduğu tahmin edilmektedir. Genel olarak güçlü, yapılı ve aktiftirler; kadınlar yakışıklı, tavırlarında zarif ve konuşmalarında zariftir. Yarısından fazlası kreollerdir ve diğer yarıda en büyük oranı Kızılderililer oluşturur. Sokaklar çok geniş, taş döşeli ve aralıklarla küçük meydanlar oluşturan düz çizgiler halinde inşa edilmiş, her evin bir bahçesi var ve alçak inşa edilmiş olmalarına rağmen genel olarak kullanışlı ve iyi
bitirilmişler. Nehir küçük kanallarla bahçelere taşınıyor ve şehrin merkezinde bulunan ana meydanda muhteşem bir çeşme var. Bu meydanda kaptan-generalin sarayı, Kraliyet
Mahkemesi, belediye binası, hapishane, piskoposun
saray ve katedral bulunuyor.

Banliyöler, üzerinden güzel bir taş köprünün geçtiği nehirle şehirden ayrılıyor ve tepesinden tüm ovanın görülebildiği bir tepeyle sınırlanıyor. Katedralin yanı sıra dört mahalle kilisesi, dokuz manastır, dört kolej, bir üniversite, birkaç şapel, yedi rahibe manastırı, bir yetimhane, bir hastane ve birçok başka kamu binası var; Katedral iki İngiliz mimar tarafından planlanmış ve başlatılmış, ancak
eğittikleri Hintliler tarafından
tamamlanmıştır. Güzel bir binadır ve 384 fit uzunluğundadır. Darphane
ayrıca güzel bir taş yapıdır ve Roma'dan bir sanatçı tarafından inşa edilmiştir.

Şili valisi ve piskopos, aynı zamanda kraliyet darphanesinin ve tüm kamu ofislerinin merkezi olan Santiago'da ikamet etmektedir, bu da onu büyük bir zenginlik ve neşe yeri haline getirir.

Sık sık depremlere maruz kalır, ancak bunlar nadiren çok
yıkıcıdır. Araukanyalılar Santiago'yu 1602'de yok ettiler, ancak son zamanlarda sakinliğini bozmadılar, çünkü Şili'nin artan beyaz nüfusu tarafından daha dağlık bölgelere
sürüldüler.

Santiago, gelirleri oldukça önemli olan Şili piskoposu, krallığın başpiskoposu'nun piskoposluğudur; bu piskoposluk
Paul IV tarafından
dikilmiştir. 1561'de, doğrudan yargı yetkisi Maule nehrinden başlayarak Peru'nun tüm eyaletlerine kadar uzanıyordu.

Başkent, tüm iç trafiğin merkezi olması ve çevresinde zengin madenlere sahip olması nedeniyle, diğer Şili kasabalarından daha fazla dükkan barındırıyordu; ancak bu dükkanlar şehrin belirli bir
bölgesiyle sınırlıydı ve her türlü malla depolanıyordu. İddiaya göre, Santiago ve limanının nüfusu ve ticareti, Pasifik'te ticaret yapan gemilerin sayısı nedeniyle çok hızlı bir şekilde artıyordu ve son yazarlar bu nüfusun 40 ila 50.000 arasında olduğunu söylüyordu.

ŞİLİ'NİN KITA İLLERİ.

İspanyol Şilisi veya ülkenin Avrupalılar tarafından sömürgeleştirilen kısmı, 24 derece ile 36 derece 10' güney enlemleri arasında yer alır ve on üçe veya bazı anlatımlara göre on beş partidoya veya departmana bölünmüştür. Bunlar zaten isimlendirildiğine göre, her birinin başkenti ve başlıca kasabalarıyla birlikte kısa bir taslağını vereceğiz.

Kuzeyden güneye doğru ilerlerken ilki partido veya--

_COPIAPO İLÇESİ_,

Kuzeyde Atacama çölleriyle, doğuda And Dağları, batıda Pasifik Okyanusu ve güneyde Coquimbo ile sınırlanmıştır;
kuzeyden güneye yaklaşık 100 fersah genişliğindedir.

Bu il altın ve bakır madenleriyle ünlüdür; ayrıca
fosil tuz, kükürt ve lapis lazuli sağlar.

Büyük _Volcano del Copiapo_ güneydoğu sınırındadır ve
_Salado_, _Copiapo_, _Castagno_, _Totoral_,
_Quebradaponda_, _Guasco_ ve _Chollai_ nehirlerini içerir. Copiapo nadiren depremlere maruz kalır ve çok az yağmur yağar veya hiç yağmaz, bunun eksikliği yoğun çiyler ve bol miktarda bulunan birçok akarsu tarafından karşılanır; Şili'nin hiçbir yeri bundan daha zengin mineraller
yöntemi değildir ve turkuazlar ve diğer
değerli taşlar da burada bulunur.

Başkenti aynı adı taşıyan nehir üzerindeki _Copiapo_'dur ve kıyıdaki en iyi liman olan Copiapo'nun ağzında bir liman vardır.

Şehrin kendisi denizden on iki fersah uzaklıktadır, evler düzensiz olarak inşa edilmiştir ve yaklaşık 400 aileye ev sahipliği yapmaktadır, 26 derece 50' güney enleminde ve 70 derece 18' batı boylamındadır.

_Guasco_ nehrinin ağzında aynı adı taşıyan bir liman da vardır, 27 derece 20' güney enlemindedir, ancak Copiapo'nun diğer kasabalarının çoğunda olduğu gibi, sadece bir köydür.

_COQUIMBO İLÇESİ._

İkinci partido Coquimbo olarak adlandırılır; kuzeyde Copiapo, doğuda And Dağları, batıda Pasifik, güneydoğuda Aconcagua ve güneybatıda Quillota ile sınırlıdır. Uzunluğu kırk beş lig, genişliği ise kırk ligdir.

Bu ülke Copiapo'ya benzer; ayrıca altın, bakır ve demir açısından son derece zengindir ve şarap, zeytin ve her türlü Avrupa meyvesinin yanı sıra birkaç tropikal bitki üretir. Nehirler _Coquimbo_, _Tongoi_, _Chuapa_ ve _Limari_'dir; ve yanardağlar _Coquimbo_ ve _Limari_ batı sınırındadır.

İklim ılımandır ve hava temiz ve sağlıklıdır. Coquimbo'nun büyük bakır madeni, ovadan konik bir biçimde yükselen ve limana bir dönüm noktası görevi gören Cerro-verde tepesi üzerinde yer almaktadır. Başkent, aynı adı taşıyan nehrin üzerinde, 29 derece 52' güney enleminde ve 71 derece 19' batı boylamında hoş bir şekilde konumlanmış olan _La Serena_ veya _Coquimbo_'dur. 1544'te Valdivia tarafından inşa edilen ikinci şehirdi ve denizden yaklaşık bir mil uzaklıkta, okyanus, nehir ve kırsalın güzel bir manzarasına hakimdir ve en canlı
görünümlü manzarayı sunar. Bu şehir büyüktür ancak çok kalabalık değildir, burada yaşayan aileler sadece 4 veya 500 kişidir ve bunlar İspanyollar, kreoller, mestizolar ve birkaç Kızılderiliden oluşmaktadır. Sokaklar geniş, düz ve birbirini dik açılarla kesiyor, böylece meydanlar ve bahçeler için alanlar oluşturuyor; her evin meyve ağaçları ve güzel sebzelerle dolu bir bahçesi var. Mahalle kilisesinin yanı sıra, üç manastır, bir şehir evi ve eskiden Cizvitlere ait olan bir kolej var. Limanına ayrıca Coquimbo denir ve nehrin ağzında, şehirden iki lig uzaklıkta; burada ve güneyde yirmi iki mil uzaklıkta, 30 derece 17' güney enleminde bulunan ve Peru'ya bakır, deri, donyağı, meyve vb. yükleyen gemilerin bulunduğu küçük bir liman olan Tongoi'de. Coquimbo koyu, kıyısındaki tek iyi koy; gemiler burada çok güvenli bir şekilde yatar ve yakınındaki birkaç ada tarafından tüm rüzgarlardan korunur. Coquimbo, İngiliz kruvazörleri tarafından
birkaç kez ele geçirilmiştir.

_QUILLOTA İLÇESİ._

Bu partido kuzeyde Coquimbo, güneyde Aconcagua
ve Melipilla, güneydoğuda Santiago, batıda okyanus ve
kuzeydoğuda And Dağları ile sınırlıdır. Kuzeyden güneye uzunluğu yirmi beş fersah, doğudan batıya genişliği ise yirmi bir fersahtır. İklim ılımandır ve sakinleri her çeşit tahıl, üzüm ve meyve yetiştirir ve büyükbaş hayvan sürülerini besler. Altın ve bakır madenleri oldukça fazladır ve yerliler halat, kordon ve iplik üretir; ve bunlar sabun ve bakırla birlikte ticaret için başlıca ürünlerini oluşturur; sakin sayısının yaklaşık 14.000 olduğu söylenmektedir.

Quillota'nın nehirleri _Limache_, _Aconcagua_, _Longotoma_, _Chuapa_ ve _Ligua_'dır. Limanları El Papudo,
Quintero, La Herradura, Concon, La Ligua ve Valparaiso'dur.

Bu bölge Quillota şehrini ve
Valparaiso, Plaza, Plazilla, Ingenio, Casa-Blanca ve Petorca kasabalarını içerir.

Başkent _Quillota_ veya _St. Martin de la Concha_,
32 derece 50' güney enleminde ve 71 derece 18' batı boylamında, Aconcagua nehrinin kıyısındaki güzel bir vadide yer almaktadır. Bir mahalle kilisesi, üç manastır kilisesi ve eskiden Cizvitlere ait olan bir koleji vardır,
ama çok dikkat çeken bir yer değildir; Valparaiso ve Petorca kasabaları yerleşimcilerin çoğunu
çekmektedir.

_Valparaiso_, 33 derece güney enleminde ve 71 derece 38' batı boylamında, Concepcion'un 225 mil kuzeyinde ve Santiago'nun altmış mil kuzeybatısında yer almaktadır; ve eskiden çok küçük bir köydü, tüccarların mallarını Callao'ya göndermek için inşa ettikleri birkaç depo vardı. Tek sakinleri, mallardan sorumlu olan hizmetçilerdi, ancak zamanla limanın mükemmelliği birçok yabancı gemiyi buraya çekti ve tüccarlar kendilerine evler inşa ettiler, o zamandan beri liman giderek büyüdü ve şu anda büyük ve kalabalık. Bir dağın eteğinde, uçurumlarına o kadar yakın durduğu için, birçok ev gediklere ve eğimlere inşa edildiği için konumu inşa etmek için elverişsizdir.

Valparaiso'da bir kilise, bir Fransisken manastırı ve bir Augustin manastırı vardır, ancak çok az rahip vardır ve manastırların kiliseleri küçük ve kötü inşa edilmiştir. Çoğunlukla Peru ve Avrupa ile yapılan ticaretle uğraşan beyazlar, mestizolar ve melezler tarafından iskan edilir;
ve bu şehrin valisi, yalnızca Şili'nin kaptan-generaline bağlı olarak kral tarafından atanır.

Peru'dan gelen gemilerin hepsi buraya uğrar ve buğday, donyağı, Cordovan derisi, halat ve kuru meyve alır: bu gemilerin çoğu yaz aylarında Lima'ya üç sefer yapar ve bu seferler Kasım'dan Haziran'a kadar sürer. Valparaiso, Santiago ve Quillota'dan gelen erzaklarla iyi bir şekilde tedarik edilir ve çevresinde o kadar çok av hayvanı vardır ki, pazarlar her zaman onlarla doludur; keklikler Mart ayında ve üç veya dört ay sonra o kadar çoktur ki, katırcılar onları yoldan çıkmadan sopalarla devirirler. Bu durum kesinlikle tekil değildir, çünkü Amerika'nın her yerinde bu tür kuşların oldukça aptal olduğu ve kolayca avlanabildikleri gözlemlenmiştir. Valparaiso çevresindeki ülkenin nehirleri ve kıyıları, kuzeyde Şili'nin güney bölgelerindeki kadar bol olmayan balıklarla çok kayıtsız bir şekilde doludur. Liman, kıyıdan bir kablo uzunluğunda bir kayanın olduğu kuzeydoğu hariç her yerde kayalardan ve sığlıklardan uzaktır ve bu tehlikelidir, çünkü asla suyun üstünde görünmez.

Genellikle yaz sonuna doğru olan kuzey rüzgarları başladığında, doğrudan körfeze doğru eser ve çok yüksek bir deniz oluşturur,
gemilerin demirlerini kuzey-kuzeydoğuya doğru iyi tutmalarını gerektirir, aksi takdirde kıyıya sürüklenmeleri muhtemeldir. Bu limandan üç mil uzakta, _Almendral_ adında hoş bir konumda ve gelişen küçük bir kasaba vardır.

Quillota'daki son önemli kasaba, 31 derece 45' güney enleminde ve 76 derece 100' güney enleminde, Longotoma ve Qualimari nehirleri arasında bulunan _Petorca_'dır. 50' batı boylamı, madencilerin komşu madenlerde çalışmaya başvurması nedeniyle çok kalabalık; ancak son zamanlarda altının gümüş ve diğer metallerle çok fazla alaşımlı olduğu ve işlerin eskisi kadar gelişmemiş olduğu, krallıktaki en üretken girişimlerden biri olmasına rağmen söylenmektedir. And Dağları'na yakın olan bu kasabanın etrafındaki kırsalda, dağların yamaçları çok büyük palmiyeler üretir ve bunların arasında küçük kakao bulunmaz. Burada yetiştirilen merino koyunları, Peru'da çok değerli olan mükemmel eyerlerin yapıldığı bir yün verir; ve Şili ticaretinin geniş bir kolunu oluşturur.

_ACONCAGUA İLİ_

Kuzeyde Quillota, doğuda And Dağları, batıda Quillota ve güneyde Santiago ile sınırlıdır. Quillota ile aynı genişliktedir ve düz ve iyi sulanan bir bölgedir, büyük miktarda tahıl ve meyve üretir. Sınırlarını oluşturan ve ona ait olduğu söylenebilecek dağlarda, birkaç bakır madeniyle birlikte ünlü Uspallata gümüş madenleri bulunur.

Başlıca nehirleri _Longotoma_, _Ligua_, _Chile_ ve _Aconcagua_'dır; bunlardan ikincisi, denize doğru ilerlerken And Dağları'ndan, eyaletin büyük vadilerini ve Curimon, Quillota ve Concon vadilerini sulayan ve bunları geçerken çok sayıda kol oluşturan çok ince bir akarsudur. Okyanusa 33 derece güney enleminde girer.
Bu bölgede, hazine ve malların Buenos Ayres'e taşındığı Cuyo'daki St. Juan de la Frontera'ya giden ana yol vardır. Bu trafikte çalışan insanlar tarafından sadece Kasım'dan Nisan ve Mayıs'a kadar geçilir, hükümet tarafından inşa edilen tambolar ve diğer evler, ayda bir kez Avrupa'dan gelen postaları taşımak zorunda olan ve sık sık yoğun kar yağışı nedeniyle alıkonulan kuryeler için kış boyunca un, bisküvi, asılı sığır eti ve yakıtla depolanır.

Aconcagua partido'sunun sakinleri yaklaşık 8000 kişidir.

Başkenti, 32 derece 48' güney enleminde Aconcagua nehri üzerinde bulunan _San Felipe_'dir ve birkaç manastır, Cizvitler tarafından inşa edilmiş bir kolej ve bir mahalle kilisesi içerir. Bu şehrin güneybatısında ve And Dağları'nın merkezi sırtında Aconcagua yanardağı bulunur.

And Dağları yakınlarındaki Curimon köyü, kurallarında son derece katı olan
Fransiskenlerin manastırına sahip olmasıyla dikkat çekmektedir.

_MELİPİLLA İLİ_

Kuzeyde Quillota, doğuda Santiago, güneyde Rancagua'dan ayıran
Maypo nehri ve batıda Pasifik Okyanusu ile çevrilidir.

Deniz kıyısı çok geniş değildir ve doğudan batıya genişliği yaklaşık
yirmi beş fersahtır; başlıca ürünü şarap ve tahıldır.

Başlıca nehirleri _Maypo_, _Maypocha_ ve _Poanque_'dir.

Başkent 33 derece 28' güney enleminde ve 70 derece 1000 metre yükseklikte bulunan _Melipilla_ veya _St. Josef de Logrono_'dur. 7' batı boylamında, Rio Maypo'dan çok uzakta değil,
güzel bir konumda ve verimli bir bölgede, ancak metropole yakınlığı nedeniyle seyrek nüfuslu. Bir mahalle kilisesi,
iki manastır ve Cizvitler tarafından kurulan bir kolej içerir.

_St. Francisco de Monte_, içinde bir Fransisken manastırı ve
Maypo'nun ağzında bulunan _St. Antonio_ limanı, ikisi de
önemsiz yerler, bu eyaletteki kayda değer tek diğer kasabalardır.

_SANTİAGO EYALETİ_

Kuzeyde Aconcagua, doğuda And Dağları, batıda Melipilla ve güneyde Rio Maypo ile çevrilidir.

Yirmi bir lig uzunluğunda ve yirmi altı lig genişliğindedir.
Bu bölgenin altın madenleri çoğunlukla
dağlardadır ve sadece
yaz aylarında çalıştırılabilir; ancak Guindo dağında beş
lavaderos veya yıkama yeri ve Tiltil yakınlarındaki
diğer bazı damarlar dışında 234'e ulaştığı söylenmektedir. Santiago ayrıca çok sayıda gümüş, birkaç
bakır ve kalay ve bir kurşun madenine sahiptir. İlklerin en ünlüleri
_Lampa_'nınkilerdir. Jasper, son zamanlarda Karadağ yerleşiminde bulunmuştur ve halk buradan vazo, kavanoz, sürahi ve diğer
eşyaları yapmaktadır.

Santiago, _Mapocho_, _Colina_ ve _Lampa_ nehirleri tarafından sulanmaktadır, ayrıca birçok güzel dere vardır. Ayrıca yaklaşık üç fersah uzunluğunda olan _Pudaguel_ Gölü'nü de içerir.

Şili'nin hiçbir yeri bu bölgeyi verimlilikte geçemez.
Muazzam miktarda mısır, şarap ve meyve üretir; şeftaliler
özellikle ince ve çok büyüktür.

And Dağları'nın doğu sınırlarında tüm kütlesi, nehirler tarafından yıkanan
metalik maddelerle dolu gibi görünmektedir, kumları
çoğu altın içerir.

Başkent, daha önce Şili'nin metropolü olmasıyla fark edilmiştir.

_RANCAGUA İLİ_

Kuzeyde, Santiago ve Melipilla'dan ayıran Maypo nehriyle; doğuda And Dağları; batıda Pasifik ve güneyde Colchagua'dan ayıran Cachapoal nehriyle çevrilidir. Doğudan batıya uzunluğu yaklaşık kırk fersah, kuzeyden güneye genişliği ise on üç fersahtır.

Ülke verimlidir ve her türden kasttan yaklaşık 12.000 kişi tarafından meskundur. Bu kişiler küçük çiftliklerde ve yerleşim yerlerinde çok dağınık bir şekilde yaşarlar ve sayıları azdır.

Birkaç altın madeni vardır ve dağlık kesimlerde ince kaya kristalleri bulunur; kuzey sınırına yakın bazı iyi şifalı su kaynakları ve banyolar vardır ve bunlara metropol sakinleri başvurur.

Rancagua, ağzının yakınında küçük bir yanardağ bulunan _Maypo_, _Codagua_, _Cochalan_ ve _Cachapoal_ veya _Rapel_ tarafından sulanır ve
plantasyonlara büyük fayda sağlayan, onları çok verimli hale getiren birkaç küçük nehir vardır.

Ayrıca, nehirlerin yanı sıra bol miktarda balık barındıran bazı büyük göller de vardır. Bunlardan en ünlü ikisi _Acaleu_ ve _Bucalemu_'dur, ilki eyaletin merkezine yakın, altı mil uzunluğundadır; ikincisi ise denize yakın, altı ila yedi lig uzunluğundadır; bunun yakınında çok miktarda tuz elde edilen daha küçük bir tane vardır.

Başkenti _Rancagua_ veya _Santa Cruz de Triana_, 34 derece 18' güney enleminde ve 70 derece 42' batı boylamında, Cachapoal nehrinin kuzey kıyısında ve Santiago'nun elli üç mil güneyinde. Bir mahalle kilisesi, bir Fransisken manastırı ve bir Mercedarii manastırı daha var. Başkentten deniz kıyısına doğru sekiz fersah uzaklıkta, yakınlarda _Algue_ adlı bir kasaba inşa edildi. Bunun nedeni, çevresinde keşfedilen çok zengin bir altın madeniydi.

_COLCHAGUA İLİ_

Kuzeyde Cachapoal, doğuda And Dağları, batıda Pasifik ve güneyde Teno nehri arasında yer almaktadır. And Dağları'nın yakınında genişliği yirmi beş fersahtır, ancak kıyıda on dört fersahı geçmezken, doğudan batıya uzunluğu kırk üçtür.

İklimi ılımandır, toprağı verimlidir ve çok sayıda nehir tarafından iyi sulandığından tahıl, şarap ve meyve üretir. Burada birkaç
altın madeni var ve diğer metalik maddelerden yoksun değil. Bu
il, ilk fatihlerin girişimlerini şiddetle geri püskürten Promaucians'ın ülkesinin bir kısmından oluşmuştur: ancak
barış yapmaya zorlandıktan sonra o zamandan beri İspanyolların sadık müttefikleri ve Arauco halkının düşmanları oldular.

Adları, yaşadıkları bölgenin güzelliği nedeniyle diğer kabileler tarafından böyle adlandırıldıkları gibi, Şili dilinde Zevk Ülkesi Ulusu'nu ifade eder.

Başlıca nehirleri _Rio Claro_, _Tinguiririca_,
_Chimbarongo_, _Teno_ ve _Nilahue_'dir ve en büyükleri _Taguatagua_ ve _Caguil_ olan birkaç göl içerir; ilki, içindeki çok sayıda güzel adayı sık sık ziyaret eden su kuşlarının bolluğu ve alabalığıyla dikkat çeker. Bu göl, Santiago'dan on dört fersah uzaklıkta, Tinguiririca kıyısında. Caguil küçük ve balıklarla dolu.

Başkent ve başlıca kasabalar St. Fernando, Rio Clarillo, Roma,
Malloa, Topocalma ve Navidad'dır.

_St. Başkent Fernando_, 34 derece 18' güney enleminde, Rio Tinguiririca'nın yakınındadır; 1742'de inşa edilmiştir ve yaklaşık 1500 aileye ev sahipliği yapmaktadır,
bir cemaat kilisesi, bir Fransisken manastırı ve bir koleji vardır,
Cizvitler tarafından inşa edilmiş güzel bir kilisesi vardır.

_Topocalma_, Santiago şehrinin yakınından geçen ve 33 derece 31' güney enleminde okyanusa boşalan aynı adlı nehrin ağzında bulunan bir limandır.

_Rapel_, denizin oluşturduğu bir su kütlesi olan Rapel Gölü'nün yakınında bir yerleşim yeridir.
Bu köy, civarında tek bir tonozdan oluşan, on beş yarda uzunluğunda ve üç ila dört metre genişliğinde, iki yarda yüksekliğinde doğal bir kapı girişi olan tek bir mağaranın bulunduğu bir tepeye sahip olmasıyla dikkat çekmektedir. Diğer kasabalar kayda değer değildir.

_MAULE İLÇESİ._

Bu partido kuzeyde Colchagua, doğuda And Dağları, güneydoğuda Chillan, güneybatıda Itata ve batıda Pasifik ile sınırlanmıştır. Uzunluğu kırk dört lig, genişliği kırk ligdir ve öncekiler gibi Promaucia'nın bir parçasını oluşturmuş, tahıl, meyve, sığır, deniz ve nehir
balıkları, tuz ve altın bakımından zengin, keyifli bir ülkedir; Maule'de yapılan peynir Şili'deki en iyi peynir olarak kabul edilir.

Birçok nehir tarafından sulanır, bunlardan _Lantue_, _Rioclara_,
_Panque_, _Lircay_, _Huenchullami_, _Putugan_, _Achiguema_, _Longavi_,
_Loncamilla_, _Purapel_, _Mataquito_, _Liguay_ ve _Maule_ en büyükleridir.

Bu güzel eyaletin sakinleri çoğunlukla Promaucian Kızılderilileridir,
İspanyollara haraç öderler ve
ulmenleri veya cacique'leri tarafından yönetilen köylerde yaşarlar.

Büyük _Peteroa_ yanardağı, And Dağları'nın ortasında, doğu sınırındadır ve Şili yanardağlarının en korkunç olanıdır. En büyük
patlaması 3 Aralık 1760'ta, kendine yeni bir krater oluşturduğunda gerçekleşti. Peteroa, Santiago'nun 105 mil güney-güneydoğusunda, Concepcion'un 192
kuzeydoğusunda, 34 derece 53' güney enleminde ve 60 derece 49' batı boylamındadır.

Bu bölgenin başkenti, 1742'de kurulan _Talca_ veya _St. Augustin_'dir, 35 derece 13' güney enleminde ve 71 derece 1' batı boylamında, Concepcion'un 193
mil kuzey-kuzeydoğusunda ve Santiago'nun 105 mil güneyinde, Maule nehrinin kıyısındadır. Doğuya yakın bir yerde Kızılderililerin saldırılarını engellemek için bir kale ve kuzeydoğuda bol miktarda ametist bulunan küçük bir tepe ve talca adıyla bilinen tek bir çimento kumundan oluşan bir tepe daha vardır.

Nüfusu, dağlardaki zengin altın madenleri ve birçok ailenin diğer kasabaları terk edip Talca'ya yerleşmesine neden olan düşük erzak fiyatları nedeniyle önemlidir. Bir mahalle kilisesi, iki manastır ve Cizvitler tarafından inşa edilmiş bir kolej içerir ve hemen yakınında iki adet ease şapeli vardır.

Maule'de birkaç kasaba ve büyük Kızılderili köyleri bulunur.
Curico, Cauquenes, St. Saverio de Bella Isla, St. Antonio de la
Florida ve Lora başlıcalarıdır.

_Curico_ veya San Josef de Buena Vista, 1742'de, 34 derece 14' güney enleminde, iyi bir manzaraya sahip bir tepenin eteğindeki güzel bir ovada inşa edilmiştir ve bir mahalle kilisesi ve iki manastırı vardır.

_Cauquenes_ de 1742'de, 35 derece 40' güney enlemi,
Cauquenes ve Tutuben nehirleri arasında. Bir kilisesi ve manastırı var.

_St. Saverio_ ve _Florida_ 1735'te kuruldu, ilki 35 derece
4'te ve ikincisi 35 derece 20' güney enleminde.

_Lora_, Mataquito nehrinin ağzına yakın, Promaucians'ın büyük bir köyüdür, cesur, güçlü ve savaşçı bir ırktır; ve bir ulmen veya şef tarafından yönetilir.

Eyaletin limanı, Maule ve Metaquito nehirleri arasında küçük bir koy olan _Asterillo_'dur: ancak Maule eyaletinin artık üç bölüme
bölündüğü söyleniyor; Maule nehrinin güney tarafındaki kısım Cauquenes partido'su olarak adlandırılırken, Maule'nin kuzeyindeki ve Colchagua'daki bazı toprakların ilhak edildiği kuzeydoğudaki kısım ise Curico partido'su olarak adlandırılır ve başkenti de aynı adı taşıyan kasabadır. _İTATA İLİ._

Kuzeyde Maule, doğuda Chillan, batıda Pasifik ve güneyde Puchacay ile sınırlıdır. Doğudan batıya uzunluğu
yirmi fersah, kuzeyden güneye genişliği ise on bir fersahtır.

Bu bölümü kesen Itata nehri adını ondan almıştır ve
ve dikkat çeken tek diğer akarsu Lonquen'dir.

Itata'nın verimliliği o kadar yüksektir ki, Şili'deki en iyi şarabı üretir;
bu şarap, o şehre ait kişilerin arazilerinde
yapıldığı için Concepcion olarak adlandırılır. Yukarıda adı geçen nehirlerin kumları
altın içerir ve bir kısmı da dağlarında bulunur.

Itata'nın başkenti 36 derecelik _Coulemu_'dur. 2' güney enlemindedir, ancak 1743'te kurulan
sadece küçük bir yerdir.

_CHILLAN İLİ_

Kuzeyde Maule, doğuda And Dağları, batıda Itata ve
güneyde Huilquilemu ile sınırlıdır. Uzunluğu on iki lig, genişliği ise
yirmi beştir ve And Dağları'na ulaşana kadar olan tüm bölge, ince yünleri nedeniyle çok değerli olan büyük koyun sürülerinin beslendiği bir ovadır. Toprak çok verimli olduğundan
bol miktarda mısır ve meyve üretir.

Başlıca nehirleri _Cato_, _Nuble_ ve _Chillan_'dır ve doğu sınırında bölgenin adını taşıyan büyük yanardağ vardır.

Başkent _St. Bartolomeo de Chillan_, 1580'de aynı adı taşıyan
nehir üzerinde, 36 derecelik bir alanda kurulmuştur. güney enleminde yer alır ve Araukanyalıların akınları tarafından sık sık rahatsız edilip tahrip edilmiştir; 1751 yılında Chillan'ın taşmasıyla tahrip olmuştur ve sonuç olarak ilk bulunduğu yerden kısa bir mesafede olan ve kışın nehrin taşkınlarına daha az maruz kalan şimdiki yerine taşınmıştır. Bu şehrin çok sayıda nüfusu, bir mahalle kilisesi, üç manastırı ve Cizvitler tarafından kurulan bir koleji vardır ve Concepcion'un 75 mil kuzeydoğusundadır.

_PUCHACAY İLİ_

Kuzeyde Itata, doğuda Huilquilemu, batıda okyanus ve güneyde Biobio nehri ile çevrilidir ve kuzeyden güneye on iki lig, doğudan batıya yirmi üç lig uzunluğundadır.

Puchacay, içinde bulunan altın bolluğu ve toprağının verimliliğiyle dikkat çeker; büyük yabani ve bahçe çilekleri, reçel yapımında çok aranır.

_Lirquen_, _Andalien_ ve _Biobio_ en güzel nehirleridir.

Başkent, 1754'te kurulan, Biobio'nun kuzey kıyısında, 36 derece 44' güney enleminde bulunan ve Intendant veya valinin genellikle ikamet ettiği _Gualqui_'dir; ancak Concepcion şehri, eyaletteki en önemli kasabadır.

_Conception_ veya _Penco_, Valdivia tarafından 36 derece 47' güney enleminde ve 73 derece 9' batı boylamında deniz kıyısındaki bir vadide kurulmuştur; Başlangıçta, kurucusunun ona olan düşkünlüğü ve çevresinde keşfedilen altın miktarı nedeniyle çok gelişti, ancak 1554'teki Mariqueno savaşından sonra, vali Villagran burayı terk etti ve Araukanyalı toqui Lautaro tarafından yakıldı; ancak Kasım 1555'te yeniden inşa edildi, ancak büyük bir güçle geri dönen Lautro şehri aldı, sakinlerini öldürdü ve bir kez daha şehri yıktı; Don Garcia de Mendoza şehri restore etti ve o kadar güçlü bir şekilde güçlendirdi ki, Kızılderililerin kuşatmasına elli gün boyunca direnebildi; ancak Concepcion 1603'te tekrar ele geçirilip yakılmaya mahkûmdu.

Limanın İspanyollar için sonucu ve sınırda güçlü bir kasabaya sahip olma zorunluluğu, bir kez daha yeniden inşa edilmesine neden oldu ve doğal gücünü artırmak için her türlü yol alındığında, kısa sürede Kızılderililere meydan okuyacak kadar korkutucu hale geldi. Bu şehir 1730'a kadar büyümeye devam etti ve ardından bir deprem ve su baskını nedeniyle neredeyse tamamen yıkıldı.

Tekrar yeniden inşa edildi, ancak 1751'de daha da korkunç bir su baskını ile birlikte gelen başka bir deprem şehri tamamen yok etti. Sakinler tepelere kaçtılar ve on üç yıl boyunca istikrarsız bir durumda yaşadılar, ta ki en sevdikleri şehri eski yerleşiminden bir lige, Mocha adlı güzel bir vadiye inşa etmeye karar verene kadar. Concepcion, 1603'te İmparatorluk şehrinin tamamen yıkılmasından sonra bir piskoposluk olarak kuruldu.

Penco corregidor'u, Araukanya sınırındaki ordunun komutanıdır ve buraya gönderildiğinde milisleri toplar.
Concepcion'da ayrıca birkaç kamu ofisi vardır, _viz._ askerlerin ödemeleri için kraliyet hazinesi; kamp baş genelinin ofisi, vb. Kraliyet izleyicileri ilk olarak 1567'de orada kuruldu, ancak
daha sonra Santiago'ya taşındı.

Bazen Concepcion'da ikamet etmek zorunda olan kaptan-generalin sarayının yanı sıra, bir katedral, Şili'de kurulan tüm dini tarikatların manastırları, bir rahibe manastırı, Cizvitler tarafından kurulan bir kolej, kamu okulları ve soylular için bir ilahiyat okulu içerir.

Nüfus yaklaşık 13.000'dir; ve bu şehrin iklimi
hoştur, sıcaklık her zaman ılımandır.

Concepcion piskoposu, Santiago eyaletinin güneyindeki İspanyolların tüm adalarına ve kıta yerleşimlerine uzanan bir yetki alanına sahiptir; ancak bu şehri en büyük
önemli kılan şey, İspanyol Amerika'sının en iyilerinden biri olan koyudur.
Kuzeyden güneye uzunluğu yaklaşık üç buçuk lig ve
doğudan batıya genişliği üçtür. Ağzında, iki giriş oluşturan _Quiriquina_ adası bulunur; bunlardan doğudaki iki mil genişliğindeki en iyisidir.

Körfezde üç demirleme alanı vardır, _Talcaguana_ adı verilen alan, kuzey rüzgarlarından güvenli bir şekilde yattığı için tüm gemiler tarafından en çok ziyaret edilen
yerdir. Başkentten iki lig uzaklıkta, adını verdiği küçük bir kasabası vardır; diğer iki yol kuzey rüzgarlarından o kadar iyi korunmamıştır ve Talcaguana kadar iyi bir
dip noktasına sahip değildir. Gelgitler altı fit üç inç yükselir, ancak su
durgundur ve akıntı neredeyse hissedilmez. Bu meşhur liman çok iyi olmasına rağmen, girişte birkaç resif ve sığlık olduğu için bir gemiyi
içine yönlendirecek deneyimli bir kılavuza sahip olmak gerekir.

_HUILQUILEMU İLÇESİ._

Huilquilemu, Kıta Şili'sinin on üçüncü ve son bölümüdür ve kuzeyde Chillan ile sınırlıdır; And Dağları'nın Cordillera'sı
batıda, Puchacay doğuda ve Biobio güneyde.

_Biobio_, _Puchacay_, _Itata_, _Claro_, _Laxo_ ve _Duqueco_ nehirleri başlıca akarsularıdır ve ilk adı geçenin İspanyol toprakları ile Araukanya konfederasyonu arasındaki sınır olduğu söylenebilir. And Dağları'nda Tuucapel yanardağının yakınında
yükselir ve Concepcion şehrinin güneyinde kısa bir mesafede Pasifik'e
akar, burada ağzının bir lig yukarısında dört lig genişliğindedir. Biobio yazın at sırtında geçilebilir, ancak kışın derindir ve genellikle balsalar veya sallarla gezilir. Bu nehrin kuzey ve güney kıyılarında, İspanyollar Kızılderilileri sınırlamak için bir sınır kaleleri zinciri inşa etmişlerdir; bu
eserler genellikle sağlam bir şekilde inşa edilmiş ve silahlar,
mühimmat, erzak ve yetenekli bir süvari, piyade
ve topçu garnizonu ile iyi bir şekilde donatılmıştır.

Başlıca kaleler, komutan generalin ikamet ettiği _Arauco_, _Santajuana_, _Puren_, _Los Angelos_, _Tucapel_, _Yumbel_,
_Santabarbara_, _St. Pedro_, _Nascimiento_ ve _Colcura_'dır.

Huilquilemu, And Dağları'ndan akan sayısız akarsuda yıkanarak elde edilen altın bakımından zengindir; ovaları çok verimlidir ve bol miktarda tahıl ve meyve verir ve yerleşim yerlerinde yetiştirilen asmalardan mükemmel bir muscadel
şarabı yapılır.

Kızılderililer, Itata'lılarla aynı kabiledendir ve uzun zamandır ülkelerini Araukanyalılara karşı savunmaya alışkındırlar; savaşçı ve cesurdurlar.

Başkent _Estancia del Rey_ veya _St. Luis de Gonzaga_, son zamanlarda
36 derece 45' güney enleminde Biobio'nun yakınında inşa edildi. Bir cemaat
kilisesi ve Cizvitler tarafından inşa edilen bir koleji var.
Huilquilemu'nun diğer yerleri çoğunlukla küçük köylerdir ve Yumbel, Tucapel, Santa Barbara ve Puren olmak üzere dört sınır kalesini içerir.

İspanyollar, kıtada Şili'nin başka hiçbir yerine sahip değiller, Biobio nehrinin güneyine doğru ilerleyerek, 39 derece 58' güney enlemine kadar,
Valdivia şehrini ve çevresindeki ülkeyi ellerinde tutuyorlar, ancak şehrin surları olmadan mülkiyetleri kesinlikle kesin olmadığından, buna eyalet denilemez.

_Valdivia_, aynı adı taşıyan nehrin kıyısında, 40 derece 5' güney enlemi, 80 derece batı boylamında yer almaktadır. 5', denizden üç lig uzaklıkta.

Bu şehir, 1551 yılında, adını veren Pedro de Valdivia tarafından kuruldu ve çevresinde çok fazla altın topladı, bu da birçok
Avrupalıyı buraya yerleşmeye teşvik etti, böylece kısa sürede önemli bir yer haline geldi.

1599'da, 4000 adamla geceleyin içeri giren toqui Paillamachu tarafından
basıldı, 800 askerden oluşan garnizonun büyük kısmını öldürdü, şehri yaktı ve sakinlerini esir aldı. Ancak, kısa süre sonra daha güçlü bir şekilde yeniden inşa edildi ve
Araucanianlıların tüm saldırılarına direndi, ancak 1640'ta Hollandalılar tarafından alındı ​​ve kısa süre sonra terk ettiler.

Hollanda garnizonuna saldırmak üzere donatılmış İspanyol filosunun varışında, Valdivia'nın terk edilmiş olduğunu gördüler ve bu nedenle derhal tahkimatlarına ekleme yapmaya başladılar, nehrin her iki yakasına denize doğru dört yeni kale ve kuzeyde kara cephesinde bir kale inşa ettiler. Bu önlemler, şehrin yerlilerin veya yabancıların eline geçmesini engelledi, ancak iki kez yangında neredeyse yok oldu. Bu kasabada Cizvitler tarafından inşa edilmiş bir kolej, birkaç manastır, bir mahalle kilisesi ve bir kraliyet hastanesi bulunmaktadır; ve İspanya'dan atanan ve emrinde güçlü bir asker grubu olan bir askeri subay tarafından yönetilmektedir. Kale, deniz yoluyla Şili limanlarından tedarik edilmektedir ve askerler Peru hazinesi tarafından ödenmektedir. Valdivia civarındaki tüm nehirlerin kumlarında çok fazla altın tozu vardır ve ovalar kaliteli kereste sağlar. Limanı, nehrin oluşturduğu güzel bir koydan oluşur ve ağzından oldukça uzakta büyük gemiler için gezilebilir.
Akarsuyun girişinde bulunan Manzera adası, onu
dik dağlarla çevrili ve güçlü bir şekilde
müstahkem
olan iki kanala böler.

İspanyollar ana karada dikkat çekecek kadar önemli başka yerleşim yerlerine sahip olmadıklarından, güneye doğru, bu çeyrekteki ada bölgelerinin tanımına geçeceğiz.

_INSULAR CHILI._

Amerika'nın hiçbir yerinde kıyılarında Şili'den daha fazla ada yoktur ve bunların birçoğunda yerleşim olduğundan, krallığın hem siyasi hem de doğal bir bölümünü oluştururlar.

Aşağıdakiler başlıca Şili Adalarıdır:--

Coquimbo kıyılarında bulunan ve her biri altı veya sekiz mil çevre uzunluğuna sahip olan ancak ıssız olan üç _Coquimbanes_, _Mugillon_, _Totoral_ ve _Pajaro_.

Concepcion limanının girişindeki _Quiriquina_ ve limanın güneyindeki _Talca_ veya _Santa Maria_, kıyılarında bulunan bol miktarda kabuklu deniz hayvanı ve deniz
kurtlarıyla dikkat çeken yaklaşık dört mil uzunluğunda iki adadır. Santa Maria'da ayrıca güzel su kaynakları ve vadilerini kaplayan yabani şalgamlarla beslenen birçok yabani at ve domuz vardır.

_Mocha_, 38 derece 40', çevresi altmış milden fazladır ve
Araucania kıyılarında yer alır; yerleşim yoktur, ancak çok verimlidir ve
önceden bazı İspanyollar tarafından yerleşilmiştir; şu anda, yaban domuzlarıyla iyi beslendiği için
burada balık tutmaya başlayan
ABD ve İngiltere'den gelen balina avcıları tarafından ziyaret edilmektedir; ancak
Şili grubunun en önemlileri,
Şili'nin güney ucuna yakın büyük bir koyda veya körfezde bulunan ve
Cape Capitanes'ten Quillan'a veya 41 derece 50' ila 44 derece güney
enlemlerine ve 73 derece 74 derece 20' batı boylamına kadar uzanan
kırk yedi adadan oluşan bir topluluktur.

Bu gruptan otuz ikisi İspanyollar veya Kızılderililer tarafından kolonileştirildi ve geri kalanı kiracısız. Yaşananların en büyüğü, eskiden Ancud olarak adlandırılan ancak o zamandan beri tüm gruba şimdiki adını veren Chiloe veya Isla Grande'dir.

_Chiloe_, Chiloe veya Ancud körfezinin girişinde yer alır,
batı kıyısı kıtaya karşıdır ve
kuzey girişinde yaklaşık üç mil genişliğinde ve güneyde on iki lig genişliğinde bir kanal oluşturur.

41 derece 30' ile 44 derece güney enlemleri arasında yer alır, yaklaşık altmış lig uzunluğunda ve en geniş yerinde yirmidir.

Bu ve diğerlerinin iklimi ılıman ve sağlıklıdır ve
sıcak ve soğuk uç noktaları bilinmemektedir. Kuzeydeki Chili eyaletlerinin aksine, Chiloe'deki yağmurlar o kadar sıktır ki, ancak sonbaharda kesilir ve o da kısa bir süre için. Bu nedenle hava nemlidir ve tahıl ve meyveler kıtadaki kadar bol miktarda üretilmez. Ancak Chiloe'de yetiştirilen mısır, sakinlerin tüketimi için tamamen yeterlidir; ve arpa, fasulye ve bezelye çok iyi yetişir. Başlıca yetiştirilen sebzeler lahana ve sarımsaktır; ancak bahçeler fazla meyve üretmez; elmalar ve diğer bazı dayanıklı bitkiler mükemmelliğe ulaşan tek bitkilerdir.

Atlar ve sığırlar, koyunlar ve domuzlar gibi önemli sayıda yetiştirilir; ve adalıların ticareti esas olarak bu son ikisinde yapılır.

Geyik, su samuru ve tilkiler toprağın doğal kaynaklarıdır ve av hayvanı sıkıntısı yoktur.

Çevredeki denizler ve onlara akan akarsular her türden balıkla
dolup taşar; ve ormanlar her amaca uygun bol miktarda kereste sağlar.

Bu ada grubu ilk olarak Don Garcia de Mendoza tarafından,
Şili'nin güneyine yaptığı yürüyüşte keşfedildi. 1563'te, Don Martin Ruiz Gamboa, 60 adamla onları fethetmek için gönderildi ve bu önemsiz kuvvetle
binlerce olduğu söylenen Kızılderilileri boyunduruk altına aldı.
Castro kasabasını ve Chiloe'de Chacao limanını kurdu.
Chilotes veya yerli Kızılderililer, uzun süre sessiz kaldılar, ancak
sonunda İspanya'nın boyunduruğundan kurtuldular; ve Don Pedro Molina daha sonra Concepcion'dan güçlü bir kuvvetle gönderildi ve kısa sürede onları eski itaatlerine geri döndürdü. Kıtanın Şilililerinin torunlarıdırlar,
ancak savaşçı eğilimleriyle onlara benzemekten çok uzaktırlar, son derece çekingen
ve uysaldırlar. Chilotes'ler yaratıcılıklarıyla dikkat çekerler ve özellikle marangozluk, doğramacılık, dolapçılık ve tornacılık işlerini yürütebilirler. Kumaş, keten ve yünlü kumaşları çok zevklidir ve güzel renklerle boyanmıştır.

Chilotes'ler Güney Amerika'nın en iyi denizcileridir; küçük gemileri veya Piraguas'ları adalarını çevreleyen denizlerde çok sayıdadır ve küreklerin yanı sıra yelkenlerle de seyredildiğinden kıyılara canlı bir görünüm verir. Sadece birkaç tahtadan oluşan ve yosunla
kaplanmış bu gemilerde Concepcion'a yolculuk yaparlar. Chilotes'in yanı sıra, komşu kıtadan gelen misyonerlere eşlik eden adalarda farklı kabilelerden birkaç yerli daha vardır ve Takımadalar'ın Kızılderili sakinlerinin sayısının 11.000 olduğu ve her biri yerli bir şef tarafından yönetilen yetmiş altı yerleşim yerine veya bölgeye bölündüğü söylenmektedir. İspanyol kökenli kişilerin sayısı yaklaşık olarak aynıdır ve çiftliklere, küçük yerleşim yerlerine ve dört kasabaya dağılmışlardır. Takımadalar'ın ticareti, şarap, brendi, tütün, şeker, Paraguay çayı, tuz ve Avrupa malları getiren ve karşılığında kırmızı sedir ve diğer tahtalar, farklı türde kereste, Kızılderililer tarafından üretilen ponçolar veya pelerinler, jambonlar, kurutulmuş ve tuzlanmış balıklar, oyuncaklar ve amberler alan Peru ve Şili'den gelen birkaç gemi tarafından yürütülmektedir; ancak
ticaretleri muhtemelen asla çok gelişemeyecektir, çünkü adaların oluşturduğu sayısız boğazda seyrüsefer büyük gemiler için
son derece zor ve
tehlikelidir.

Tüm adalar dağlıktır ve engebeli ve sarp kayalarla doludur, geçilmez çalılıklarla kaplıdır, bu da ekimi
zorlaştırır, vadiler ve kıyılar hariç; bu nedenle iç kısımlar
nadiren yerleşim yeridir; Chiloe'de çoğunlukla kıyıda olan kırk yerleşim yeri veya kasaba vardır. Bu kasabaların her birinin
kendi kilisesi veya şapeli vardır, ancak evler çok dağınıktır.

Depremler bu adalarda anakarada olduğu kadar sık ​​görülür ve dağların çoğunun konik oluşumu ve çizikli görünümlerinden, bunların, büyük Corcobado'nun yüksek karla kaplı zirvesi ve birkaç aktif yanardağın bulunduğu bitişik kıtadan onları
parçalayan korkunç bir iç çalkantının ürünü olduğu hiçbir şekilde olası görünmemektedir; Cordillera sıradağları bu enlemlerde kıyıya yaklaşmaktadır.

1737'de, Takımadalar bir depremin etkilerinden çok fazla zarar gördü ve güneydeki Guaytecas grubunun adaları, on üç yıl boyunca bitki örtüsünü yok eden küllerle kaplandı.

Chiloe'nin kuzey ucunun karşısındaki kıtada, Canches ve Huilliches ülkesinde bazı İspanyol yerleşimleri vardır; küçük ama bağımsız kabileler; bu yerleşim yerlerinin üç tane olduğu söylenir, bunlardan en önemlisi Chiloe'deki Chaco Körfezi'nin karşısındaki _Fort Maullin_'dir ve İspanyollar bu yerleşim yerinden Valdivia'ya ulaşım sağlamakla meşguldür; çünkü deniz kışın sık ve korkunç fırtınalar nedeniyle neredeyse seyredilemez hale gelir. Pedro de Agueros, Büyük Chiloe'nin doğusundaki yirmi dört adanın adını verir, bu adalar yerleşim yeridir, ancak bu grup hakkında çok az şey bilindiği ve bunlar hakkında birkaç çelişkili ifadede bulunulduğu için, sadece adları ilgi çekici değildir.

Başkent, Chiloe adasının doğu kıyısında, denizin bir kolu üzerinde, 42 derece 40' güney enleminde bulunan _Castro_'dur ve 1566'da Don Martin Ruiz de Gamboa tarafından kurulmuştur.

Evler, eyaletteki diğer tüm evler gibi
ahşaptandır ve yaklaşık 150 kişi tarafından mesken tutulmaktadır; bir mahalle kilisesi,
bir Fransisken manastırı ve sadece iki veya üç rahibin ikamet ettiği bir Mercedarii manastırı vardır. Bu şehir, kuruluşundan kısa bir süre sonra bir depremle yıkılmıştır ve o zamandan beri hiçbir zaman gelişen bir durumda olmamıştır; Valdivia'nın 180 mil güneyindedir.

Diğer kasabalar, Chiloe'nin kuzey kıyısının ortasındaki _Chacao_ veya _Chaco_ limanı ve makul bir demirleme alanına sahip ancak erişimi zor olan Port Maullin'in karşısındadır.

_San Carlos_, Bahia del Rey'dedir ve Chaco'ya girişin zorlukları nedeniyle 1767'de inşa edilmiştir. 41 derece 57' güney enleminde ve 73 derece 58' batı boylamında yer alır ve ilin en kalabalık ve en gelişen kasabası olup 1100 nüfusa sahiptir. Liman iyidir, ancak muazzam fırtınalara ve kasırgalara maruz kalır;
ve kasaba müstahkemdir ve düzenli bir garnizonu vardır; ve limanının avantajlarından dolayı, vali ve konsey her zaman San Carlos'ta ikamet eder.

Diğer adaların her birinde bir yerleşim yeri ve bir misyoner kilisesi vardır, ancak altı tane olan _Quinchuan_ hariç; _Lemui_ ve _Llachi_, her biri dört ve _Calbuco_ üç tanedir, ancak hiçbiri önemli bir öneme sahip değildir.

Chiloe Adaları'nın güneyinde, kıtanın büyük bir körfezinde veya koyunda, 44 derece 20' ile 45 derece 46' güney enlemleri arasında yer alan GUAYTECAS ve CHONOS Takımadaları bulunur; İspanyollar tarafından Chiloe eyaletinde kapsanırlar, ancak ıssızdırlar, sadece yoğun ormanlarla kaplı granit kayalardan oluşan bir kütledirler.

Bunlardan bazıları, yani _Tequehuen_, _Ayaupa_, _Menchuan_ ve _Yquilao_, Chiloe Kızılderilileri periyodik olarak ziyaret eder ve yemyeşil otlaklar uğruna ineklerini buralara
koyarlar.

Şimdi İspanyollar ve onların soyundan gelenlerin yaşadığı Chili bölgesinin tanımını bitirdikten sonra, Biobio nehrinden Fort Maullin'e kadar uzanan ülkenin kısa bir taslağını vereceğiz; ve bu bölge, Araukanyalıların ve konfederasyon halindeki ulusların toprağı olması ve bu insanlarla, tavır ve dil açısından özdeşleşmiş olması nedeniyle, genel olarak Araucania adını vermek uygun olabilir.

_ARAUCANIA VEYA HİNT BİBERİSİ_,

36 derecedeki Biobio nehrinden Chiloe'nin güneyine, 45 derece güney enleminde uzanır, genişliği 420 mili aşar ve ayrıca 33 dereceden 45 dereceye kadar And Dağları'nın hem orta hem de doğu sırtlarını kaplar. Bu geniş alanda yaşayan uluslar
Biobio ve Valdivia nehirleri, Pasifik ve And Dağları arasındaki ülkeye sahip olan _Araucanians_; Cordillera'nın batı yamaçlarında ve orta vadilerinde yaşayan _Puelches_; ve daha kuzeyde, And Dağları'nda, Cuyo'ya bitişik, _Pehuenches_ ve _Chiquillanes_, toprakları kuzeyde otuz üçüncü derece güney enlemine kadar uzanır veya Şili'nin başkenti Santiago'nun karşısında ve doğuya doğru sonsuza kadar uzanır.

Valdivia nehrinin güneyinde ve kırk beşinci dereceye kadar, deniz kıyısında _Cunches_ ve ovalarda _Huilliches_ bulunur,
And Dağları'nın batı yamacına yakın, bu bölgede Puelches tarafından da işgal edilen dağlar.

Chiloe takımadalarının kuzeyindeki tüm bu ülke verimlidir
ve hoştur, çoğunlukla geniş ovalardan oluşur ve dağlarla hoş bir şekilde çeşitlendirilmiştir. And Dağları'nda bulunan kısım bazı güzel vadilere sahiptir, ancak zincir büyük bir yüksekliğe ulaştığında iklim soğuktur. Bu vadilerde, doğuya doğru, tuz ve kükürt bol miktarda bulunur; ve değerli metaller kesinlikle nadir değildir. Valdivia yakınlarında, eskiden nehirlerin kumlarında ve alüvyonlu topraklarda muazzam miktarda altın bulunurdu, ancak şu anda bunlar işlenmemektedir, çünkü İspanyollar yerliler tarafından bu yerlerden uzak tutulmaktadır.

Araucania'daki sebzeler ve hayvanlar İspanyol Şilisi'ndekilerle aynıdır; ancak nehirler ve denizler, bu ülkedekinden daha fazla miktarda balıkla doludur.

Araucania ulusu, Hint Şilisi'nde yaşadığı söylenenlerin en önemli ve en ünlüsüdür; diğerleri, gelenekleri ve kişilikleri bakımından onlara benzerler, ancak daha vahşi bir durumdadırlar; bu nedenle, tarihi Şili'nin işlerinde çok belirgin bir özellik oluşturan bu olağanüstü insanları yalnızca tanımlayacağız.
Orta boylu, iyi yapılı ve güçlü kaslı bir yapıya ve savaşçı bir görünüme sahiptirler. Renkleri diğer yerli Amerikan kabilelerininkiyle aynıdır, sadece biraz daha belirgindir ve yuvarlak yüzleri, küçük gözleri ve küçük ayakları vardır; ve kadınlarının çoğunun güzel olduğu söylenir. Dayanıklı bir hayata alışmış ve temiz bir
hava soluyan bu insanlar ileri bir yaşa kadar yaşarlar ve pek çok
rahatsızlığa maruz kalmazlar. Karakterleri itibariyle kibirli, özgür, yorgunluğa karşı sabırlı ve tehlike karşısında çok korkusuzdurlar; ancak sert içkilere düşkündürler, bu da
suç işlemelerine neden olur.

Giysileri vücuda tam oturan giysilerden ve pamuktan yapılmış ve o kadar güzel işlenmiş
pançolardan veya pelerinlerden oluşur ki
bazen yüz elli dolar değerindedir.

Başları, içine devekuşu, flamingo ve diğer güzel tüylerin yerleştirildiği işlemeli yünle sarılmıştır.
Kadınlar, ayaklara kadar inen ve beline bir kuşakla bağlanan
yünlü bir cüppe giyerler, üzerine de küçük bir pelerin giyerler.
Saçların
uzun uzamasına izin verilir ve bir tür sahte zümrüt ve diğer değerli taşlarla süslenmiş tutamlar halinde oluşturulur; her parmakta kolyeler, bilezikler ve yüzükler, kadın tuvaletini tamamlar. Her iki cinsiyetin de, özellikle alt sınıfların giydiği ulusal renk yeşilimsi mavidir.

Bu insanlar asla kasabalarda yaşamazlar, ancak ara sıra
birbirlerine yakın yerleştirilmiş kulübelerde yaşarlar, ancak çoğunlukla nehir kıyılarına ve ovalara dağılmışlardır; bu yerleşim yerleri babadan oğula geçer ve mutlak zorunluluk durumları dışında kaldırılmazlar.
Kulübeler dikkat çekici derecede temizdir ve ailenin büyüklüğüne göre orantılıdır; ağaçlarla çevrilidirler, gölgelerinde yazın yemeklerini yerler; ve zengin insanlar bu durumlarda çok fazla tabak sergilerler. Düğünlerinde, cenazelerinde ve şölenlerinde, son derece bol miktarda yiyecek bulunur; ve bu zamanlarda fermente edilmiş içkiler o kadar fazla verilir ki, sıklıkla kan davalarına neden olurlar.

Bu insanlar tarafından çok eşlilik uygulanır, her erkeğin geçindirebildiği kadar karısı olur, bekar kalmak ayıp sayılır. Kocanın karısıyla birlikte bir pay alması yerine, onunla evlenmeleri için ebeveynlerine hatırı sayılır bir miktar öder; bunu elde ettikten sonra, akrabalarına bir ziyafet vermek dışında, başka bir tören yapmadan gelinini götürür. İlk eş, ailenin reisi olarak kabul edilir, diğerleri evin yönetimiyle ilgili olarak onun emri altındadır; her eşin, her gün kocasına yemek hazırladığı ayrı bir dairesi vardır ve hepsi yılda bir kez ona bir panço veya işlemeli bir pelerin hediye eder, ancak kadınlar genellikle zahmetli işlere mahkumdur. Her iki cins de nehirlerde günlük abdest alır ve mükemmel yüzücülerdir. Bu insanlar, hitabet sanatını en yüksek değerde görürler; ve eski Şili lehçesi olan dilleri çok yumuşak, uyumlu ve zengindir. Molina, Şili'yi anlatırken bunun tam bir açıklamasını yapmış ve bunun Amerikan kabilelerinin tüm
dillerinden esasen farklı olduğunu söylüyor.

Bu ulusun yaşadığı Şili'nin o kısmının hükümeti
tektir; bölgeyi dört paralel eyalete bölerler, deniz, ovalar, And Dağları'nın eteği ve bu dağların yamaçlarında kalanlar; her eyalet beş bölgeye ayrılmıştır ve bunlar da yine dokuz bölüme ayrılmıştır.

Dört eyaletin her biri bir _toqui_ veya general tarafından yönetilir, bunlara _Apo Ulmens_ bağlıdır; ve askeri işler söz konusu olduğunda _Ulmens_ bunlara bağlıdır, her bir alt bölümün kendi Ulmen veya Cacique'i vardır. Tüm bu yargıçların
ayırt edici rozetleri vardır; toqui bir baltadır; Apo Ulmen bir halka ile çevrili gümüş başlı bir değnektir; ve Ulmen gümüş başlı bir asa; ve
bu onurlar kalıtsaldır. Hepsi ara sıra
bir ovada toplanan genel bir konseyde birleştirilir; bu konseyi toplamanın başlıca sebebi, ordunun sahaya çıkacağı zaman
ordunun komutası için en üst düzey bir toqui seçmektir; ve herhangi bir yerli bu atamaya uygundur. Savaşları korkunçtur ve mükemmel atlılar oldukları için,
Araukan süvarileri çok korkutucudur, silahları kılıç ve mızraktır; piyadelerinki ise sopalar ve mızraklardır; saldırıları şiddetlidir,
ama her zaman düzenli bir şekilde yürütülür ve toplarla
sürülerek aşağı inmelerine rağmen, İspanyol düşmanlarıyla yakınlaşırlar ve göğüs göğüse savaşırlar, Avrupa disiplininin ve silahlarının üstünlüğüne rağmen sıklıkla galip gelirler.

Büyük bir zaferden sonra, savaşta ölen savaşçılarının yelelerine bir esir kurban ederler; ve bu törenin, kurbanın soluk soluğa kalan kalbinden kanı emmek gibi bazı iğrenç koşullarla birlikte gerçekleştiği söylenir, bu amaçla göğsünden kesilir.

Bu insanlar, İngilizlerin ve Hollandalıların Şili kıyılarına çıkma girişimlerine her zaman direnmişlerdir; Sir Francis Drake tarafından dünya çapındaki ünlü seyahatinde kıyıya yakın bazı adalarda görüldüler ve daha sonra Hollandalıları karaya çıktıkları birkaç noktadan sürdüler.

Şimdiye kadar İspanyolların ülkelerini fethetme girişimlerinin hepsini engellediler ve çevre ülkelerle sıkı bir ittifak içinde olduklarından Avrupalıları meydan okumaya devam ediyorlar.

Araukanyalıların, Puelches ile birlikte And Dağları'nı aşarak, ticaret konvoylarına ve Pampas üzerinden Buenos Aires'ten Şili'ye giden yolculara saldırmak için dolaştıkları; hatta dost Kızılderililer kılığında Buenos Aires'e kadar girdikleri söyleniyor.

İspanyol Amerika'nın bu anlatımını, eskiden Magalhaens Boğazı'nda yapılmış bir İspanyol yerleşiminin ve Güney Amerika kıyılarındaki bu güce ait veya bu güç tarafından talep edilen adaların kısa bir açıklamasıyla sonlandıracağız.

Magalhaens Boğazı ve civardaki diğer boğazlar şu anda mevcut olmasına rağmen, İngiliz Hükümeti'nin emriyle yapılan yolculuğun uzun süre böyle kalmasına izin vermeyeceği umulmaktadır, Atlantik'ten Pasifik Okyanusu'na giden tek geçit olduklarından, bunların Portekizli bir denizci olan FERDINAND MAGALHAENS tarafından keşfedildiğini söylemek ilginç olmayabilir.
Kolomb ve takipçilerinin boşuna aradığı iki okyanus arasında bir bağlantı olma olasılığının yüksek olduğu
durumuna aklını veren
Ferdinand MAGALHAENS, bu amaçla Amerika'nın güney kısmını keşfetmek için bir keşif gezisi düzenlemeyi teklif etti.

Kendi sarayından reddedilince, Madrid'e gitti ve
bilinen yetenekleri ve önceki yolculukları sayesinde en büyük ilgiyi gördü; bir filo donatıldı ve emri altına alınan
Magalhaens, 10 Ağustos 1519'da Guadalquivir'den yelken açtı ve
Patagonya kıyılarını keşfederek, kıyıları boyunca güneye doğru ilerledi, kara batıya doğru uzanıyordu, amiral onu takip etti,
artık adını taşıyan boğazlarda filosunu bulana kadar,
geçtiği yerden ve 28 Kasım 1520'de büyük Güney Denizi'ne
girdi; Ladrones'u keşfedene kadar ilerledi,
ve bu adalardan birinde yerlilerle girdiği bir çatışmada öldürüldü;
sonra, gemilerinden biri ancak 7 Eylül 1522'de Ümit Burnu yoluyla İspanya'ya ulaştı, üç yıl ve yirmi yedi gün uzak kaldıktan sonra; ve dünyayı
ilk kez dolaşan kişi olma onuruna erişti.

Sir Francis Drake, Magalhaens'i aynı rotadan Güney Denizi'ne kadar takip etti ve Şili, Peru ve Meksika halkından çok sayıda hazine ve gemi aldı, İspanyol mahkemesi tarafından yeni keşfedilen geçidin
araştırılması ve güçlendirilmesi gerektiğine karar verdi.
Bu görüşle, hizmetteki en iyi deniz subayı olan Sarmiento,
Güney Denizi'nden Atlantik'e Boğazlar'ı geçmek üzere Peru'da seçildi; buna göre bu yolculuğu gerçekleştirdi; ve Madrid kabinesine yaptığı temsiller o kadar makuldü ki, II. Philip. Don Diego de Valdez komutasında 3500 adamla yirmi üç gemi donatılmasını emretti ve Sarmiento 500 gaziyle
en iyi gördüğü pozisyonları yerleştirmek ve güçlendirmekle görevlendirildi.

Bu filonun varış noktasına ulaşması iki yıldan fazla sürdü: ancak boğaza girer girmez Sarmiento doğu girişinde bir kasaba ve kale inşa etti ve buraya _Nombre de Jesus_ adını verdi ve 150 adam bıraktı; daha batıda on beş lig daha
dar boğazın en dar noktasında ve 53 derece 18' güney enleminde başka bir kale inşa etti ve buraya _Ciudad del Rey Felipe_ adını verdiği ana kasabasını inşa etti. Bu, dört burçlu düzgün bir kareydi ve mükemmel bir şekilde tasarlanmış olduğu söyleniyor. İçine 400 erkek ve otuz kadından oluşan bir garnizon yerleştirildi, sekiz ay yetecek kadar erzakla birlikte: ancak Sarmiento'nun Atlantik'e dönüşünde bir İngiliz gemisi tarafından yakalandı.

Garnizon, yardım eksikliğinden dolayı hastalık ve kıtlığa kurban gitti ve 7 Ocak'ta Sir Thomas Candish, hayatta kalan yirmi üç İspanyol'dan yalnızca birini buldu, bunlar tüm koloniden kaçanlardı; diğer yirmi ikisi karadan Rio de la Plata'ya giden yolu bulmak için yola çıkmıştı: ancak onlardan hiç haber alınamadığı için, Patagonya çöllerinde sefil bir şekilde yok olmuş olmaları
tahmin ediliyor.

Böylece görünüşte iyi düzenlenmiş bu sefer sona erdi; o zamandan beri İspanyollar koloniyi yeniden kurmaya çalışmadı; Boğazların tahkim edilemeyecek kadar geniş olduğunu ve denizcilerin amaçları için eşit derecede iyi olan güneyde başka geçitlerin bulunduğunu keşfettik.

_İSPANYOL GÜNEY AMERİKA KIYILARINDAKİ ADALAR_

.

İspanyol Güney Amerika adalarının tanımına Şili kıyılarından başlayarak, dikkatimizi ilk olarak üç tane olan
JUAN FERNANDEZ adalarına çekiyoruz; tek başına bu adı taşıyan en büyüğü 33 derece 40' güney enleminde ve 80 derece 30' batı boylamında, Şili'den 110 fersah uzakta ve 1563'te adını veren bir İspanyol tarafından keşfedildi. Bu ada, eski zamanlarda denizciler tarafından o kadar çok
konuşuluyordu ki,
bir kara cenneti olduğu düşünülüyordu. Ancak, aslında, okyanustan doğudan batıya dört fersahtan fazla olmayan, hatırı sayılır bir yüksekliğe kadar yükselen küçük bir noktadır ve genellikle dağlıktır, ancak ağaçlar ve bitkilerle dolu bazı güzel vadiler ve ovalar vardır. Kuzeye doğru olan tepeler de büyük ormanlarla kaplıdır, ancak güneydekiler keresteden yoksundur; ancak her yer, altı fit yüksekliğe kadar büyüyen kaba otlarla kaplıdır. Tüm ağaç türleri arasında, iklimin soğukluğu nedeniyle, tropikal türlerden çok azı vardır; çünkü denizle çevrili olduğundan, aynı paralelde, Şili kıyılarından bile daha soğuktur: ancak bu enlemlere özgü Avrupa ve Amerika meyveleri gelişir ve bol miktarda büyür. Juan Fernandez, Peru ve Şili ticaretine karşı seyreden filolar veya gemiler için mükemmel bir barınak ve dinlenme yeri olarak uyarlanmış olması nedeniyle, dünyanın dört bir yanındaki ve Pasifik'teki yolculuklarda birçok İngiliz denizcinin meskeni olmuştur; ancak eski ülkenin hükümeti 1750'de burada bir yerleşim yeri kurmuştur; bu yerleşim, İspanya ile dost güçlere ait olanlar hariç, tüm gemilerin buraya yanaşmasını tamamen engellemiştir. Batı tarafı, denizden dik olarak yükselen uçurumlardan oluşmaktadır; ancak kuzeybatı noktası ilk demirleme yeridir ve burada İspanyolların bir muhafız evi ve bataryası vardır. Buradan yaklaşık yarım mil doğu-kuzeydoğuda, demirlemenin kıyıya yakın olduğu büyük koy vardır; ve bu koyda, iki yüksek tepe arasındaki güzel bir vadide köy veya ana yerleşim yeri bulunmaktadır. Sağda beş toptan oluşan bir batarya yola hakimdir ve solda demirleme yerine yedi, şehre doğru yedi mazgalı olan bir batarya daha vardır. Bu köyde evler yaklaşık kırk tanedir; ancak adanın farklı bölgelerine dağılmış birkaç tane daha vardır. Her evin üzüm asmaları, incir, kiraz, erik ve badem ağaçları ve bol miktarda
sebzesi olan bir bahçesi vardır.

Bu adada komuta eden subay, adanın dahil olduğu Şili'den gönderilir ve adaya İspanyollar tarafından _La de Tierra_ denir, çünkü Şili kıyısına en büyük olandan daha yakın bir yerdedir, bu da _Mas-afuera_ adıyla ayırt edilir veya
en uzak olanıdır ve Juan Fernandez'den 80 mil batıda, 80 derece
46' batı boylamında ve 33 derece
45' güney enlemindedir. Bu sonuncusu çok
yüksek ve dağlıktır ve uzaktan bir tepe görünür; şekli üçgendir ve yedi veya sekiz fersah uzunluğundadır; güney kısmı
çok daha yüksek ve kuzey ucunda birkaç açık nokta var, ancak
geri kalan kısım ormanla kaplı. Bu adanın kıyılarının birkaç kısmı
iyi demirleme olanağı sağlıyor, ancak dip genellikle derin; ve
kolayca yakalanan ve iyi bir taze
erzak kaynağı sağlayan
keçilerle dolu. Adanın güneybatı ucunda, batı kıyısındaki demirleme için iyi bir işaret olduğunu kanıtlayan
delikli bir kaya var.

Mas-afuera, iç kesimlerin yüksek zemininden şelaleler halinde düşen bol miktarda odun ve tatlı su içeriyor; ancak bu maddeler, kıyının kayalık yapısı nedeniyle
sürtünmenin şiddetle çarpması nedeniyle zorluk çekmeden elde edilemiyor. Birkaç kuş ve bunların arasında
bu büyük şahinler, karada ve kıyılarda bol miktarda bulunan ve kolayca yakalanabilen balıkların üzerinde
uçarken görülüyor. Deniz kurtları,
foklar ve diğer su hayvanları da çok yaygın.

Juan Fernandez'in güneybatı ucunda Isla de Cabras veya Keçi Adası adında küçük bir
ıssız ada veya daha doğrusu kaya vardır.

Bu adalar, maceraları Robinson Crusoe romanına yol açan iki kişinin ikametgahı olmasıyla bilinir. Biri,
Buccaneers tarafından orada bırakılan bir Mosquito Kızılderilisiydi ve diğeri de gemisiyle oraya bırakılan ve Juan Fernandez'in yanında dört veya beş yıl yaşayan,
Fernandez'in adalara getirdiği ve La de Tierra'ya yerleşip orada ölen
keçilerle geçinen Alexander Selkirk'ti.

Bunlardan kuzeye doğru ilerlerken, Peru kıyılarındaki herhangi bir öneme sahip sonraki adalar _St. Felix_ ve _St. Ambrose_ olarak adlandırılır; ancak bunlar sadece bir dereceye kadar ve çok yüksek kayalardır,
üzerlerinde sayısız fok ve deniz hayvanı bulunur. Çevreleri beş milden fazla değildir ve birbirlerinden dört buçuk lig uzaklıktadır, 26 derece 19' ve 26 derece 13' güney enlemleri arasında ve 79 derece 41' ve 79 derece 26' batı boylamları arasındadır.

Peru kıyısında, Pisco kasabasının karşısında, çok sayıda fok ve diğer su hayvanının yakalanabileceği _Lobos Adaları_ veya Deniz Kurtları vardır; ancak bunlar da sadece kayalardır;
bu kayaların kuzey-kuzey-batısında 13 derece _Sangallan_ küçük adası vardır. 45' güney enlemi, foklar ve deniz kurtlarıyla ünlüdür ve bunun kuzeyinde _Chinca_, _Pachacamac_ ve _St. Lorenzo_ adaları vardır, hepsi küçüktür,
ancak ikincisi, Hollandalıların 1624'te Lima'ya karşı bir girişimde bulunduklarında kendilerini güçlendirdikleri yer olan Callao yolunu oluşturmasıyla ünlüdür.

Bunların kuzeyinde, tehlikeli kayalar olan _Farellones de Huara_ ve yine çok küçük ve Peru kıyısına yakın olan _de Saint Martin_, _de Santa_ ve _de Chao_ adaları vardır.

Sonrakiler, eskiden Korsanların tatil yeri olan _Lobos de Mar_ ve kıyıdan ilk on altı lig uzaklıktaki _Lobos de Tierra_ ve kıyıya yakın olan sonuncusudur; birbirlerinden on iki mil uzaklıktadırlar, 6 derece. 25' ve 6 derece. 45' güney enlemindedir, ancak önemsizdir.

Bunların kuzeyinde, Guayaquil körfezinde, daha önce bahsedilen büyük _Puna_ adası vardır. Yeni Granada kıyısındaki bir sonraki ada _Salengo_, Cape Santa Elena'ya yakın küçük bir adadır ve daha da ileride Sir Francis Drake'in ganimetini bölüştüğü yer olan _La Plata_ vardır ve kıyıya yakın çok küçük bir adadır, 1 derece 10' kuzey enlemindedir, bunu Atacames kıyısında önemli bir mesafede, 2 derece 28' güney enleminde ve 76 derece 47' batı boylamında, iyi orman ve su sağlayan küçük, ıssız bir yer olan _Isla del
Gallo_ izler.

Bir sonraki ada 3 derece 36' güney enleminde ve 77 derece 52' batı boylamında, çevresi 10 mil ve kıyıdan on sekiz mil uzaklıkta olan _Gorgona_'dır; bunların karşısında, ancak karadan oldukça uzakta, _Gallapagos veya Kaplumbağa Adaları_ vardır, ancak bunlar ıssız ve karadan 110 fersahtan daha uzakta olduğundan, bir açıklama bizi çalışmaya koyduğumuz sınırların ötesine götürecektir.

Plata'dan kıyıda, Panama körfezinde bulunanlar ortaya çıkana kadar, hiçbir önemli ada yoktur, ancak bunlar kıstağın açıklamasında daha
önceden belirtilmiştir.

Batı tarafına geçip Panama'nın kuzey sınırından başlayarak, o eyaletin kıyılarında birkaç kayalık adacık grubu buluyoruz, ancak hiçbiri şekilleri veya nitelikleri hakkında bir ayrıntıyı hak edecek kadar büyük veya önemli değil; bu nedenle kuzey kıyısı boyunca geçerken, _Baru_ veya _Varu_ adası, Kartaca'nın inşa edildiği yerin güney kısmına yakın bir yerde kendini gösterir. Büyük,
verimli ve yerleşim yeridir; Uzunluğu yaklaşık on altı mil ve genişliği üçtür, 10 derece 12' kuzey enleminde ve 75 derece 25' batı boylamındadır.

Caraccas kıyılarında birkaç büyük ada vardır, bunlardan _Aves_,
_Rocca_, _Orchilla_, _Blanca_, Tortuga-Salada, _Margarita_, _Cubagua_,
_Cocke_, _Los Testigos_ ve diğerleri İspanyollara aittir ve
Caraccas kaptan-generalliği sınırları içinde yer alırlar.
_Aves_ ve _Rocca_, çorak ve ıssız kayalardır; _Orchilla_ veya
_Horchilla_, 12 derece kuzey enleminde ve 65 derece 20' batı boylamında, en büyük ada hilal biçimindedir
ve çok engebeli olan doğu ve batı burunları hariç, alçaktır;
bu kısımda ağaçlar ve yeşillikler bol miktarda bulunurken, diğer tarafları çorak ve tuzludur. Üzerindeki tek hayvanlar keçiler ve kertenkelelerdir ve
çok az tatlı su içerir; _Blanca_ veya _Blanquilla_, 11 derece.
56' kuzey enleminde ve 64 derece. 40' batı boylamında da çöldür, ancak
öncekinden daha yüksek ve daha kayalıktır.

_Tortuga-Salada_ 10 derece. 53' kuzey enleminde ve 65 derece. 18' batı boylamı, ana karada La Guayra'nın doksan beş mil doğu-kuzeydoğusunda ve Margarita'nın kırk sekiz mil batısında, yaklaşık otuz mil çevre ve bol miktarda tuz göleti. Güney kısmı bazı tatlı su kaynakları içerir ve ağaçlarla kaplıdır, ancak geri kalanı çorak, çıplak ve tuz göletleriyle doludur, bu nedenle bu maddeden kargo almak için tüm ulusların gemileri tarafından çokça ziyaret edilirdi, ancak İspanyollar son zamanlarda bu göletleri su altına
aldılar; ancak bu ada hala barış zamanlarında yabancı gemiler tarafından
kullanılıyor ve üzerinde çok fazla çoğalan bazı keçiler var. _Margarita_ daha önce fark edildi; batı tarafı 64 derecelik bir burun nedeniyle dikkat çeken bir deniz işaretidir. 26' batı boylamı, Cape Macanao olarak adlandırılır, dağları denizden 3500 veya 4000 fit yüksekliktedir.

_Cubagua_, _Coche_, _Los Testigos_ ve _Los Frayles_, Margarita civarındaki küçük ıssız adalardır, ancak
önceleri inci avcılığıyla ünlüydüler ve ilk olarak
Kolomb tarafından
keşfedildiler. Kısa bir süre sonra Ojeda, Cubagua'da bir kasaba kurdu ve ona New Cadiz adını verdi; ancak artık hiçbir izi kalmadı. O zamanlar, Paria'dan Cape Vela'ya kadar olan sahil, Costa de las Perlas, yani İnci Sahili olarak adlandırılıyordu, bu kıyıya çıkan ilk İspanyollar, yerlilerin her yerde bu değerli mücevherlerle süslendiğini gördüler. Bu adalarda ticaret o kadar aktif bir şekilde yürütülüyordu ki, fetih sırasında, tek başına, _Coche_ ayda 1500 mark değerinde inci sağlıyordu; ve 
Kralın yıllık beşte biri 15.000 düka tutuyordu; 1530'a kadar inci
avcılığı yılda ortalama 173.000_l._ iken, Amerikan madenleri aynı dönemde sadece 434.000_l._ sterlin sağlıyordu. Ancak bu balıkçılık
sonrasında hızla azaldı ve 1683'ten önce tamamen sona erdi.

İstiridyelerin yok edilmesi ve 16. yüzyılda yaygınlaşan elmasların kesilmesi ve yerleştirilmesi bu çürümeye katkıda bulundu. Şu anda bu ticarete dahil olan tek kişiler Kızılderililer ve bazen birkaç inci elde ediyorlar, ancak
genellikle tohum türünden ve bunları Cumana'da düzine başına beş şiline satıyorlar.

_Cubagua_ adası, sırtları kahverengimsi kırmızı, karınlarının altı beyaz ve güzel benekli küçük geyiklerle doludur, bazıları oldukça beyazdır; Guayqueria Kızılderilileri, geyik eti ve derileri uğruna onları öldürmek için sık sık adaya çıkarlar.

Caraccas kıyılarına daha yakın ve La Guayra ile Cumana arasında, Mochima ve Santa Fe koylarında, _Caraccas_ ve _Chimanas_ adlı bazı olağanüstü adacıklar vardır; ilki üç, ikincisi sekizdir, ancak bunlar neredeyse çorak kayalardır ve _Picua_, _Picuita_, _Caraccas_ ve en büyüğü olan _Boracha_ gibi bazıları çevredeki okyanustan 930 fit yüksekliğe ulaşır. Bunlardan birinde, başlangıçta kıtadan yerleşen bir aile tarafından oraya bırakılan büyük yabani keçiler vardır; ancak baba çocuklarından daha uzun yaşayıp köle satın alabilecek kadar zengin olunca, Cumana'dan iki siyahi getirdi, onu öldürdüler ve çiftliğin ürünleriyle geçindiler, uzun süre ıssız bir yerde keşfedilmediler; ancak
bir kaza sonucu olay ortaya çıkınca, Cumana'ya götürüldüler,
burada biri başı kesildi ve diğeri hayatını kurtarmak için
halk celladı oldu.

Cape Unare ile Barselona arasında, alçak ve otlarla kaplı, ancak ıssız ve küçük boyutlu iki _Piritoo_ adası vardır.

Britanya adası Trinidad ile Cape Paria arasındaki kanalda, önemsiz birkaç küçük ve çöl adası vardır;
ve güneye doğru indikçe, Guarounoes adlı vahşi ve savaşçı bir Kızılderili kabilesinin yaşadığı Orinoco'nun ağızlarındaki adalar belirir.

Güney Amerika'nın İspanyol kıyılarında, La Plata'nın ağzına ulaşana kadar hiçbir önemli ada yoktur; burada 35 derece güney enleminde ve Cape Santa Maria'nın on beş mil güneybatısında bulunan Lobos, Kurtlar adası bulunur; küçük bir adadır ve özellikle üzerinde avlanan deniz kurtları, foklar ve diğer deniz hayvanlarının miktarıyla dikkat çeker.

Magellan Boğazı'nın doğusundaki _Falkland_ veya _Malouin Adaları_ şu anda İspanyolların elindedir, çünkü doğudaki adada _Soledad_ adını verdikleri bir kale ve kışlaları vardır;
Peru ve Buenos Aires'ten gelen tüm erkek suçlular buraya ömür boyu gönderilir; gemiler bu mahkumlarla ve belirli mevsimlerde erzakla yelken açar, ancak hiçbir kadın onlara eşlik etmediği için Soledad'a İspanyol kolonisi denilemez; ve hatta Buenos Aires hükümetinin şu anki durumunda suçlularını bu sürgüne göndermeye devam edip etmedikleri bile şüphelidir.

İSPANYA KUZEY VE GÜNEY AMERİKA'DAKİ DAĞLARIN

KARŞILAŞTIRMALI YÜKSEKLİKLERİNİN

TABLOSUNUN TANIMI.

Eşlik eden tablo, MEKSİKA veya YENİ İSPANYA'daki en ünlü zirvelerden bazılarının ulaştığı yükseklikleri, QUITO, MERIDA, SANTA MARTA ve KARAKAS'taki Güney And Dağları'nın daha yüksek zirvelerinin yükseklikleriyle karşılaştırmaktadır; buradan kolayca görüleceği gibi, _And Dağları Kordilleri'nin_ kuzey sırası, çok yakın zamana kadar dünyadaki diğer dağların ulaşamadığı bir yüksekliğe ulaştığı düşünülen zincirin o kısmından
çok da aşağı değildir. Son soruşturmalar ve gayretli gezginlerin ve coğrafyacıların araştırmaları, Asya zirvelerinin Peru'dakilerle rekabet ettiği ve onları geçtiği gerçeğini ortaya çıkarmakla kalmadı, aynı zamanda And Dağları zincirinin _Chimborazo_, _Cotopaxi_, vb.'nin güneyindeki devamının, bu ünlü zirvelerden rakım olarak çok daha üstün olup olmadığı da şüpheli hale geldi. 

Cordillera'nın PERU sınırlarını geçtikten sonra çok fazla battığı ve LA PLATA krallığındaki _Atacama_'nın uçsuz bucaksız çöllerinden ve CHILI'nin yukarı bölgelerinden geçerken yüksek tepesini alçaltmaya devam ettiği doğrudur; ancak bu eyaletleri geçer geçmez, aynı görkemli biçimini tekrar alır ve
üç paralel sırt boyunca güney enleminin kırk beşinci derecesine kadar devam eder, bunun ötesinde bu muazzam zincir hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmemektedir, ancak yüksekliği Magalhaens Boğazı'nın batı girişi olan Cape Pilares'in karşısında, güney okyanusunda kaybolana kadar çok yüksektir.

CHILI'nin en kuzeydeki eyaleti olan COPIAPO'dan, büyük CHILOE adasının ve GUAYTECAS takımadalarının karşısına gelene kadar, Cordillera'nın POPAYAN ve QUITO'nun ekvatoral sırtlarından daha yüksek bir rakıma ulaştığı varsayılmaktadır; bu alanda _Descabezado_, _Tupungato_, _Blanquillo_, _Manflos_, _Longavi_, _Chillan_ ve _Corcobado_ veya Gibbous dağının yüksek zirveleri vardır; bunların hepsi sürekli donmanın alt sınırlarından o kadar daha yüksekte yükselir ki, sadece Molina değil, diğer gezginler de bunların ekinoks aralığından daha yüksek olması gerektiğini düşünmüşlerdir, ancak ne yazık ki onları görme fırsatı bulanların hepsi ya yüksekliklerini belirleme
yöntemlerinden habersizdir ya da onları hafif ve genel gözlemler dışında başka bir şey yapmaktan alıkoyan
aktif işlerle meşgul olmuşlardır. And Dağları'nın Cordillera'sının manzarasına eşlik eden en ilginç durumlardan biri, ve yerel sebeplerden dolayı, büyük ölçüde bu dağlara özgü olan, donma teriminin alt sınırının veya sürekli karın alt sınırının, bu dağların başlarında aşırı düzenli olarak tanımlanmasıdır; bu özellik bu nedenle çizime dahil edilmiştir ve yanlarına yerleştirilen ölçeklerle, olayın gerçekleştiği çeşitli yükseklikleri, dağların bulunduğu farklı enlemlerde gösterecek şekildedir.

Ayrıca And Dağları'ndaki başlıca şehirlerden, kasabalardan ve volkanlardan bazıları ve en sıra dışı sahnelerden birkaçı da dahil edilmiştir ve
okuyucuya, bu nesnelerin tekil durumları hakkında doğru fikirler oluşturmada her türlü kolaylığı sağlamak için sağ tarafa bir mil ölçeği ve sol tarafa bir ayak ölçeği uyarlanmıştır; bu, herhangi bir betimlemeden daha iyi grafiksel bir şekilde yapılabilir; ancak bu plakanın doğrudan amacı, belirli bir ölçekte karşılaştırmalı büyüklük sergilemek olduğundan, yalnızca bu görüşle inşa edilmiştir, bir çizim olarak etkisi dikkate alınmamıştır.

Ortada, Yeni İspanya'nın batı kıyılarındaki REVILLAGEGIDO grubundan biri olan SOCORRO Dağ Adası tanıtılıyor. Bu ada, çok küçük bir nokta için büyük bir rakıma ulaşıyor ve _Popocatepetl_ veya _Smoky Mountain_, _Citaltepetl_ veya _Pico de
Orizaba_ veya _Starry Mountain_; _Iztaccihuatl_ veya Beyaz Kadın; _Nauhcampatepetl_ veya _Cofre de Perote_ veya Kare Dağ; _Volcan de Xorullo_ ve _Volcan de Colima_'nın volkanik zirveleriyle neredeyse aynı paralelde olmasıyla dikkat çekiyor ve
kendisi açıkça eski bir patlamanın ürünü.

[İllüstrasyon: _İspanyol Amerikası_'nın Dağlarının, Kasabalarının, vb. _Karşılaştırmalı Yükseklikleri. _Londra, Longman, Hurst, Rees, Orme ve
Brown tarafından yayınlanmıştır. 22 Temmuz 1818_]

Aşağıdaki listenin, batı dünyasındaki İspanyol kolonilerinin erken ve modern tarihi vb. için en iyi otoriteler olarak adlandırılabilecek eserlerin çoğunun bir listesini içerdiği görülecektir.

BU YAYINDA ALINTILAN, İSPANYOL AMERİKA İLE İLGİLİ VEYA BU KOLONİLERLE İLGİLİ EN DEĞERLİ BİLGİLERİ İÇEREN ESERLERİN LİSTESİ.

ZEBULON MONTGOMERY PIKE'ın Mississippi'ye ve Yeni İspanya'nın içlerine yaptığı seferin anlatımı, 1810.

ACOSTA, Historia Natural y moral de las Indias, 1591 ve 1603.

Potosi'nin büyük Rio de la Plata'dan Buenos Ayres'e, Lima'ya Peru'da Bir Yolculuk, 8vo. Almanca, HELMS, Dresden, 1798.

ALCEDO'S Dictionary (Coğrafi ve Tarihsel) of America and the
West Indies, editörlüğünü THOMPSON, 5 cilt. 4to. 1810. Londra.

ALZATE, DON J. A. Descripcion de las Antiguedadas de Xochicalco.
Mexico. 1791.

ANQUETIL, Precis de l'Histoire Universelle, 12 cilt, Paris, 1801.

ANSON'S Voyage around the world.

Astronomical, Barometrical and Trigonometrical Observations in the
Equinoctal Regions of America, from 12 derece güney enleminden 41 derece kuzey enlemine, M. de HUMBOLDT, Fransızca, 2 cilt. Paris.

AUBLET, Histoire des Plantes de la Guyane Francoise.

 Havana'nın Aurora veya Correo Politico Economico'su.

 AZARA, Voyage dans l'Amerique Meridionale de Juin, 1781 jusqu'a 1801. 4 cilt Tercüme, 1809, 8vo.

 AZARA, DON FELIX DE, Essais sur l'Histoire Naturelle des Quadrupedes du Paraguay, 2 cilt. Paris, 1801. BANCROFT'UN Guyana Doğa Tarihi.

 BEAUCHAMP, Histoire de la Conquete et des Revolutions du Perou, 2 cilt. Paris, 1801. BERNAL DIAZ, Historia de la Conquista del Mexico.

 BERENGER, Koleksiyon Abregee des Voyages autour du Monde, 9 cilt.
 Paris, 1789-90.

 BIGGS' History of Miranda'nın Güney Amerika'yı Devrimleştirme Girişimi, 8vo. 1 cilt.

 BORDA, Flore Yolculuğu.

 BOTURINI'S BERNADUCCI, Yeni İspanya Üzerine Tarihsel Bir Deneme.

 BOUGAINVILLE, Dünyanın Yolculuğu.

 BOUGUER, Figure de la Terre, 1 cilt. 4 ila. Paris, 1749. BUFFON, Histoire Naturelle, 54 cilt. Aux Deux Ponts, 1785-90.


 CARLI, J.R. COMTE DE, Lettres Americaines, 2 cilt. Boston, 1788. CATERI, 1697. CARDENAS, Historia de la Florida.

 CHAPPE D'AUTEROCHE, Kaliforniya'da Yolculuk.

 Cronica del Peru, PIEDRO de CIECA DE LEON, 1554. CHARLEVOIX, Histoire du Paraguay.

 CHURRUCA, Appendice a la Relacion del Viage al Magellanes, 1790. CLAVIGERO, Storia Antica di Messico.

 COLNETT'in Güney Atlantik ve Pasifik Okyanuslarına Yolculuğu, 4to. 1 cilt.

 CONDAMINE, Voyage a l'Equateur. Paris, 1745. GARCILASSO DE LA VEGA'nın yazdığı Reales de los Incas Yorumları.

 COOK'un Dünya Turları. 7 cilt.

 Yazışma du Ferd. Cortez ve Charles V. sur la Conquete du Mexique. Francfort, 1775. COSME BUENO, Descripcion del Peru.

 Cronica Serafica de Queretaro, 1792. Meksika.


 DAMPIER'S Voyages, 4 cilt. 8vo. Londra, 1729. DEPONS, F., Voyage a la Terre Firme dans l'Amerique Meridionale, 1801-4, 3 cilt. Paris, 1806. DES MARCHAIS, les Voyages de, par LABAT, 4 cilt.

 DOBRIZHOFER, de Abiponibus. Viyana, 1784. Due Antichi Monumenti di Architettura Messicana Illustrati, da PIETRO MARQUES. Roma, 1804. DU PRATZ, Voyages dans la Louisiane, 3 cilt. Paris, 1758. El Viajero Universal, ESTALLA tarafından. Madrid, 1796. EQUIARA, Bibliotheca Mexicana.

 Amerika'nın Ekinoks Bitkileri, 2 cilt. folyo, (Fransızca) HUMBOLDT tarafından.

 Essai sur la Geographie des Plantes, & c. HUMBOLDT'a eşdeğer.


 FALKNER'IN Patagonyası.

 FERNANDEZ veya HERNANDEZ, Nova Hispania.

 FEYJOO, Relacion de la Ciudad de Truxillo, 1763. FLEURIEU, Voyage de l'Isis, dans 1768 ve 1769. FORBES' Oriental Memoirs, Güney Amerika'nın bazı bölgelerine ilişkin Gözlemler içeren, 4 cilt.

 FREZIER, Voyages de, 2 cilt. 12 ay. 1717. GAP'ın Lewis ve Clarke'ın Pasifik'e Yolculuğu, 8vo.

 GAGE, İspanyol Kuzey Amerikası hakkında, 1655, folio.

 GALLEANO Viage al Estrecho de Magellanes. Gazetta de Literatura de Mexico, süreli yayın. Meksika.

 GEMELLI CARRERI, Giro del Mondo. Napoli, 1699. 6 cilt.

 GILIJ, Saggio di Storia Americana veya Storia di Terra Firma, 4 cilt.
 1780. Roma.

 GOMARA, Conquista de Mexico, 1553, folyo. Medine del Campo.

 ----, Cronica General de las Indias, 1553, folyo.

 GRYNAEI, Novus Orbus, 1555. GUMILLA, Orinoco Illustrada.


 HENDERSON'un Honduras'taki İngiliz Yerleşimleri hakkındaki açıklaması.

 HERRERA Batı Hindistanı'nın Açıklaması. Madrid, 1730. History of Chili, MOLINA tarafından, İngilizce çevirisi, 2 cilt.

 Nueva Espana'nın Tarihi Don Hernando Cortez tarafından yazıldı ve LORENZANA tarafından geliştirildi.

 Avrupalıların Doğu ve Batı Hint Adaları'ndaki Yerleşimlerinin Tarihi, RAYNAL, 8 cilt.

 Historia del Nuevo Mundo, GIROLAMO BENZONI.

 HORN de Originibus Americanus, 1699. HUMBOLDT'un Yeni İspanya Üzerine Siyasi Denemesi, 4 cilt. 8vo. Londra.

 HUMBOLDT'UN Amerika'daki Seyahatlere Dair Kişisel Anlatısı, 3 cilt. 8vo.
 Londra.

 ---- Tableau de la Nature, 2 cilt. Paris.

 ---- Monographie de la Melastomas, rhexia, & c. 2 cilt. folyo, Paris.

 ---- Gözlemler sur la Zoologie, & c., 2 cilt. 4 ila. Paris.

 ---- Vues des Cordilleres, &c., 1 cilt folio, Paris.

---- Researches, 2 cilt 8 cilt. Londra.

JEFFREYS on the Spanish West India Islands, 1762, 4 cilt. Londra.

ANDREW ELLICOTT Günlüğü, Ohio ve Mississippi'nin Sınırlarını Belirleme Komiseri, vb.; 1803.

KERR'S Seyahat ve Keşifler Koleksiyonu.

KNOX'S Seyahat Koleksiyonu.

KOSTER'S Brezilya'daki Seyahatler.

La Florida del Inca, Madrid, 1723.

La Guia de Forasteros (Meksika Yıllık Takvimi ); Meksika.

LABAT'S Voyages to the West Indies, 6 cilt. 8 cilt.

LAET, Orbis Novus, 1633. LAVAYSSE (DAUXION), Voyage aux Isles de Trinidad, de Tabago, de la Marguerite, et dans Differents Parties de Venezuela, 2 cilt. Paris, 1813. LEBLOND (J.P.), Voyage aux Antilles ve diğerleri l'Amerique Meridionale, 1797 ve 1802, 2 cilt. 8vo. Paris. 1813. LEDRU, Voyage aux Isles de Teneriffe, Porto Riko, & c.; 1796-1798; 2 cilt. Paris, 1810. Lettre de Mösyö Godin.

 LOCKMAN'ın Cizvitlerin Seyahatleri.


 MALTE BRUN, Precis de la Geographie Universelle; 3 cilt. ve 2 cilt.
 haritalar, Paris, 1810.

MAWE'S Travels in the Interior of Brazil, and Account of the
Revolution in Buenos Ayres; 4to.

MARCHAND, Voyage autour du Monde, 1790-2; 5 cilt. 4to. Paris,
1798-1800.

MARIETA, Historia eccleslastica, 1596.

Memoirs of the Jesuits concerning California, 3 cilt, 4 cilt Madrid,
1757.

Mercurio Peruiano (edebi bir süreli yayın), Lima.

MICHAUX, Voyage a l'ouest des Monts Alleghany, 1804.

MUNORZ, Historia del Nuevo Mundo.

La Plata Kral Vekilliği Üzerine Notlar; Londra.

California del Padre Fray Noticia MIGUEL VENEGAS, 1757. OEXEMELIA'S (OLIVER) Bucaniers Tarihi, 1686. Origen de los Indios del Nuevo Mundo, P. GARCIA, Valensiya, 1610. Gözlemler, Doktor DON tarafından Lima'nın İklimi'nde HIPOLITO UNANUE, Lima, 1806. OVIEDO, Historia natural de Indias.


 PAUW, Recherches Philosophiques sur les Americains, 1769. PEROUSE (La), Voyage autour du Monde, 1785-1788, redige par M.L.A. Millet-Mureau, 4 cilt. Paris, 1798. PEREZ DE ROXAS, Historia de Cinaloa.

 PINCKARD'ın Batı Hint Adaları Üzerine Notları, 2 cilt.

 PINKERTON'S Modern Coğrafyası, 2 cilt. 8vo.

 PIEDRAHITA (LUCAS FERNANDEZ, EL OBISPO), Historia General de las Conquistas del Nuevo Reyno de Granada.

 POTERAT (Marquis de), Journal d'un Voyage au Cap de Horn, au Chili, au Perou, & c., 1795-1800, Paris, 1815. SATIN ALMA Yolcusu; 5 ciltlik ilginç yolculuklardan oluşan bir koleksiyon.


 RAYNAL, Histoire Politique et Philosophique des Etablissemens et du Commerce des Europeens dans les deux Indes, 10 cilt. et Atlas, Cenevre, 1780. Relations des Differents Voyages Curieux, par M. M. THEVENOT.

 ROBERTSON'UN Amerika Tarihi.

 ROBIN, Voyage dans l'interieure de la Floride occidentale, & c., 1802-1806, 3 cilt.

 RUIZ (HYP.) Y JOSE PAVON, Flora Peruviana, 3 cilt. Madrid, 1798-1802.


 SEMPLE'İN Karakas'ın mevcut durumunun taslağı.

 Sir Francis Drake'in Yolculukları, Londra, 1653, 4to.

 SKINNER Peru'da.

 SOLIS, Historia de la Conquista de Mexico y de Nueva Espana, por Josse, 3 cilt.

 SOLORZANO PEREIRA, Hindistan yargıçlarından.

 SOUTHEY'S Brezilya Tarihi, 4to.

 STEDMAN'ın Surinam Tarihi.


 SEN (I. A. DE), Evrensel Tarih, 1543-1610; 16 cilt. Londra, 1734. TORQUEMADA, Monarquia Indiana, 3 cilt. folyo. 1615. TOURON, Histoire Generale de l'Ameriquedepuis sa decouverte, 14 cilt.
 Paris, 1768-1770.

 TUCKEY'İN Deniz Coğrafyası.


 ULLOA ve JUAN'IN Güney Amerika'ya Yolculuğu, 2 cilt. 8vo. (İngilizce çevirisi.) UNANUE, Guia Politica del Peru (periyodik).


 VATER, Yeni Kıtanın Nüfusuna İlişkin Araştırmalar (Almanca).

 VANCOUVER'IN Dünya Turu.

 Vida del Padre Fray J. Serro, Meksika, 1787. Vida del Almirante Colon, FERNANDO COLON.

 VIDAURRE, Compendio del Chili, 8vo. Bologna, 1776. VOLNEY, Tableau du Climat et du Sol des Etats Unis.

 M. D'Entrecasteaux'nun Recherche de La Perouse adlı eserine yolculuk.

 Voyage au Perou, 1791-1794, par les P.P. Manuel Sobreviella, et Narcisso y Barcel, 2 cilt. 4to'da bir Atlas ile. Paris, 1809. Vue de la Colonie Espagnole de Mississippi, en 1802, Paris, 1803. WAFER'ın Darien Kıstağı Açıklaması, 1699. WALTON'S Mevcut Durumu İspanyol Kolonileri, 2 cilt. Londra.

 WILCOCKE'S History of the Viceroyalty of Buenos Ayres, 1806.

Ydea de una Nueva Historia General de la America Septentrional, por
BOTURINI.

ZARATE, Histoire de la Conquete du Perou; Paris, 1742.

ZOEGA, de Origine et usu Obeliscorum.

TABLE OF THE LATITUDES VE _İSPANYA AMERİKA'SINDAKİ_ BAZI ÖNEMLİ YERLERİN
BOYLAMLARI, EN SON BİLGİLERDEN DÜZELTİLMİŞTİR, ANA KASABALARDAKİ
SAKİN SAYILARIYLA BİRLİKTE.

+-------------------+-----------+-----------+----- -----+-------------------+
| | Hükümet | Enlem | Boylam | Sayı |
| Yerler. | veya | kuzey veya | batı | of |
| | Durum.| güney. |Greenwich.| Sakinler. |
+------------------+-----------+---- --------+-----------+-------------------+
| | |D. M. S. | D. M. S. | |
|Abancay |Peru |13 30 0 S.| 72 26 0 | |
|_Acapulco_ |Yeni İspanya |16 15 29 K.| 99 48 18 |4000. |
|Aconcagua, or} | | | | |
| San Felipe} |Şili |32 48 0 G.| | |
| | | | |{2750 aile |
| | | | |{Kızılderililer ve 50 |
|Actopan |Yeni İspanya |20 19 30 K.| 98 49 0 |{aileler |
| | | | |{beyazlar ve |
| | | | |{kastlar. |
|Adais veya Adayes} |Yeni İspanya |32 9 0 K.| 93 35 0 | |
|Kale} | | | | | | | |{500 aile |
| | | | |{beyazlar ve birçokları |
| | | | |{kastlar; ünlü |
|Aguas Calientes |Yeni İspanya |22 2 0 K.|101 51 30 |{sıcaklığı için |
| | | | |{kaynakları |
| | | | |{ile emdirilmiş |
| | | | |{bakır. |
|Aguatulco |Yeni İspanya |15 44 0 K.| | |
|Alangi veya El Angel|Yeni Granada| 8 12 0 K.| 80 40 0 ​​| |
|Alausi |Yeni Granada| 2 12 0 K.| 78 39 0 | |
|Albuquerque |Yeni İspanya |29 35 0 K. | 79 40 0 ​​|6000.             |
  |Almaguer |Yeni Granada| 1 56 0 N.| 76 54 0 |                  |
  |Alvarado |Yeni İspanya |18 40 0 ​​K.| 96 36 0 |                  |
  |Amapalla |Guatimala |13 12 0 Kuzey| 87 55 0 |                  |
  |Amatiques |Guatimala |15 23 0 Kuzey| 89 0 0 |                  |
  |Amotape |Peru | 4 50 0 G.| 80 42 0 |                  |
  |Amparaes |La Plata |19 12 0 S.| 67 3 0 |                  |
  |Anco |Peru |13 14 0 S.| 73 10 0 |                  |
  |Andahuailas |Peru |13 25 0 G.| 73 4 0 |                  |
  |Antonio de Bejar |Yeni İspanya |29 50 0 N.|101 0 0 |2000.             |
  |                   |           |           |          |{Nüfuslu ve |
  |Antonio de los Cues|Yeni İspanya |18 3 0 K.|          |{ antik Aztek |
  |                   |           |           |          |{ kale.       |
  |Antonio de la }|           |           |          |                  |
  | Florida }|Şili |33 39 0 S.| 71 41 0 |                  |
  |Apalachia |Florida |29 43 0 Kuzey| 84 28 0 |                  |
  |_Apurimac_, kaynak}|Peru |16 {10 veya |          |{Şehrin yakınında |
  | }|           |   {20S.|          |{ Arequipa.       |
  |Archidona |Yeni Granada| 0 45 0 S.| 76 48 0 |700.              |
  |_Arequipa_ |Peru |16 16 0 G.| 71 58 0 |24.000.           |
  |Arica |Peru |18 26 0 G.| 70 18 0 |                  |
  |Arispe |Yeni İspanya |30 36 0 N.|108 58 15 |7600.             |
  |                   |           |           |          |{500 beyaz |
  |                   |           |           |          |{ aileler ve |
  |_Asuncion_ |La Plata |24 47 0 S.| 59 35 0 |{ birkaç |
  |                   |           |           |          |{ binlerce |
  |                   |           |           |          |{ Hintliler ve |
  |                   |           |           |          |{ melezler.      |
  |Atacama |La Plata |23 30 0 G.| 69 30 0 | |
|Atrato, }|Körfezinin ağızları }| | |{Darien'de yükselir }| 8 2 0 K.| 77 6 0 |{ dağlar |
| | | | |{ Choco ve koşular |
| | | | |{ 95 lig. |
|Atunxauxa |Peru |11 45 0 S.| 75 48 0 | |
|Avila |Yeni Granada| 0 44 0 S.| 76 25 0 |300. |
|Avusturya, San }| | | | |
| Felipe de }|Caraccas |10 31 0 K.| 63 41 0 |250 aile. |
| | | | | |
|Babahoyo |Yeni Granada| 1 47 0 G.|          |Nüfuslu.         |
  |Baracoa |Küba |21 4 0 Kuzey| 76 10 0 |                  |
  |Baranca del Malambo|Yeni Granada|11 40 0 ​​N.| 74 30 0 |                  |
  |Barbacoas |Yeni Granada| 1 42 0 G.| 78 8 0 |                  |
  |_Barselona_ |Karakas |10 10 0 K.| 64 47 0 |14.000.           |
  |Barquisimeto |Karakas | 8 55 0 N.| 66 55 0 |11.300.           |
  |Batabano |Küba |22 43 19 N.| 82 25 41 |                  |
  |Bayamo |Küba |20 46 0 Kuzey| 76 55 0 |                  |
  |Borja |Yeni Granada| 4 28 0 Kuzey| 76 24 0 |                  |
  |BUENOS AYRES |La Plata |34 35 26 S.| 57 24 0 |60.000.           |
  |Buga |Yeni Granada| 2 58 0 N.|          |                  |
  |                   |           |           |          |                  |
  |Cadiz |Küba |23 2 0 Kuzey| 79 55 0 |                  |
  |Calabozo |Karakas | 8 40 0 ​​N.|          |4800. |
  |Cali |Yeni Granada| 3 15 0 N.| 73 16 0 |                  |
  |Callao |Peru |12 3 42 S.| 77 14 0 |                  |
  |_Campeche_ |Yeni İspanya |19 50 45 N.| 90 30 30 |6000.             |
  |Carabaya |La Plata |14 40 0 ​​S.| 69 36 0 |                  |
  |CARACCAS |Karakas |10 30 15 N.| 67 4 45 |20.000.           |
  |Kariako |Karakas |10 30 0 K.| 63 39 0 |6500.             |
  |Carora |Karakas |10 0 0 Kuzey|          |6200.             |
  |_Carthagena_ |Yeni Granada|10 26 36 K.| 75 26 45 |25.000. |
|Carthago |Yeni İspanya | 9 5 0 K.| 83 0 0 | |
|Carthago |Yeni Granada| 4 46 0 K.| |5 veya 6000. |
|Casas Grandes |Yeni İspanya |33 30 0 K.| |Rio Gila'nın Yakınında.|
|Castro |Chiloe |42 40 0 ​​G.| |150. |
|Castrovireyna |Peru |12 50 0 G.| 74 45 0 | |
| | | | |{Kutlanan |
| | | | |{Sarayın|
| | | | |{İnkalar |
| | | | |{içerir, hangi |
|Caxamarca |Peru | 8 0 0 S.| 76 10 0 |{şu anda |
| | | | |{bazıları tarafından ikamet ediliyor|
| | | | |{onların |
| | | | |{torunları. |
| | | | |{Nüfus 2000. |
|Cayman Grande } |Karayipler | | | |
| Ada, doğu noktası} | Deniz |19 19 0 K.| 80 38 49 | |
|Caymanbrack, doğu }|Karayipler | | | |
| nokta }| Deniz | 19 40 0 ​​K.| 79 47 22 | |
|Cerro de Axusco, } | | | | |
| dağ } |Yeni İspanya |19 15 27 K.| 99 12 30 | |
|Chachapoyas veya }| | | | | |
|Juan de la }|Peru | 6 12 0 S.| 72 28 0 |                  |
  | Frontera }|           |           |          |                  |
  |Chancay |Peru |11 33 47 S |  - - - |Nüfuslu.         |
  |_Chiapa Real_ |Guatimala |17 0 0 Kuzey| 93 23 0 |500 aile.     |
  |Çapa }|           |           |          |                  |
  | Hint Adaları }|Guatimala |17 5 0 Kuzey| 93 53 0 |20.000.           |
  |Chihuahua |Yeni İspanya |28 50 0 Kuzey|104 29 45 |11,600.           |
  |Chillan |Şili |35 56 0 S.|  - - - |Nüfuslu |
  |Cholula |Yeni İspanya |19 2 6 K.| 98 7 45 |16.000. |
|Cholula, Piramit } | | | | |
| of } |Yeni İspanya |19 2 6 K.| 98 12 15 | |
|_Chuquisaca_ veya }| | | | |
| _La Plata_ }|La Plata |19 40 0 ​​G.| 66 46 0 |14.000. |
|Cinaloa |Yeni İspanya |26 0 0 K.|106 0 0 |9500. |
|Coche, Ada } |Karayipler | | | |
| Doğu burnu } | Deniz |10 45 0 K.| 63 51 38 | |
|Cofre de Perote, } | | | | |
| dağ } |Yeni İspanya |19 28 57 K.| 97 8 34 |                  |
  |Colchagua veya San }|           |           |          |                  |
  | Fernando }|Şili |34 18 0 S.|  - - - |1500 aile |
  |Koloni } |           |           |          |                  |
  | Sacramento } |La Plata |34 22 0 S. | 57 52 0 |                  |
  |_Comayaguaso_ veya }|           |           |          |                  |
  | Valladolid }|Guatimala |14 30 0 K.| 88 19 0 |                  |
  |Concepcion del Pao |Karakas | 8 42 0 Kuzey| 65 10 0 |2300.             |
  |_Concepcion_ |Şili |36 47 0 S.| 73 9 0 |13.000.           |
  |Concepcion |La Plata |23 23 0 S.| 57 16 0 |1550.             |
  |Copiapo |Şili |26 50 0 S.| 70 18 0 |400 aile.     |
  |Coquimbo veya La }|           |           |          |{500 aile |
  | Serena }|Chili |29 52 0 G.| 71 19 0 |{beyazlar, &c., |
| }| | | |{ve bazı Kızılderililer.|
|Cordova |Yeni İspanya |18 50 0 K.| 96 56 0 | 800 aile. |
|Cordova |La Plata |31 30 0 G.| 63 16 0 |5500. |
|_Coro_ |Caraccas |11 24 0 K.| 69 40 0 ​​|10.000. |
|Corientes, Cape |Pasifik |20 25 30 K.|105 38 45 | |
|Coulemu |Şili |36 2 0 G.| - - - | |
|Cuenca |Yeni Granada| 2 53 49 G.| 79 14 40 |20.000.           |
  |_Cumana_ |Karakas |10 27 52 N.| 64 9 47 |16.800.           |
  |Cumana, liman |Karakas |10 28 0 K.| 64 9 45 |                  |
  |Cumanacoa |Karakas |10 16 11 N.|  - - - |2300.             |
  |Curuguaty |La Plata |24 28 0 G.| 56 54 0 |2250.             |
  |Cuzcatlan |Guatimala |13 40 0 ​​Kuzey| 89 20 0 |5000.             |
  |_Cuzco_ |Peru |13 25 0 G.| 71 15 0 |32.000.           |
  |                   |           |           |          |                  |
  |_Durango_ |Yeni İspanya |24 25 0 Kuzey|103 34 45 |12,000.           |
  |                   |           |           |          |                  |
  |Fort Buenavista |Yeni İspanya |27 45 0 N.|110 7 15 |                  |
  |Fort del Altar |Yeni İspanya |31 2 0 K.|111 45 45 |                  |
  |Fort del Passage |Yeni İspanya |25 28 0 K.|103 12 15 |                  |
  |Passo Kalesi }|           |           |          |                  |
  | Norte }|Yeni İspanya |32 9 0 Kuzey|104 42 45 |                  |
  |                   |           |           |          |                  |
  |Cebelitarık |Karakas |10 4 0 K.| 67 36 0 |                  |
  |Gracias a Dios |Guatimala |14 30 0 K.| 90 6 0 |                  |
  |Granada |Guatimala |11 15 0 Kuzey| 86 15 0 |                  |
  |_Guadalaxara_ |Yeni İspanya |21 9 0 Kuzey|103 2 15 |19.500.           |
  |Gualqui |Şili |36 44 0 S.|  - - - |                  |
  |_Guamanga_ |Peru |12 50 0 G.| 77 56 0 |26.000.           |
  |Guanara |Karakas | 8 14 0 N.| 69 54 0 |12.000.           |
  |_Guanaxuato_ |Yeni İspanya |21 0 15 K.|100 54 45 |70,600.           |
  |_Guancavelica_ |Peru |12 45 0 G.| 74 46 0 |5200.             |
  |Guanta |Peru |12 30 0 G.| 74 16 0 |                  |
  |                   |           |           |          |{Kaynakların yakınında |
  |Guanuco |Peru | 9 59 0 G.| 75 56 0 |{ Yanlış |
  |                   |           |           |          |{ Maranon.        |
  |Guarochiri |Peru |11 55 0 S.| 76 18 0 |                  |
  |GUATIMALA |Guatimala |14 28 0 Kuzey| 92 40 0 ​​|19.000.           |
  |_Guaxaca_ |Yeni İspanya |17 30 0 K.|  - - - |24,000.           |
  |_Guayaquil_ |Yeni Granada| 2 12 0 G.| 79 6 0 |10.000.           |
  |Guayra |Karakas |10 36 19 N.| 67 6 45 |8000.             |
  |                   |           |           |          |                  |
  |Hacha |Yeni Granada|11 28 0 N.| 72 46 0 |                  |
  |Hambato |Yeni Granada| 1 14 0 G.| 78 25 0 |9000. |
  |HAVANNAH |Küba |23 9 27 N.| 82 22 53 |25.000.           |
  |Honda |Yeni Granada| 5 16 0 N.| 72 36 15 |                  |
  |                   |           |           |          |                  |
  |Jaen |Yeni Granada| 5 25 0 S.|  - - - |4000.             |
  |Janos veya Yanos, }|           |           |          |                  |
  | kale }|Yeni İspanya | - - - |106 45 15 |                  |
  |Ica veya Valverde |Peru |13 50 0 S.| 75 28 0 |6000.             |
  |Jorullo Yanardağı |Yeni İspanya | - - - |101 1 30 |                  |
  |Juan de los Llanos |Yeni Granada| 3 0 0 N.| 73 26 0 |                  |
|Juan Fernandez, }| | | |{110 Fersah |
| Ada }|Pasifik |33 40 0 ​​G.| 80 30 0 |{ kıyısı |
| }| | | |{ Şili. |
| | | | | |
|Iztaccihuatl, }| | | | |
| yanardağ }|Yeni İspanya |19 10 0 K.| 98 34 45 | |
| | | | | |
|Lambayeque |Peru | 6 40 0 ​​G.| 79 56 0 | 8000. |
|Lampa |La Plata |14 55 0 G.| 81 44 0 | |
|_La Paz_ |La Plata |17 15 0 G.| 68 25 0 |20.000. |
|Las Corrientes |La Plata |27 32 0 S.| 57 50 0 |                  |
  |_Latacunga_ |Yeni Granada| 0 55 14 S.| 78 16 0 |12.000.           |
  |LIMA |Peru |12 2 25 S.| 77 7 15 |54.000.           |
  |Dudaklar |La Plata |21 40 0 ​​S.| 68 16 0 |                  |
  |                   |           |           |          |{Onurla kuruldu|
  |Londra |La Plata |19 12 0 G.|          |{ Mary Queen of|
  |                   |           |           |          |{ İngiltere.        |
  |Loxa |Yeni Granada| 4 0 0 S.| 79 14 0 |10.000.           |
  |                   |           |           |          |                  |
  |Macas |Yeni Granada| 2 30 0 G.| 78 5 0 |1200.             |
  |_Magdalena_, }|Karayipler |           |          |                  |
  |ağızları }| Deniz |11 0 0 K.| 74 40 0 ​​|Ana Kanal.     |
  |Maldonado |La Plata |34 50 0 S.| 55 36 0 |                  |
  |_Maracaybo_ |Karakas |10 30 0 K.| 71 46 0 |24.000.           |
  |MARANON }|Atlantik | 0 30 0 S.|{47 40 0 ​​|                  |
  | }|'nin ağızları Okyanus |           |{49 25 0 |                  |
  |Mariquita |Yeni Granada| 5 16 0 N.| 74 6 0 |300.              |
  |Mas-afuera, Ada, |{Pasifik |           |          |                  |
  |                   |{ Okyanus |33 47 0 G.| 80 41 0 |                  |
  |Mayobamba |Peru | 7 0 0 S.| 76 56 0 |                  |
  |Melipilla |Çili |33 28 0 S.| 70 7 0 |                  |
  |_Mendoza_ |La Plata |33 25 0 G.| 69 47 0 |6000.             |
  |                   |           |           |          |{Limit |
  |                   |           |           |          |{ Fetihler |
  |Mercaderes |Yeni Granada| 1 45 0 Kuzey|  - - - |{ Perulu |
  |                   |           |           |          |{ İnkalardan |
  |                   |           |           |          |{ kuzey.          |
  |_Merida_ |Yeni Granada| 8 10 0 N.| 73 45 0 |11.000. |
|MEKSİKA |Yeni İspanya |19 25 45 K.| 99 5 15 |137.000. |
|Mompox |Yeni Granada| 9 19 0 K.| 74 11 0 | |
|Moquehua |Peru |17 20 0 S.| 70 56 0 |Nüfuslu. |
|_Monte Video_ |La Plata |34 54 48 S.| 56 14 30 |20.000. |
|Monterey |Yeni İspanya |36 36 0 K.|121 51 6 |700. |
|Moran-mine |Yeni İspanya |20 10 4 K.| 98 25 45 | |
| | | | | |
|Nasca |Peru |14 48 0 G.| 75 6 0 | |
|Nata |Yeni Granada| 8 35 0 K.| 81 6 0 | |
|Neembucu |La Plata |26 52 0 G.| 58 11 0 |1730. |
|Nevado de Toluca, }| | | | | |
| dağ }|Yeni İspanya |19 11 33 K.| 99 25 23 | |
|Neyva |Yeni Granada| 3 10 0 K.| 74 16 0 | |
|Nicoya |Guatimala |10 42 0 Kuzey| 85 53 0 |                  |
  |Nirgua |Karakas |10 0 0 Kuzey|  - - - |3200.             |
  |                   |           |           |          |                  |
  |Ocana |Yeni Granada| 7 50 0 N.| 73 26 0 |                  |
  |Omoa |Guatimala |15 50 0 Kuzey| 89 53 0 |                  |
  |                   |           |           |          |{Boca de los |
  |ORINOCO, Atlantik ağzı | 8 30 0 N.| 59 50 0 |{ Navios veya |
  |                   |           |           |          |{ Büyük Haliç.  |
  |Oropesa |La Plata |18 15 0 G.| 67 6 0 |                  |
  |Otabalo |Yeni Granada| 0 15 0 N.| 77 56 0 |15.000. |
| | | | | | |
|Pamplona |Yeni Granada| 6 30 0 K.| 71 36 0 | |
|_Panama_ |Yeni Granada| 9 0 30 K.| 79 19 0 | |
|Paria |La Plata |18 50 0 G.| 68 20 0 | |
|Pasquaro |Yeni İspanya | - - - |101 19 45 |6000. |
|Payta |Peru | 5 5 0 G.| 80 50 0 | |
|PENSACOLA |Florida |30 28 0 K.| 87 12 0 | |
| | | | | | |
|Perdido, |{Meksika | | |{Arasındaki sınır |
| |{ Körfez |30 26 0 K.| 87 26 0 |{ Birleşik |
| | | | |{ Eyaletler ve |
| | | | |{ Florida. |
|Petatlan tepesi |Yeni İspanya |17 32 0 K.|101 28 30 | |
|Petorca |Şili |31 45 0 G.| 76 50 0 |Nüfuslu. |
|Pico de Orizaba, }| | | | |
| }| Yeni İspanya dağı |19 2 17 K.| 97 15 0 | |
|Piedra Blanca |Yeni İspanya |21 33 0 K.|105 27 30 | |
|Pisco |Peru |13 46 0 G.| 76 9 0 |300 Aileler. |
|Piura veya San }| | | |{7000. En eski |
  | Miguel }|Peru | 5 11 0 S.| 80 36 0 |{ Güney Şehri |
  |                   |           |           |          |{ Amerika.        |
  |Pomabamba |La Plata |19 55 0 S.| 64 8 0 |                  |
  |_Popayan_ |Yeni Granada| 2 28 38 N.| 76 31 30 |25.000.           |
  |Popocatepetl, }|           |           |          |                  |
  | dağ }|Yeni İspanya |18 59 47 N.| 98 33 0 |                  |
  |Porco |La Plata |19 40 0 ​​S.| 67 56 0 |                  |
  |Gözenek |Yeni Granada| 5 40 0 ​​N.| 72 13 0 |500.              |
  |Porto Bello |Yap.        |10 27 0 N.| 79 26 0 |                  |
  |_Potosi_ |La Plata |19 47 0 S.| 67 22 0 |30.000.           |
  |_Kullanılan_ Yerler_ }|           |           |          |                  |
  | _Angelos_ }|Yeni İspanya |19 0 15 K.| 98 2 30 |67.800.           |
  |Puerto Cabello |Karakas |10 20 0 K.| 69 11 0 |8000. |
  |Porto Riko |Porto Riko|18 29 0 Kuzey| 66 0 0 |Nüfuslu.         |
  |Puna |La Plata |16 20 0 S.| 70 26 0 |Nüfuslu.         |
  |Punta del Ana }|           |           |          |                  |
  | Nueva veya Mission}|Yeni İspanya |37 9 15 N.|122 23 38 |440.              |
  | Noel Baba'nın }|           |           |          |                  |
  | Cruz }|           |           |          |                  |
  |                   |           |           |          |                  |
  |Queretaro |Yeni İspanya |20 36 39 N.|100 10 15 |35.000.           |
  |Quillota |Şili |32 50 0 S.| 71 18 0 |                  |
  |QUITO |Yeni Granada| 0 13 27 S.| 78 10 15 |70.000.           |
  |                   |           |           |          |                  |
  |_Rancagua_ veya }|           |           |          |                  |
  | Santa Cruz de }|Şili |34 18 0 G.| 70 42 0 |                  |
  | Triana }|           |           |          |                  |
  |Real de Rosario } |           |           |          |                  |
  | benim } |Yeni İspanya |23 30 0 N.|106 6 15 |5600.             |
  |Los Alamos'un Real'i}|           |           |          |                  |
  | benimki }|Yap.        |27 8 0 N.|109 3 15 |7900.             |
  |Realexo |Guatimala |12 45 0 Kuzey| 87 30 0 |                  |
  |_Riobamba_ |Yeni Granada| 1 20 0 G.| 78 30 0 |20.000. |
|Rio Bravo del }|Körfez }| | | |
| Norte, ağız }| Meksika }|25 55 0 K.| 97 30 55 | |
| of }| | | | |
| | | | |{Cape Santa Maria,|
|RIO DE LA PLATA, } | | | |{ 180 mil kuzey |
| ağzı } |Atlantik |35 30 0 G.| 55 6 0 |{ Güney'in |
| | | | |{ Cape, St. |
| | | | |{ Antonio. |
|Rioja |La Plata |29 12 0 S.| 70 0 0 | |
| | | | | |
|Salamanca |Yeni İspanya |20 40 0 ​​K .|100 54 45 | |
|Salta |La Plata |24 17 0 G.| 64 1 30 | |
| | | | |{Sınır arasında |
|Saint Mary's }|Atlantik |30 35 0 K.| 81 41 0 |{ Birleşik |
| Nehir, }| | | |{ Eyaletler ve |
| | | | |{ Florida. |
|Santander |Yeni İspanya |23 45 18 K.| 98 12 8 | |
|San Antonio Burnu |Küba |21 55 0 K.| 84 56 7 | |
|SAN AUGUSTIN |Florida |29 58 0 K.| 81 40 0 ​​|4000. |
|San Bernardo de }| | | | |
| Tarija }|La Plata |22 14 0 S.| 65 20 0 |                  |
  |San Blas |Yeni İspanya |21 32 48 N.|105 15 33 |                  |
  |San Carlos |Chiloe |41 57 0 S.| 73 58 0 |1100.             |
  |San Carlos |Karakas | 9 20 0 N.|  - - - |9500.             |
  |San Diego misyonu |Yeni İspanya |32 39 30 N.|117 18 0 |1560.             |
  |San Felipe, veya }|           |           |          |                  |
  | Cocorata }|Karakas |10 15 0 K.|  - - - |6800.             |
  |San Francisco }|           |           |          |                  |
  | misyon }|Yeni İspanya |37 48 30 N.|122 36 45 |820.              |
  |San Josef misyonu |Yeni İspanya |23 3 25 K. |109 40 53 |                  |
  |San Juan del Rio |Yeni İspanya | - - - | 99 52 15 |                  |
  |San Juan misyonu |Yeni İspanya |33 29 0 N.|117 5 1 |1000.             |
  |San Juan de la }|           |           |          |                  |
  | Frontera }|La Plata |33 25 0 S.| 68 55 5 |6000.             |
  |San Joan del Pao |Karakas | 9 20 0 N.|  - - - |5400.             |
  |San Juan de Pasto |Yeni Granada| 1 15 0 N.| 76 46 0 |7000.             |
  |San Lazaro, }|           |           |          |                  |
  | dağ }|Yeni İspanya |24 47 0 K.|112 21 0 |                  |
  |San Lucas, burun |Yeni İspanya |22 55 23 N.|109 50 23 |                  |
  |San Luis de Cura |Karakas | 9 45 0 Kuzey|  - - - |4000.             |
  |San Luis de Gonzaga|Şili |36 45 0 S.|          |                  |
  |_San Luis de_ }|           |           |          |                  |
  | _Zacatecas_ }|Yeni İspanya |23 0 0 Kuzey|101 34 45 |33,000.           |
  |San Miguel de } |           |           |          |                  |
  | Ibarra } |Yeni Granada| 0 5 0 N.| 77 40 0 ​​|10.000.           |
  |San Salvador |Guatimala |13 40 0 ​​Kuzey| 89 20 0 |5000.             |
  |San Sebastian de }|           |           |          |                  |
  | los Reyes }|Karakas | 9 54 0 Kuzey|  - - - |3500.             |
  |San Sebastián del} |           |           |          |                  |
  | Oro veya La Plata} |Yeni Granada| 2 50 0 N.| 75 0 0 |                  |
  |Santa Barbara, }|           |           |          |                  |
  | misyon }|Yeni İspanya |34 26 0 N.|119 45 15 |1090.             |
  |Santa Buenaventura |Yeni İspanya |34 17 0 N.|119 25 15 |940.              |
  |Santa Fe |Yeni İspanya |36 12 0 N.|104 52 45 |3600.             |
  |SANTA FE veya BOGOTA|Yeni Granada| 4 6 0 N.| 78 30 0 |30.000.           |
  |Santa Fe de }|           |           |          |                  |
  | Antioquia }|Yeni Granada| 6 48 0 Kuzey| 74 36 0 |                  |
  |Santa Marta |Yeni Granada|11 19 2 N.| 74 4 30 |                  |
  |SANTIAGO |Şili |33 26 0 S.| 70 44 0 |36.000.           |
  |Santiago del Estero|La Plata |27 46 0 S.| 65 12 0 |500 Aileler.     |
  |_Santo Tome_ |Karakas | 8 8 11 N.| 63 54 2 |6 veya 8000. |
  |Sechura |Peru | 5 32 33 S.|  - - - |400 Aile.     |
  |Silla de Karakas }|           |           |          |                  |
  | dağ, }|Caraccas |10 31 15 K.| 64 40 55 | |
| en yüksek zirve }| | | | | |
|Sisal |Yeni İspanya |21 10 0 K.| 89 59 30 |{Merida Limanı de| | | | | |{ Yucatan. |
|Soconusco |Guatimala |15 28 0 K.| 94 36 0 | |
|Socorro, Ada |Pasifik |18 48 0 K.|110 9 0 | |
|Suchitepeque |Guatimala |14 44 0 K.| 93 36 0 |1480. |
| | | | | |
|Tabasco |Yeni İspanya |18 34 0 K.| 93 36 0 | |
|Tacames |Yeni Granada| 0 52 0 K.| 62 0 0 | |
|Talca veya San }| | | | | |
| Augustin }|Chili |35 13 0 G.| 71 1 0 |Populous. |
|_Tarma_ |Peru |11 35 0 G .| 75 17 0 |5600. |
|Tasco |Yeni İspanya |18 35 0 K.| 99 28 45 | |
| | | | |{2600 Aileler |
|Tehuantepeque |Yeni İspanya |16 20 0 K.| 95 1 0 |{ Kızılderililer ve 50 |
| | | | |{ Beyazlar. |
|Teneriffe |Yeni Granada|10 2 0 K. | 74 30 0 |                  |
  |Tezcuco |Yeni İspanya |19 30 40 N.| 98 51 0 |                  |
  |                   |           |           |          |{Bazıları için ünlü |
  |Tiahuanaco |La Plata |17 17 0 G.|  - - - |{ tekil |
  |                   |           |           |          |{ anıtlar.      |
  |Timana |Yeni Granada| 2 12 0 N.| 74 46 0 |                  |
  |Tocayma |Yeni Granada| 4 16 0 N.| 74 59 0 |700.              |
  |Tocuyo |Karakas | 9 35 0 N.| 70 20 0 |10.200.           |
  |Todos los Santos |Yeni İspanya |23 26 0 K.|110 18 0 |                  |
  |Tolu |Yeni Granada| 9 32 0 Kuzey| 75 30 0 |                  |
  |Tomina |La Plata |19 10 0 S.| 65 46 0 |                  |
  |Tres Marias Adası }|           |           |          |                  |
  | }|Pasifik'in güney burnu |26 16 0 K.|106 17 30 |                  |
  | doğu adası }|           |           |          |                  |
  |Trinidad |Küba |21 48 20 Kuzey| 80 0 52 |                  |
  |Truxillo |Guatimala |15 51 0 N.| 86 8 0 |                  |
  |_Truxillo_ |Peru | 8 5 40 S.| 79 19 13 |5800.             |
  |Truxillo |Karakas | 8 40 0 ​​N.|  - - - |7600.             |
  |_Tucuman_ |La Plata |26 49 0 G.| 64 36 0 |                  |
  |Tümbez |Peru | 3 26 0 G.| 80 6 0 |                  |
  |Tunja |Yeni Granada| 5 5 0 N.| 72 56 0 |400.              |
  |                   |           |           |          |                  |
  |_Ucayale_, }|           |           |          |                  |
  | }|Yeni Granada| ile kavşak 4 55 0 S.|  - - - |Marnon'u oluşturur.|
  | Sahte Maranon}|           |           |          |                  |
  |                   |           |           |          |                  |
  |Valdivia |Şili |40 5 0 S.| 80 5 0 |Nüfuslu.         |
  |Valensiya |Karakas |10 9 0 K.| 68 25 0 |8000.             |
  |_Valladolid_ |Yeni İspanya |19 42 0 Kuzey|100 52 0 |18.000.           |
  |Valparaiso |Şili |33 0 30 S.| 71 38 15 |Nüfuslu.         |
  |Varinas |Karakas | 7 40 0 ​​N.|  - - - |6000.             |
  |Velez |Yeni Granada| 5 50 0 N.| 73 16 0 |                  |
  |_Vera Cruz_ |Yeni İspanya |19 11 52 N.| 96 8 45 |16.000.           |
  |Vera paz veya Coban |Guatimala |15 50 0 Kuzey| 91 14 0 |                  |
  |Villa del Fuerte |Yeni İspanya |26 50 0 N.|108 13 15 |                  |
  |Villa del Principe |Küba |21 17 0 K.| 77 45 0 | |
|Villa Rica |La Plata |25 48 0 G.| 56 31 0 |3000. |
| | | | | | |
|Xalapa |Yeni İspanya | 19 30 8 K.| 96 54 45 |13.000. |
|Xagua, Boca de |Küba | - - - | 80 34 7 | |
|Xuxui |La Plata |23 5 0 G | 66 2 0 | |

Bu tabloya İspanyol Amerika hükümetlerinin nüfusunun, vb. özetini eklemek ilginç olmayacaktır.

Sakinler. Sakinler. YENİ İSPANYA 6.500.000, bunun 137.000'i başkenti MEKSİKA'dır.
  GUATIMALA 1.200.000, GUATIMALA 19.000
  KÜBA 550.000, HAVANA 25.000
  PORTO RİKO 136.000, PORTO RİKO, çok kalabalık.
                                               { SAN AUGUSTIN, 4000'e sahip
  FLORIDAS belirsiz, { PENSACOLA. { SANTA FE DE }
YENİ GRANADA 1.800.000, { BOGOTA } 30.000
KARAKAS 900.000, KARAKAS 20.000
PERU 1.300.000, LİMA 54.000
ÇİLİ 800.000, SANTIAGO 36.000
BUENOS AYRES} 1.100.000, BUENOS AYRES 60.000
veya LA PLATA}
-----------
14.286.000'e ulaşılıyor.
-----------

Buna Küba için 50.000 kişi daha eklenebilir, çünkü son soruşturmalara göre
bu adanın nüfusu 600.000 kişidir; böylece
toplam bilinen nüfus 14.336.000 olacak ve Florida sakinleri ve La Plata krallığının sayılmayan Kızılderilileri hesaba katıldığında, İspanya hükümeti altında Amerika'da var olan gerçek kişi sayısı on beş milyondan az olmayacak, BREZİLYA'daki Portekizli tebaa ise sadece 3.300.000 kişi olacak, bunların bir buçuk milyonu zenci, bir milyonu Kızılderili ve geri kalanı beyaz.

Yukarıdaki 14.336.000 kişilik nüfusun 3.000.000'i ülkede doğmuş beyaz, 200.000'i Avrupalı ​​ve kalan 11.136.000'i Kızılderililer, zenciler ve karma ırklar veya kastlardan oluşuyor. Bunların arasında Kızılderililer çok daha büyük bir orana sahip, Caraccas'taki zenciler 54.000, Küba'dakiler 212.000; diğer eyaletlerde ise nispeten çok az köle var. Bu insan kitlesinin farklı hükümetlerde işgal ettiği alanlar şu şekilde hesaplanmıştır:

Kare lig. YENİ İSPANYA 118.748'e eşit bir yüzey alanına yayılıyor
GUATIMALA 26.152
KÜBA ve PORTO RİKO 6.921
FLORIDAS 8.555
YENİ GRANADA 64.520
KARAKAS 47.856
PERU 30.390
ŞİLİ 22.574
BUENOS AYRES veya LA PLATA 143.014
-------
468.730
-------

Bu da ülkenin 468.730 kare lige eşit bir alanı kaplıyor; 12.596.800 kişilik bir nüfusa sahip olan BÜYÜK BRİTANYA ise sadece 87.502 mil karelik bir alanı kaplıyor.

İspanyol Amerika imparatorluğunun MADENLERİ her yıl altın ve gümüş olarak tedarik ediyor--

L Sterlin. YENİ İSPANYA 5.030.800 değerinde
YENİ GRANADA 507.000
PERU ve ŞİLİ 1.730.000
BUENOS AYRES veya LA PLATA 882.000
---------
8.149.800
---------

Toplam 8.149.800_l._ sterlin; buna kaçakçılık ticareti için bir milyondan daha fazla eklenebilir.

Bu ülkelerin TİCARETİ yıllık ortalama olarak şu şekildedir--

L Sterlin.
İthalat 12.826.500
Tarımsal ürün ihracatı 6.500.000
Altın ve gümüş ihracatı 8.149.800

Ve yıllık GELİR yaklaşık sekiz milyon sterline eşittir.

ÖNCEKİ CİLTLERDE İŞLENEN ANA YERLER VE KONULARIN DİZİNİ.

A

_Abancay_, Peru bölgesi ve kasabası, ii. 143.

_Abancay_, köprü savaşı, ii. 98.

_Abipons_ Kızılderilileri, ii. 228.

_Köle ticaretinin kaldırılması_, ii. 22.

_Acamapitzin_, Meksika Kralı, i. 109.

_Acapulco_, Meksika şehri, sağlıksızlığı, i. 34.
Yeni İspanya ve Hindistan için büyük pazar, 41.
Nüfus, vb.'nin tanımı, 133.

_Aconcagua_, Şili şehri ve eyaleti, ii. 269.

_Agave_ veya aloe, Meksika'da en çok içilen içkidir ve
yapım yöntemi, i. 39.

_Aguas Calientes_, Yeni İspanya şehri, i. 101.

_Aguaracatay_, La Plata gölü, ii. 163.

_Aguatulco_, Yeni İspanya kasabası, i. 153.

_Aguilar Jeromimo_, Cortez tarafından Cozumel Adası'nda bulundu, i. 196.

_Ahuitzotl_, Meksika Kralı, i. 113.

_Aillavalu_ toqui veya Şili savaş şefi, ii. 237.

_Alamos_, Yeni İspanya madeni, i. 92.

_Alangi_ veya St. Jago El Angel, Guatimala kasabası, i. 179.

_Alausi_, Yeni Granada şehri, i. 320.

_Albuquerque_, Yeni İspanya kasabası, i. 69.

_Alcolhuacan_, krallık, i. 103.

_Alfinger_ ve Sailler, Alman tüccarlar, zulümler, tarafından,
Caraccas, ii. 59.

_Alligator_ of New Spain, i. 40.
Of New Granada, 257. 317.

_Almagro_, isyan, Pizarro'ya karşı, ii. 97.
Conquest of Chili by, 234.

_Almendral_, Chili kasabası, ii. 269.

_Alpaco_ veya Peru koyunu, ii. 255.

_Alto de Tiopullo_, zincir, i. 300.

_Alvarado_, Peru'ya sefer, ii. 96.

_Amalgamation_ New Spain eserleri; cıva tarafından tüketildi, i. 44.

_Amatiques_, körfez, Yeni İspanya, i. 166.

_Amazonia_, Orellana tarafından keşfedilmesi, i. 292.

_Ambergris_ Key veya Ubero Adası, i. 197.

_Amelia_ adası, Florida, i. 19.

_Amerika_, İspanyolca, kapsamı, i. 208.

_Amerika_, İspanyolca, Kuzey, keşif dönemi, i. 1.
Kapsamı, 4.
Politik ve bölgesel bölünmeler, i. 6.

_Amerika_, İspanyolca, Güney, genel fikir, i. 207.
Sınırlar, 208.
Politik bölünmeler, _ib._
Keşif dönemi, 209.

_Amerika_, Portekizce, nüfusu, ii. 319. _Amerigo Vespucci_, Amerika'nın ilk düzenli hesabını yayınlar, i. 3. Yolculuklar, 211. _Amotape_, Peru köyü, ii. 121. _Amparaes_, La Plata bölgesi, ii. 178. _Ampolaba_ veya Tucuman'ın Boa Yılanı, ii. 206. _Ampues_, Caracas'ın ilk valisi, ii. 20. _Anahuac_, Meksika'nın eski adı, i. 104. _Anahuac_, Cordillera of, i. 35. ib_ Ovası.

  _Anco_, Peru kasabası, ii. 139. _Ancud_, körfezi, ii. 283. _Andagualas_, Peru bölgesi ve kasabası, ii. 140. _Endülüs_, Yeni. _Yeni Endülüs_'e bakın.

  _Andero_ veya St. Andres Adası, Meksika Körfezi, i. 199. _Andes_, Cordillera, Yeni İspanya'da, i. 35. 68. Tanımı, 219. _Andes de Cuzco_, ii. 144. Şili'nin And Dağları, ii. 248. _Angaraes_, Peru bölgesi, ii. 134. Angelos Puebla de los, Yeni İspanya şehri, i. 140. _Angostura_ veya Guyana'nın başkenti Santo Tome, ii. 4.

_Hayvansal_ yiyecek, Yeni İspanya'da insan beslenmesinin ikincil maddesi, i. 39.

_Yeni İspanya'nın Hayvanları_, i. 40.

_Antioquia_ veya Santa Fe, Yeni Granada eyaleti, i. 271.
Ditto şehri, 272.

_Yeni İspanya'nın Antik Eserleri_, i. 52.

_Antonio_, St., Cumana Kalesi veya Hisarı, i. 27.

_Apacheria_, Yeni İspanya ülkesi, i. 72.

_Apaçiler_, Kızılderililer, i. 72. 75.

_Apalachia_, Florida kasabası, i. 12.
Florida nehri, 15.

_Apallachicola_, Florida nehri, i. 14. _Apo-Ulmens_, Araukanyalıların şefleri, ii. 290. _Apolabamba_, La Plata bölgesi, ii. 191. _Apura_ veya Apure, Karakas nehri, i. 262. ii. 66. _Apurimac_, nehir, i. 325. Peru'daki kaynaklar, ii. 149. _Araguato_, Karakas'taki tekil maymun, ii. 39. _Aranta_, Peru kasabası, ii. 147. Araucania veya Hint Şili sınırları, kapsamı, ii. 287. Araucanian Kızılderilileri, ii. 288. _Arauco_, Karakas nehri, ii. 67. _Araura_, Karakas kasabası, ii. 57. _Araya_, Karakas'taki tuz işleri, ii. 30. Meksika Başpiskoposluğu, i. 48. Lima'ya ait, ii. 130. _Archidona_, Quito kasabası, i. 335. Chiloe Takımadaları, ii. 283. _Arequipa_, Peru'da niyeti, ii. 147. _Arequipa_, Peru şehri, şehir, nüfus, kuruluş, nehirler, iklim, çevre, ticaret, liman, ii. 147. Piskoposluk, kamu binaları, depremler, 148. _Ari_, Muzos Kızılderililerinin tek tanrısı, i. 270.

_Arica_, Peru bölgesi ve şehri, ii. 150.

_Arispe_, Yeni İspanya şehri, i. 89.

_Armadillo_, ii. 256.

_Ordu_, Yeni İspanya, i. 56. 61.

_Aroa_, Caraccas nehri, ii. 45. İspanyolların Peru'ya gelişi, i. 288. _Asangaro y Asila_, bölgesi, La Plata, ii. 188. _Asterillo_, Şili limanı, ii. 276. _Astorpilcos_, Perulu İnkaların torunları, ii. 125. Yükseliş, nehir, Yeni İspanya, i. 87. _Asuncion_, Paraguay'ın başkenti, ii. 203. _Atabalipa_ veya Atahualpa, History of, in Quito, i. 286. Peru'nun On Beşinci İnka'sı, ii. 86. 90. Ölümü, 94. _Atacama_, La Plata ilçesi ve kasabası, ii. 190. _Atacames_, hükümeti. Tacames'e bakın.

_Atavillos_, markiz, Pizarro'ya verilen unvan, ii. 96.

_Atlixco_, kasaba, Yeni İspanya, i. 143.

_Atrato_, nehir, Darien, i. 240.

_Atures_, şelale, i. 221.

_Audienza_, Real, Yeni İspanya'dan, i. 33. 59.

_Audienza_, Real, Santa Fe de Bogota'dan, i. 214.
Quito'dan, _ib._
Lima'dan, ii. 77.
Buenos Ayres'ten, 171.
Los Charcas'tan, 173. _Augustin_, San, Doğu Florida'nın başkenti, i. 11.

_Avila_, Quito kasabası, i. 336.

_Axayacatl_, Meksika Kralı, i. 112.

_Ayaupa_, Chonos Takımadaları Adası, ii. 287.

_Aymaraez_, Peru bölgesi, ii. 146.

_Aztecas_, eski Meksika halkı, i. 106.

B

_Baba_, bölge Quito, i. 313.

_Babahoyo_, Quito bölgesi, i. 312.
Ditto kasabası, 313.

_Bacuachi_ kalesi, Yeni İspanya, i. 92.

_Baeza_, Quito kasabası, i. 335.

_Bahia Negra_, İspanya sınırları Paraguay, ii. 165.

_Balize_, Honduras'taki İngiliz yerleşimi, i. 173.

_Balsas_ veya Guayaquil Salları, i. 315.

_Muz_, Yeni İspanya'daki kullanımları, i. 37. 244.

_Baracoa_, Küba kasabası, i. 191.

_Baragan_, Yeni Granada dağı, i. 221. 276.

_Baranca del Malambo_, Yeni Granada kasabası, i. 250.

_Barselona_, ili. Bkz. _Yeni Barselona_.

_Barselona_, şehri, Caraccas'ta, scite, temel,
binalar, ii. 31. Nüfus, ticaret, 32.

_Barquisimeto_, Caraccas şehri, nüfus, yerleşim, kuruluş,
iklim, ticaret, ii. 53.
Kamu binaları, vb., 54.

_Bastidas_, keşifler, i. 213.

_Batabano_, Küba kasabası, i. 191.

_Batopilas_, bazen madenlerde bulunan doğal gümüş, i. 43.

----, madencilik Yeni İspanya kasabası, i. 94.

_Bavispe_ kalesi, Yeni İspanya'da, i. 92.

_Bayamo_ veya St. Salvador, Küba kasabası, i. 191.

_Benalcazar_, Quito'nun fethi, i. 214. 288.

_Beni_ nehri , i. 326. ii. 144. 194.

_Biriquite_, Yeni Granada bölgesi, i. 274.

_Biru_, Peru kasabası, ii. 125.

_Biscay_, Yeni. Bkz. _Yeni_ Biscay.

_Yeni İspanya Piskoposları_, i. 48.

_Blanca_ adası, Karayip Denizi, ii. 298.

_Blanco_, Yeni İspanya nehri, i. 149.

_Blanquillo_, Şili dağı, ii. 249. _Bluefields_ nehri, Guatimala, i. 172.

_Boca de los Navios_, Orinoco'nun büyük ağzı, ii. 41.

_Boca del Sierpe_ ve _Del Drago_, Columbus'un Trinidad ile Caraccas arasındaki
kanallara verdiği isimler, ii. 19.

_Bochica_, büyük Bogotalıların kanun koyucusu, i. 217. 228.

_Bogota._ Bkz. _Santa Fe_.

_Bolanos_ madenleri, Yeni İspanya'da, i. 43

_Bolivar_, Caraccas'taki isyancıların lideri, ii. 3.

_Bolson de Mapimi_, Yeni İspanya'daki çöl, i. 94.

_Bonacao_ adası, Meksika körfezinde, i. 197.

_Boracha_, Karayip denizinin yüksek kayası, i. 299.

_Bore_ veya Maranon'un _Pororoca_'sı, i. 331.
Diğer nehirlerin, 332.

_Borja_, Quito kasabası, i. 324. _Borriquen_, Porto Riko'nun eski adıdır. 182.

_Amerika Birleşik Devletleri ile Florida arasındaki sınır_ çizgisi, i. 16.

_Bravo, Rio del Norte_, açıklaması, i. 45. 70.
Haliç, 98.

_Köprüler_, sarkık, i. 224.
İp, Magdalena nehri üzerinde, 256.
Doğal, 265.
Perulu, Rio Desaguadero üzerinde, ii. 186.

_Brigantin_, Caraccas'taki dağ zinciri, ii. 30.

_Bucaniers_, Maracaybo'nun yağmalanması, ii. 62.

_Buenara_, Yeni İspanya gölü, i. 87 .

_Buenavista_, Caraccas dağı, ii. 39.

_Buenos Ayres_, valilik.
Sınırlar ve kapsam, ii. 155.
Siyasi ve bölgesel bölünmeler, 156.
Tarih ve keşif, _ib._
Son olaylar, 159. Mevcut durumu, 161.
Özellikler, iklim, vb., _ib._
Göller, 162.
Nehirler, 164.
Ticaret ve kaynaklar, 167.
Başkent, 168.
Eyaletleri, 171-230.

----, hükümeti.
Sınırlar, tarih, vb., ii. 220.
İklim, özellikler, vb., 222.
Ovalar üzerinde seyahat yöntemi, 223.
Nehirler, 224.
Başlıca kasaba ve şehirler, 225-228.
Kızılderili milletleri, 228.

----, şehri.
Nüfus, yerleşim, temel, sokaklar, meydanlar, evler, katedral
ve kiliseler, ii. 168.
La Plata'nın navigasyonu, binalar, bahçeler, 169.
Pazarlar, ticaret, iklim, şımarıklar, kraliyet izleyicileri, 170.

_Buga_, Yeni Granada bölümü, i. 278.

_Burburata_, Caraccas köyü, ii. 50.

_Antik Peruluların mezar yerleri_, i. 304.

_Guacharo'nun tereyağı_, ii. 38.

C

_Cabot_, Sebastian, Rio de la Plata'nın keşfi, ii. 156.

_Kakao_ veya çikolata ağacı, i. 257.

---- Meksikalılar tarafından para olarak kullanıldı, i. 120.

_Cachemecan_, krallık, i. 105.

_Cachipampa_, savaş, ii. 99. _Caciques_, Yeni İspanya, i. 32. _Cadaguela_, Şilililerin toqui'si, ii. 241. _Cadiz_, Küba kasabası, i. 192. _Calabozo_, Karakas şehri, ii. 57. _Calbuco_, Chiloe Takımadaları adası, ii. 287. _Calcaylares_, Peru bölgesi, ii. 145. Muyscas'ın Takvimi, i. 217. Callao, Lima limanı, ii. 119. _Cali_, Yeni Granada bölümü, i. 278. ----, New Granada kasabası, i. 280.

_California_, Yeni ve Eski, kapsam, sınırlar ve keşif, i. 76.
Nüfus, misyonlar, 78.
Yerliler, 79.
Hayvanlar, ticaret, 81.
Misyonların tanımı, 82.
Başkent, 83.

_Callo_, İnka sarayı, i. 301.

_Caloto_, Yeni Granada bölümü, i. 278

_Calquin_ veya Şili'nin büyük kartalı, ii. 259.

_Camana_, Peru bölgesi ve kasabası, ii. 148.

_Campeche_, Yeni İspanya şehri, i. 156.
Scite, tahkimatlar, imalatlar, odun kesiciler, nüfus, 157.

_Cana_, Darien kasabası veya kalesi, i. 240.

Choco'daki _Canal_ de la Raspadura, Pasifik ve Atlantik okyanuslarını birleştirir, i. 273.

---- Meksika, i. 131.

---- de Pedernales, Orinoco'nun ağzı, ii. 41.

_Canatagua_, Sierra de, Kuzey ve Güney Amerika'yı ayıran dağ zinciri, i. 177.

_Canas_ y Canches veya Tinta, Peru bölgesi, ii. 145.

_Canavami_, dağ, i. 221.

_Canete_, Peru kasabası ve bölgesi, ii. 133.

_Yamyamlık_, muhtemelen haksız yere suçlanan uluslar, i. 232.

_Cansada_, Cuzco duvarının muazzam taşı, ii. 142.

_Canta_, Peru'nun kasabası ve bölgesi, ii. 132.

_Capac Yupanqui_, Peru'nun beşinci İnka'sı, ii. 85.

_Capaguas_ Kızılderilileri, ii. 153.

_Capanaparo_, Caraccas nehri, ii. 67.

_Cape_ Casinas, Columbus tarafından Cape Honduras'a verilen isim, i. 210.

---- Catoche, Yeni İspanya, i. 173.

---- Cross, Florida, i. 19.

---- Florida, i. 19.

---- Gracias a Dios, Guatimala, i. 172.

---- Honduras, i. 173.

---- Roman, Florida, i. 19.

---- Sable, Florida, i. 19.

---- St. Blaz, Florida, i. 19.

_Caraccas General_ Kaptanı, ii. 2.

_Capure_, Orinoco'nun ağzı, ii. 41.

_Caqueta_, Nehir, Yeni Granada, kaynakları, i. 281.

_Caraccas_, Kaptan generalliği, sınırları ve kapsamı, ii. 1.
Siyasi bölünmeler ve hükümet, keşif ve tarih, 2.
Başkent, 4.
Ülkenin özellikleri, vb., 8.
Nehirler, 9.
Kızılderililer, 12.
Göller, 15.
Eyaletler, 18.
Ticaret, 47.

----, şehri, durumu ve kuruluşu, ii. 4. Sokaklar, binalar, nüfus, tiyatro, çevre ülke, 5. İklim, deprem, 6. Liman, 7. ----, Adalar, Karayip denizi, ii. 299. _Carabaya_, La Plata ilçesi ve kasabası, ii. 189. Carahuasi, Peru bölgesi, ii. 141. _Caranjas_, bölgesi, La Plata, ii. 180. Carapochas Kızılderilileri, ii. 153. _Caratapona_, Valencia Gölü'ndeki ada, ii. 17. _Carguirazo_, Quito Dağı, i. 302. _Cariaco_, Karakas Körfezi, ii. 28. ----, Caraccas kasabası, ii. 39.

_Karayip_ Kızılderilileri, i. 222. ii. 14.

_Caramari_, Carthagena'nın Kızılderili adı, i. 212.

_Caripe_, Caraccas nehri, ii. 39.

----, Caraccas manastırı, ii. 37.

_Carora_, Caraccas şehri, ii. 52.

_Carthagena_, Yeni Granada eyaleti, sınırlar, kapsam, özellikler,
ürün, ormanlar, hayvanlar, i. 241.
Kuşlar, böcekler, sürüngenler, 243.
Meyveler, sakinler, 244.
Keşif, 245.
Başkent, 246.
Kasabalar, 250.

----, şehri, Yeni Granada'da, durum, banliyöler, i. 246.
Tahkimatlar, koy, iklim, 247.
Kamu binaları, sakinler, 248.
Ofisler, ticaret, tarih, 249.
İhracat ve ithalat, 250.

_Carthago_, Popayan kasabası, i. 280.

----, Guatimala kasabası, i. 176.

_Casanare_, Yeni Granada eyaleti, i. 264.

_Casas Grandes_ de Rio Gila, i. 75.

---- Yeni Biscay'daki _Grandes_, i. 106.

_Casibos_ Kızılderilileri, i. 152.

_Manyok_ ekmeği, i. 37.

---- veya manyok Kızılderililerin ekmeğini oluşturur, i. 216.

_Cassiquiari_ nehri, i. 332.

_Cassiquiari_, nehir, ii. 10.

_Cassiquin_ nehri, ii. 154.

_Castro_, Chiloe kasabası, ii. 286.

---- _vireyna_, Peru bölgesi ve kasabası, ii. 137.

_Catacatche_ köyü, Yeni Granada, i. 304.

_Tequendama şelalesi_, i. 224.
Popayan'daki Rio Pusambio şelaleleri, 281.
Maypures ve Atures şelalesi, 221. ii. 11.

_Catorce_, Yeni İspanya madeni, i. 98.

_Cauca_, Yeni Granada nehri, i. 246. 279.

_Caupolican_, Şilililerin toqui'si, ii. 238.

_Cauquenes_, Şili kasabası, ii. 275.

_Antik Meksika'nın geçit yolu_, i. 120. 132.
Quito'daki İnkalar hakkında, 285. 308.

_Caraccas'taki Guacharo Mağarası_, ii. 37.
Şili'deki Rapel hakkında, 274.

_Caxamarca_, Huascar İnka'nın yenilgisi ve hapsedilmesi, i. 287.
Muharebesi, ii. 92.
Peru bölgesi ve kasabası, 125.

_Caxatambo_, Peru bölgesi ve kasabası, ii. 129

_Cayambe_ Urcu, Quito dağı, i. 300.

----, Yeni Granada köyü, i. 304.

_Cayancura_, Şilililerin toqui'si, ii. 241.

_Caylloma_, Peru kasabası ve bölgesi, ii. 149.

_Cayman_ Gölü, Yeni İspanya, i. 46.

_Cedros_, Ada, Pasifik Okyanusu, i. 200.

_Celaya_, Yeni İspanya şehri, i. 102.

_Cerro de la Giganta_, Kaliforniya'daki dağ zinciri, i. 80.

_Cerro del Brigantin_, Caraccas'taki dağ zinciri, ii. 30.

_Cerro de la Sal_, Peru'daki dağ zinciri, ii. 153.

_Cerro de Cuchivano_, Caraccas'taki dağ zinciri, ii. 34.

_Chacao_, Chiloe adasının kasabası, ii. 286.

_Chacao_, ova, Caraccas yakınlarında, ii. 5.

_Chachapoyas_, Peru bölgesi, ii. 125.

_Chachapoyas_ veya Juan de la Frontera, Peru kasabası, ii. 126.

_Chacos_, La Plata bölgesi, ii. 195.

----, La Plata nehri, ii. 207.

_Chagre_, Yeni Granada nehri, i. 231.

_Chalco_, göl, Yeni İspanya, i. 130.

_Chancay_, Peru bölgesi ve kasabası, ii. 132.

_Chapala_, göl, Yeni İspanya, i. 46. ​​100.

_Chapultepec_, su kemeri, Meksika, i. 66.

_Charcas_, madenleri, Yeni İspanya, i. 98.

----, veya Potosi, hükümeti, sınırları ve bölgeleri, ii. 171.
Tarih, başkenti, 172.
İl tanımları, 173.

----, bölgesi, La Plata, ii. 173.

_Chayantas_, bölgesi, La Plata, ii. 179.

_Chaymas_, Kızılderililer, ii. 12.

_Cheuque_ veya Şili devekuşu, ii. 259.

_Chia_, Bochica'nın eşi, ilgili tekil gelenek, i. 228.

_Chiapa_, Guatimala eyaleti, sınırlar, kapsam, özellikler ve
nehirler, i. 163.
Ürünler, hayvanlar, sakinler, başkent, 164.

----, _Real_, Guatimala şehri, durum, hükümet, sakinler,
katedral, i. 164.

---- _de los Indios_, Guatimala şehri, scite, açıklama,
sakinler, iklim, kiliseler, yerlilerin eğlenceleri, yakınlık,
ticaret, i. 165.

----, Guatimala nehri, i. 164.

_Chibcha_ veya Muyscas dili, i. 218.

_Chica_, Peru ve La Plata yerlileri tarafından yapılan sarhoş edici bir içki, ii. 189.

_Chichas y Tarijas_, bölge, La Plata, ii. 177. _Chicometepec_, nehir, Yeni İspanya, i. 155.

_Chihuahua_, şehir, Yeni İspanya, i. 94.

_Chilca_, güherçilesiyle ünlü, kasaba, Peru, ii. 133.

_Şili_, antik, ii. 232.

_Chillan_, dağ, Şili, ii. 249.

_Chillan_, kasaba ve bölge, Şili, ii. 276.

_Chili_, Kaptan-generalliği, kapsam ve sınırlar, ii. 230.
Siyasi ve bölgesel bölünmeler ve hükümet, 231.
Keşif ve tarih, _ib._
İklim, özellikler, 243.
Son olaylar, 244.
Nehirler ve göller, 250.
Madenler, 251.
Nüfus, 253.
Hayvanlar, _ib._
Ticaret, 262.
Başkent, 263.
Kıta eyaletleri, 264.
Ada eyaletleri, 282.
Araucania, 287.

_Chili-dugu_ veya Şilililerin dili, ii. 253.

_Chilihueques_ veya Araucanian koyunu, ii. 254.

_Chiloe_, adaları, ii. 283.

_Chilotes_, Kızılderililer, ii. 284.

_Chilques y Masques_, Peru bölgesi, ii. 145.

_Chimalapa_, Yeni İspanya nehri, i. 155.

_Chimbo_, Yeni Granada bölgesi ve kasabası, i. 310.

_Chimborazo_, dağ, i. 219. 298.

_Chingasa_, Yeni Granada dağı, i. 265.

_Chiquillanes_, Kızılderililer, ii. 288.

_Chiquitos_, Kızılderililer, ii. 193.

_Chiquitos_, La Plata bölgesi ve kasabası, ii. 192.

_Chiriguanos_, Kızılderililer, ii. 193.

_Chiriqui_, Guatimala körfezi, i. 199.

_Choco_, eyalet, Yeni Granada, i. 273.

_Chocolate_, adı aslen Meksikalı, i. 39.

----, imalatı, i. 258.

_Chocope_, kasabası, Peru, ii. 125.

_Chollolan_, cumhuriyet, i. 104.

_Cholula_, piramitleri, i. 141.

----, şehri, Yeni İspanya, Chollolan cumhuriyetinin eski başkenti,
nüfusu ve tarihi, i. 142.

_Cholutecas_ veya Xeses, ilçe ve kasaba, Guatimala, i. 163.

_Choropampa_ veya deniz kabukları ovası, Peru, ii. 80.

_Chota_, madenleri, Peru, ii. 79. 125. _Chuchanga_, kasaba, Yeni Granada, i. 322. _Chucuito_, ilçe ve kasaba, La Plata, ii. 185. _Chucuito_, göl, La Plata, ii. 163. 185. Chumbivilcas, Peru bölgesi, ii. 146. _Chunchos_, Peru ülkesi, ii. 145. 154. _Chuquisaca_ veya La Plata, La Plata şehri, bilim, iklim, ii. 172. Vakıf, binalar, Kızılderililer, kraliyet dinleyicileri, yargıçlar ve nüfus, 173. _Cinaloa_, bölge, Yeni İspanya, i. 90. ----, Yeni İspanya şehri, i. 92.

_Cinchona_ veya Peru kabuğu, i. 320.

_Citlaltepetl_ veya Pico de Orizaba, i. 150.

_İspanyol hükümetinin Amerika'nın batı kıyısına ilişkin iddiası_, i. 5.

---- Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin Yeni İspanya'nın bir parçasına ilişkin iddiası, i. 56.

_Clayborne_, kale, Amerika Birleşik Devletleri, i. 96.

_Yeni İspanya'nın Ruhban Sınıfı_, i. 48. 61.

_Florida'nın İklimi_, i. 9.

---- Yeni İspanya'nın, i. 34.

---- Küba'nın, i. 186.

---- Yeni Granada'nın, i. 218.

---- Karakas'ın, ii. 6.

---- Peru'nun, ii. 81.

---- La Plata, ii. 161.

---- Chili, ii. 245.

_Coaguila_, şehir ve eyalet, Yeni İspanya, i. 96.

_Coal_ of New Spain, i. 45.

_Coban_, şehir, Guatimala, i. 166.

_Coca_ veya betel of America, i. 275.

_Cochabamba_, eyalet, La Plata, ii. 181.

_Coche_, Ada, Karayip Denizi, ii. 299.

_Cochineal_, Yeni İspanya, i. 39.

_Cocinas_, Kızılderililer, i. 261.

_Cocollar_, zincir, Caraccas'ta, ii. 35.

_Cocomaricopas_, Kızılderililer, i. 87.

_Cofre_ de Perote, dağ, i. 35. 150.

_Meksika darphanesinin_ sikkeleri, i. 53.

---- Santa Fe de Bogota, i. 228.

---- Popayan, _ib._

---- Lima, ii. 81.

---- Potosi, ii. 175.

_Colchagua_, Şili eyaleti ve şehri, ii. 273.

_Colhuacan_, krallık, i. 107.

_Colima_, Yeni İspanya yanardağı, i. 100.

_College_ of mines at, Meksika, i. 45.

_Colon_, Don Pedro Nuno, Veragua Dükü, Yeni İspanya valisi,
Kolomb'un soyundan gelen, i. 31.

_Colonia del Sacramento_, La Plata bölgesi, ii. 228.

_Colorado_, nehri, Yeni İspanya, i. 45. 87.

_Colorado de Texas_, nehri, Yeni İspanya, i. 98.

_Colorado_, nehri, Caraccas, ii. 36. _Columbus_, ilk seferi ve Amerika'nın keşfi, i. 2.
İkinci sefer, i. 3.
Üçüncü sefer, _ib._
İspanya'ya zincirlerle gönderildi, _ib._
Dördüncü sefer, 4. 210.
Jamaika'da battı, 211.
Valladolid'de öldü, _ib._
Caraccas'ın keşfi, ii. 18.

_Comandantes Generales_, Yeni İspanya'dan, i. 33.

_Comayaguas_ veya Valladolid, Guatimala'daki şehir, i. 175.

_Commerce_ Yeni İspanya'dan, i. 53.

---- Küba'dan, i. 190.

---- Yeni Granada'dan, i. 215.

---- Caraccas limanı La Guayra'dan, ii. 8.

---- Caraccas, ii. 47.

---- Peru, ii. 77.

---- La Plata, ii. 167.

---- Paraguay, ii. 202.

---- Şili, ii. 262.

---- Chiloe adası, ii. 285.

_Concepcion del Pao_, Caraccas şehri, ii. 40.

----, La Plata şehri, ii. 204.

---- veya Penco, Şili şehri, ii. 277.

_Conchocando_, Quito krallarının ünvanı, i. 284.

_Conchapatu_, Peru gümüş madeni, ii. 132.

_Conchucos_, Peru şehri ve bölgesi, ii. 129.

_Condor_, ii. 260.

_Condesuyos de Arequipa_, Peru bölgesi, ii. 148.

_Condonoma_, Peru madeni, ii. 145.

_Conibos_ Kızılderilileri, ii. 152.

_Meksika'nın fethi, i. 22.

_Kıta_ Şili eyaletleri, ii. 264.

_Amerika kıtası_, ilk olarak Cabot tarafından keşfedildi, ii. 196.

_Conuco_ veya bir misyon köyünün halka açık bahçesi, ii. 34.

_Copacavana_ kasabası, Chucuito gölündeki bir adada, ii. 186.

_Copala_, Yeni İspanya madeni, i. 100.

_Copiapo_, Şili eyaleti ve kasabası, ii. 265.

_Bakır_, eski Meksikalıların aletlerini yaptıkları, i. 44.

_Coquimbo_, Şili eyaleti ve kasabası, ii. 265.

_Coquimbanes_, Şili Adaları, ii. 282.

_Corcobado_, Şili dağı, ii. 249. 285. 302.

_Cordilleras_, Yeni İspanya, i. 35.

_Cordilleras de los Andes_, tanımı, i. 219.

_Cordillera_, Yeni Granada ve Caraccas, i. 220.

_Cordillera_, Orinoco şelaleleri, i. 221. Chiquitos, 222. Santa Marta, 253. Merida, 261. Santa Fe, 265. Santa Fe de Antioquia, 272. Popayan, 276. Quito, 298. Karakas, ii. 8. Chiquitos'a ait, 162. 193. Chiriguanos'a ait, 192. Chili'ye ait, 248. 301. _Cordova_, Yeni İspanya'nın şehri, i. 147. _Cordova_, La Plata şehri, şehir, yapılar, ticaret, çevre bölge, ii. 212. _Corientes_, La Plata nehri, ii. 166. La Plata Şehri, 227. _Cortez, Fernando_, tarihi, i. 21.
Meksika'nın fethi, 22.
Küba'dan yelken açar ve Tabasco'ya varır, Avrupalılara, silahlara,
atlara, vb. hayret eden Montezuma elçileriyle
tanışır, 23.
Montezuma'dan gelen ordu isyanı, filosunu yakar, 24.
Meksika'ya doğru yürüyüşe geçer, Tlascalans'ı fetheder, 25.
Meksika'ya varır, İmparatoru ele geçirir, Narvaez'le savaşmak için yürüyüşe geçer, 26.
Meksika'ya döner ve tahliye eder, Montezuma öldürülür, 28.
Ordusunu toplar ve şehri tekrar kuşatır, Guatimozin'in alınması ve öldürülmesi üzerine şehir
teslim olur, 29.
Kaliforniya'nın keşfi, 77.

_Cosumel Adası_, keşfi, Grijalva tarafından, tarihi, vb. i. 194.

_Kosta Rika_, Guatimala eyaleti, i. 176.

_Cotabamba_, Peru bölgesi, ii. 145.

_Cotopaxi_ yanardağı, i. 299.

_Coulemu_, Şili kasabası, ii. 276.

_Yeni İspanya'daki madenler konseyi_, i. 45.
Hint Adaları, ii. 107.

_Pichinca Krateri_, i. 299.

_Kreoller_, Yeni İspanya, i. 47.

_Icononzo Yarığı_, i. 266.
Chota, 303.

_And Dağları Yarıkları_, i. 224.

_Cruces_, Panama kasabası, i. 231.

_Küba_, adası, durum, i. 183.
Kıtanın bir parçası olduğu varsayılıyor, gulf-stream, kapsam,
konum, keşif, 184.
Tarih, iklim, 185.
Üretimler, ormanlar, 186.
Madenler, ekili alan, nüfus, dağlar, 187.
Hükümet, gelir, ordu, başkent, 188.
Kasabalar, 190.
Şehri, 191.
Pinos adası, 192.

_Cubagua_, ada, Karayip denizi, ii. 299.
_Cuchillo de Guanaguana_, Caraccas dağı, ii. 36. _Cucurucho de Tumiriquiri_, Karakas Dağı, ii. 35. _Cundinamarca_, krallığı, i. 217. _Cuenca_, Yeni Granada bölgesi ve şehri, i. 318. _Cuernavaca_, Yeni İspanya şehri, i. 133. _Cues, St. Antonio de los_, antik Aztek kalesi, i. 153. _Cujo veya Cuyo_, La Plata hükümeti, ii. 215. Sınırlar, iklim, özellikler, tarih, nehirler, göller, üretimler, 216. Ticaret, sermaye, 218. _Cuitlahualtzin_ veya _Quetlavaca_, Meksika Kralı, i. 117.

_Culpeu_ veya Chili tilkisi, tekil alışkanlıkları, ii. 257.

_Cumana_, eyaleti. Bkz. _Yeni Endülüs_.

_Cumana_, Caraccas şehri, scite, ii. 25.
Liman, kale, nehirler, banliyöler, binalar, iklim, nüfus , 26.
Kızılderililer, 27.
Sakinlerin gelenekleri, liman, depremler, 28.
Çevre, 30.

_Cumanacoa_, Caraccas kasabası, ii. 32.

_Cumanagoto_ Kızılderilileri, ii. 14.

_Cumanches_ Kızılderilileri, i. 71.

_Cunches_ Kızılderilileri, ii . 288.

_Curacoa_ Adası, Caraccas ile ticaret, ii. 50. _Curico_, Şili madeni, ii. 251. ---- Şili kasabası, ii. 275. _Curimayo_, Peru'nun antik altın madenleri, ii. 80. _Curuguaty_, La Plata kasabası, ii. 204. _Cuzcatlan_ veya _San Salvador_, Guatimala şehri, i. 162. _Cuzco_, Peru'nun niyeti, ii. 140. ----, şehir, şehir, vakıf, ii. 141. Antik ihtişam, tarih, eski eserler, binalar, katedral, 142. Güneş tapınağı, kamu binaları, piskoposluk, nüfus, ticaret, 143. D _Darien_, kıstak, i. 232.

----, Yeni Granada eyaleti, kapsam, iklim, sakinler, i. 239.
Nehirler, ürün, nüfus, başkent, 240.
İskoç kolonileşmesi, 241.

----, körfez, i. 240. _Daule_, Yeni Granada bölgesi, i. 313.

_Danta_, Quito'nun büyük hayvanı, i. 323.

_Degu_ veya Şili faresi, ii. 256.

_Desaguadero_, La Plata'nın tekil nehri, ii. 180.

_Descabezado_, Şili dağı, ii. 249.

_Doctrinas_, veya İspanyol Amerika köyleri, ii. 34.

_Dominic de Gourges_, Florida'ya saldırı, i. 7. _Don Josef Sarmiento Valladares Conde de Montezuma_, Meksika genel valisi Montezuma'nın soyundan, i. 31. _Doraces_, Kızılderililer, i. 178. Guyana'nın _Duida_ dağı, i. 222. _Durango_, niyeti. _Yeni Biscay_'e bakın.

  _Durango_, Yeni İspanya şehri, i. 93. E Guatimala'daki Depremler, i. 160. Quito'da, 294. Riobamba'da, 307. Karakas'ta, ii. 6.
Cumana'da, 28.
Caraccas'taki Valencia'da, 56.
Lima'da, 118.
Arequipa'da, 148.
Şili'de, 250.

_El Altar_, dağ, i. 301.

_El Corazon_, dağ, i. 300.

_El Dorado_, veya Altın dağ, i. 222.

_El Dorado_, ünlü hayali şehir, ii. 17, 18. 71.

_Yeni İspanya'nın Cordillera'sındaki yükseklik, şeker, pamuk,
kakao ve çivit ve Avrupa tahıllarının yetiştiği yer, i. 36 .
Ayrıca çamlar ve muz, 37.

_Ekanfanoga_, Florida'da bir bataklık, i. 16.

_Encomiendas_, tarihi, ii. 106.

_Ekvator_ büyük dağ Cayambe Urcu'yu geçer, i. 300.

_Cotopaxi yanardağının patlamaları_, i. 310.

_Escambia Coenecah_, Florida nehri, i. 14.

_Escuintla_, Guatimala bölgesi, i. 163.

_Espiritu Santo_ veya Nassau Körfezi Florida'da, i. 19.

_Avrupalılar_, Yeni İspanya'da, i. 47.
İspanyol Amerika'da, i. 319.

_Avrupalı_ meyve ve sebzeler Yeni İspanya'da başarıyla yetiştirildi, i. 38.

_Aşırı_ soğuk, Fransız matematikçilerin ölçüm yaparken deneyimlediği And Dağları'ndaki derece, i. 302.

F

_Farallones_, kayalar, Pasifik Okyanusu, i. 200.

_Falkland_ veya Malouin Adaları, ii. 300.

_Sahte_ Maranon, i. 326.

_Yeni İspanya ülkesinin özellikleri_, i. 35.
Yeni Granada, 219.
Caraccas, ii 8.
Peru, 81.
La Plata, 161.
Chili, 245.

_Fernandina_, Florida kasabası, i. 19.

_Fernando, St._, Caraccas misyonu, ii. 34.

_Batı Hint Adaları'na yerleştirilen ilk Avrupa kolonisi, i. 3.
Kıtada Amerika, 179.

_Alevler_, zararsız, Caraccas Ovası, ii. 29. _Meksika'nın yüzen bahçeleri, i. 130.

_Floridas_, sınırlar, i. 6.
Keşfi, tarih, 7.
İspanya'ya devri, 8.
Üretimler, 10.
Hayvanlar, 11.
Doğu Florida'nın başkenti, _ib._
Batı Florida'nın başkenti, 14.
Nehirler ve göller, _ib._
Adalar, 18.
Hükümet, 19.
Son olaylar, 20.

_Florida_, Şili kasabası, ii. 275.
Başlangıçta Meksika'nın fethini üstlenen _kuvvet_, i. 22.

_Fort Bourbon_, Paraguay'daki İspanyol kalesi, ii. 165.

_Fort Nueva Coimbra_, Paraguay'daki Portekiz yerleşimi, ii. 165.

_Fort Maullin_, Şili, ii. 286.

_Cuzco'daki İnka Kalesi_, ii. 142.

_Fresnillo_, Yeni İspanya kasabası, i. 99.

_Sınır_ Şili kaleleri, ii. 280.

_Funza_ veya Bogota nehri, i. 266.

G

_Gallo_, Ada, Pasifik Okyanusu, ii. 297.

_Ganj_ Hindistan'da Bore'a tabi, i. 332.

_Bahçeler_, yüzen, Meksika, i, 130.

_Garito de Paramo_, Quindiu geçidinin en yüksek noktası, i. 277.

_Genel_ Las Casas'ın Hint Adaları Tarihi, ii. 25.

_Cenevizli_ tüccarlar, zenci kölelerin ilk kaçakçıları, ii. 23.

_Cebelitarık_, Caraccas şehri, ii. 63.

_Gila_ nehri, kıyısındaki antik Meksika şehri, i. 75.

_Girval_, Maranon'a doğru yolculuk, ii. 151.

_Goahiros_ Kızılderilileri, i. 259.

_Godin'in_, Madam, Maranon'dan aşağı yolculuk, i. 331.

_Altın_, genellikle Yeni İspanya'da yıkama yoluyla elde edilir, i. 43.
Yeni İspanya'da yıllık olarak elde edilen miktar, _ib._
Antioquia, 271.
Peru, ii. 80.

_Altın_ Choco yıkamaları, i. 274.

_Altın Kastilya_, Darien'in eski adı, vb. i. 212.

_Gonzalo Pizarro_, keşif gezisi, i. 290.

_Gorgona_, Pasifik'teki ada, ii. 297.

_Gracias a Dios_, Guatimala kasabası, i. 175.

---- ---- ---- _Cape_, Columbus tarafından adlandırılmış, i. 210.

_Granada_, Yeni. Bkz. _Yeni_ Granada.

----, Guatimala Kasabası, i. 168.

_Grand Manamo_, Orinoco'nun bir ağzı, ii. 41.

_Grand Para_, Maranon'un bir adı, i. 326.

_Oaxaca'nın bir parçası olan Cortez'e yapılan _Hibe_, i. 154. _Guacas_ veya eski Peruluların tümülüsleri, ii. 105. _Guacharo_ mağarası ve kuşlar, ii. 37. _Guadalaxara_, izleyici kitlesi, i. 99. Niyeti, _ib._ Sınırlar, kapsam, _ib._ Nüfus, üretimler, nehirler, volkanlar, göller, başkent ve kasabalar, 101. ----, Yeni İspanya şehri, bilim, ülkenin verimliliği, kapsam, sakinler, iklim, binalar vb., i. 100. _Guadelupe_, Isle, Pacific, i. 200. _Guadiano_ veya Durango nehri. _Durango_'ya bakın.

  _Guahibos_ Kızılderililer, ii. 68. _Guallaga_, Peru nehri, ii. 127.

_Gualgayoc_, Peru madenleri, ii. 79.

_Guamanga_, Peru şehri, sit, iklim, binalar, madenler,
temel, nüfus, ii. 138.

----, Peru'nun inisiyatifi, ii. 138.

_Guamoco_, Yeni Granada kasabası, i. 251.

_Guana_ veya Yenilebilir Kertenkele, i. 234.

_Guanabana_, i. 245.

_Guanacas_ dağı, i. 221.
Geçit, 276.

_Guanara_, Caraccas kasabası, ii. 52.

_Guanahani_ veya Cat Adası, Kolomb tarafından keşfedilen ilk kara parçası, i. 2.

_Guanaxuato_, inisiyatifi, i. 102. Yeni İspanya Şehri, _ib._ Madenler Potosi'nin iki katı kadar üretiyor, 43. _Guancavelica_, Peru'nun niyeti, ii. 134. Peru madenleri, 135. Peru şehri, bilim, binalar, yükseklik, nüfus, 136. _Guanchaco_, Peru'daki Truxillo limanı, ii. 124. _Guanta_, Peru kasabası, ii. 139. _Guanuco_, Peru şehri ve bölgesi, ii. 129. _Guanucos_ veya Peru koyunu, ii. 264. _Guara_, Peru kasabası, ii. 131. _Guarania_, La Plata bölgesi, ii. 228. _Guarapiche_, Karakas nehri, ii. 36. 42. _Guarico_ nehri, ii. 46. ​​Yeni İspanya'nın Guarisamey madenleri, i. 95. _Guarochiri_, Peru bölgesi ve kasabası, ii. 132. _Guarounoes_ Kızılderililer, ii. 12. _Guarpes_ Kızılderilileri, ii. 215. _Guasco_, Şili limanı, ii. 265. _Guascualco_ adaları, Meksika Körfezi, i. 194. _Guastays_, Quito'nun eski prensleri, i. 284. Yeni Granada'nın Guatavita gölü, i. 266. _Guatimala_, kaptan-generalliği, kaptan-general, i. 158.
Alt bölümleri, yapımlar, iklim, özellikler, kraliyet izleyicileri, 159.
Başkent, 160.

----, uygun, eyaletleri, i. 161.

----, şehri, scite, başpiskoposluk, üniversite, ticaret, kuruluş,
deprem, sakinleri, i. 160.

_Guatimozin_, Meksika İmparatoru, başkenti Cortez'e karşı savunur,
esir alınır ve işkence görür, i. 29. 118.

_Guaxaca._ Bkz. _Oaxaca_.

_Guayaquil_, Yeni Granada'nın yargı yetkisi, i. 310.

---- şehir, scite, kuruluş, binalar, sokaklar, i. 314. Tahkimatlar, nüfus, 315. Ticaret, 318. ---- nehir, i. 313. Guayecas Kızılderilileri, ii. 71. _Guayna Patina_, Peru yanardağı, ii. 148. _Guayqueria_ Kızılderililer, ii. 12. 26. _Guayra_, Karakas nehri, ii. 46. ​​----, Karakas limanı, ii. 7. _Guemul_, tekil Şili hayvanı, ii. 256. _Guerra_, Karakas kıyılarını keşfetme yolculuğu, ii. 19. _Guiana_ veya İspanyol Guyanası, kapsamı ve sınırları, ii. 69. Nüfus, bölünmeler, 70. Tarih, El Dorado, Guayecas ve Orinoco'nun kaynakları, 71. Nehirler, başkent, 72. _Guiges_, Caracas nehri, ii. 45. _Guipuscoa_ şirketi, ii. 48. _Gulf_ akışı, i. 184. H _Hambato_, Yeni Granada kasabası, i. 307. _Hatun Potocsi_, Potosi madenlerinin işletildiği dağ, ii. 175. _Havannah_, kaptan-generalliği, i. 187. ---- şehir, şantiye, liman, i. 188.
Tahkimatlar, tersane, ticaret, sakinlerin
örf ve adetleri, 189.
Farklı güçler ve nüfus tarafından yapılan saldırılar, 190.

---- liman, i. 188.

_Hayti_ veya _Hispaniola_, keşfi, i. 3.

_Hiaqui_, Yeni İspanya bölgesi, i. 89.
Yeni İspanya nehri, _ib._

_Hispaniola_ veya _St. Domingo_, Avrupalıların Amerika'daki ilk yerleşimi, i. 3.

Florida'nın _Tarihi_, i. 7.
Yeni İspanya, 21.
Meksika, 103.
Caraccas, ii. 2.
Peru ve İspanyol Amerika, 83-114.
İspanyol Amerika'daki mevcut karışıklıklar hakkında, 108.
Buenos Ayres hakkında, 156.
Paraguay hakkında, 195.
Paraguay'daki Cizvit yerleşimleri hakkında, 220.
Şili hakkında, 231.

_Honda_, Yeni Granada kasabası, i. 269.

_Honduras_, eyaleti, sınırları, kapsamı, tarihi, iklimi, i. 169.
Üretim, maun kesimi ve maun ağacı, 170.
Kütük odunu, sivrisinek, kıyı, Kızılderililer, 171.
Baş kasaba, vb., 175.

----, körfez, i. 173.

----, İngiliz fabrikaları, Balize, i. 173.

_Bal_ ve balmumu, Yeni İspanya'da üretilen muazzam miktarlar, i. 40.

_Atlar_, vahşi, Yeni İspanya'da, i. 40. _Hostimuri_, Yeni İspanya kasabası, i. 92. _Huailas_, Peru kasabası ve bölgesi, ii. 129. _Huamalies_, Peru kasabası ve bölgesi, ii. 128. _Huana Capac_, Peru'nun 13. İnka'sı, ii. 86. ---- İnka, Quito'nun fethi, i. 284. Huantajaya, Peru madenleri, ii. 80. _Huascar_ veya Inti Cusi Hualpa, Peru'nun 14. İnka'sı, ii. 86. ----, Tarihi, i. 286. _Huasacualco_, Yeni İspanya nehri, i. 149._Huexotzinco_ cumhuriyeti, i. 104.

----, Yeni İspanya kasabası, i. 143.

_Huilies_, Peru altın işleri, ii. 80.

_Huilquilemu_, Şili eyaleti, ii. 279.

_Humboldt_'un Orinoco'yu keşfetme yolculuğu, ii. 71.

_Huncahua_, Muyscas kralı, i. 218.

I ve J

_Jaen de Bracamoros_, Yeni Granada hükümeti, i. 321.

----, Yeni Granada şehri, i. 321.

_Jalap_ adını Xalapa'dan alır, i. 39.

_Jauru_, La Plata nehri ve piramidi, ii. 164.

_Jaguar_ veya Amerikan kaplanı, i. 242. ii. 35. 217.

_Ibague_, Yeni Granada kasabası, i 280.

_Iberi_, La Plata gölü, ii. 163.

_Ica_ veya Putumayo nehri, i. 327. 332.

----, Peru kasabası ve bölgesi, ii. 133.

_Icononzo_, doğal köprüleri, i. 265.

_Cizvitler_, keşifleri, Kaliforniya'da, i. 78.

----, Paraguay'daki yerleşimlerinin tarihi, ii. 220.

_Illimani_, La Plata dağı, ii. 183.

_Illinissa_ dağı, i. 300.

_İmkansız_ dağ, yol bitti, ii. 30.

_Peru'nun İnkaları_, ii. 84. _Inca_ Roca, 6. Peru hükümdarı, ii 85.

---- Ripac, 8. aynı şekilde, ii. 85.

---- Urca, 9. aynı şekilde, ii. 85.

---- Yupanqui, Şililileri kısmen bastırır, ii. 232.

_Kızılderililer_, bağımsız, Yeni İspanya'da, i. 49.

---- Meksika'da alınan haraç, i. 52.
Yabani kaz yakalama yöntemi, 243.
Timsahı tuzağa düşürme yöntemi, 318.

---- Şili veya Araucania, ii. 287.

_Kızılderililer_, sayıları, Yeni İspanya'da, i. 49.
Açıklaması, 50.

---- Peru'nun, ii. 105.
Caraccas'ın, ii. 12.

_Kolomb'un mezarındaki yazıt_, i. 211.

----, Quito'daki Jeodezik operasyonların anısına, i. 297.

_Ada_ Şili, ii. 282.

_Niyetler_, sayı, Yeni İspanya'da, i. 32.

_Joanes_ adası, Maranon'un ağzında, i. 329.

_Jorullo_, yanardağ, Yeni İspanya, i. 135.

_Ipava_ gölü, Orinoco'nun kaynağı, ii. 10.

_Ipire_, Caraccas nehri, ii. 41.

_Isabella_, Yeni Dünya'da kurulan ilk kasaba, i. 3.

_Isabella_ adası, Pasifik, i. 201.

_Adalar_, Florida kıyılarında, i. 18.
Yeni İspanya ve Guatimala kıyılarında, 192.
Kaliforniya Körfezi'nde, 200.
Revillagegido, 202.
Güney Amerika kıyılarında, ii. 294.

_Darien veya Panama Kıstağı_, i. 232.

_Itaquiri_, La Plata nehri, ii. 165.

_Itata_, Şili eyaleti, ii. 276.

_Itzcoatl_, Meksika kralı, i. 110.

_Itzli_ taşı, i. 125.

_Juan Fernandez_ adası, ii. 294.

---- _de Grijalva_, Meksika'nın keşfi, i. 117. ---- _de Ulua adası_, Meksika Körfezi, i. 193. ---- _Rodriguez Cabrillo_ adası, Pasifik, i. 200. _Juanico_ adası, Pasifik Okyanusu, i. 201. _Juruay_ nehri, ii. 194. _Jutay_ nehri, ii. 195. _Iztaccihuatl_, Yeni İspanya'nın dağı, i. 141. L _La Guayra_, Caracas limanı, scite, Caracas'a uzaklık, tahkimatlar, ii. 7. Liman, nüfus, ticaret, 8. _La Paz_, La Plata eyaleti, ii. 182. ---- veya Chuquiavo, La Plata şehri, vakıf, scite, ii. 182.
İklim, binalar, ticaret, nüfus, 183.

_La Plata_, valilik. Bkz. _Buenos Ayres_.

----, Yeni Granada kasabası, i. 281.

---- Pasifik'te ada, ii. 297.

_La Purissima Concepcion de Catorce_ madeni, karları, i. 44.

---- Şili şehri _Serena_ veya Coquimbo, ii. 266.

---- Pasifik'te _de Tierra_ adası, ii. 295.

Orinoco'nun kaynağı _Ipava Gölü_, ii. 10.

---- _Putucuao_, ii. 40.

---- _Chucuito_ veya _Titicaca_, ii. 168. 185. ---- _Maracaybo_, ii. 15. ---- _Parima_ ii. 17. ---- _Parina Cocha_, ii. 140. ---- _Valencia_, ii. 16. ---- _Xarayes_, ii. 162. ---- _Guatavita_, i. 266. ---- _George_, i. 17. ---- _Tezcuco_, i. 129. ---- _Chalco_, i. 130. ---- _St. Cristoval_, i. 130. ---- _Zumpango_, i. 130. ---- _Cayman_, i. 46. ​​94.

---- _Parras_, i. 94.

---- _Chapala_, i. 46. 100.

_Yeni İspanya Gölleri_, i. 46.

---- Caraccas, ii. 15.

_Lambayeque_, Peru kasabası, ii. 123.

_Lampa_, Peru bölgesi, ii. 146.

----, La Plata veya Peru şehri, ii. 190.

_Misyonların ülkesi_ veya Colonna, ii. 154.

_Kara yengeçleri,_ doğal tarihi, i. 181.

_Caraccas Kızılderililerinin dili_, ii. 13. Peru'ya ait, 154. Şili'ye ait, 253. Maracaybo Gölü'nün Lanthorn'ları, ii. 16. _Laqui_, hayvanları yakalamanın tekil yöntemi, ii. 254. _Laricaxas_, La Plata bölgesi ve kasabası, ii. 184. _Las Casas_, Chiapa Piskoposu, Kızılderililerin Koruyucusu tarzı, tarihi, ii. 21. _Las Corientes_, La Plata şehri, ii. 227. _Latacunga_, Yeni Granada bölgesi ve şehri, i. 305. Lauricocha_ veya Yanlış Maranon, i. 326. ii. 128. ---- Peru madenleri, ii. 79.

_Lautaro_, Şilililerin toqui'si, ii. 239.

_Lemui_, Chiloe Takımadaları adası, ii. 287.

_Leon_, Guatimala şehri, i. 167.

----, Yeni, Yeni İspanya eyaleti, i. 97.

_Lerma_, Yeni İspanya nehri, i. 134.

_Lianas_, güzel asalak bitkiler, ii. 33.

_Lican_, Quito'nun eski adı, i. 284. _Lima_, Peru'nun yönetimi, ilçeleri, sınırları, tarihi, baş
kasabası ve kasabaları, ii. 130, 131.

----, scite, kuruluş, ii. 114.
Kamu binaları, üniversiteler, valiler, 115.
Adalet mahkemeleri, saray, darphane, banliyöler, kilisenin ihtişamı,
törenler, sakinlerin örf ve adetleri, nüfus,
iklim, 116.
Deprem, ticaret, liman, nehir, 118.

_Linares_, Yeni İspanya kasabası, i. 98.

_Lincopichion_, Şilililerin toqui'si, ii. 242.

_Lincoyan_, ditto ditto, ii. 237.

_Lipes_, La Plata bölgesi ve kasabası, ii. 178.

_Llachi_, Chiloe Takımadaları adası, ii. 287.

_Llamas_ veya Peru koyunu, ii. 255.

_Llano del Corazon_, Popayan ovası, i. 281.

_Lloque Yupanqui_, Peru'nun 3. İnka'sı, ii. 85.

_Llulia_ ve Chiloas, Peru bölgesi, i. 126.

_Lobos_ adaları, Pasifik, ii. 297.

----, Rio de la Plata adası, ii. 300.

_Logwood_ ağaçları, i. 171.

_Longavi_, Chili dağı, ii. 249.

_Londres_, La Plata kasabası, ii. 213. _Lora_, Şili kasabası, ii. 275. _Loretto_, California misyonu, i. 78. _Los Charcas._ Bkz. _Charcas_.

  _Los Llanos_ veya Karakas Ovaları, ii. 9. _Los Llanitos_, Yeni İspanya'nın dağları, i. 102. _Los Paredones_, eski bir Peru sarayının kalıntıları, i. 309. _Los Santos_, Yeni Granada kasabası, i. 239. _Lucanas_, Peru bölgesi, ii. 140. M _Macanao_, Cape, Margarita adası, ii. 298. _Macareo_, Orinoco'nun ağzı, ii. 41.

_Macas_, Yeni Granada kasabası ve eyaleti, i. 335.

_Maccabaw_ enfiyesi, ismin kökeni, ii. 64.

_Madera_ nehri, i. 328. ii. 194.

_Magalhaens_, Güney Pasifik'e geçişin keşfi, ii.
292.

_Magdalena_, Rio Grande de, i. 246. 254.

_Montezuma tarafından Cortez'e gönderilen muhteşem_ hediye, i. 23.

_Maguey_ veya Agave, i. 39. 84.

_Maun_ ağaçları, i. 171.

_Maita Capac_, Peru'nun 4. İnka'sı, ii. 85.

_Mısır_, plantasyonları, Yeni İspanya'daki Kızılderilileri destekler, i. 37. Meksikalılar tarafından saplarından yapılan şeker, 38.

_Maldonado_, La Plata şehri, ii. 227.

_Malpays_, i. 136.

_Mama Oello_, ii. 84.

_Mameis_, i. 245.

_Mamore_ nehri, ii. 194.

_Manati_ veya deniz ineği, i. 333.

_Mancanillo_ veya zehirli elma, i. 242.

_Manco Capac_, Peru'nun 1. Hükümdarı, ii. 84.

---- ----, Peru'nun 16. İnka'sı, ii. 86. 97.

_Mandiha_, La Plata gölü, ii. 163.

_Manflos_, Şili dağı, ii. 249.

_Manioc_, Yeni İspanya'da yetiştiriciliği, i. 37.

_Manoa_ veya El Dorado, Guyana'nın sözde şehri, ii. 71.

_Manta_, inci avcıları için zararlı olan yassı balık, i. 235.

---- _blancas_, saldırgan küçük böcekler, i. 244.

_Manzanares_, Caraccas nehri, ii. 42.

_Mapimis_, Fort de, Yeni İspanya'da, i. 94.

_Maracay_, Caraccas kasabası, ii. 54.

_Maracaybo_, Caraccas eyaleti, sınırlar, toprak, nüfus, göldeki
Kızılderili kasabaları, ii. 58. Tarih, nehirler, 59. İklim, başkent, 60.
Kasabalar, 63.

----, Caraccas şehri, scite, iklim, binalar, ii. 60. Kuruluş,
nüfus, köleler, gemi yapımı, sakinlerin
adetleri ve gelenekleri, 61. Bucaniers tarafından yağmalanmasının tarihi, 62.

---- göl, ii. 15.

_Maranon_ nehri, tanımı, i. 325.

_Margarita_ adası, Karayip denizi, durum, keşif, ii. 73. Limanlar,
nüfus, ticaret, iklim, toprak, başkent, son olaylar, 74.

---- ada, Pasifik Okyanusu, i. 200. _Maria de Escobar_, Peru'da ilk buğdayı ekiyor, ii. 131. _Marias, Las Tres_, adalar, Pasifik Okyanusu, i. 201. _Mariguitar_, Karakas köyü, ii. 40. _Mariquita_, Yeni Granada kasabası, i. 269. _Maruisas_, Orinoco'nun ağzı, ii. 41. _Marquess del Valle de Oaxaca_, Cortez'e verilen unvan, i. 30. Mas-afuera adası, Pasifik Okyanusu, ii. 295._Mataguayos_Kızılderililer, ii. 211. _Matte_ veya Paraguay çayı, ii. 200. _Maule_, Şili bölgesi, ii. 274. Peru'daki Chachapoyas'ın Mausolea'sı, ii. 104. _Maynas_, Yeni Granada eyaleti, i. 324. _Mayo_, Yeni İspanya'nın bölgesi ve nehri, i. 89.

_Maypure_ şelalesi, i. 221.

_Mayros_ Kızılderilileri, i. 154.

_Quito'da meridyenin derecesinin ölçümü_, i. 297.

_Mechoacan._ Bkz. _Valladolid_.

_Medellin_, Cortez'in doğum yeri, i. 21.

_Melipilla_, Şili şehri ve eyaleti, ii. 270.

_Menchuan_ adası, Pasifik, ii. 287.

_Mendoza_, La Plata şehri, ii. 218.

_Mentuosa_, ada, Pasifik, i. 203.

_Mercaderes_, Popayan kasabası, Perulu fetihlerinin sınırı, i. 281.

_Antioquia Merkür'ü_, i. 272.

----, Meksika madenlerinde kullanılan miktar, i. 44.

_Merida_, Yeni İspanya eyaleti. Bkz. _Yucatan_.

----, Yeni İspanya şehri, i. 158.

----, Yeni Granada eyaleti, i. 261.

----, Yeni Granada şehri, i. 262.

_Mestizoes_ of New Spain, i. 47.

_Meta_ nehri, ii. 67.

_Popayan geçitlerinden geçme yöntemi_, i. 277. La Plata ovaları, ii. 209. 222.

---- Quito'da posta mektuplarını taşıma, i. 323.

_Mexicana_ nehri, i. 5.

_Meksika_, valiliği. Bkz. _Yeni İspanya_.

----, amacı, sınırları, antik ve modern tarihi, i. 103.
İklim, ürün, hayvanlar, 122. Mineraller, 125. Antik sakinler,
126. Özellikler, 129. Antik eserler, 132. Kasabalar, 133.

----, Yeni, eyaleti, kapsamı, sınırları, özellikleri, i. 68. İklim,
başkent, kasabalar, 69. Madenler, nüfus, nehirler, 70. Kızılderililer, 71.
Antik eserler, 75.

----, şehri, Cortez tarafından saldırı ve ele geçirilmesi, i. 29. Kamu binalarının tanımı,
scite, mimarisi, vb., i. 57. Nüfus,
58. Pazar yeri, su kemerleri, polis, belediye organı, adalet
mahkemeleri, 59. Valinin mahkemesi ve ihtişamı, 60. Askerler, başpiskoposluk,
din adamları, kilise mahkemeleri, üniversite, 61. Kolejler, koruyucu aziz,
insanların karakteri, 62. Davranış biçimleri ve gelenekler, 63. Çevredeki manzara, 64. Halk yürüyüşleri, iklim, 65. Antikalar, göller, 66.
Lazaroni, 67.

_Meksikalılar_, antik, i. 119. Modern, 125.

_Mexitli_, Meksika savaş tanrısı, i. 57.

_Michuacan_ krallığı, i. 104.

_Micuipampa_, Peru madenleri, ii. 79. Peru kasabası, 125.

_Mimbrenos Apaches_ Kızılderilileri, i. 73.

_Minas_, havzası, Nova Scotia'da, sondaja tabi, i 332.

_Mineral_ Maracaybo zift, ii. 16.

_Yeni İspanya madenleri_, çoğu uygun makine eksikliğinden terk edildi,
sayısı, i. 42. En değerlisi, 43.

---- Yeni Granada, i. 214.

---- Peru, ürünü, ii. 78. Açıklaması, ii. 79.

---- La Plata'daki talk, ii. 184.

---- La Plata, ürünü, ii. 167.

---- Potosi, ii. 174.

---- del Azogue, La Plata'da, ii. 187.

---- Salcedo, La Plata'da, ii. 188.

---- Chili, ii. 251.

_Meksika Darphanesi_, fetihten bu yana basılan sikke miktarı,
i. 53.

---- Santa Fe de Bogota, sikke, i. 228.

---- Popayan, sikke, i. 228.

_Florida'daki mucizevi_ çeşme, i. 9.

_Paraguay'ın_ Misyon_ köyleri, ii. 203.

_Misyoner_ kasabası, birinin tanımı, ii. 34.

---- Kızılderililerle savaş, i. 48.

_Kaliforniya Misyonları_, i. 78-82.

_Misteriosa_ adası, i. 198.

_Mita_, Kızılderilileri madenlerde çalışmaya zorlayan bir yasa, i. 107.

_Mitla_, eski Meksikalıların tapınağı, i. 154.

_Mixteca_, Yeni İspanya ülkesi, i. 154.

_Mizque Pocona_, La Plata kasabası ve bölgesi, i. 192.

_Mocha_ adası, Pasifik Okyanusu, i. 282.

_Mompox_, Yeni Granada kasabası, i. 250.

_Monclova_, Yeni İspanya kasabası, i. 97.

_Mondego_, La Plata nehri, ii. 165.

Yerliler tarafından yenen Panama'nın _Maymunları_, i. 232.

_Montana Reale_, Peru ülkesi, ii. 153.

_Monte Capiro_, Porto Bello dağı, i. 236.

_Monteleone_, Dük, Cortez'in soyundan gelen, i. 48.

_Monterey_, Kaliforniya kasabası, i. 82. Aynı körfez, 85.

----, Yeni İspanya kasabası, i. 97.

_Monteses_ Kızılderilileri, ii. 203.

_Montes Claros_, Yeni İspanya kasabası, i. 92.

_Monte Video_, La Plata şehri, scite, isim, ii. 225. Liman,
binalar, iklim, yakınlık, nüfus, ticaret, 226. İngilizler tarafından alınması, 227.

_Montezuma Ilhuicamina_, Meksika İmparatoru, i. 111.

_Montezuma Xocotzin_, Meksika İmparatoru, Cortez'in muhteşem
karşılanması, i. 25. Esir alınması, 27. Öldürülmesi, 28. Tarihi, 114.

_Moquehua_, Peru bölgesi ve kasabası, ii. 149.

_Moqui_ Kızılderilileri, i. 71.

_Moquihuix_, Tlatelolco Kralı, i. 111.

_Morgan_ korsan, Panama'nın yağmalanması, i. 233. Porto Bello'nun alınması, 238. Maracaybo'nun yağmalanması, ii. 62.

_Moro_ Kalesi, i. 189.

_Morrope_, Peru kasabası, ii. 123.

_Sivrisinek_ kıyısı, i. 171.

---- Kızılderililer, i. 172.

_Magdalena nehri yakınlarındaki dağlar_, ilginç yapı, i. 225.

_Orinoco'nun ağızları_, ii. 11. 41.

_Moyobamba_, Peru kasabası, ii. 126.

_Moxos_, La Plata bölgesi, ii. 194.

_Mugillon_ Adası, Pasifik'te, ii. 282.

_Yeni İspanya'nın melezleri_, i. 47.

_Mis kokulu ve timsahların sıkça uğradığı nehirlerin beyaz rengi,
i. 318.

_Muyscas_ veya _Moscas_ Kızılderilileri, Yeni Granada'nın antik kabilesi, i. 217.
227.

_Muzo_, Yeni Granada kasabası, i. 270.

_Muzos_, tekil Kızılderili ulusu, i. 270.

N

_Nacogdoch_, Teksas Kalesi, Yeni İspanya'da, i. 98.

_Narvaez_, Cortez tarafından yenilgi, i. 28.

_Napo_ nehri, i. 332.

_Naptha_, kaynağı, Caraccas'ta, i. 31.

_Nasca_, Peru kasabası, i. 134.

_Nata_, Yeni Granada şehri, i. 238.

_Nauhcampatepetl_, Yeni İspanya'nın dağı, i. 150.

_Neembucu_, La Plata gölü, ii. 163.

----, La Plata kasabası, ii. 204.

_Yeni İspanya'daki Zenciler_, i. 48.

---- Yeni Granada'da, i. 272.

_Nevada_ de Toluca dağları, i. 129.

---- de Santa Marta, i. 220.

---- de Merida dağları, i. 220.

_Neveri_ veya _Enipiricuar_, Caraccas nehri, ii. 42.

_Yeni Albion_, Sir Francis Drake tarafından keşfedilmiş ve adlandırılmıştır, i. 77.

_Yeni Endülüs_, eyaleti, sınırları, tarihi, ii. 18. Özellikler,
iklim, başkent, 25.

_Yeni Barselona_, eyaleti, ii. 18.

_Yeni Biskay_ veya Durango, amacı, sınırları, kapsamı, i. 92.
Nüfus, başkent, 93. Sakinler, kasabalar, vb., 94. _Yeni Kaledonya_,
i. 241.

_Yeni Kaliforniya._ Bkz. _Kaliforniya_.

_Yeni Granada_, valiliği, sınırları ve kapsamı, i. 209.
Bölgesel ve politik ve bölünmeler, keşif ve tarih, 210.
Seyirciler, vali, nüfus, 214. Başpiskoposluk, ticaret, gelirler,
215. Madenler, ürünler, Kızılderililer, 216. Eski sakinler, 217. İklim,
218. Özellikleri, 219. Başkent, 225. Eyaletleri, 229.

_New Leon_, Yeni İspanya eyaleti, sınırlar, kapsam ve başkent, i.
97.

_New Mexico_, eyaleti. Bkz. _Meksika_.

_New Santander_, Yeni İspanya eyaleti, sınırlar, kapsam ve
tanımı, i. 97. Madenler, başkent, kasabalar ve nehirler, i. 98.

_New Santander_, Yeni İspanya şehri, i. 98.

_New Spain_, valiliği, hükümet tarihi ve keşif, i. 20. Siyasi ve bölgesel bölünmeler, 32. Sınırlar, 33. Kapsam
ve iklim, 34. Özellikler, üretimler ve madenler, 35. Nehirler, 45.
Göller, 46. Sıcaklık, 47. Nüfus, 21. 47. Antikalar ve
üretimler, 52. Ticaret, 53. Gelirler, 55. Ordu, 56. Son olaylar,
56. Metropol, 57. Eyaletler, 68.

_Neyva_, Yeni Granada kasabası, i. 281.

_Nikaragua_, Guatimala eyaleti, sınırlar, iklim, özellikler, i.
166. Üretimler, ticaret, madenler, nüfus, hayvanlar, başkent, i. 167.

----, Guatimala kasabası, i. 168.

_Nicoya_, Guatimala kasabası, i. 176.

_Nicuessa_, seyahat, i. 212.

_Nirgua_, Caraccas kasabası, ii. 58.

_Noanamas_, Yeni Granada köyü, i. 274.

_Yeni İspanya'nın Soyluları_, i. 32.

_Norte_, Rio Grande del, i. 45. 98.

_Nuestra Senora de la Vittoria._ Bkz. _Tabasco_.

O

_Oaxaca_ veya Guaxaca, amaç, sınırlar, i. 151. Madenler,
sakinler, imalatlar, başkent ve kasabalar, 152. Dağlar,
antikalar, nehirler, Cortez'e hibe, 154.

_Oaxaca_, Yeni İspanya şehri, scite, yakınlık, iklim, i. 152. Kamu
binaları ve nüfus, 152.

Cuyo'daki _Dikilitaşlar_, ii. 218. _Ocana_, Yeni Granada kasabası, i. 259.

_Ocona_, Peru kasabası, i. 148.

_Ocumara_, Caraccas kasabası, i. 56.

_Zeytin_, yetiştirilmesi, Yeni İspanya'da yasak, i. 38.

_Ojeda_, yolculukları ve keşifleri, i. 211.

_Omaguas_ Kızılderilileri, i. 324.

_Omasuyos_, La Plata bölgesi, i. 183.

_Omoa_, Guatimala kasabası, i. 175.

_Orchilla_ adası, Karayip Denizi, ii. 298.

_Orellana_, Maranon'un keşfi, i. 291.

Köle ticaretinin _kökeni_, ii. 22.

_Orinoco_ nehri, ii. 10. 41.

_Oro_, Yeni Granada'daki platin madeni, i. 274.

_Oropesa_, La Plata şehri, ii. 181.

_Orizaba_, Yeni İspanya yanardağı, i. 150.

----, Yeni İspanya kasabası, i. 147.

_Oruro_, La Plata bölgesi, ii. 178.

----, La Plata şehri, ii. 179.

_Ostimuri_, Yeni İspanya bölgesi, i. 89.

_Ostrich_ of America, ii. 259.

_Otabalo_, Yeni Granada yargı yetkisi, i. 303.

----, Yeni Granada şehri, i. 304.

_Otomacs_ Kızılderilileri, ii. 15.

_Ovando_, Kolomb'un Hispaniola'da gemisini yeniden donatması için izin vermesini reddeder, i. 210.

P

_Pacajes_, La Plata bölgesi ve kasabası, ii. 184.

_Pachachaca_, Peru nehri, ii. 146.

_Pachacamac_, Peruluların bir tanrısı, ii. 105. Peru'daki tapınak,
103.

----, Pasifik'teki ada, ii. 296.

_Pachacutec_, Peru'nun 10. İnka'sı, ii. 85.

_Pachitea_, nehir, ii. 127.

_Pachuca_, Yeni İspanya kasabası, i. 134. _Pachuquilla_, Anahuac vadisinin en eski köyü, i. 134. _Pasifik Okyanusu_, Vasco Nunez de Balboa tarafından keşfedildi, i. 213. Şili'den _Pagi_ veya Puma, ii. 256. Pajaro, Şili adası, ii. 282. _Paillamachu_, Şilililerin toqui'si, ii. 241. _Resimler_, Meksika, i. 52. 123. Buenos Ayres'in Pampas'ı, ii. 222. Pampas del Sacramento, ii. 151. _Pampatar_, Margarita'da, son olaylar, ii. 74. _Pamplona_, Yeni Granada şehri, i. 263.

_Panama_, eyaleti, i. 229. Sınırlar, keşif, iklim, toprak,
ormanlar, dağlar, ticaret, ürün, 230. Madenler, nehirler, hayvanlar,
başkent, 232. Körfez, inci balıkçılığı ve şehirler, 235.

----, Yeni Granada şehri, scite, i. 232. Tarih, hükümet, kamu
ofisleri ve binaları, sakinleri, körfez, gelgitler, 234.

_Panos_ Kızılderilileri, ii. 152.

_Panuco_, Yeni İspanya nehri, i. 134. 149.

_Papantla_, piramitleri, i. 151.

_Papaws_, i. 244.

_Paragoana_, yarımadası, Caraccas'ta, ii. 50.

_Paraguay_, hükümet, sınırlar, kapsam, tarih, keşif, vb.,
ii. 195. İklim ve üretimler, özellikler, vb., 199. Hayvanlar, 201.
Nehirler, ticaret, 202. Misyonlar, başkent ve kasabalar, 203.

_Paraguay_ nehri, küçük deklinasyon, ii. 161. Tanımı, 164.

_Paramo de Guanacas_, geçit, i. 265. 276.

---- _de la Summa Paz_ dağı, i. 265.

---- _del Assuay_, yol, i. 308.

_Parana_ nehri, ii. 166. 224.

_Paria_, La Plata bölgesi ve şehri, ii. 179.

_Paria_, Caraccas eyaleti, ii. 18.

_Pariagoto_ Kızılderilileri, ii. 13.

_Parima_ gölü, ii. 17.

_Parina Cocha_ gölü, ii. 140.

_Parina Cocha_, Peru bölgesi, ii. 140.

_Parral_, Yeni İspanya kasabası, i. 95.

_Pasco_, Peru kasabası, ii. 130.

_Pasco_ madenleri, Peru'da, ii. 79.

_Pascuaro_, Yeni İspanya kasabası, i. 137.

_Pasquaro_, Yeni İspanya kasabası, i. 94.

_Guanacas Geçidi, i. 276.

_Passo del Norte_, Yeni İspanya kalesi, i. 69. _Pasto_, Yeni Granada kasabası, i. 281. Patagonyalılar, ii. 229. _Pataz_, Peru'nun altın eserleri, ii. 80. _Pataz_, Peru bölgesi, ii. 126. _Paucarcolla_, La Plata bölgesi ve kasabası, ii. 187. _Paucartambo_, Peru bölgesi, ii. 144. ---- nehir, i. 326. ii. 144. _Paullu_, İnka, Pizarro savaşını veriyor, ii. 95. _Pausa_, Peru kasabası, ii. 140. _Paynenauca_, Şili'nin toqui'si, ii. 240. _Payta_, Peru kasabası, ii. 122. Panama'nın inci balıkçılığı, i. 230._Pedro Arias de Avila_, Terra Firma valisi, i. 213. _Pedro de la Gasca_, Peru'nun üçüncü valisi, ii. 100. Pehuenches Kızılderililer, ii. 288. Güney Amerika'daki sarkık köprüler, i. 224. _Pensacola_, Florida şehri, i. 13.

_Perdido_ koyu ve nehri, Amerika Birleşik Devletleri ve Florida sınırı, i.
7. 16.

_Perote_, ovası, i. 144.

_Peru_, valiliği, sınırları ve kapsamı, ii. 75. Siyasi ve
bölgesel bölünmeler, nüfus ve hükümet, 76. Ticaret, 77.
Madenlerin ürünleri, 78. Madenler, 79. İklim, özellikler, vb., 81.
Tarih, keşif, vb., 83. Antik Perulular, 103. Antikalar, 104.
Modern Perulular, 105. Son olaylar, 108. Başkent, 114. Eyaletler, 120.

_Perulular_, antik, ii. 103. Perulular, modern, ii. 105. Perulu koyun, ii. 255. _Peteroa_, Şili yanardağı, ii. 249. 274. _Petorca_, Şili şehri, ii. 269. _Pichinca_ yanardağı, i. 298. _Pico de Orizaba_ yanardağı, i. 35. 150. _Pico de Tancitaro_ dağı, i. 135._Piedra Blanca_, Pasifik, i. 201. _Pihuen_ veya Şili çam ağacı, ii. 247. _Pilaya y Paspaya_, La Plata eyaleti, ii. 179. Pilcomayo nehri, ii. 166. 173.

_Pillan_, antik Şili'deki Tanrının adı, ii. 233.

_Pimeria_, Yeni İspanya eyaleti, sınırlar, iklim, sakinler, i.
86. Nehirler, 87. Kaleler, 88.

_Pinos_ adası, Küba, i. 192.

_Pique_, böcek, i. 244.

_Piritoo_ adaları, ii. 300.

_Piros_ Kızılderilileri, ii. 152.

_Pisco_, Peru kasabası, ii. 133.

_Piura_, Peru'nun bölgesi ve en eski kasabası, ii. 120.

_Pizarro_, Peru'nun fethinin tarihi, ii. 86.

_Pizarro Gonzalo_ Peru hükümetini üstlenir, ii. 99.

---- ---- sahte Maranon'a keşif yolculuğu, i. 290.

_Maranon Ovası_, i. 223.

_Barselona Ovaları_, ii. 32.

_Choco Platinası_, i. 274.

_Poitos_, misyoner Kızılderililerinin köleleri, ii. 15.

_Pomabamba_, La Plata eyaleti ve kasabası, ii. 182.

_Pongo de Manseriche_ veya sahte Maranon'un yarığı, i. 322. 333.

_Ponce de Leon_ Florida'yı keşfediyor, i. 9.

_Popayan_, Yeni Granada hükümeti, i. 275.

----, Yeni Granada şehri, scite, çevre, nehirler, i. 279. Volkanlar, binalar, nüfus, 280. _Popo_, La Plata'nın gümüş madenleri, ii. 178. _Popocatepetl_ yanardağı, i. 35. 141. Yeni İspanya'nın Nüfusu, i. 47. Meksika, 58. Porto Riko, 182. Küba, 187. Yeni Granada, 214. Karakas, ii. 2. Peru'dan, 76. İspanyol Amerika'dan, 108. 318. La Plata'dan, 156. Şili'den, 253. _Porco_, La Plata şehri, ii. 177. ----, La Plata dağları, ii. 177. _Porcupine_, Amerikan, ii. 257. _Pore_, Yeni Granada şehri, i. 264. _Porrudos_, La Plata nehri, ii. 165. _Port_ Sir Francis Drake, i. 4. 76. 77. _Port_ San Francisco, i. 4. 77. _Porto Bello_, New Granada şehri, bilim, vakıf, i. 235. Tahkimatlar, liman, iklim, 236. Bölge sakinleri, ticaret, 237. Yapılar, & c., 238. _Porto Cavello_, Karakas şehri, bilim, tarih, ii. 50. Binalar, nüfus, ticaret, 51. İklim ve c., 52. _Portuguesa_, Karakas nehri, ii. 6. 66.

_Patates_, Meksika'ya özgü değildir, sadece Güney Amerika'da fetih sırasında
bulunmuştur, i. 38.

_Poto_ La Plata madenleri, ii. 189.

_Pototaca_ La Plata kurşun madenleri, ii. 179.

_Potosi_, madenleri, ii. 174.

_Potosi_, La Plata şehri, scite, iklim, çevre, madenler, ii. 174.
Temel, darphane, nüfus, binalar, ii. 175.

_Silla de Caraccas uçurumu_, ii. 8.

_Choco'daki erzak bedeli_, i. 273.

---- Peru'daki İspanyol kolonilerinin ilk zamanlarında Avrupa hayvanları için verilen

131.

Yeni Dünya'daki madenlerin _ürünü_, hayal edildiği kadar büyük değil, i. 42. Gerçek miktarı, ii. 320.

_Pron_, Şili'deki olayları kaydetmek için kullanılan iplik demeti, ii. 233.

_Kızılderililerin koruyucusu_, Las Casas unvanı, ii. 22.

_Pucara_, La Plata'daki dikkat çekici kalıntılar, ii. 190.

_Puchacay_, Şili eyaleti, ii. 277.

_Puda_ veya Şili'nin yabani keçisi, ii. 256.

_Puebla, La_, Yeni İspanya eyaleti, sınırlar, kapsam, i. 138.
Ürün, tarih, iklim ve antik başkent, i. 139. Mevcut
başkent, 140. Dağlar ve antikalar, 141. Kasabalar, 142. Nehirler, 143.

---- _de los Angelos_, Yeni İspanya şehri, konum, katedral,
binalar, piskoposluk, ticaret, çevre, nüfus, yükseklik, i. 140.

---- _Nueva_, Yeni Granada şehri, i. 179.

_Puelches_ Kızılderilileri, ii. 288.

_Porto Riko_ adası, konum, kapsam, tarih, i. 180. Kara yengeçleri,
ürün, 181. Nüfus, başkent, 182.

---- ----, şehri, i. 182.

---- _Viejo_, Yeni Granada bölgesi, i. 311.

_Pulque_, agavdan yapılan sert içki, i. 39.

_Puma_ veya Amerikan Aslanı, ii. 256.

_Puna_, La Plata şehri, ii. 188.

---- ada, i. 312.

_Punta de la Galera_, Columbus'un gemisinin ona çarpması nedeniyle bu adı almıştır, ii. 27.

---- _de Santa Elena_, Yeni Granada bölgesi, i. 312.

_Purace_, yanardağ, i. 280.

----, Popayan köyü, i. 281.

_Purissima Concepcion de Catorce_, Yeni İspanya madenleri, kar, i. 44.

_Puros_ nehri, ii. 194.

_Puruays_, Quito'nun eski sakinleri, i. 284.

_Pusambio_ veya Sirke Nehri, i. 281.

_Putacuao_, Caraccas gölü, i. 40.

_Pyramid_, Paraguay kıyılarına, İspanyol ve Portekiz Amerika'sı arasında bir sınır işareti olarak dikilmiştir, ii. 164.

Q

_Quaquas_ Kızılderilileri, ii. 14.

_Quebrada_ veya Tipe yarığı, i. 254.

_Quelendama_ dağı, i. 299.

_Quelenes_, Guatimala Kızılderili ülkesi, i. 164.

_Quesaltenango_, Guatimala bölgesi, i. 163.

_Queretaro_, Yeni İspanya şehri, i. 133.

_Quesada_, Gonzalo Ximenes de, Yeni Granada'nın fethi, i. 214. 267. _Quetlavaca_ veya Meksika Kralı Cuitlahuatzin, i. 117._Quiabaslan_, i. 24. _Quibo_ veya Caybo adası, i. 204. _Quicaras_ adaları, Pasifik, i. 203. _Quichuan_, Peru dili, ii. 154. _Quillota_, Şili eyaleti ve şehri, ii. 267. Quinchuan, Chiloe Adası, ii. 287. _Quindiu_ dağı, i. 221. 276. Geçiş, 277. _Quiriquina_, Şili Adası, ii. 282. _Quispicanchi_, Peru bölgesi, ii. 143.

_Quito_, Yeni Granada başkanlığı, sınırlar, i. 283. Kapsam,
ilçeler, tarih, 284. Başkent, 293. Özellikler ve dağlar, 297.
İller, 303.

----, şehri, kuruluş, bölge, çevre, i. 293. İklim,
depremler, nüfus, 294. Sakinlerin örf ve adetleri,
kamu binaları, i. 295. Ticaret, yükseklik, 296. Nehirler, 297.

----, Yeni Granada yargı yetkisi, i. 305.

_Quixos y Macas_, Yeni Granada hükümeti, i. 334.

R

_Raleigh_, Sir Walter, seyahat, Guyana'ya, ii. 71.

_Ramirez_, Tamiagua Gölü'ndeki ada, i. 193.

_Rancagua_, Şili eyaleti ve şehri, ii. 272.

_Ransom_, Atabalipa tarafından verilen muazzam fidye, ii. 93.

_Rapel_, Şili'deki köy ve mağara, ii. 274.

_Raspadura_ kanalı, Pasifik ve Atlantik Okyanuslarını birleştirir, i. 273.

_Meksika'da sürekli kar yağışı bölgesi_, i. 47.

_Real de los Alamos_, Yeni İspanya kasabası, i. 92.

_Realejo_, Guatimala kasabası ve limanı, i. 167.

_Yeni İspanya dini_, i. 48. Antik Meksikalılar, i. 126. Muyscas'lar, 218. 227. Antik Perulular, ii. 104. Maranon kıyılarındaki dolaşan
kabileler, 153. Eski Şilililer, 233.

_Repartimientos_, tarihi, ii. 106.

_Yeni İspanya'nın Geliri_, i. 55. Yeni Granada'nın, 215. Peru'nun, ii. 76. İspanyol Amerika'sının, 320.

_Revillagigedo_ adası, i. 202.

_Riobamba_, Yeni Granada bölgesi, i. 306.

---- Yeni Granada şehri, i. 307.

_Rio Bravo del Norte_, i. 45. 70.

---- _Colorado_, Yeni İspanya, i. 45.

---- _Conchos_ veya de Salinas, Yeni İspanya, i. 94.

---- _de la Hacha_, Yeni Granada bölgesi ve kasabası, i. 259.

---- _de la Plata_, keşfi, ii. 156. Açıklama, 164.

---- _Grande de la Magdalena._ Bkz. _Magdalena_.

---- _Negro_, i. 327. 332. ii. 72.

---- _Santiago_ veya Rio Lerma, Yeni İspanya, i. 100.

---- _Vermelho_ veya Vermejo, ii. 166.

---- _Verde_, Yeni İspanya, i. 155.

_Riochico_, Yeni İspanya kasabası, i. 90.

_Rioxa_, La Plata şehri, ii. 213.

Florida'nın _Nehirleri_, i. 14. Yeni İspanya'nın, 45. Caraccas'ın, ii. 10.
La Plata'nın, ii. 164. Şili'nin, 250. Meksika ovasının _yolu_, büyük uzunluğu, i. 35. Cumanacoa'dan,
oldukça pitoresk, ii. 33. Buenos Ayres'ten Potosi'ye, 209.

Yeni İspanya'nın _yolları_, i. 41. And Dağları'nın üzerinden, Şili'de, ii. 248.

_Roca Partida_ adası, i. 202.

_Roderic de Triana_ ilk kez Amerikan topraklarını görüyor, i. 2.

_Roebuck_ adası, Florida, i. 19.

_Roguagualo_ La Plata gölü, ii. 194.

_Roncador_ adası, i. 199.

_Rosario_, Yeni İspanya'nın madeni, i. 92.

_Ruatan_ adası, i. 198.

_Ruminagui_ Quito asasını gasp ediyor, i. 288.

_Ruminavi_ dağı, i. 299. 300.

S

_Muyscas'ın kurbanları_, i. 218. 227.

----, adası, i. 193.

_Salado_, La Plata nehri, ii. 207.

_Salamanca_, Yeni İspanya kasabası, i. 102.

_Salis_, Rio de la Plata'nın keşfi, ii. 156. 164.

_Tuz_ ovaları ve La Plata gölleri, ii. 208.

---- Araya'nın eserleri, Caraccas'ta, ii. 30.

_Salta_, La Plata şehri, ii. 214.

_Saltillo_, Yeni İspanya kasabası, i. 94.

_Sana_, Peru kasabası ve bölgesi, i. 123.

_San Antonio_, Caraccas kasabası, i. 69.

---- ---- _de Bejar_, Teksas kalesi, i. 98.

---- ---- _de los Cues_, antik kale, i. 153.

_San Bartolomeo de Chillan_, Şili kasabası, i. 277.

---- _Benedito_ adası, Pasifik, i. 202.

---- _Benito_ adası, Pasifik, i. 200.

---- _Bernardo de Tarija_, La Plata kasabası, i. 177.

---- ----, Meksika körfezindeki koy, i. 199.

---- _Blas_, Yeni İspanya limanı, i. 101.

---- _Buenaventura_ misyonu, Kaliforniya, i. 83.

---- _Carlos_, Caraccas kasabası, i. 56.

---- ----, Guyana kalesi, ii. 70.

---- ----, Chiloe kasabası, ii. 286.

_San Christoval de Acochala_, gümüş madeni, ii. 178.

---- ----, Meksika gölü, i. 130.

_San Felipe_, Şili şehri, i. 270.

---- ----, Caraccas kasabası, ii. 57.

---- ---- _y San Jago_, Yeni İspanya kasabası, i. 92.

_San Fernando de Apure_, Caraccas kasabası, ii. 68.

---- ----, Chili kasabası, ii. 273.

_San Francisco_, California misyonu, i. 82.

---- _Jayme_, Caraccas kasabası, ii. 68.

---- _Joachin de Omaguas_, Maranon'daki İspanyol kalesi, ii. 151.

---- _Josef_, Florida kasabası, i. 14.

---- _Jose_, California misyonu, i. 82.

---- _Juan de la Frontera_, La Plata şehri, ii. 219.

---- ---- _de los Llanos_, New Granada eyaleti ve kasabası, i. 263.

---- ---- _del Pao_, Caraccas kasabası, ii. 57.

---- ---- _del Rio_, New Biscay kasabası, i. 94. Mexico Şehri, 133.

---- ----, Florida nehri, i. 15. Nikaragua Kasabası, 168. Nikaragua
Nehri, önemi, 169.

_San Lazaro_, Carthagena kalesi, i. 247.

---- _Luis de Cura_, Caraccas kasabası, ii. 57.

---- ---- _de Gonzaga_, Şili şehri, ii. 280.

---- ----, San Bernardo koyunda ada, i. 193.

---- ---- _de Loyola_, La Plata şehri ii. 219.

---- ---- _Potosi_, Yeni İspanya'nın amacı, sınırlar, kapsam,
nüfus, iklim, i. 95. Madenler, başkent, 96.

---- ---- ----, Yeni İspanya şehri, i. 96.

_San Martin_ adası, Pasifik, i. 200.

---- _Miguel_, Guatimala kasabası ve bölgesi, i. 162.

---- ---- _de Ibarra_, Yeni Granada şehri ve bölgesi, i. 303.

---- _Nicolas_, Pasifik'teki ada, i. 200.

---- _Pablo de Omaguas_, Maranon'daki Portekiz kalesi, ii. 151.

---- _Pedro_, Caraccas kasabası, ii. 64. Peru kasabası, 123.

---- _Salvador_ adası, Pasifik, i. 200.

---- ----, Guatimala kasabası ve bölgesi, i. 162.

---- _Sebastian_, Ojeda tarafından kurulan koloni, i. 212.

---- _Sebastian de Buenavista_, New Granada kasabası, i. 250.

---- ---- _de los Reyes_, Caraccas kasabası, ii. 57.

_Santa Ana_, Kaliforniya misyonu, i. 84.

---- _Barbara_, Kaliforniya misyonu, i. 82.

_Santa Catalina_ veya Providence Adası, i. 199.

---- _Cruz_, California misyonu, i. 82.

---- ---- ada, Pasifik, Cortez tarafından keşfedildi, i. 201.

---- ----, Cuba kasabası, i. 192.

---- ----, New Mexico köyü, i. 69.

---- ---- _de la Sierra_, La Plata ili ve kasabası, i. 192.

_Santa Fe_, New Granada ili, i. 264.

---- ---- _de Bogota_, Yeni Granada'nın başkenti, scite, temel,
binalar, yükseklik, nüfus, i. 225. İklim, vali, başpiskoposluk,
çevre, 226. Darphane, 228.

---- ----, Yeni İspanya şehri, i. 69.

---- ----, Paraguay şehri, ii. 227.

---- ----, Meksika su kemeri, i. 66.

---- ---- _de Antioquia._ Bkz. _Antioquia_.

_Santa Maria_, Kolomb'un yelken açtığı geminin adı, i. 2.

---- ---- _el Antigua del Darien_, Balboa tarafından kurulan koloni, i. 212.
İspanyol Kuzey Amerika'sındaki ilk yerleşim, 240.

_Santa Maria_ veya Talca, Şili adası, ii. 282.

_Santa Marta_, Yeni Granada eyaleti, sınırlar, keşif, tarih,
i. 252. İklim, üretimler, özellikler, 253. Nehirler, 254. Kakao
bitkisi, 257. Nüfus, başkent, 258. Kasabalar, 259.

---- ----, Yeni Granada şehri, i. 258.

_Santa Rosa de Cosiquiriachi_, Yeni İspanya kasabası, i. 94.

_Santa Rosa_ adası, Pasifik, i. 202.

_Santanilla_ adası, i. 199.

_Santiago_, Şili'nin başkenti, scite, nüfus, sokaklar, binalar,
meydanlar, banliyöler, ii. 263. Katedral, darphane, vali, piskoposluk, ticaret,
ii. 264.

_Santiago_, Şili eyaleti, ii. 271.

_Santiago del Estero_, La Plata şehri, ii. 212.

_Santo Tome_, Guyana başkenti, ii. 72.

_St. Anastasia_, Florida adası, i. 19.

_St. Augustine_, Florida şehri, i. 11.

_St. Felix_ ve St. Ambrose adaları, Pasifik, ii. 296.

_St. John's_, Florida nehri, i. 14.

_St. Lorenzo_ adası, Pasifik, ii. 296.

_St. Mark's_, Florida kasabası, i. 12.

_St. Martin_, ovaları, ii. 221.

_St. Mary's_ nehri, Florida ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki sınır, i.
14.

_St. Saverio_, Şili kasabası, ii. 275.

_Sangai_ veya Mecas, yanardağ, i. 301.

_Sangallan_ adası, Pasifik, ii. 296.

_Sansonate_, Guatimala kasabası ve bölgesi, i. 162.

_Sapotes_, i. 245.

_Sariacu_, Maranon'daki köy, ii. 152.

_Orinoco'nun Savannah'ı, i. 223.

_Sayri Tupac_, Peru'nun 17. ve son İnka'sı, ii. 86.

_Scotch_ Darien Şirketi, i. 241.

_Sechura_, Peru kasabası, ii. 122.

_Hassas_ bitki, i. 242.

_Serrana_ adaları, i. 199.

_Serranilla_ adaları, i. 199.

_Eskiden Magellan Boğazı'nda yapılmış yerleşimler_, ii. 291.

_Sicasica_, La Plata eyaleti ve kasabası, ii. 181.

_Sierra de Canatagua_, Kuzey'i Güney Amerika'dan ayırır, i. 5. 230.

---- _Madre_, sıradağlar, i. 35. 68. 73. ---- _de las Grullas_, i. 36. 75. ---- _Gorda_, i. 98. ---- _Verde_, i. 36. ---- _de San Martin_, i. 151. ---- ---- _Pacaraimo_, i. 222. ---- ---- _Quineropaca_, i. 222. ---- ---- _Paria_, ii. 39. ---- ---- _San Carlos_, ii. 154._Silla de Caracas_, i. 220. ii. 8. Silla Casa, Peru'daki cıva damarları, ii. 136.

_Silva_, keşif yolculuğu, Guyana'da, ii. 71.

_Gümüş_ Yeni İspanya'dan ihraç edildi, i. 42.

---- Yeni İspanya'da her yıl üretildi, i. 43.

---- yerli, Batopilas'ta bulundu, i. 43.

_Sinaruco_ nehri, ii. 67.

_Sinchi Roca_, 2. Perulu İnka, ii. 85.

_Tekil_ Cuyo anıtları, ii. 218.

_Sir Francis Drake_ Porto Bello'yu aldı, i. 238.

---- ---- ---- Kartaca'yı aldı, i. 249.

_Sisal_, Yucatan limanı, i. 158.

_Köle_ ticareti, kökeni, ii. 22.

_Yeni İspanya'nın Köleleri_, i. 48.

_Kar_, Meksika'da sürekli kar yağışının sınırları, i. 47.

_Socorro_, Yeni Granada kasabası, i. 270.

_Socorro_ adası, Pasifik, i. 202.

_Soconusco_, Guatimala bölgesi ve kasabası, i. 161.

_Solola_, Guatimala bölgesi, i. 162.

_Sombrerete_, Yeni İspanya'nın kasabası ve madenleri, i. 99.

_Sonora_, Yeni İspanya'nın inisiyatifi, sınırları, bölgeleri, başkenti,
i. 86.

----, Yeni İspanya bölgesi, i. 88.

----, Yeni İspanya şehri, i. 89.

_Sotara_, yanardağ, i. 280.

_Apurimac veya Maranon'un kaynakları_, ii. 149.

---- Magdalena ve Cauca'nın, i. 277.

_Buhar makinesi_ Amerikan madenlerinde çok isteniyordu, i. 42.

_Suchitepeque_, Guatimala kasabası ve eyaleti, i. 162.

_Sucumbios_ Yeni Granada misyonları, i. 336.

_Sumasinta_, Yeni İspanya nehri, i. 149.

Altın madenleriyle ünlü _Sunchuli_ dağı, ii. 185.

_Sutiles_ veya limon, yemek pişirmede kullanımı, i. 245.

T

_Tabasco_, Yeni İspanya eyaleti, eski kapsamı, i. 147. İklim,
üretimler, ana kasaba, 148. Göller, kasabalar, nehirler, 149. Volkanlar, 150.

---- ada, i. 148. 194.

----, Yeni İspanya şehri, i. 148.

---- nehir, i. 149.

_Tacames_, Yeni Granada eyaleti, i. 282.

----, Yeni Granada şehri, i. 283.

_Tacarigua_, Valensiya Gölü'nün Kızılderili adı, ii. 17.

  _Tacna_, Peru kasabası, ii. 150.

  _Tacubaya_, Yeni İspanya'nın kasabası, i. 133.

  _Talca_ veya San Augustin, Şili şehri, ii. 275.

  _Talcaguana_, Concepcion Körfezi'ndeki yol, ii. 279.

  _Tambo_ veya İnkaların sarayı, i. 301.

  _Tamiagua_ gölü, i. 149.

  _Tampico_ nehri, i. 149.

  _Taquari_, La Plata Nehri, ii. 165.

  _Tarabitas_ veya uçan köprüler, i. 257.

  _Tarma_, Peru'nun niyeti, ii. 126.

  ----, Peru şehri, ii. 128.

_Tavantin-suyu_, Peru'nun eski adı, ii. 155.

_Tasco_, Yeni İspanya şehri, i. 133.

_Paraguay Çayı_, ii. 200

_Tehuantepeque_, Yeni İspanya şehri, i. 153.

_Meksika'daki havanın sıcaklığı_, i. 46.

_Cuzco'daki Güneş Tapınağı_, ii. 143.

_Teneriffe_, Yeni Granada kasabası, i. 259.

_Tenochtitlan_, Meksika'nın orijinal adı, i. 107.

_Teocallies_ veya Meksika tapınakları, i. 52.

_Teotihuacan_, San Juan de, tapınak, i. 132.

_Teotl_, Meksika'daki Tanrının adı, i. 126.

_Tequehuen_, Chonos Takımadaları adası, ii. 287.

_Tequendoma_, şelale, i. 224. 226. İlgili gelenek, 228.

_Teksas_, Yeni İspanya eyaleti, i. 97.

_Tezcuco_, Meksika gölü, i. 129.

_Tiahuanaco_, tekil anıtlar, ii. 184.

_Tibiquari_, La Plata nehri, ii. 166.

_Tiburon_ adası, Kaliforniya Körfezi, i. 201.

_Gelgitler_, büyük fark, Panama ve Porto Bello'da, i. 234.

_Tierra Firme_, Panama, Veragua ve Darien için genel ad, i. 229.

---- ---- Uygun veya Panama. Bkz. _Panama_.

---- ----, bu ismin Panama'ya uygulanmasıyla ilgili varsayım, i. 229.

_Tiguesgalpa_, Guatimala bölgesi ve kasabası, i. 162.

_Timana_, Yeni Granada kasabası, i, 281.

_Tinta_, Peru kasabası, ii. 145.

_Tipuanis_, La Plata nehri, ii. 177.

_Tisingal_, Guatimala madeni, i. 176.

_Titicaca_ veya Chucuito Gölü, ii. 163. 185.

_Tlacopan_ krallığı, i. 104.

_Tlacotalpan_, Yeni İspanya kasabası, i. 149.

  _Tlascala_, Yeni İspanya'nın şehri, i. 139.

  _Tlascalan_ cumhuriyet, i. 139.

  _Tlatelolco_ kasabası, i. 108.

  _Tlaxcallan_ cumhuriyet, i. 103.

  _Tocaima_, Yeni Granada kasabası, i. 271.

  _Tocunos_, Varinas'ın nehir limanı, ii. 65.

  _Tocuyo_, Karakas şehri, ii. 52.

  ----, Karakas nehri, ii. 45.

  _Todo Hierro_, Porto Bello kalesi, i. 236.

  _Tolosa_, Karakas'ın ilk Başkomutanı, ii. 21.

  _Tolu_ balsam, i. 242. 250.

----, Yeni Granada kasabası, i. 250.

_Toluca_, Yeni İspanya şehri, i. 133.

---- dağ, i. 129.

_Tomahave_, La Plata madenleri, ii. 177.

_Tomina_, La Plata bölgesi, ii. 176.

_Topia_, cordillera, i. 73.

_Topocalma_, Şili limanı, ii. 274.

_Toqui_, Araukanyalıların büyük şefi, ii. 290.

_Tortuga Salada_ adası, ii. 298.

_Totonicapan_, Guatimala bölgesi, i. 163.

_Totoral_, Şili adası, ii. 282.

_Toultecs_ veya Toltecs, ulus, i. 104.

_Muyscas'ın_ gelenekleri, i. 228.

_Trexo_ veya Truxo, zenci, büyük yaş, ii. 206.

_Trinidad_, keşfi, Kolomb tarafından, ii. 19.

----, Küba kasabası, i. 191.

_Triste_ adası, Meksika Körfezi, i. 194.

_Truxillo_, Peru'nun yönetimi, sınırlar, iklim, bölgeler, ii.
120. Başkent, 124.

_Truxillo_, Peru'nun yargı yetkisi, ii. 124.

----, Peru şehri, sit, temel, binalar, nüfus,
tahkimatlar, ii. 124.

----, Caraccas şehri, ii. 64.

----, Guatimala şehri, i. 175.

_Tucuman_, La Plata hükümeti, sınırlar, ii. 204. İklim,
özellikler, tarih, 205. Başkent, 211.

----, La Plata şehri, ii. 211. _Tula_, Yeni İspanya nehri, i. 134. 149. _Tulmero_, Karakas kasabası, ii. 54. _Tumbez_, Peru kasabası, ii. 121. _Tumbibamba_, savaşı, i. 287. Tumiriquiri dağı, ii. 34. _Tümülüs_, Quito'daki tekil, i. 301. Quito Tümülüsleri, i. 304. Tunguragua Dağı, i. 302. ---- veya sahte Maranon nehri, i. 326. _Tunja_, Bochica'nın ortadan kaybolması, i. 217. 271. ----, Yeni Granada kasabası, i. 271.

_Tupac Amaru_, 1. isyanı ve ölümü, ii. 100.

---- ----, 2. veya, Jose Gabriel Condorcanqui, isyanı, Perulular tarafından taçlandırılan
beyazlara karşı korkunç bir savaş başlattı , ii. 101.

_Tupac Yupanqui_, Peru'nun 12. İnka'sı, ii. 86.

_Tupungato_, Şili dağı, ii. 249.

_Tuquillo_, ovaları, i. 221.

_Turbaco_, köy ve volkanitler, Yeni Granada, i. 251. _Turco_, La Plata madenleri, ii. 180.

_Turneff_ adası, i. 197.

_Tuy_, Caraccas nehri, ii. 46.

_Tuyu_, Buenos Ayres bölgesi, ii. 228.

_Tuxtla_, Yeni İspanya yanardağı, i. 151.

_Tzapoteca_, Yeni İspanya bölgesi, i. 154.

U

_Ucayale_, veya gerçek Maranon, i. 326.

_Ucucuamo_ dağı, varsayılan El Dorado, i. 222.

_Ulmens_, Araukanyalıların şefleri, i. 290.

_Ulua, St. Juan de_, adası, kalesi, deniz feneri, i. 193. _Umama_, zirve, i. 221.

_Unare_, Caraccas nehri, ii. 41.

_Meksika Üniversitesi_, i. 61.

_Urcos_, Peru kasabası, ii. 143.

_Urubamba_ nehri, ii. 144.

_Uruguay_, Cizvit toprakları, ii. 199.

----, veya Misyonlar nehri, ii. 166. 224.

_Uspallata_, Şili'nin gümüş madenleri, ii. 217. 252.

V

_Vaca de Castro_, Peru hükümeti, i. 292. ii. 99.

_Valdivia_, Şili'nin fethi, ii. 235.

---- , Şili kalesi ve şehri, tarih, binalar, surlar,
çevre, liman, ii. 281.

_Valencia_, Caraccas şehri, ii. 55.

----, Caraccas gölü, ii. 16.

_Valenciana_, madenleri, Yeni İspanya'nın en zengini, açıklaması,
giderleri, kârı, i. 43. Yüksekliği , 102.

_Valladolid_ veya Mechoacan, Yeni İspanya'nın amacı, sınırları ve
kapsamı, i. 134. Özellikler, 135. Xorullo Yanardağı, 135. Nüfus,
137. Başkent ve kasabalar, üretimler, 137.

_Valladolid_, Yeni İspanya şehri, scite , su kemerinin tanımı,
nüfus, vb., i. 137.

_Caraccas Vadisi_, i. 254. Aragua'ya ait, ib._ Monai'ye veya Llanos'a ait, _ib._ Orinoco'ya ait, ii. 9. _Valparaiso_, Şili şehri ve limanı, bilim, tarih, ii. 267. Binalar, ticaret, 268. Liman, 269. _Vampyre bat_, i. 243. _Varinas_, Karakas ili, ii. 65. ----, Karakas şehri, ii. 68. _Varu_ adası, Karayip Denizi, ii. 297. _Venezuela_, ismin kökeni, ii. 16. 43. ----, ili, sınırları, nüfusu, toprağı, iklimi, ii. 43.
Özellikler, 44. Ticaret, 47. Sermaye, 49.

_Vasco Nunez de Balboa_, Pasifik'in keşfi, i. 213.

_Vega de Supia_, Yeni Granada'nın gümüş madenleri, i. 272.

_Vela Blasco_, Peru'nun ilk valisi , ii. 99.

_Velez_, Yeni Granada kasabası, i. 270.

_Vera Cruz_, Yeni İspanya'nın amacı, sınırlar, kapsam, iklim, i.
143. Tekil özellikler, üretimler, nüfus, 144. Başkent, 145.
Kasabalar, 146. Volkanlar, 150. Antikalar, 151.

----, Yeni İspanya şehri, durum, savunma, liman, tarih, binalar,
i. 145. Nüfus, yakınlık, sarı humma, 146.

_Vera Cruz el Antigua_, Yeni İspanya kasabası, i. 147.

_Veragua_, Amerika kıtasında kurulan ilk Avrupa kolonisi, i. 179.

----, Yeni Granada eyaleti , i. 229. Sınırlar, keşfi, tarafından
Columbus, i. 177. 211. Açıklama, iklim, madenler, sermaye, 178.
Kasabalar, 179.

----, Dük, Columbus unvanı, i. 177. ----, Yeni Granada şehri, i. 178.

_Vera-Paz_, Guatimala eyaleti, sınırlar, i. 165. Kapsam, iklim,
özellikler, ticaret, başkent, 166.

----, veya Coban, şehri Guatimala, ben. 166.

_Vermelho_ veya Vermejo nehri, ii. 166. 207.

_Vernon_, Amiral, Porto Bello'ya saldırı, i. 238.
Carthagena'ya saldırı, 249. _Vicente Yanez Pinzon_, Maranon'un keşfi, i. 329. Paria'yı araştırıyor, ii. 10. Yeni İspanya'nın Genel Valileri, i. 31. Yeni Granada'ya Dair, 214. Peru'ya Dair, ii. 100. Yeni İspanya'nın Genel Valiliği_. _Yeni İspanya_'ya bakın.

  ---- Yeni Granada'nın inşası, i. 293. ---- Peru, ii. 75. ---- Buenos Ayres veya La Plata'dan, ii. 155. _Victoria_, Karakas kasabası, ii. 54. ---- veya Tabasco, Yeni İspanya'nın kasabası, i. 148. _Vicuna_ veya Peru devesi, ii. 137. 253.

_Vilcamayo_ nehri, i. 326. ii. 144.

_Vilcanota_, zincir, Peru ve La Plata arasındaki sınır, ii. 146.

_Vilcas Guaman_, Peru'nun ilçesi ve kasabası, ii. 139.

_Villa Rica de la Vera Cruz_ , Cortez tarafından kurulmuştur, i. 23.

_Villa Rica_, Paraguay kasabası, ii. 204.

---- ----, Şili yanardağı, ii. 249.

---- ----, Şili gölü, ii. 250.

_Villa Hermosa_, Yeni İspanya kasabası, i. 149.

_Villa de Leon_, Yeni İspanya kasabası, i. 103.

_Villa del Principe_, Küba kasabası, i. 191.

_Vilumilla_, Şilililerin toqui'si, ii. 243.

_Sirke_ nehri, Popayan'ın tekil akıntısı, i. 281.

_And Dağları'ndaki rüzgarların şiddeti_, i. 302.

_Vizcacha_ , veya Şili tilkisi, ii. 256.

_Volcanitos de Turbaco_, i. 251.

_Volkan_, Peru'daki Guayna Patina, ii. 148.

---- Şili'deki Peteroa, ii. 249. 274.

---- Şili'deki Villa Rica, ii. 249.

_Yeni İspanya'nın Volkanları_, i. 36.

---- And Dağları'nın, i. 224.

---- Şili'nin, ii. 249.

_Kolomb'un Yolculukları_. Bkz. _Kolomb_.

---- Maranon'daki farklı gezginlerin, i. 330.

--- - Maranon'a kadar Peder Girval'in, ii. 151.

---- Magalhaens'in, ii. 292.

W

_Welsers_, Caraccas'ın emanet edildiği bir Alman şirketi, ii. 20.

_Batı Hindistan Adaları_ İspanya, sayı, siyasi bölümler, i. 179.

_Buğday_, Quito'ya giriş, i. 305.

----, Yeni İspanya'da yetiştirilen miktar, i. 38.

_Beyazlar_, Yeni İspanya'da sayısı, i. 47.

----, sayı, İspanyol Amerika'da, ii. 319.

_İşçiler_ ve işçiler Meksika madenlerinde sıklıkla metalleri çalarlar, i.
44.

X

_Xalapa_, Yeni İspanya şehri, adını jalap'a verir, i. 39.
Nüfus, bölge, iklim, yükseklik, i. 147.

_Xaquijaguana_ vadisi, Gonzalo Pizarro'nun esir alındığı yer,
ii. 144.

_Xarayes_, La Plata gölü, ii. 162.

_Xauxa_, Peru bölgesi ve kasabası, ii. 137.

----, veya Jauja, Peru nehri, ii. 127.

_Xexemani_, Carthagena'nın banliyösü, i. 246. Xexuy, La Plata Nehri, ii. 166. _Xochicalco_ gölü, i. 130. ----, anıtı, i. 132. _Xorullo_ yanardağı, tekil oluşumu, i. 135. Xuxuy veya San Salvador, La Plata şehri, ii. 213. Y _Yaguache_, Yeni Granada bölgesi, i. 312. _Yanos_, Yeni İspanya'nın kalesi. _Janos_'a bakın.

  _Yahuar Huacac_, Peru'nun 8. İnka'sı, ii. 85. _Yapura_ nehri, i. 327. 332. Yaracuy, Karakas nehri, ii. 46.

_Moscas Yılı_, i. 218.

_Yecorato_, Yeni İspanya madenleri, i. 91.

_Caraccas'taki_ sarı humma, ii. 6. La Guayra'da, 7.

_Yopez_, Yeni İspanya nehri, i. 143.

_Ypacary_, La Plata gölü, ii. 163.

_Ypoa_, La Plata gölü, ii. 163.

_Yquilao_, Chonos Takımadaları adası, ii. 287.

_Yvari_ nehri, ii. 154.

_Yucatan_ veya Merida, amacı, sınırları, kapsamı , yapımlar,
iklim, i. 155. Dağlar, nehirler, sakinler, İngiliz yerleşimciler, 156.
Odun kesimi, Kızılderililer, 157. Nüfus, başkent, kasabalar, 158.

_Yupanqui_, Peru'nun 11. İnka'sı, ii. 85.

_Yuranqui_, ova, bir derecenin meridyen, İspanyol ve Fransız matematikçiler tarafından ölçüldü, i. 297.

_Yurba_ nehri, ii. 154.

_Yutay_ nehri, ii. 154.

Z

_Zacatecas_, amaç, sınırlar, kapsam, nüfus, madenler,
başkent ve kasabalar, i. 99 .

---- ----, Yeni İspanya şehri, i. 99.

_Zacatula_, Yeni İspanya kasabası, i. 134.

----, Yeni İspanya nehri, i. 134.

_Zamba_, Yeni Granada kasabası, i. 251.

_Zaque_ veya Xaque, Moscas Prensi unvanı, i. 321.

_Zeruma_, Yeni Granada kasabası, i. 321.

_Zinu_, Yeni Granada kasabası, i. 251 . _Zippas_, Moscas şefleri, i. 217.

_Zitara_, kanal, Pasifik ve Atlantik Okyanuslarını birleştirir, i. 273.

_Zumpango_, Meksika gölü, i. 130.

FINIS.

A. Strahan tarafından basılmıştır,
New-Street-Square, Londra.

* * * * *

Yazıcının notu:

Belirgin tipografik hatalar sessizce düzeltildi ve
tireleme standartlaştırıldı.

İsimler için vurguların kullanımı, dizinle uyumluluğu sağlamak için standartlaştırıldı,
ancak yazım ve noktalama işaretlerindeki diğer farklılıklar değişmeden kaldı.

Düzeltmeler uygulandı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SPANISH AMERICA, VOL. II (OF 2)***


******* This file should be named 51300.txt or 51300.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/1/3/0/51300


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

