*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Strange Rescue (Garip Kurtuluşum)
Yazar: J. Macdonald Oxley
Yayın Tarihi: February 26, 2016 [EBook #51308]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51308
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
                           MY STRANGE RESCUE




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: My Strange Rescue
       and other stories of Sport and Adventure in Canada
Author: J. Macdonald Oxley
Release Date: February 26, 2016 [EBook #51308]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY STRANGE RESCUE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[İllüstrasyon: "_Kendini ışıkla dolu büyük bir odada buldu_."
Sayfa 192.]

[İllüstrasyon: Başlık öncesi sayfa]

*BENİM TUHAF KURTARMAM*

VE DİĞER HİKAYELER

*Kanada'da Spor ve Macera*

YAZAR:

J. MACDONALD OXLEY

_"Batı Yakasının Vahşi Doğasında", "Elmas Kaya", "Buz Kütlelerinin Arasında"
&c.'nin yazarı. &c._

THOMAS NELSON VE OĞULLARI
_Londra, Edinburgh ve New York_

1903

*ÖN SÖZ NOTU.*

Yazar, _Our
Youth_, _Youth's Companion_, _Harper's Young People_, _Golden Days_ ve diğer süreli yayınların yayıncılarına teşekkürlerini iletmek ister; bu öykülerin ve taslakların birçoğu ilk kez bu dergilerin sayfalarında yayınlanmıştır.

J. M. O.

*İÇERİK.*

BENİM ÇOK TUHAF KURTARILIŞIM

SERT BİR KILIKTA BİR NİMET

BLACK RUN'DA TEHLİKE

DOKUNUŞ VE GİT

UÇURUMDAKİ MAĞARA

KIZAK KAYMASI

BİR MIC-MAC KÜLLÜK KÜLLİYESİ

MAVİ BURUNLU BALIKÇI HALKI

SINIRLARDA KAYBOLMUŞ

TUHAF BİR YARDIMCI

MAELSTROM'UN KIRK MİLLERİ

SOĞUK KANADA ÇOCUKLARI

"KIZILDERİLİ ŞEYTAN" İLE YÜZ YÜZE

ZAMANININ TAM ZAMANINDA

KAR AYAKKABIYLA YÜRÜME

KOLDA YÜZME MAÇI

HAROLD'UN KALICI İZLENİMİ

WILBERFORCE BRENNAN'IN WHITE BEAR'I NASIL ZİYARET ETTİĞİ ŞATO

BOOM'UN DIŞINDA

ÇOK GÜN SONRA BULUNDU

BAYAN GRUNDY'NİN HİNDİLERİ

KAR SIRTI'NIN YANLIŞ TARAFINDA

İZSİZ ORMANIN İÇİNDEN

ANTICOSTI'NİN ENKAZLARI VE ENKAZLARI

BİR KERESTE KAMPI

LACROSSE

ELMALARLA DOLU BİR YASTIK KILIÇ

GÖL ST. LOUIS

KANADA'DA BUZ PATENİ

ATHABASCA'NIN VAHŞİ KÖPEKLERİ

SABLE ADASI'NDAKİ KUŞLAR VE HAYVANLAR

MINAS HAVZASININ DERİNLİĞİ

RİNK HOKEYİ OYUNU

RAPIDS'İN KENARINDA

THEO'NUN KIZAK ZAFERİ

[İllüstrasyon: Bölüm I başlığı]

*BENİM ÇOK TUHAF KURTARILIŞIM.*

Mutfağın içinden bir kahkaha yükseldi ve büyük bacadan yukarı yankılandı, ciddi olmaktan çok eğlenerek, eğer ayıyı kendileri öldüremezlerse bunu
benim yapmam gerektiğini ima ettim.

Artık benim için gülünecek yeni bir şey değildi. Büyük ağabeylerim bu eğlenceye
çok düşkündü ve ben de buna oldukça alışmıştım;
ama bu sefer onların neşesinde özellikle alaycı bir ton fark ettim,
bu beni derinden etkiledi ve ayağa fırladım, gözlerim parlıyor ve yanaklarım yanıyordu, ateşli bir şekilde patladım,--

"Ne kadar güldüğünüz umurumda değil. Burada durduğum kadar eminim, yarın gece bu saatten önce o ayıya bir kurşun sıkacağım!"

Bunun üzerine daha da yüksek sesle güldüler ve odayı alaycı
bağırışlarla doldurdular,--

"Yaşasın Bantam!"--"Ayıya bahse girerim"--"Derisini neyle değiştirirsin, Bantam?" ta ki babam onları azarlayıcı bakışlarından biriyle susturana ve beni kendine çekip yatıştırıcı bir şekilde,--

"Çocuklara aldırma, Walter; ve öfkenin seni tutamayacağın aceleci yeminler etmeye yöneltmesine izin verme."

Küskünlüklerin arasına oturdum ve kısa bir süre sonra yatağa atladım; ama uyumam uzun zaman aldı, çünkü beynim girdaptaydı ve kanım damarlarımda ateş gibi akıyordu.

Altı güçlü çocuklu bir ailenin en küçüğüydüm ve bu nedenle, düşündüğüm gibi, ağabeylerimden adil bir paydan çok daha fazla iyi huylu alayla karşılaştım.

Hepsi bana karşı oldukça düşkündü ve genelde bana karşı da çok naziktiler; ama
bir düşünceleri vardı ve belki de tamamen yanlış değildi, kendimi fazla
fazla görmeye meyilli olduğum ve beni aşağılamaktan büyük zevk alıyorlardı, buna böyle diyorlardı.

Elbette aşağılanmamak için elimden geleni yaptım ve bana "Bantam" lakabını takmışlardı, aşağılanmaya karşı ateşli muhalefetime bir tür sol el iltifat olarak. Yaşıma göre oldukça küçüktüm ve neredeyse tüm beceri ve güç denemelerinde beni kolayca yenebilirlerdi, kırsal kesimdeki çocukların zevk aldığı - ancak hepsinde değil, çünkü gurur ve memnuniyetime göre, büyük ahır kapısının üzerine çizilmiş hedefi en iyilerden iki kat daha sık vurabiliyordum; ve atış yeteneğim bana azımsanmayacak bir rahatlık veriyordu.

Ancak bu beni hiç tatmin etmiyordu ve o iri yarı adamlarla aynı seviyeye gelmek için aptalca ateşli acelemle, sürekli olarak babamın ciddi azarını ve annemin sevgi dolu yalvarışlarını uyandıran her türlü pervasız, cüretkar beceriyi deniyordum.

Babam bana defalarca şöyle derdi:

"Walter, bu aceleciliğin bir gün seni öldürecek. Çocuk olmaktan
vazgeçmeden adam olmak için bu kadar acele etme!"

Ancak azarlama ve yalvarışlar da dikkate alınmadı; ve o gece, yatakta huzursuzca dönüp dururken, ertesi sabah Tiger'ı alıp
tek başıma koyun ağılının etrafında dolaşan ve babamla oğlanların iki kez boşuna avladığı
büyük kara ayının peşinden gideceğime dair pencereden içeri bakan yıldızlara ciddi yeminler ettim.

Başarının bana getireceği şanlı zaferin umuduyla sakinleşerek
uyuyakaldım ve rüyamda sadece çakımla silahlanmış olarak, ahırın yarısı kadar büyük görünen ama yine de en iltifatlı şekilde kaçan
ayı kovaladığımı gördüm.

Ertesi sabah tüm öfkem kaybolmuştu ve yiğitliğimin çoğu da onunla birlikte kaybolmuştu ki, Jack, ben belirdiğim anda alaycı bir şekilde bağırmasaydı, ayı avcılığım muhtemelen
rüyalar aleminin ötesine geçemezdi,--
"İşte güçlü avcı! Ünlü ayı avcısı Bantam'a yol açın."

Bu çıkışa gelen kahkaha korosu beni tekrar alevlendirdi;
ama bu sefer dilimi tuttum ve alay etmeler kısa sürede sona erdi.

Ancak yaramazlık bitmişti; şimdi sözümden dönmektense ölmeyi tercih edermişim gibi hissettim. Hayatımda daha önce hiç bu kadar
derinden
sarsılmamıştım.

Amacım gizli tutmaya kararlı olarak, diğerleri
gidene kadar evin etrafında bekledim. Sonra, sessizce silahımı indirdim, cebime yarım düzine bisküvi koydum ve iyice doldurulmuş barutluk
ve mermi kesesiyle, fark edilmeden ormana doğru kaydım, Kaplan
peşimden geliyordu.

Kaplan benim kendi köpeğimdi--adını aldığım şehirli amcamın hediyesiydi. Yarı tilki tazısı, yarı bull-terrier'di ve her iki cinsin en iyi özelliklerini birleştiriyor gibiydi, öyle ki, sağduyu, güç ve cesaret açısından onun boyutunda bir üstün bulunamıyordu. Ona olan sevgim, bana olan bağlılığıyla aşılmıştı. Başka hiçbir efendiyi kabul etmemişti ve yüzümün ışığında yaşıyordu.

Bu sabah yüzümden işimizin ciddi doğasına dair bir ipucu yakalamıştı, çünkü her zamanki gibi etrafımda zıplayıp havlamak yerine, yanımda ciddi bir şekilde dörtnala yürüyordu, ara sıra yüzüme bakıyordu, sanki "İşte buradayım, her şeye hazırım!" demek üzereydi. Ve bundan daha güvenilir bir müttefik nerede bulabilirdim?

Aralık ayında muhteşem bir gündü. Bir haftalık yoğun soğuğun ardından birkaç gün daha ılıman hava gelmişti ve tüm ağaçların üzerine don, sabah güneşinde parlak bir şekilde parlayan beyaz bir peri elbisesi
örmüştü. Hava, canlandırıcı olacak kadar soğuktu. Üzerinde hızla yürürken tertemiz kar ayaklarımın altında çıtırdadı ve her adımda ruhum yükseldi.

Kısa süre sonra tepedeki meralara tırmandım ve aşağıdaki ovada kayın ve kavakların arasında yuvalanmış sevgili eski evime bir kez daha bakıp, geniş Kanada ormanını çevreleyen yoğun çalılıklara daldım. Ormanın iç kesimlerine doğru millerce uzanıyordu.

Kar ormanda oldukça derindi ama kar ayakkabılarım yürümeyi kolaylaştırdı. Beyaz yüzeyin her yerinde tavşanların ve kızıl tilkilerin iç içe geçmiş izleri uzanıyordu, burada ve orada vahşi kedinin daha geniş, daha derin izleri vardı; çünkü uzun ve zor bir kış olmuştu ve açlıktan çaresiz kalan vahşi hayvanlar yerleşik bölgelere rahatsız edici bir şekilde yaklaşıyorlardı. Yalnız, sessiz ormana doğru ilerledikçe, gölgeleri şevkimi soğutmaya başladı ve geri dönme eğilimim her an güçlendi, böylece gururum cesaretimi korumak için çok çalıştı.

Sonra neredeyse dairesel ve yaklaşık elli yarda genişliğinde, her tarafı uzun, koyu çamlar ve kasvetli köknarlarla çevrili açık bir alana geldim.

Tekrar güneşi tam olarak görebilmek o kadar hoştu ki, biraz dinlenmek için bu açıklığın kenarında durdum, kocaman bir çama yaslandım,
ve uzun yürüyüşüm her gözenekten terlemeye
başlasa da, güneş ışığının üzerime düşmesine izin verdim.

Her pati izini dikkatlice inceleyen ama
hiçbirini takip etmeyen, o gün küçük bir av peşinde olmadığımı gördüğünden, kaplan şimdi ormanın kenarı boyunca sıçradı ve ben onu gururla, burnu kara yakın ve kuyruğu havada, bir köpek güzelliğinin ve zekasının tam bir resmi olarak
buraya buraya koşarken izledim.

Aniden durdu, karda bir izi şiddetle üfledi ve
sonra, ardışık tabanca atışları gibi
ses çıkaran keskin, istekli havlamalarla ve vücudumdaki her siniri ve lifi yoğun bir
heyecanla
ürküterek, çılgın bir hızla karın üzerinden atladı, ta ki
karşımdaki ormanın diğer tarafında, tam karşımda bir ağacın dibine gelene kadar.

Birkaç an büyülenmiş gibi durdum. Kaplan'ı böylesine titretebilecek tek şeyin bir ayı izi olduğunu hissettim. Belki de
babasının ve oğlanların çok
konuştuğu muazzam büyüklükteki ayının izine çarpmıştı.

İtiraf ediyorum ki bu düşünceyle dizlerim titredi, dilim
sanki sıcak bir susuzluktan
kurudu ve orada tamamen kararsız bir şekilde durdum, ta ki
bir anda, büyük bir dalga gibi, cesaretim geri gelene, avcı içgüdüsü insan zayıflığının
üstüne çıkana ve tüfeğimi sıkıca kavrayarak,
hâlâ öfkeyle havlayan köpeğin olduğu yere doğru koştum.

Çıplak, patlamış bir ağaç gövdesi,
etraftaki koyu çam ve köknar yığınlarıyla belirgin bir tezat oluşturarak, zayıf ve gri bir şekilde duruyordu. Bu, bir zamanlar diğerlerinin çok üzerinde yükselen ve sonra önce yıldırım için hedef olarak seçilerek üstünlüğünün cezasını ödeyen muhteşem bir çamın yıkıntısıydı.

Eski ihtişamından sadece yirmi fit kadar kalmıştı ve bu zavallı, başı kesilmiş kütük açıkça içi boştu ve köklere kadar çürümüştü, çünkü kabuksuz yanlarındaki derin çizikler, bir ayının ininden başka bir şey olmadığının işaretleriydi - akıllı bir Bruin'in hayranlık uyandıran bir şekilde seçilmiş saklanma yeri. Tüfeğim fazladan bir barut ve iki iyi mermiyle doluydu. Yeni bir kapak taktım, her şeyin yolunda olduğundan emin oldum ve Kaplan'ın cüretkar meydan okumasının sonucunu beklemek için ağaçtan birkaç metre uzağa yerleştim. Dakikalar geçtikçe ağaçtan tek bir ses bile gelmiyordu. Sinir gerginliği aşırıydı. Sonunda artık dayanamadım. Ayı gerçekten ağaç gövdesinin içindeyse, bunu hemen öğrenmeliydim. Yukarı baktığımda, bitişik bir köknar ağacının uzun bir kolunun oyuk gövdenin hemen üzerinden uzandığını fark ettim, biraz yukarıda ise kendimi sabitleyebileceğim başka bir dal vardı. Kar ayakkabılarımı çıkarıp tüfeğimi köknar ağacının ayağına koydum,
hızla yukarı tırmandım, Kaplan bir süre havlamasını durdurdu, böylece beni merakla 
gözledi.

Her şeye yetecek kadar güçlü görünen dala ulaştığımda, dikkatlice üzerine yürüdüm, kendimi yukarıdaki dalın yanında dengeledim, mokasenli ayaklarım bana sağlam bir ayak dayanağı sağladı, ta ki derin, gizemli oyuk tam üzerine gelene kadar. Hevesle içeri baktım, ama tabii ki Mısır'ın karanlığından başka bir şey göremedim ve kendi aptallığıma yarı yarıya gülerek adımlarımı geri çekmek için döndüm, sonra aniden, en ufak bir uyarı olmadan, üzerinde durduğum dal gövdeden birkaç ayak ötede koptu.

Bir an için yukarıdaki ince dala tutundum ve sonra,
parmaklarımın arasından hızla kaydı, vahşi bir dehşet çığlığıyla
ayaklarımın önünde aşağıdaki korkunç uçuruma daldım.

Ağacın açık ağzının kenarına hafifçe dokunduğumda,
dibe doğru öyle bir şokla
düştüm ki korku ve düşüş birleşince
beni hissizleştirdi.

Ne kadar süre orada yattığımı söyleyemem. Kendime geldiğimde, ilk dürtüm ayağa kalkmak oldu. Ve kelimeler, çok sarsılmış olmama rağmen, bu garip kuyunun dibinde biriken çürümüş odun sayesinde hiçbir kemiğimin kırılmadığını gördüğümde yaşadığım rahatlamayı ifade edemez.

Ama ah, ne kadar korkunç bir durumdaydım ve
kendime aptallığım için ne kadar acı bir şekilde
hakaret ediyordum! O içi boş ağacın kalbinde kapalıydım; evimden ve yardımdan dört
mil uzaktaydım; kendimi tamamen kurtaramıyordum, çünkü
hapishanemin yumuşak, çürümüş yanları tüm çıkış girişimlerini yasaklıyordu; cebimde sadece birkaç bisküvi vardı; bir damla su yoktu ve çoktan
susuzluk çekiyordum; ve en önemlisi, birkaç saat içinde ayının geri dönme olasılığı, evet, kesinliği, kemerimde asılı duran avcı bıçağından başka savunma silahım yokken.

Artık öğlen vakti olmasına rağmen, yoğun bir karanlık hapishane hücremi doldurdu ve
hava sıkışık ve pis, çünkü Bruin açıkça bütün kış orada ikamet etmişti.

Bir süre, umutsuzca uzakta görünen, sanki kurtarma yakında oradan gelecekmiş gibi, yukarıdaki küçük mavi gökyüzü parçasına bakmaktan başka bir şey yapamadım. Zavallı Kaplan'ın havlamasını hâlâ hafifçe duyabiliyordum ve beni aramaya gideceğinden korkarak, ağacın
yanlarına tekmeler ve yumruklar attım, sesimin en yüksek perdesinden bağırdım.

Beni duyup duymadığını bilmiyorum ama hiçbir zaman
gitmedi. Gitmiş olsaydı, zavallı adam için çok daha iyi olurdu.

Birkaç dakika sonra, ilk şaşırtıcı korku nöbeti yatıştı ve
ne yapılması gerektiğini ciddi ciddi düşünmeye koyuldum. Durumum ne kadar umutsuz görünse de,
kaçma umudumu tamamen yitiremezdim ve kendimi sürekli bir şekilde meşgul etmezsem
aklımı kaybedeceğimden emindim.

Yapılacak tek bir şey varmış gibi görünüyordu ve hemen kendimi buna adadım. Kemerimde güçlü, keskin kenarlı av bıçağım asılıydı. Hapishanemden çıkamadığım için belki de dışarı çıkmak için bir yol kesebilirdim. Bu yüzden
bıçağı çekip, muazzam bir şevkle işe koyuldum.

İlk başta yeterince kolaydı, çünkü yumuşak, çürümüş ahşap keskin bıçağıma pek karşı koymuyordu ve kendimi cesaretli hissettim. Ama kısa süre sonra
sert kabuğa ulaştım ve sonra çeliği kısa kesme korkusuyla temkinli bir şekilde gitmek zorunda kaldım.

Sıkı hapsedilme, ağır, zehirli hava ve işin gerektirdiği kısıtlı pozisyon, hepsi bana çok ağır geldi; ama umutsuzluğun kararlılığıyla
çalıştım.

En azından bir saatimi böyle geçirmiş olmalıyım ki, sevincime göre, sert bir darbe bıçağın keskin tarafını tahtadan deldi ve geri çektiğimde
birazcık gün ışığı içeri süzüldü ve bu beni
yeni bir adam yaptı.

Tekrar başladım ve bu sefer,
elimi geçirebileceğim
kesik bir delik oluşana kadar durmadım. Ayı birkaç saat daha gelmezse
özgür olacaktım.

Elimi uzattığım anda Kaplan onu gördü ve
ağaca sıçrayarak geldi, beni tekrar bulmanın verdiği çılgınca zevkle, çünkü şimdilik
elbette sesimi kolayca ona duyurabilirdim.

Birkaç dakikalık dinlenme ve açıklıktan içeri giren
temiz, taze havayı soluma ve
tat, tat, tat, yüzüm kadar büyük bir delik oluşana kadar sert ahşabı kestim. Kısa bir mola daha, çünkü çok yoruluyordum, o zaman--ah, sorun ne? Kaplan neden bu kadar çılgınca havlıyor? Ayı geri mi dönüyor? Evet, işte geliyor!

O, ormanın yarısına gelmişti bile ve Kaplan, öfkeyle titreyerek, tam altımda, ağacın kökündeydi, beni ölümüne savunmaya hazırdı.

Şiddetle hırlayan dev yaratık hızla bize doğru yürüdü. Bir dakika daha ve korkusuz Kaplan boğazına atladı.

Ama ayı onun için çok hızlıydı ve kocaman ön pençesinin bir hareketiyle cılız rakibini karda yuvarlandı.

[Resim: "BİR KAÇ SANİYE İÇİNDE ZİRVEDEYDİK." _Sayfa_ 22]

Köpek arkadan saldırdı ve o kadar keskin ve hızlı ısırdı ki Bruin kendini savunmak için arka ayakları üzerinde dikildi, ilk fırsatta dönüp köpeğin üzerine atılmaya hazırlandı.

Dakikalarca (saatler gibi gelen) eşitsiz mücadele gözlerimin önünde devam etti. Ayı, çevik rakibini ezmedeki acizliğinden duyduğu iğrenmeyle birden fazla kez ağaca tırmanmaya çalıştı ve pençeleri tahtaya çarptığında kalbim durmuş gibiydi.
Ama sırtını döndüğü anda Tiger'ın keskin dişleri uyluk kemiklerine saplandı ve şiddetli bir hırlamayla çatışmayı yenilemek için aşağı indi.

Öğleden sonra gölgeleri uzamaya başlamıştı ve içimde yeni bir umut
doğdu. Annem, evden uzun süre uzak kalmam nedeniyle daha önce kaygılanmaya başlamıştı ve belki de babam ve kardeşlerim o zamanlar bile beni kar ayakkabısı izimden ormanda takip ediyorlardı. Eğer bir mil yakınımızda olsalardı, Kaplan'ın öfkeli havlamalarını duyarlardı. Eğer asil köpeğim yeterince dayanabilirse, ikimiz de kurtulabilirdik. Bu umutla dolup taşarak onu coşkuyla destekledim ve korkusuz olduğu kadar yorulmak bilmez görünen küçük kahraman mücadeleye devam etti. İkisi de artık tam görüş alanımdaydı ve her hareketini izleyebiliyordum. Hayatım buna bağlı olmasaydı sahne gülünç olurdu - ayı çok beceriksiz ve sakardı, köpek çok hızlı ve zekiydi. Öyle ki, heyecanımla kaygımı neredeyse unuttum, dehşet dolu bir heyecanla Kaplan'ın keskin dişlerinin ayının tüylü kürküne takıldığını ve kendini kurtaramadığını gördüm. Ayı hızla ona doğru döndü. Bir an daha ve devasa, acımasız çeneler
onu sonunda yakaladı.

Korkunç bir sessizlik anı oldu, sonra hızlı, yarı boğuk bir çığlık,
sert, coşkulu bir kükreme ve o ölümcül kucaklamadan cesur, sadık
köpeğim yere düştü, cansız, hareketsiz bir kütle.

İlk başta sadece köpeğimi düşünebiliyordum; ve çılgınca, boşuna bir öfkeyle hapishanemin inatçı duvarlarına vuruyordum, bu sırada ayı
kurbanını merakla kokluyor, büyük pençeleriyle onu döndürüyor ve fethettiği cesur ruh için sevinçten uçuyor gibiydi. Ama
gururunu tatmin eden hayvan ağaca tırmanmak için döndüğünde,
tüm düşüncelerim kendime odaklandı, çünkü saatimin geldiğini hissediyordum.
Çabasından yorgun düşmüş bir şekilde yavaşça yukarı tırmanırken pençelerinin dışarıya sürtündüğünü hissedebiliyordum. Benim için onun gelmesini beklemekten ve sonra hayatımı mümkün olduğunca pahalıya satmaktan başka bir şey yoktu.

Ne yazık ki keskinliği sert ağaçta harcanmış olan bıçağımı sıkıca kavrayarak ve ölümün acısı çoktan geçmiş gibi hissederek kaderimi bekledim. Tepedeki dar açıklığı yakından izlerken, ayının kuyruğu önde aşağı indiğini fark ettim. Ayak ayak aşağı yavaşça indi, uzun, keskin pençelerini süngerimsi
ağaca derinlemesine sapladı, devasa kütlesi geçidi tamamen doldurdu.

Hiçbir hareket veya ses çıkarmadım. Birdenbire, sanki bir ilhamla -zavallı duama mı cevaptı?- beynimde bir fikir çaktı, boğulan bir adamın saman çöpüne tutunması gibi tutundum.

Ayı şimdi başımın dibindeydi. Bir adım daha inmesini bekledim, sonra iki elimi de uzatıp yumuşak, esnek kürkünü sıkıca kavradım, sesimin en yüksek seviyesinde bağırdım. Bir an için ayı felç olmuş gibi durdu. Tanrım
eğer düşerse bana yardım et, diye düşündüm. Sonra, vahşi bir sıçramayla
yukarı doğru başladı, beni de peşinden sürükledi. Tüm muazzam gücünü
kullanarak inanılmaz bir hızla o içi boş şafta doğru tırmandı, ben
acımasız bir ölüm gibi tutundum ve elimden gelen tüm yardımı yaptım.

Birkaç saniye içinde zirveye ulaştık ve tarif edilemeyecek
bir sevinçle gün ışığına çıktım. Ayı kenara ulaşır ulaşmaz kendini
aşağı doğru savurdu ve bir an bile duraksamadan baş aşağı aşağı daldı. O anda kendimi bıraktım ve inişi daha yavaş yapmaya çalıştım; ama tepki çok büyüktü. Duyularım beni terk etti ve ağacın dibinde bir yığın halinde yuvarlandım. O durumda
babam beni gün batımından hemen önce buldu; ve derin kar
düşüşümü zararsız hale getirmiş olsa da, gerginlik ve şok üzerimde o kadar ağır bir etki bıraktı ki
kendim olmam için haftalar geçti ve bir ayı tarafından
kurtarıldığım o çok garip yolu asla unutamam.

*SERT BİR KILIKTA BİR NİMET.*

Bruno Perry'nin evi, insanın hayal edebileceği kadar yalnız ve çirkin bir yerdeydi; hiç kimsenin Bruno'nun kendisinden daha fazla
hissetmediği tatsız bir gerçekti, çünkü Bruno çok sosyal bir yapıya sahipti ve arkadaşlıktan hoşlanıyordu. Ancak, babası ve annesi dışında, melez çoban köpeği Steeltrap dışında hiç arkadaşı yoktu,
bu isim keskin zekası nedeniyle verilmişti ve
Bruno'dan başka hiçbir efendiyi tanımıyordu, o da ona bitmek bilmeyen bir bağlılıkla bağlıydı.

Perry evini bulmak kolay bir iş değildi, çünkü ana yoldan uzakta, orman yolundan biraz daha iyi sayılabilecek küçük bir yolda uzanıyordu. Donald Perry çok tuhaf bir adamdı. Doğası gereği asabi ve suskundu ve gerçek veya hayali haksızlıklar üzerinde düşünmeye çok düşkündü. Birkaç yıl önce Riverton'dan çok da uzak olmayan güzel bir çiftliğe sahipti, ancak komşularıyla sınır çizgileri ve diğer konular hakkında bir dizi anlaşmazlık nedeniyle, bir öfke nöbeti
geçirerek çiftliğini elden çıkarmış ve kendisini ve ailesini vahşi doğaya sürmüştü, orada bir kereste işçisinin terk edilmiş alanını çok ucuza satın almıştı. O zamanlar sadece on yaşında olan zavallı küçük Bruno, çok sevdiği güzel eve sırtlarını döndüklerinde acı acı ağladı ve annesi de gözyaşlarına katıldı. Ancak babası amacından vazgeçmeyecekti. Başkalarının duygularına veya küçümseyerek adlandırdığı gibi "fikirlerine" pek fazla inancı veya sempatisi yoktu. Karısına ve oğluna karşı tek dikkati, onlara sertçe "ağlamayı bırakın" demekti; ve ikisi de onu itaat etmek için ellerinden geleni yapmayacak kadar iyi tanıyorlardı.

Bu tam beş yıl önceydi ve tüm bu zaman boyunca ne Bruno'nun ne de annesinin kendilerinden başka bir topluluğu vardı, sadece arada sırada bir geyik avcısı veya orman bekçisi, gün batımından sonra çiftlik evini bulursa bir gece konaklama lütfunu dileyebilirdi.

"Ah, anne, her zaman bu korkunç yerde mi yaşayacağız?" diye haykırdı Bruno, babasının duymayacak kadar uzakta olduğunu bildiği bir gün. "Eğer
yakında
çıkmazsam kesinlikle delireceğimden eminim. Babam,
vazgeçtiğinde tutunabilmem için çiftliği yönetmeyi öğrenmemi isteyecektir. Ama asla bir orman çiftçisi olmayacağım; önce ölmeyi tercih ederim!"

"Sus, sus, oğlum," dedi Bayan Perry, nazikçe azarlayarak. "Böyle
konuşmamalısın. Söylediklerini kastetmiyorsun."

"Evet, kastediyorum, anne - her kelimesini kastediyorum," diye cevapladı Bruno şiddetle.
"Babam rızasıyla gitmeme izin vermezse kaçarım."

"Ve annem hayatının ışığı olmadan ne yapardı?" diye sordu Bayan Perry şefkatle, oğlunun kıvırcık başını iki eliyle alıp
alnına sevgi dolu bir öpücük kondurdu.

Bruno bir an sessiz kaldı ve sonra huysuzca haykırdı,--

"Sen de neden gelemedin, anne?"

"Ah, hayır, oğlum," diye nazik bir cevap geldi. "Kocamı asla terk etmeyeceğim,
oğlum beni terk etse bile. Ama biraz daha sabırlı ol;
sabırlı ol, Bruno. Tanrı'nın seni bir taşra çiftçisi olarak tasarladığını sanmıyorum ve eğer sadece beklersek, şüphesiz senin için bir yol açacaktır."

"Beklemek çok değerli, zavallı bir eğlence, anne," diye cevapladı Bruno pişmanlıkla, ama
aslında annesini rahatlatan bir tonla, ki annesi, oğlunun şehir hayatının karmaşasına duyduğu özlemin onu, o kadar içtenlikle sevmediği çiftlikten kaçmaya sürüklemesinden ve onu sevgilisinin refahı için paylaşılmayan sıkıntıların ve endişenin çift yükünü taşımaya bırakmasından her zaman korkuyordu.

Bruno Perry sıradan bir taşra çocuğu değildi, kaba, sert ve eğitimsiz. Annesi gençliğinde iyi bir eğitim almıştı ve ayrıca, kocasının eksantrikliğinin onu mahkûm ettiği
kaba ve sert yaşamdan çok daha iyi bir şekilde şehrin kültürlü yaşamına uyan rafine, nazik bir ruha sahipti. Bruno, babasının derin, güçlü doğasının da büyük bir kısmını miras almıştı; annesinin sadık öğretileri ve yanlarında vahşi doğaya getirdikleri birkaç kitabı akıllıca kullanmaları sayesinde oldukça iyi eğitimli bir çocuktu. Babası her cumartesi
en yakın yerleşim yerine tek başına gidiyor ve
Bruno'nun aç gözlerle beklediği ve sonunda eline geçtiğinde hevesle
yuttuğu bir gazete getiriyordu. Bu sayede, en azından, ormanın ötesindeki büyük dünya hakkında biraz bilgi sahibi oluyordu ve bu bilgi, onun
ateşli bir şekilde
ortasında olma arzusunu sürdürüyordu. Sadece
annesine olan derin sevgisi onu evde tutuyordu.

Geçtiğimiz yaz, Bruno için özellikle huzursuz, tedirgin bir zamandı. Kanı, kaderindeki sabırsızlıkla oldukça ateşli görünüyordu ve
sonbaharın serin karanlık günleri bile onun şevkini hiç üşütmüyordu. Aksine, durumu daha da kötüleştiriyorlardı; çünkü yaz, parlak
güneşli sabahları, ahırın ötesindeki berrak derin havuzda
nefis öğleden sonra banyoları ve uzun, sakin akşamlarıyla, vahşi doğada bile
o kadar katlanılması zor değildi. Sonbahar da, fındık avları, keklik ve çulluk avları, meyve ve böğürtlen
seferleriyle, hiçbir şekilde katlanılmaz değildi. Ama kış - uzun, kasvetli, tekdüze Kanada kışı, haftalarca cıva sıfırın altına düştüğü ve nadiren üstüne çıktığı, sığırların beslenmesi ve sulanması gerektiği, ellerin sertleştiği ve ayakların acı ve yakıcı soğukla
acıdığı, kulakların, yanakların ve burnun acımasız Jack Frost tarafından sürekli
ısırıldığı zaman! - eh, uzun ve öz olanı şuydu ki
Bay Perry, sanki mezarına gidiyormuş gibi, karısını ve oğlunu mutfaktaki büyük odun ateşinin yanında
oturtarak asık suratla yatağa gittikten sonra bir gece, Bruno sandalyesini Bayan Perry'nin yanına çekti ve elini onun eline kaydırarak, daha önce onda hiç görmediği kararlı bir ifadeyle tatlı yüzüne baktı. "Anne," dedi Bruno, alçak ve içten bir sesle, "faydası yok. Bu, bu
yerde geçireceğim son kış. Buna daha fazla dayanamıyorum ve dayanmayacağım. Babam ne isterse söyleyebilir ama beni asla bir çiftçi
yapamaz."

"Ne yapacaksın, canım Bruno?" diye sordu annesi nazikçe, tartışma veya muhalefet için
zaman olmadığını yeterince açıkça görerek.

"Neden, hemen şehre gidip bir şeyler yapacağım. Ne olduğu umurumda değil, yeter ki dürüst olsun ve bana ekmek ve tereyağı getirsin. Bu nefret dolu yerde kalmaktansa şehirde ayakkabı boyacısı olmayı tercih ederim."

"Ama ayakkabı boyacısından daha iyi bir şey olmayı umuyorsun, değil mi canım?" diye sordu Bayan Perry, üzgün bir gülümsemeyle, çünkü oğlunun hayatındaki krizin geldiğini ve tüm geleceğinin
şimdi onunla nasıl başa çıktığına bağlı olabileceğini hissediyordu.

"Elbette yaparım, anne," diye cevapladı, karşılığında gülümseyerek. "Ama bu
başlangıç ​​için hiç yoktan iyidir ve bir süre sonra daha iyi bir şey
ortaya çıkacaktır."

"Pekala, Bruno, öyle olsun. Elbette, herkesin galoş giydiği kış mevsiminde ayakkabı boyacısı olarak işe başlamanın bir faydası yok. Ama
bahar çamuru geldiğinde o zaman şansın olacak ve belki de bahardan önce daha iyi bir fırsat kendini gösterebilir."

Bruno annesinin akıllıca mantığının gücünü hissetti ve sessizce gülerek cevap verdi,--

"Tamam anne: Baharı olabildiğince sabırla bekleyeceğim."

Bu konuşmanın ardından öğleden sonra Bruno ormana gidip bir şeye, ne olduğunu pek bilmediği bir şeye ateş edip edemeyeceğini görmek istedi. Kar yerde derin bir şekilde yatıyordu, bu yüzden kar ayakkabılarını giydi ve omzunda tüfek ve belinde baltayla ormana doğru yürüdü. Oldukça mutsuz bir ruh halindeydi ve uzun bir yürüyüşün ve avlanmanın heyecanının ona iyi geleceğini umuyordu.
Babasının açıklığı çok büyük değildi ve sınırının ötesinde büyük orman sayısız fersah boyunca kesintisiz uzanıyordu. Bruno'nun hemen dibinde sadık Steeltrap koşuyordu, bu olasılık karşısında sevinçliydi Öğleden sonra dışarı çıkmak. Hava çok soğuktu, ama bir esinti bile
durgunluğunu bozmadı ve mükemmel sessizliğin tek kesintileri
Bruno'nun geniş ayakkabılarının altında gevrek karın ezilmesi ve
köpek arkadaşının ara sıra sabırsız havlamalarıydı.

Evinden yarım mil kuzeye doğru yükselen tepeye tırmanan Bruno,
diğer taraftan indi, buzlu örtüsünün altında bir derenin
gurultuyla aktığı aradaki vadiyi geçti ve
arkasındaki sırtı tırmandı, evden birkaç mil uzaklaşana kadar ormanın içine doğru
gittikçe ilerledi. Sonra durdu ve dinlenmek için bir kütüğün üzerine oturdu. Daha birkaç dakika bile geçmeden Steeltrap'in aniden hareketlenmesi dikkatini çekti ve yukarı baktığında,
bir an için ona merakla bakan güzel bir siyah tilkiyi
gördü. Bruno bir şimşek hızıyla silahını omzuna attı, neredeyse nişan almadan ateş etti ve büyük bir memnuniyetle atış etkisini gösterdi, çünkü tilki havaya doğru spazmodik bir sıçramadan sonra topallayarak uzaklaştı, arka bacağını öyle bir şekilde sürükledi ki, kırıldığı yeterince açıktı.

"Arkasından, Steeltrap, arkasından!" diye bağırdı Bruno.

Köpeğin teşvik edilmesine gerek yoktu. Hevesli bir havlamayla yaralı tilkinin peşinden koştu, Bruno da olabildiğince hızlı takip etti. Üçü de hızlarının zirvesinde uzaklaştı, çocuk avını görüş alanında tutabiliyordu, Steeltrap ise onu yere indirmek için arkasını sıkıca kavramaya çalışıyordu. Bu şekilde, tilkinin bir gölge gibi kaybolduğu bir ayı tuzağına geldiklerinde yarım mil kadar yol almış olmalılar, Steeltrap ise onu takip etmekten korkarak dışarıda kalıp şiddetle havlamakla yetindi. Bruno yaklaşırken ilk başta ne yapacağını bilemedi. Steeltrap'e kapıyı gözetlemesini söyleyerek tuzağı her yerinden inceledi ve tilkinin dışarı çıkmasının başka bir yolu olmadığına ikna oldu. Sonra nasıl davranacağına karar verdi.

"Ha, ha, kara güzelim! Bu kadar kolay kurtulamayacaksın," dedi. Ve diz çökerek kar ayakkabılarını çıkardı ve mokasenli ayaklarıyla ayağa kalktı. Sonra, tüfeğini tuzağın duvarına yasladı (ki bunu açıklayabilirim, küçük bir kütük kulübe gibi inşa edilmiş, çatıdan ağır bir kütük sarkıtılmış, böylece içeri girmeye çalışan bir ayı sırtına düşüp onu tutsak ediyor). Bruno kemerinden baltasını aldı ve gevşek kütüğü tutan merkezi sopadan dikkatlice kaçınarak
tuzağa doğru sürünmeye başladı.
Çok karanlıktı, ancak tilkinin uzak köşede çömelirken parlak gözlerini görebiliyordu. Baltasını bir darbe için hazır tutarak
tilkiye yaklaştı ve tam vurmak üzereyken, aniden
çaresiz bir okla tilki kapıya doğru fırladı. Bruno öfkeyle
bir haykırışla onu takip etmek için döndü ve aceleci hareketiyle
destek direğine çarptı. [Resim: "BRUNO TÜM GÜCÜYLE BACAKLARINA VURDU."]

Kötülük yapıldı. Bir anda ağır kütük düştü ve Bruno sola doğru hızlı bir
kaçışla omzunu kurtarsa ​​da, ağır
şey uyluğunun üzerine indi ve aşağı yuvarlanarak sağ ayağını
sanki yakalaması amaçlanan ayıymış gibi
yere sıkıca sabitledi.

Burada, zavallı Bruno için gerçekten tehlikeli bir durum vardı. Sırt üstü, bileğinde kocaman bir kütükle ne yapacaktı? Ayağa kalktı
kütüğü itmek için tüm gücüyle çabaladı, ama bir
dağı yerinden oynatmaya da çalışabilirdi. Dışarıdan yardım almadan serbest kalma umudunun ötesinde yere bağlanmıştı.

Ama dışarıdan yardım umudu neydi? Nerede olduğunu kimse bilmiyordu, çünkü
yolculuğa çıkarken annesine hiçbir şey söylememişti ve babası
yoldan birkaç mil yukarı gitmişti ve hava kararana kadar geri dönmeyecekti. Tek şans, babasının eve döndüğünde onu özlemesi ve
belki de kar ayakkabılarının bıraktığı izi takip ederek onu aramaya gelmesiydi. Ama gelse bile, bunun için daha saatler geçmesi gerekiyordu ve
bu arada donarak ölecekti; çünkü soğuk çok yoğundu,
termometre sıfırın çok altındaydı.

Bir saat geçti, bir saat acı ve kurtarılma olasılığına dair sonuçsuz varsayımlar. Akşam yaklaşırken Bruno çaresizleşti.
Babasının zamanında ona ulaşacağı umudunu tamamen yitirdi ve ya kendini kurtarması ya da ölmesi gerektiği sonucuna vardı; ve kurtulmanın tek bir yolunu gördü. Kütük, bacağının üzerinde, ayak bileğinin hemen üzerinde yatıyordu.
Balta yanındaydı. Kütüğü kesmek tamamen imkansızdı,
ama bu kadar sıkı tuttuğu ayağı kesmek kolay bir şey olurdu.
Baltayı sağ elinde sıkıca kavrayan Bruno bir an tereddüt etti ve sonra tüm gücüyle bacağına vurdu. Korkunç bir acı
sancısı onu sardı, sinirleri soğukla ​​uyuşmuş gibiydi. Fakat,
dişlerini sert bir kararlılıkla sıkarak, darbe üstüne darbe indirdi,
korkunç acıya aldırmadan, ta ki sonunda kemik kırılana ve
Bruno serbest kalana kadar.

Acı ve güçsüzlükten neredeyse bayılacak olan zavallı çocuk, elleri ve
dizleri üzerinde, eve doğru uzun ve korkunç yolculuğuna başladı.
Acıları
tarif edilemezdi; fakat hayat çok değerliydi ve bilincini
koruduğu sürece mücadeleden vazgeçmeyecekti.

Neyse ki onun için, Steeltrap'ten gelen bir havlama sesi birinin yaklaştığını haber verene kadar soğuk sert karın üzerinden yüz metreden fazla gidememişti ve Bruno bayıldığı anda,
en ufak bir tesadüfle, tuzağın bir şey alıp almadığını görmek için gelen bir Kızılderili avcısı,
gecenin gölgeleriyle
karanlık olan ormandan yürüyerek geldi. Şaşkınlıkla homurdanarak Bruno'ya yaklaştı, onu nazikçe çevirdi, Steeltrap ise tozluklarını kuşkuyla kokladı; sonra, çocuğun yüzünü tanıyarak ve yaralanmasının nedenlerini araştırmayı beklemeden, kuşağını kanayan kütüğe bağladı ve anlamsız bedeni geniş omuzlarının üzerine atarak, olabildiğince hızlı bir şekilde Perry evine doğru yola çıktı.

Kendini en büyük çabadan kurtarmadan, gece yaklaşırken oraya vardı ve mutfağa doğru ilerleyerek yükünü masaya bıraktı ve korkmuş bir yüzle öne çıkan Bayan Perry'ye şöyle dedi:

"Oğlunuz, ha? Onu neredeyse ölmüş buldum. Hemen aldım, ha?"

Bay Perry geri döndüğünde ve oğlunun acınası ve tehlikeli durumunu gördüğünde, hayatında ilk kez etkilenmiş gibi göründü. "Sabahın ilk saatlerinde onu
şehirdeki hastaneye götürmeliyim," dedi.
"Eğer onu burada tutarsak ölecek."

Ve böylece Bruno, anne babasının gözetiminde, ertesi gün dikkatlice şehre götürüldü ve akşam olduğunda
hastanenin büyük, aydınlık koğuşunda rahat bir yatağa rahatça yerleşti.

Elbette iyileşti. Bu kadar güçlü bir çocuk,
aldığı türden yaralanmalara bile yenik düşmeyecekti. Ama ayağı gitmişti ve
yerine başka bir şey konulamamıştı. Ve yine de zamanla o kayıp ayağına bir lütuf olarak bakmayı öğrendi, çünkü bu sayede tüm
isteklerinin gerçekleşmesini sağladı. Tek ayağı olan bir çocuk elbette bir çiftçi olamazdı, ancak bir katip veya buna benzer bir şey olabilirdi. Buna göre, şehirdeki bir akrabasının etkisiyle Bruno, tamamen iyileştiğinde bir avukatın ofisinde katip olarak bir pozisyon elde etti.
Birkaç yıl sonra hukuk öğrenimine başlayabildi.
Zamanında kendi hesabına çalışmaya başladı ve o kadar başarılı oldu ki
sonunda Yüksek Mahkeme yargıcı olarak kürsüde bir koltukla onurlandırıldı.

*BLACK RUN'DA TEHLİKE ALTINDA.*

Dört kişiydiler--En büyüğü Hugh, uzun boylu, esmer ve kaslıydı,
yüzünün ve vücudunun her çizgisinde Highland kökenini gösteriyordu;
Archie, ikinci, kısa boylu ve güçlü, açık renk saçlı ve mavi gözlü, bir bakışta görülebileceği gibi
annesinin oğlu; ve sonra ikizler, Jim ve
Charlie, ailenin neşesi, o kadar benziyorlardı ki, yalnızca anneleri onları
yanılmadan ayırt edebilirdi - Nova Scotia'nın en tombul,
en neşeli ve en küstah gençlerinden ikisi.

Squire Stewart oğullarıyla çok gurur duyuyordu; ve şimdi kıyıdan birlikte
çıktıklarını ve açıkça çok ciddi bir şekilde bir şeyler konuştuklarını görünce, yüzü gurur ve sevgiyle parlıyordu.

Yaklaştıklarında, onları neşeli bir şekilde "Merhaba, çocuklar! Orada ne
konuşuyorsunuz?" diye selamladı.

Archie'nin yüzü biraz bulanıktı ve sakin, saygılı bir tonla, "Hugh ve ben bir günlük balık tutmak için Black Run'a gitmekten bahsediyorduk ve Jim ile Charlie de onları götürmemizi istiyor." diye cevap verdi.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Hugh?" diye sordu uşak, en büyük oğluna dönerek.

"Şey, durum sadece bu şekilde, efendim," diye cevapladı Hugh. "Küçük adamlar
sadece bize sıkıntı verecek ve belki de başlarını derde sokacaklar. Onları ve repliklerimizi aynı anda izleyemeyiz, bu kesin."

"Hayır, izlemeyeceğiz," diye yalvardı Jim, Charlie ise hevesli gözlerle ona destek verirken.
"Çok _iyi_ olacağız."

"Ah, bırak gelsinler," diye araya girdi Archie. "Ben onlara bakarım."

Hugh hala geri çekilmeye meyilli görünüyordu; ancak uşak, meseleyi şöyle diyerek halletti:--

"Bu sefer onları da yanına al, Hugh, ve eğer bir sıkıntıya
dönüşürlerse
kendilerine bakabilecek kadar büyüyene kadar tekrar gitmelerine gerek yok."

"Tamam efendim! Onları alacağız.--Ama dikkat edin gençler"--ikizlere dönerek--"sanki kilisedeymişsiniz gibi davranmalısınız."

Black Run, Maplebank'in, Stewart evinin bulunduğu gölün ana çıkışıydı. Burada, bolluğu tehlikeli kayaların üzerinden
şiddetli bir şekilde köpüren ve sonra tekrar iyi davranışa geçen
çalkantılı bir akıntıya giden uzun ve derin bir kanaldan akıyordu.
En büyük ve en iyi balıkların Black Run'da veya civarında bulunacağından emindi.
Ama sonra Maplebank'ten tam altı mil uzaktaydı ve oraya yapılacak bir keşif gezisinin düzgün bir şekilde yapılması için
bir gün gerekiyordu, bu yüzden Stewart çocukları oraya
çok sık gidemiyordu.

Dört çocuğun da sabırsızlıkla beklediği cumartesi günü,
kalplerinin arzu ettiği kadar güzel geçti ve erken bir kahvaltının ardından yola koyuldular. Hugh ve Archie kürekleri aldı, ikizler kıç taraftaki

iskelelere kıvrıldı, ağabeyleri onları göz hapsinde tutabilirdi,
ve iki saat içinde onları hedeflerine ulaştıran uzun ve istikrarlı bir vuruşla yola koyuldular.

"En iyi demirleme yeri neresi, Hugh?" diye sordu Archie, küreklerini çekerken ve kendilerine demirleme görevi görecek büyük taşı

atmaya hazırlanırken.

"Sanırım orada," diye cevapladı Hugh, koşunun başından yaklaşık elli yarda yukarıdaki bir noktayı işaret ederek.

"Ah, orası çok uzak; orada balık yakalayamayız," diye itiraz etti Archie, hiç de temkinli bir mizaca sahip değildi. "Hadi şu noktanın hemen
önüne demirleyelim."

Hugh başını iki yana salladı. "Korkarım çok yakın, Archie. Akıntı
çok güçlü, bilirsin, ve kesinlikle sürükleneceğiz."

"Hiçbiri öyle değil," diye ısrar etti Archie. "Çapamız bizi ayakta tutacak."

Ama Hugh ikna edilemedi ve bu yüzden onun gösterdiği
yerde pozisyonlarını aldılar. Bir süre meşgul bir şekilde balık tuttular, iki büyük çocuk oltalar kullandı ve ikizler sadece elle olta attı, ta ki teknenin dibinde çırpınan bir sürü güzel balık
başarılarının kanıtı olana kadar. Yine de Archie memnun değildi.
Kalbini tam
derenin ağzında balık tutmaya vermişti, çünkü orada birkaç
fazla büyük balık yakalanacağı fikrine kapılmıştı ve sonunda Hugh pes edene kadar bu konu üzerinde durmaya devam etti.

"Tamam, Archie. İstediğini yap. İşte! Kürekleri ben alacağım ve
sen pruvada dur ve noktaya geldiğinde çapayı bırak."

Bu şekilde amacına ulaştığı için mutlu olan Archie, emredildiği gibi yaptı ve
Hugh birkaç güçlü vuruşla tekneyi dereye doğru yönlendirdi. O kadar
yaklaşır yaklaşmaz akıntının etkisini hissetmeye başladı,
ve Hugh onu akıntıyla sürüklenmeye bıraktı. Archie en iyi yeri seçmeye o kadar dalmıştı ki, Hugh bağırana kadar
teknenin nasıl hız kazandığını fark etmedi,--

"Çapayı at, Archie! Ne düşünüyorsun?"

Archie pruvada duruyordu, küpeştedeki büyük taşı dengeliyordu,
ve Hugh çağırdığı anda onu devirdi. Tekne aşağı doğru kayarken, bağlı olduğu güçlü hat hızla dışarı çıktı.
Sonra aniden sert bir sarsıntıyla durdu, çünkü sona ulaşmıştı ve
taş dipteki büyük taşların arasına sıkışmıştı.

Sarsıntı geldiğinde, Archie hiçbir şeyden şüphelenmeden pruva direğinde dik duruyordu ve bir anda, bir mancınıktan atılan bir taş gibi, havada başı önde uçarak suya yüksek bir
şekilde
çarptı ve karanlık kucaklamasında kayboldu.

[İllüstrasyon: "MANCIRDAN ATILMIŞ BİR TAŞ GİBİ, ARCHIE SUYA
GÜÇLÜ BİR ŞAPIRMAYLA ÇARPTI."]

Hugh'un ilk tepkisi kahkaha atmak oldu, çünkü Archie'nin bir fok gibi
yüzebildiğini biliyordu; ve bir an sonra, başı suyun üstünde belirdiğinde, onu neşeyle selamladı: "Aferin, Arch! Harikaydı! Geri dön ve tekrar dene, olmaz mı?" İkizler ise kardeşlerinin eğlenceli performansına gülüyor ve
övünüyorlardı.

Archie de konuya ciddi bir şekilde yaklaşmaya meyilli değildi ve "Kendin dene. Gel; seni beklerim." diye bağırdı.

Ancak, tekneyi geri almaya çalıştığında akıntının kendisi için çok güçlü olduğunu gördü ve tüm çabalarına rağmen akıntıya karşı çok az veya hiç ilerleyemedi. Ancak, kıyılar Samson'un bile zorlukla geçebileceği yoğun sazlıklarla kaplı olmasaydı, bu çok fazla endişeye sebep olmazdı.
Bunların yanında, su derin ve hızlı akıyordu. Dahası, hala kışın soğuğundan bolca vardı, çünkü zaman ilkbaharın ortasıydı.

Bir hayli korkmaya başlayan Archie, "Gelip bana yardım etmen gerekecek, Hugh. Sana geri dönemem." diye seslendi.

Şimdi şüphesiz Hugh'un yapması gereken doğru şey çapayı almak ve tekneyi Archie'nin olduğu yere sürüklemek, onu gemiye çekmekti. Ama gariptir ki, soğukkanlı, dikkatli Hugh bir kereliğine kafasını kaybetti. Kardeşinin solgun, korkmuş yüzü onu ürküttü ve düşünmek için durmadan ceketini ve çizmelerini çıkarıp suya atladı ve birkaç sert darbeyle kardeşinin yanına geldi. İkizler, herhangi bir tehlikeden habersiz masumiyetleriyle, tüm bunları büyük bir oyun olarak düşündüler. Burada, iki büyük kardeşleri, önce giysilerini çıkarmadan yüzüyorlardı. Daha önce hiç bu kadar komik bir şey görmemişlerdi. Kıç yelkenlerine diz çöktüler ve küpeşteye yaslandılar ve çocukça bir coşkuyla ellerini çırptılar, bu onlara çok yoğun bir şekilde eğlendirici geliyordu. Ama iki büyük kardeş için bu hiç de eğlendirici olmaktan uzaktı. Hugh, Archie'ye ulaştığında onu yarı bitkin halde buldu ve onu sol eliyle kavrayarak akıntıya karşı yukarı doğru zorlamaya çalıştığında, çok geçmeden kendisinin de aynı durumda olacağını fark etti. Akıntının gücü korkunçtu. Archie tarafından bu şekilde engellenen en iyi şey, aşağı doğru kaymamaktı. Herhangi bir ilerleme kaydetmek tamamen imkansızdı. Belki de yolun diğer tarafında yardımcı bir girdap olabileceğini umarak, karşıya geçti, ancak akıntının orada da daha az güçlü olmadığını gördü. Durum giderek daha ciddileşti. Yoğun sazlar, onları delmek için yapılan tüm çabalara meydan okuyordu ve çocuklar sert gövdelerden bir avuç tutmak ve böylece kendilerini amansız akıntının, kükremesini ancak biraz aşağıdan duyabildikleri ölümcül akıntıların pençesine sürüklenmekten kurtarmak için çabalıyorlardı. Hugh, o yürek parçalayıcı anların anısının asla canlılığını kaybetmeyeceğini söylüyor. Kardeşlerinin tehlikesinin tamamen farkında olmayan ikizler, teknenin kıç tarafında gülüyor ve gevezelik ediyorlardı, tombul yüzleri, akan suda can havliyle mücadele eden iki çocuğa gülümsüyordu. Hugh, bu mücadelenin ortasında bile, dengelerini kaybedip suya düşmemeleri için onlara bakarken endişeyle heyecanlanıyordu ve içtenlikle bağırdı, "Dikkat edin, Jim! Dikkat edin, Charlie!" Bunun üzerine ikisi de kıvırcık başlarını sallayıp tekrar güldüler. Hugh artık neredeyse bitkin düşmüştü ve kardeşinin yanında kalıp, belki de onunla birlikte ölüme mi gitmeli, yoksa ikizlerin başına benzer bir felaket gelmesini önlemek için onu çaresiz durumda bırakıp tekneye geri mi dönmeli, diye kafasında ciddi bir şekilde bölünmüştü. Zavallı adam! Bu, sıradan bir çocuk için korkunç bir ikilemdi.

Neyse ki, her iki alternatifi de seçme zorunluluğundan kurtuldu. Aniden ve hızla, derenin ağzının kuzey tarafından bir tekne fırladı ve içinde güçlü bir çiftçi oturuyordu. Çiftçinin kulağı Hugh'un hafif ama çılgınca yardım çığlığını hemen yakaladı.

"Orada durun, çocuklar; sizi bir dakikaya kadar yakalayacağım," diye bağırdı.
Teknesini Stewart'larınkinin yanına göndererek, ressamını hızla tekneye bağladı ve sonra akıntıya karşı aşağı indi ve tehlike altındaki çocuklara ulaştı. "Tam zamanında, canlarım," dedi neşeyle.
"Şimdi, hadi, size gemide yardım edeyim;" ve onları güçlü kollarıyla tek tek kavrayarak, onları
kendi teknesine doğru
kaldırdı.

Ne Hugh ne de Archie ıslanmalarından dolayı kötü durumda değildi ve ikizler onları ıslak, perişan halleriyle suda olduklarından daha da komik buluyorlardı; ancak ikisi de Black Run'da böyle bir tehlikede oldukları zamanı unutmaya, ne kadar uzun yaşarlarsa yaşasınlar, pek de olası değil.

*DOKUNUŞ VE GİT.*

Halifax'ın en yaşlı sakinlerinin hepsi, hatırladıkları
en soğuk kış olduğu konusunda hemfikirdi. Gerçekten de sanki cüretkar bir adam Jack Frost'a soğuk konusunda elinden gelenin en iyisini (ya da en kötüsünü) yapması için meydan okumuş gibiydi ve Jack bu meydan okumayı kabul etmişti ve sonuç olarak zavallı Haligonlular tüm kalpleriyle Britanya Amerika'sının Atlantik kıyısı yerine Orta Afrika'nın sakinleri olmayı dilediler.

Soğuğu bu kadar keskin hissetmelerinin bir nedeni, şehirlerinin okyanusun hemen kıyısında olması ve büyük Körfez Akıntısı'nın çok da uzakta olmaması nedeniyle, kışlarının genellikle az çok ılıman ve kesintili olmasıydı. Ancak bu kış ne ılımandı ne de kesintiliydi; tam tersine, hem sabit hem de şiddetliydi. Birbirini izleyen soğuk günler, her biri termometreyi birkaç derece daha aşağıya çekti, ta ki sonunda
harika bir şey olana kadar - o kadar harika ki, daha önce bahsedilen en eski sakinler, soranlara bunun hayatlarında daha önce sadece bir kez
olduğunu güvence altına almakta hemfikirdi - ve bu da, geniş, güzel limanın, denizcilerin "berber" dediği, birkaç gün boyunca göğsünü bir sis bulutunun altında sakladıktan sonra, bir gece Buz Kralı'nın kucaklamasına teslim olması ve kıyıdan kıyıya
katı bir şekilde donmasıydı.

Bu ışıltılı göğüs zırhını taktığı için ne muhteşem bir görüntüydü!
Üzerine tek bir kar tanesi bile düşmedi. George Adası'nın aşağısından, Narrows'tan yukarı ve Havza'ya, göz alabildiğine kadar, parıldayan buzdan geniş bir alan uzanıyordu; çocuklar kısa süre sonra patenleri ve kızaklarıyla üzerine çıktılar, erkekler de hemen onları takip etti ve bir iki gün sonra atlar ve kızaklar, sanki hayatları boyunca buna alışmışlar gibi, Halifax ve Dartmouth arasında neşeyle gidip gelmeye başladılar. Tüm kasaba bu harika olay karşısında çılgına döndü. Hayır, sonuçta tüm kasaba değil, çünkü rıhtımlarında gemileri olan ve onları denize göndermek isteyen veya denizden gemilerin rıhtımlarına gelmesini bekleyen talihsiz kişiler vardı ve dans eden dalgaların olması gereken yerde kızakla kaymanın veya paten kaymanın eğlenceli olduğunu göremediler. Ancak, bazı iş adamları donmuş bir limanın tam bir sıkıntı olduğunu düşünse de, Dr. Longstrap'in meşhur okuluna giden çocukların hiçbiri aynı fikirde değildi. Onlar için bu, saf bir
lütuftu ve bunun gerçekleşmesiyle o kadar büyülenmişlerdi ki,
aslında sert doktora bir dilekçe sunup, bunun şerefine bir haftalık tatil için yalvarma cesaretini gösterdiler. Ve daha da
olağanüstü olanı,
konularını bir gün boyunca sürdürdüler ve bu alışılmadık lütufla yetinmek istediler.

Bu hikayenin anlatacağı olay, bu az beklenen tatilde gerçekleşti.
Dr. Longstrap'in okulundaki en mutlu çocuklardan ikisi Harvey Silver ve Andy Martin'di. Birbirlerine çok bağlı oldukları kadar, görünüşleri de
birbirlerinden farklı olduğu için çok iyi arkadaşlardı. Aynı mahallede yaşıyorlardı, hemen hemen aynı yaştaydılar -yani geçen doğum günlerinde on dört yaşındaydılar- aynı okula gittiler, aynı dersleri aldılar ve aynı sporları seviyorlardı. Ancak aralarındaki benzerlik orada sona erdi. Andy aceleci, taşkın ve cüretkardı; Harvey sessiz, yavaş ve temkinliydi. Aslında, biri diğerinin hem zıttı hem de tamamlayıcısıydı ve şüphesiz, onları birbirlerine bu kadar bağlayan şey
her şeyden daha fazlaydı. Birbirlerine olan benzerlikleri daha fazla olsaydı,
birbirlerini sevmeleri belki daha az olurdu.

"Yarın bütün bir tatil geçirmek harika değil mi?" Harvey,
coşkuyla, arkadaşına bağırdı, çocuk kalabalığı sabah teneffüsü için okuldan
çığlık çığlığa akarken, Dr. Longstrap, kasvetli bir gülümsemeyle, limanın donmasının
çok nadir görülen bir olay olması nedeniyle, onlara bir
günlük özgürlük tanımaya karar verdiğini duyurmuştu.

"Bütün günü limanda geçirmeliyiz," diye içtenlikle yanıtladı Andy.
"Yanımıza biraz öğle yemeği alamaz mıyız, sonra da
öğle vakti eve gitmek zorunda kalmayız?"

"Ne kadar da büyük bir kafan var, kesinlikle!" diye haykırdı Harvey, sahte bir hayranlık ifadesiyle. "Bu harika bir fikir. Yapacağız."

Ertesi gün perşembeydi ve iki çocuk, yalnızca yorgun ve sağlıklı okul çocuklarının sağlayabileceği
bir uykudan sonra gözlerini açtıklarında,
güzel bir günün tüm vaatlerini görmekten mutluluk duydular. Güneş
parlak bir şekilde parlıyordu, hava berraktı, rüzgar durgundu ve her şey
onların lehineydi. Harvey, en yüksek ruh haliyle kahvaltı masasına oturduğunda, limanın tam bir
görünümünün elde edilebildiği pencereyi işaret etti. "Bak, baba," dedi, "İngiliz posta gemisi henüz fenerin etrafından geçmiyorsa! Bugün iskeleye
varması mümkün olmayacak. Ne yapacaklarını düşünüyorsun?"

"Limana kadar gelebildikleri kadar ileri gitsinler ve sonra postaları ve yolcuları buzun üzerine indirsinler, sanırım," diye cevapladı Bay Silver.

"Ama her şey donmuşken nasıl yukarı çıkabilir?" diye sordu Harvey.

"Oldukça kolay. Onu durduracak kadar kalınlaşana kadar yolunu aç."

"Ah, ne kadar eğlenceli olacak!" diye haykırdı Harvey. "Bugün tatilimiz olduğu için ne kadar mutluyum, böylece her şeyi
görebiliriz!"

"O zaman kendine iyi bak, oğlum ve hava kararmadan
geri döndüğünden emin ol," dedi Bay Silver.

Andy Martin, söz verdiği gibi, kahvaltıdan kısa bir süre sonra onu çağırdığında, Harvey onu yemek odası penceresine sürükledi ve limana iyi bir hızla girmekte olan vapuru işaret ederek neşeyle şöyle dedi: "İngiliz posta vapuru orada, Andy ve babam buzun içinden olabildiğince uzağa kadar
çıkacağını söylüyor. Bu muhteşem olmaz mı?"

Kısa bir süre sonra, iki çocuk evden ayrıldı ve Water Street'ten aşağı doğru hızla yürüdüler, böylece kolayca buzun üzerine çıkabilecekleri bir iskeleye ulaştılar. İkisi de yaşlarına göre iyi patencilerdi, güçlü, emin ve hızlıydılar ve ilk adımları liman boyunca hızla ilerlemek, gençliklerinin ilk tazeliğinde birbirlerine çarparak Dartmouth
rıhtımlarının dış kenarına ulaşana kadar. Sonra biraz dinlenmenin ve
nefeslerini
kazanmanın zamanının geldiğini düşündüler.

"Ne mükemmel buz!" diye soludu Andy. "Tatlı su buzundan çok daha iyi, değil mi?"

Çok nefes nefese kalmış olan Harvey sadece başını salladı.

Andy de haklıydı. Sebebi ne olursa olsun, bir patencinin sahip olabileceği en iyi buz
tuzlu su üzerinde oluşan buzdur. Tatlı su buzunun
hiçbir şekilde sahip olmadığı iyi özelliklere sahiptir.

"Merhaba, Andy! İşte vapur," diye bağırdı Harvey aniden, nefesini
tamamen toplamış bir şekilde.

Gerçekten de, George Adası'nın hemen ötesinde okyanus tazısının büyük, karanlık gövdesi seçilebiliyordu, çünkü inanılmaz bir ihtişamla, akıntının göğüs zırhının düzgün bir şekilde oluşması için
çok güçlü olduğu yeri işaretleyen ince, pürüzlü buzun içinden ciddi bir şekilde ilerliyordu. Vapurun yaptıklarını izlemek için sabırsızlıkla dolu olan iki çocuk, en iyi hızlarıyla ona doğru koştular, böylece birkaç dakika içinde pruvasından çok uzakta değillerdi ve buzun üzerinde, güvenli olduğunu düşündükleri kadar uzaktaydılar. Hiç şüphe yok ki bu nadir ve heyecan verici bir görüntüydü ve sadece çocuklar değil, o sırada limanda olan herkes buna tanıklık etmek için toplandı. Vapur artık kalın, sıkı örülmüş buzun içindeydi ve artık istikrarlı bir şekilde ilerleyemezdi, bu yüzden çarpmaya başvurmak zorundaydı. Rotası rıhtımlara paralel ve onlardan yaklaşık yüz metre veya daha fazla uzaklıktaydı. Motorlarını geri çevirerek, ilerlemesinde açtığı uzun dar kanaldan yavaşça geri geri gidecekti, ta ki birkaç yüz metre uzaklaşana kadar; sonra bir anlığına durup, ilerlemeye başlardı,
ilk başta çok yavaş, neredeyse fark edilmeyecek kadar, sonra yavaş yavaş
hızlanırdı, dev pervane dönerek buz duvarlı şeridin bir yanından diğer yanına dalgalar gönderirken; daha hızlı ve daha da hızlı, seyirciler, heyecanla
heyecanlanırken, beklenti içinde nefeslerini tutarlardı; daha hızlı ve daha
hızlanırdı, ta ki sonunda, vapurun geniş gövdesini baştan kıça titreten bir çarpmayla, keskin çelik pruva buzlu bariyere
çarptı ve parçalanan bir sesle şiddetle yolunu açtı,
ama kazanılan her yardayla biraz ivme kaybederek, böylece vapur kendi uzunluğunu kat ettiğinde saldırısı sona ermişti ve
somurtkan bir şekilde geri çekilerek, saldırıyı yenilemek zorundaydı.

Vapurun hücumunun başlangıcında olduğu gibi, sonunda da, mükemmel bir şekilde
hareketsiz durduğu bir an vardı. İşte o zaman tüm gücü tükendi ve bir anlığına durakladı, sonra geri sıçrayıp geri çekildi. Bu neredeyse fark edilemeyen anda, hızlı bir patencinin fırlayıp, sertçe bastırılmış buzun üzerinde yükselen pruvaya dokunması ancak mümkündü. Böyle bir
şekilde cesaretten başka hiçbir şey yoktu. Yine de -ve belki de tam da bu nedenle- bunu deneyecek kadar aceleci olanlar vardı. Şampiyon sürat patencisi Big Ben Hill ilkti ve o kadar
başarılı oldu ki diğerleri de kısa süre sonra onun örneğini izledi. Harvey ve Andy, birbiri ardına, tam doğru anda fırlayıp, uzatılmış parmak uçlarıyla vapurun pruvasına dokunup, sonra da ustaca bir dönüşle güvenli bir şekilde yoldan çekilirken, yoğun bir şekilde ilgilenen seyircilerdi.

[İllüstrasyon: "BUZ AYAKLARININ ALTINDA AÇILDI."]

"Ben de deneyeceğim," dedi Andy, kısık sesle.

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın, Andy," diye cevapladı Harvey. "Her seferinde sadece dokunup kaçma durumu."

"Evet, yapacağım. Buntie Boggs az önce yaptı ve eğer o yapabiliyorsa ben de yapabilirim," diye karşılık verdi Andy hevesle.

Konuşurken, vapur başka bir hücum için kayarak geldi. Gözleri
parıldayarak, sinirleri karıncalanarak, kasları gerginleşerek ve kalbi bir çekiç gibi
atarak, Andy onun gelmesini bekledi. Çarpma, çatlama, parçalanma; sonra
duraklama--ve bir ok gibi onun yayına doğru fırlattı. Harvey onu geri tutmaya
çalıştı, ama boşuna. Pürüzsüz buzun üzerinden ve tam büyük
siyah yayına doğru fırlattı. Zafer dolu bir gülümsemeyle elini uzattı,
ve--çat! buz ayaklarının altında aniden açıldı ve o
karanlık girdaplı suya doğru baş aşağı düştü.

Kalabalıktan bir korku çığlığı yükseldi ve tek bir dürtüyle
açık suyun kenarına cesaret edebildikleri kadar yaklaştılar. Bir an
acılı bir sessizlik oldu, sonra bir kürk şapka ve ardından koyu bir vücut sudan çıktığında bir sevinç çığlığı duyuldu ve hemen sonra Andy'nin korkmuş
yüzü yalvarırcasına onlara doğru döndü. Yeterince iyi yüzebiliyordu ve
kendini su üstünde tutabiliyordu; ancak dar kanal boyunca geri çekilen vapur, onu
ardından sürükleyen güçlü bir akıntı yarattı ve o da hiç de hafif bir tehlike altında değildi.

"Onu kurtarın! Ah, onu kurtarın, değil mi?" diye bağırdı Harvey, yalvarırcasına Ben Hill'in
kolunu kavradı.

"Bunu yapacağım, oğlum; asla korkma."

Ama nasıl yapılacaktı? Andy'nin yaşam mücadelesi verdiği kanalın kenarı boyunca ve birkaç metre ötede buzlar çatlamış ve keskin parçalara ayrılmıştı, bu da herhangi birinin çocuğa yardım etmek için ona yeterince yaklaşmasını imkansız hale getiriyordu ve aynı nedenle kendisi de tırmanamıyordu.

"Bir ip! Bir ip! Bir ipe ihtiyacım var!" diye bağırdı Ben Hill, hevesle etrafına
bakarak. Hızlı gözü, yakındaki bir iskelenin başında yatan bir yelkenliye takıldı.

"Onu neşelendirin, çocuklar," diye bağırdı Ben; "Bir saniye içinde döneceğim;" ve bir şimşek gibi yelkenliye doğru
hızla koştu.

Anlatması gereken zamandan neredeyse daha kısa bir sürede onun yanına ulaştı, alçak siperlerden güverteye atladı, kabinin kıçında duran bir halat rulosunu yakaladı, buza geri sıçradı ve güçlü adımlarla
izleyicilerin tezahüratları arasında suya doğru indi.

"Kendine dikkat et, Andy!" diye bağırdı Ben, kanalın kenarına yaklaşırken, halatı fırlatmak için sararken. "Hadi, yakala!" ve uzun halat havada
döndü.

Kalabalıktaki hayal kırıklığı çığlığı, ipin kısa kaldığını duyurdu.

"Tamam, Andy--bir dahaki sefere daha iyi şanslar," diye seslendi Ben, ipi bir başka fırlatma için hızla
kazanırken. Biraz daha yaklaşarak ve daha fazla çaba göstererek, tüm gücüyle fırlattı ve bu sefer
bir sevinç çığlığı hedefinin isabetli olduğunu ilan etti.

"Kollarının altına koy," diye seslendi Ben.

Andy tutunduğu buz kalıbını bırakarak
ipi kollarının altına kaydırdı.

"Şimdi, sıkıca tut." Ve yavaşça, dikkatlice, el ele, büyük
Ben, ayakları sıkıca desteklenmiş ve kasları gergin bir şekilde, Andy'yi kırık kalıpların arasından
çekip sağlam ve güvenli buzun üzerine çıkardı. Tehlikeden
kurtulduğu anda rahatlamış seyircilerden bir haykırış yükseldi ve
kurtarılan ve kurtarıcının etrafında hevesle toplandılar.

"Çekil oradan, lütfen! Çekil yoldan!" diye bağırdı Ben, Andy'nin
sırılsıklam vücudunu kollarında toplarken. "Bu çocuk en kısa sürede
ateşin yanında olmalı."

Neyse ki mürettebat hala değerli halatların ödünç alındığı yelkenlideydi ve kabinde güzel bir ateş vardı.
Andy gecikmeden bu sıcak köşeye taşındı. Islak giysileri
kısa sürede çıkarıldı ve kuru olanlar bulunana kadar bir ranzaya yatırıldı. Haberi evine bir haberci gönderildi ve
çok geçmeden annesi, gülümsemeler ve gözyaşları arasında garip bir şekilde bölünmüş duygularla, sonsuza dek kaybolmaya çok yaklaşmış olan çocuğun yanına gitti.

O akşam, Harvey ve Andy şöminenin başında oturup günün heyecan verici olaylarını onuncu kez anlatırken ve birlikte büyük Ben Tepesi'nin övgülerini dile getirirken, Andy sinsice bir göz kırpışıyla Harvey'e dönerek, "Bana her seferinde bir dokunuş ve gidiş olduğunu söylediğini hatırlıyor musun?" dedi.

"Evet, Andy; ne olmuş?"

"Şey, ben sadece benim durumumda dokunmadığımı düşünüyordum, ama suyun altına girdim ve tekrar denemek için acele etmeyeceğim."

*UÇURUMDAKİ MAĞARA.*

"Söyle Bruce, sence bu sonbahar tepelerin arasında bir hafta geçiremez miyiz?" diye sordu Fred Harris, iki arkadaş bir Eylül öğleden sonra Shelburne'ün ana caddesinde, Nova Scotian sahilindeki en güzel kasabalardan birinde birlikte yürürken Bruce Borden'dan.

"Sanırım öyle, Fred," diye hemen cevapladı Bruce. "Babam bana tüm yaz dükkanda kalırsam
bir haftalık tatilimi istediğim gibi geçirebileceğim sözünü verdi ve ben de bir süredir ne yapacağımı düşünüyordum. Bu senin
harika bir fikrin. Ne zaman gideceğiz?"

"Gelecek ayın ilk günü en iyi zaman olur, değil mi? O zaman keklik avlayabiliriz, bilirsin, ve bizi rahatsız edecek
sivrisinek veya kara sinek olmaz."

"Tamam, Fred. Beni de yaz. Keklik avlamak için can atıyorum; ayrıca, tepelerde bir göl biliyorum, orada bir yılda yakalayabileceğimizden daha fazla
alabalık var ve muhteşem iri
adamlar da var! Archie Mack geçen gün bana bundan bahsediyordu."

"Aman, tam da gitmek istediğim yer orasıydı; ve bana bundan bahseden Archie'ydi," dedi Fred. "Sana ne diyeceğim Bruce, Archie'yi de bizimle gelmeye ikna etmeliyiz, o zaman kesinlikle harika vakit geçireceğiz."

"Yaşasın! Şimdi anladın işte," diye haykırdı Bruce sevinçle.
"Archie ormanlar için harika bir adam ve çok iyi bir nişancı; neredeyse hiç ıskalamıyor. Archie yanımda olsaydı bir ayıyla karşılaşmaktan çekinmezdim."

"Ah, siz de istemez miydiniz, Bay Bruce!" diye güldü Fred. "Sanırım siz veya ben bir ayıyla karşılaşsak yüzümüzden çok topuklarımızı görürdü. Onunla tanışmak için durmazdım."

"Archie'nin hiçbir ayıdan kaçmayacağını garanti ederim," dedi Bruce, "ve ben de kaçacağımdan pek emin değilim. Ancak, bir tane görme ihtimalimiz düşük, bu yüzden bunun hakkında konuşmanın pek bir faydası yok. Ama şimdi dükkana geri dönmeliyim. Bu akşam çaydan sonra içeri gelmez misin, planlarımızı yaparız?"

Fred yapacağına söz verdi ve Bruce tezgahın arkasındaki yerine dönerken sokağın aşağısına doğru yürüdü; ve eğer müşterilerle ilgilenirken biraz dalgın davrandıysa, Bayan Beyaz'a tuz yerine biber ve Bayan M'Coy'a kahve yerine çay verdiyse, ona karşı çok sert olmamalıyız.

Bruce Borden, Shelburne'deki en başarılı dükkan sahiplerinden birinin oğluydu ve babası, on altı yaşına kadar okula ve akademiye gitmesine izin verdikten sonra, ona bir önlük giydirdi ve onu tezgahın arkasına yerleştirdi, orada işletmenin yönetimini öğrenmesi için, Bruce doğru şekilde ele alırsa, ona zamanı gelince Robert Borden ve Oğlu olacağını söyledi. Ve Bruce ele aldı. O, hoş tavırları olan, zeki, aktif, enerjik bir çocuktu ve mükemmel bir katipti, babasını o kadar memnun ediyordu ki, ilk yıl çıraklığı sona ererken, Bay Borden, tamamen kendi isteğiyle, Bruce'un kalbini sevindirdi ve yakında kış işine başlamadan önce istediği şeyi yapmak için bir haftalık tatili olabileceğini söyledi. Bruce'un arkadaşı Fred Harris, mahalledeki çiftliklerin yarısının ipoteklerini elinde tutan zengin bir değirmen sahibinin oğlu olarak, tezgahın arkasına geçmesine gerek yoktu, aksine, Bruce önlüğünü giydiği sırada üniversiteye gitti. Şimdi, Ekim ayının sonuna kadar bitmeyecek olan tatil için evdeydi. Tembel, lüks bir adamdı, ancak fırsat gerektirdiğinde bir kereden fazla gösterdiği gibi, ne aklından ne de kaslarından yoksun değildi. Bruce ve o, kısa elbiselerin giyildiği günlerden beri oyun arkadaşıydılar ve birbirlerine çok bağlıydılar. Nadiren anlaşamazlardı ve anlaşamadıklarında da en kısa sürede tekrar barışırlardı.

Fred Harris, verdiği söze uygun olarak, aynı akşam, kapanıştan hemen önce Bay Borden'ın dükkanına geldi ve Archie Mack'i de yanında getirdi; panjurlar kapatılıp gece için her şey ayarlandıktan sonra, üç çocuk tepelere yapılacak av gezisi için planlarını mükemmelleştirmek üzere oturdular.

Archie Mack, arkadaşlarından oldukça farklı görünüyordu. Başlangıçta daha yaşlıydı ve çok daha uzundu, uzun, kaslı yapısı normalden daha fazla güç ve aktivite gösteriyordu, Shelburne'e ancak yakın zamanda gelmişti, hayatının ilk kısmını tepeler arasındaki öncü çiftliklerden birinde geçirmişti, neredeyse bir Kızılderili kadar iyi bir ormancı olmuştu, izsiz bir vahşi doğa gibi görünen yerlerde yolunu zorlanmadan bulabiliyormuş gibi görünüyordu ve havadaki kuşlar, yerdeki hayvanlar veya sulardaki balıklar hakkında her şeyi biliyordu. Bu bilgi, elbette, onu kasaba çocukları arasında bir kahraman haline getirdi ve onunla tanışmayı büyük bir ayrıcalık olarak görüyorlardı, özellikle de tüm gerçek ormancılar gibi içine kapanık, çekingen bir yapıya sahip olduğu için onunla yakın ilişkiler kurmak kolay değildi. Artık Bay Harris'in büyük kereste fabrikasında çalışıyordu ve işine gösterdiği enerji ve sadakat nedeniyle efendisinin gözünde çok itibarlıydı.

"Hadi Fred, işe koyulalım," dedi Bruce, arka ofisteki sandalyeleri
alırken. "Ne zaman başlayacağız ve ne alacağız?"

"Bu soruları cevaplayacak kişi Archie," diye cevapladı Fred. "Onu, her şeyi
çözmek için tam yetkiyle
seferin başkomutanı olarak atamamızı öneriyorum."

"Önce benim gidebileceğimden emin olsan iyi olur," dedi Archie. "Tavuklarını yumurtadan çıkmadan önce saymana gerek yok."

"Ah, bundan korkmana gerek yok," diye cevapladı Fred. "Babam bana bu sonbaharda bir ara birlikte avlanmaya gidebilmemiz için sana bir haftalık tatil vereceğine söz verdi ve sözlerini
asla yerine getirmez."

"Tamam o zaman Fred, eğer öyle diyorsan. Seninle gelmeye çok istekliyim, emin olabilirsin. Hadi işe koyulalım," dedi Archie. Ve sonraki bir saat veya daha fazla süre boyunca üç dil çok meşgul bir şekilde sallandı, her türlü plan önerildi, tartışıldı, kabul edildi veya reddedildi, Archie, elbette, danışmada başı çekti ve genellikle son sözü söyledi.

Sonunda her şey olabildiğince halledildi ve müzakerelerinin sonucundan çok memnun kalan çocuklar gece için ayrıldılar. Eve varır varmaz Fred Harris babasına her şeyi anlattı ve Archie'ye bir haftalık izin verme konusunda hemen onayını aldı. Bu nedenle, silahlarını ve diğer şeyleri hazırlayıp 1 Ekim'in gelmesini beklemekten başka yapacak bir şey yoktu.

Ekim, Nova Scotia'da muhteşem bir aydır. Güneş neredeyse bulutsuz bir gökyüzünden gün be gün parlıyor; hava berrak, serin ve canlandırıcı ama keskin değil; zemin kuru ve sert; ormanlar, zenginliği ve güzelliği tarif edilemeyecek kadar
yeşille iç içe geçmiş altın ve alevden oluşan harika bir giysiyle
süslenmiş ve altında yabani meyve ve meyveler, kirazlar, erikler, Hint armutları, böğürtlenler,
yaban mersinleri, yaban mersinleri ve güvercin meyveleri her adımda
nefis cömertliğiyle sizi cezbediyor. Ancak sporcular için ağaçlar arasında sürüler halinde uçan keklikler ve
derelerde çırpınan, olta veya tüfek için hazır kurbanlar olan alabalık ve somonlar
daha da büyük cazibeler barındırıyor.

Eylül ayının son gününün sabahının erken saatlerinde üç çocuk
tepelere doğru yola çıktı. Bütün bir günlük bir yolculuk olurdu, çünkü arabaları çadır, soba, erzak, yatak, cephane ve diğer şeylerle oldukça yüklüydü ve ayrıca yol tamamen yokuş yukarı gidiyordu. Gerçekten de bazı yokuşlar o kadar dikti ki, arabanın ağırlığını
azaltmak gerektiğini fark ettiler, aksi takdirde at
zirveye
zirveye ulaşamazdı. Ama bütün bunlar onlar için eğlenceliydi. Gerektiğinde biniyor veya yürüyorlardı; dilleri yorulana kadar ne yapmak istedikleri hakkında konuşuyorlardı; Prens ve Oscar'a, biri iyi bir İngiliz seteri, diğeri ise sıradan bir tazı olan iki köpeklerine, yolun iki tarafındaki ormanları büyük bir önem havasıyla tararken gülüyorlardı; yolculara bakmak için duran sincapları şapkalarını şaklatarak korkutuyorlardı; ve hep birlikte çok eğleniyorlardı.

Akşam gölgeleri çökmeye başlarken, Archie Mack'in babasının yaşadığı çiftliğe ulaştılar. Orada geceyi geçireceklerdi. Kamptan dönene kadar arabalarını orada bırakacaklardı. Bay Mack onlara içten bir karşılama yaptı ve kızarmış tavuk, mısır keki, ayran ve benzeri yiyeceklerden oluşan bol miktarda orman yemeği yediler. Bunlar için
çok
tatmin edici bir iştahları vardı. Kısa bir süre sonra, iyice yorulmuş bir şekilde, sabaha kadar
üstüne kadar uyumak üzere yatağa yuvarlandılar.

"Kükre-kükre-kükre! Kalkma zamanı! Hadi yataktan!" diye bir ses duyuldu.

Ertesi sabah, ilk uyanan Archie Mack herkesi uyandırmaya devam ederken.

"Aman Tanrım, ne kadar da uykum var!" diye inledi Fred Harris, gözlerini ovuşturarak ve sanki sadece birkaç dakikadır uyuyormuş gibi hissederek.

"Kalkın, herkes, vakit kaybetmeyin!" diye bağırdı Archie tekrar; ve diğer iki çocuk büyük bir isteksizlikle, kendilerini yere sürükleyerek, olabildiğince çabuk
giysilerini giydiler.

Kahvaltı aceleyle hazırlandı ve kısa bir süre sonra, tüm eşyaları sabırlı, emin adımlarla yürüyen bir öküzün çektiği eski iki tekerlekli bir arabaya yüklenip Bay Mack'in kendisi tarafından sürülen küçük grup, ormanın içinden geçerek kamp alanlarına doğru yola koyuldu. Kamp alanı, Archie'nin onlara bahsettiği gölün kıyısında olacaktı. Fazla
zorluk çekmeden çadırları için harika bir yer buldular. Bay Mack çadırı kurmalarına ve her şeyi düzenlemelerine yardım etti ve sonra onlara veda etti, altı gün sonra geri dönüp hepsini geri götürmeye söz verdi.

İlk dört gün, özel bir şey olmadan geçti. Harika bir hava, güzel balık tutma ve çok başarılı bir atış deneyimi yaşadılar. Suda yürüdüler, ormanda yürüdüler, Eskimolar gibi yediler ve taşlar gibi uyudular, her geçen gün daha da esmerleşip şişmanladılar, çünkü kamplarının keyfini
bozacak hiçbir şey olmadı. Dördüncü günün öğleden sonra hepsi farklı yönlere gittiler, Fred setter Prensi'ni de yanına aldı, Bruce tazı Oscar ve Archie tek başına gitti. O akşam kampa döndüklerinde Bruce'un anlatacak
harika bir hikayesi vardı. İşte kendi sözleriyle:--

"Size ne olduğunu söyleyeyim, arkadaşlar, yarın için elimizde büyük bir sözleşme var. Üst uçtan göle giren o koşuyu biliyorsunuz. Pekala, onu takip edip nereye gittiğini görmek istedim; bu yüzden en azından birkaç mil gittim ve büyük bir uçuruma geldim. Kendimi biraz yorgun hissettim ve biraz dinlenmek için bir kayanın üzerine oturdum. Oscar
bir şeyden şüpheleniyormuş gibi
burnunu yere dayayarak etrafta koşturuyordu. Birdenbire durdu, çok sert bir şekilde kokladı ve
sonra yüksek, uzun bir ulumayla uçuruma doğru koştu ve
kendisine bir dayanak noktası sağlayan
bir tür çıkıntıya tırmanmaya başladı. Elimden geldiğince onu takip ettim; ama kolay bir iş değildi, söyleyebilirim. Yukarı çıktı ve ben de
onun peşinden tırmandım, ta ki sonunda bir tür
raf ve sonunda kayada mağaraya çok benzeyen büyük bir delik olan bir yerde durana kadar. Tam deliğe kadar koştu ve tüm gücüyle havlamaya başladı. Ben de oldukça yakına gittim, Oscar'ın neden bu kadar heyecanlı olduğunu merak ediyordum, o zaman, bildiğim ilk şey, bir ayının başı ve sonra bir başkası
delikten dışarı çıktı ve Oscar'a şiddetle hırladı. Size söylüyorum
çocuklar, bu beni ürpertti ve bir daha bakmak için beklemedim,
ama olabildiğince hızlı bir şekilde o çıkıntıdan aşağı yuvarlandım ve
kırık yolda kampa doğru yürüdüm. Ayılar için günüm değildi."

"Sen akıllı bir adamsın, Bruce," dedi Archie, sırtına vurarak.
"Kendini tanıtmak için kalsan bile, o pompalı tüfekle fazla hasar veremezdin. Mağarayı bulduğun için çok mutluyum.
Babam bana bu ayılardan bahsetti ve kuyrukları için bir altın vereceğini söyledi. Yaşlı bir dişi ayı ve iki yarı yetişkin yavru var. Sanırım
gördüğün yavrulardı. Yaşlı kadın ziyarete gitmiş olmalı."

"Onların sadece yavru olduklarını bilseydim, onlara küçük bir doz
amar aşı yapardım," dedi Bruce pişmanlıkla.

"İyi ki yapmamışsın," diye cevapladı Archie. "Yarın onlara saygılarımızı sunacağız. Ben tüfeğimi alayım, siz ikiniz iki namluya da mermi doldurun, sonra işe koyulalım."

Her şey bu şekilde ayarlandı ve sonra, neredeyse uyumak için fazla heyecanlı olan üç delikanlı, onları memnun etmek için çok kısa
olması gereken gece için yerleştiler.

Ertesi sabah erkenden kalktılar, aceleyle kahvaltılarını
hazırladılar ve sonra silahlarını temizleyip son derece dikkatli bir şekilde doldurmaya başladılar. Fred ve Bruce'un her birinin iyi çift namlulu silahları vardı, bir namluya bir mermi, diğerine ise ağır bir saçma
yükü koydular. Archie'nin babasının tüfeği vardı ve çok iyi bir tüfekti,
ve bunu nasıl kullanacağını çok iyi biliyordu. Bunun yanı sıra her biri kemerinde keskin uçlu bir av bıçağı taşıyordu.

Böylece silahlanıp donatıldılar ve cesaretle ve yüksek bir ruhla yola koyuldular. Bir gün önce Bruce'un yolunu bulup takip etmekte hiç zorluk çekmediler, çünkü Oscar, ne yaptıklarını iyice anlamak için onları doğrudan uçurumun dibine götürdüler ve Archie onu yakalayıp bir kayaya bağlamasaydı
tekrar mağaraya doğru koşacaklardı. Sonra durumu incelemek için oturdular. Onların
her an yaşlı ayının üzerlerine hücum etme ihtimali varken
doğruca çıkıntıya tırmanmaları son derece aptalca olurdu. Ayıların kalesini kuşatmaktan daha iyi bir yol bulmaları gerekirdi.

"Yaşasın!" diye haykırdı Archie, uçurumun yüzünü ciddiyetle inceledikten sonra. "Buldum! Şu soldaki çıkıntıyı görüyor musun?
Uçurumun diğer tarafına gidersek o çıkıntıya
büyük ihtimalle ulaşabiliriz ve mağaranın olduğu
rafın hemen üzerine bizi götürecektir. Yine de deneyeceğiz."

Oscar'ı sıkıca tutarak, dikkatli bir şekilde uçurumun dibinde süründüler ve
soldan yukarı doğru Archie'nin kastettiği noktaya ulaşana kadar. Orada,
gerçekten de, iki keskin gözün keşfettiği çıkıntıyı buldular ve bu çıkıntı,
anlaşılan, onun umduğu gibi mağaraya doğru uzanıyordu. Bir kez daha, şaşkınlıkla onlara bakan, ancak herhangi bir ses çıkarmak için fazla
eğitilmiş olan köpeği bağladıktan sonra, çocuklar dar çıkıntı boyunca yavaşça ilerlediler, ta ki sonunda,
sadece yaklaşık on beş fit aşağıda olan rafa doğrudan bakabildikleri bir tür nişe gelene kadar.

"Harika, çocuklar!" diye fısıldadı Archie, Fred'in kolunu tutarak. "Burada bir kilise faresi kadar güvendeyiz ve mağaradan burunlarını dışarı çıkaramazlar. Onları görmeden.

Çok hareketsiz ve sessiz kalarak, çocuklar sabırla ne olacağını beklediler. Sonra, hareketsizlikten bıkan Bruce bir kaya parçası aldı ve aşağıdaki çıkıntıya fırlattı, orada gürültülü bir şekilde
çatırdadı. Hemen mağaradan derin, vahşi bir homurtu geldi ve bir an sonra yaşlı ayı kendisi güneşe doğru yuvarlandı.

"Sabahın en güzeli, hanımefendi!" diye seslendi Archie küstahça.
"Peki hanımefendiniz bu sabah nasıl hissediyor olabilir?"

Ayı, onun sesini duyduğunda hızla döndü ve evinin mahremiyetine bu kadar yakın olan üç çocuğu görünce,
korkunç bir öfke kükremesi çıkardı ve arka ayakları üzerinde dikilerek,
onları kendisinden ayıran uçuruma tırmanmaya çalıştı.

Daha önce hiç vahşi bir ayı görmemiş olan Bruce ve Fred, korkudan köşeye
çekildiler, ancak bir salatalık kadar soğukkanlı görünen Archie, elinde tüfekle olduğu yerde durdu.

"Hayır, hayır, hanımefendi; bu sabah olmaz," dedi alaycı bir şekilde eğilerek.
"Zaten yeterince yakınsınız."

İlk denemesinde engellenen büyük yaratık, bir bahar daha geçirmek için kendini
bir araya topladı ve bir kez daha vahşi bir kükremeyle onlara doğru geldi. Bunu yaparken geniş, siyah göğsü tamamen açığa çıktı.
Archie, korkudan veya heyecandan titremeden tüfeğini omzuna kaldırdı ve doğrudan ayının kalbine nişan aldı; berrak sabah havasında keskin bir ses yankılandı, ardından hemen ardından öfke ve acının karışımından oluşan
iğrenç bir uluma duyuldu; ve duman dağıldığında, kalpleri
zonklayan çocuklar, ölümün acıları içinde kıvranan ve mücadele eden devasa, siyah bir şekle baktılar. Dudaklarından aynı anda bir zafer çığlığı
çıkardı ve heyecanlı duygularına rahatlama sağladı.

[İllüstrasyon: "ARCHIE DOĞRUDAN AYI'NIN KALBİNE NİŞAN ALDI."]

"Yaşasın, Archie! Onun için yaptın," diye bağırdı Fred,
şiddetli bir şekilde sırtına vurarak.

"Evet. Sanırım babasının pahasına daha fazla koyun eti yiyemeyecek,"
dedi Archie zafer kazanmış bir gülümsemeyle. "Şimdi ona bir bak. O bir
canavar değil mi?"

Gerçekten bir canavardı; ve hayat onu
tamamen terk etmiş gibi görünse de, çocuklar daha fazla yaklaşmadan önce
birkaç dakika beklemenin iyi olacağını düşündüler. Bir süre sonra, artık hiçbir şüphe kalmadığında, geldikleri yoldan aşağı doğru sürünerek
Oscar'ı serbest bırakarak mağaraya önden yaklaştılar. Oscar hevesli
sıçrayışlarla ilerledi ve büyük siyah gövdeyi görünce
öfkeyle ona doğru koştu. Ama ona ulaştığı anda durdu, şüpheli bir şekilde
gövdeyi kokladı ve sonra tuhaf, uzun bir uluma sesi çıkardı ki bu tuhaf bir ölüm ağıtına benziyordu. Bundan sonra korkulacak
bir şey olamazdı; bu yüzden üç çocuk rafa tırmandı ve
avlarını incelemeye devam ettiler. Çok büyüktü ve haftalardır sınırsız meyveyle ziyafet çektiği için muhteşem bir durumdaydı.

"Şimdi yavrulara geçelim," dedi Archie. "Bu genç haylazları yalnız bırakırsak işin yarısı bitmiş olur. Canlı olarak ele geçirilemeyecek kadar büyük oldukları için üzgünüm.
Ha, ha! Oscar evde olduklarını söylüyor."

Tazı gerçekten de mağaranın ağzında öfkeyle havlıyordu ve içeri girmek için pek de hevesli görünmüyordu.

"Bruce, saçmanın orada ne kadar hasar vereceğini denesen," diye önerdi Archie.

"Tamam," diye onayladı Bruce ve ağza doğru yaklaşarak içeriye baktı.
Beklediğinden çok daha yakın olan iki çift parıldayan göz,
şaşkınlık ünlemiyle geri çekilmesine neden oldu. Fakat, hızla kendini toparlayarak
silahını kaldırdı ve küçük yuvarlak ışık toplarına doğru ateş etti.
Raporun ardından bir dizi garip çığlık,
yarı homurtu, yarı sızlanma geldi ve hemen her şey hareketsizleşti.

"Sanırım bu işe yaradı," dedi Bruce.

"Neden içeri girip bakmıyorsun?" diye sordu Archie.

"Teşekkür ederim. Ben yapmamayı tercih ederim; ama istersen yapabilirsin," diye cevapladı Bruce.

"Tamam, yapacağım," dedi Archie hemen, silahını bırakarak. Ve,
av bıçağını çekerek, mağaraya dikkatlice sürünerek girdi. İçeride tek bir hareket veya ses yoktu. Ağızdan biraz uzakta, hayatın kaçtığı yumuşak, tüylü bir vücuda dokundu ve hemen arkasında bir tane daha. Saçma işini yapmıştı. Yavrular da anneleri kadar ölmüştü. Sıradaki şey onları çıkarmaktı. Mağara çok
alçak ve dardı ve yavrular oldukça iriydi. Archie, diğerleriyle görüşmek için
tekrar sürünerek çıktı. Çeşitli planlar önerildi
ama reddedildi, ta ki Archie en sonunda seslenene kadar,--

"Buldum! Oraya sürünerek gireceğim ve yavrulardan birini sıkıca kavrayacağım,
sonra siz çocuklar bacaklarımı tutup ikimizi birlikte
dışarı çekeceksiniz."

Ve böylece bunu başardılar, çekerek, üfleyerek ve uğraşarak, sonunda, muazzam bir çabadan sonra, iki yavruyu
çıkıntıda annelerinin yanında yatırdılar.

"Of! Bugün benim için yeterince iş var," dedi Fred, alnındaki teri silerek.

"Benim için de!" diye bağırdı diğerleri hep bir ağızdan.

"Kampa geri dönmeyi ve baba arabasıyla gelene kadar orada beklemeyi ve sonra ayılar için buraya gelmeyi düşünüyorum," dedi Archie.

"Oybirliğiyle alındı!" diye bağırdı diğerleri ve bunun üzerine hepsi kampa geri döndüler.

Hikayenin geri kalanı kısa süre sonra anlatılacak. Bay Mack o öğleden sonra geldi,
çocukları cesaretleri için çok övdü ve deneyimli elleriyle
ayıları derilerini yüzdü ve doğradı. Archie'ye, haklı olarak, yaşlı ayının derisi düştü, diğerleri ise birer yavru post aldılar ve onlarla birlikte en azından dokuz gün boyunca kasabanın kahramanları olmak üzere muzaffer bir şekilde evlerine gittiler.

[Resim: "HAREKETİN MÜKEMMELLİĞİ."]

*KIZAK KAYMASI.*

Eğer paten kaymak hareketin şiiriyse - ve kim hayır diyebilir ki? - kızak kaymak
kesinlikle hareketin mükemmelliğidir. Dünyada onu geçebilecek hiçbir şey yoktur; çünkü ne kadar iyi olursa olsun, kaymak bu muhteşem sporla aynı kefeye konulmamalıdır. Hızlı gitmekle ilgili daha önce edinilmiş hiçbir bilgi - hızlı bir koşucunun arkasında hızla gitmek veya
yıldırım gibi bir lokomotifin kuyruğunda parlayan rayların üzerinden geçmek - sizi normal bir kızak kaydırağından ilk kaymaya hazırlayamaz.

Yeni başlayanlar üzerindeki etki, Montreal Karnavalı'nda ilk kez maceraya atılan orta yaşlı bir Amerikalının cevaplarıyla açıkça gösterilmiştir.
Özellikle hızlı bir inişin ardından güvenli bir şekilde aşağıya vardığında,
kendisine nasıl olduğu
soruldu.

"Mükemmel derecede muhteşem!" nefesini toplar toplamaz soluk soluğa kaldı.
"Bunu dünyada kaçırmazdım."

"O zaman, tabii ki, bir tane daha alır mısın?"

"Ah hayır, kesinlikle! Tüm evren için değil."

Ama yine de yaptı ve kısa sürede eğlenceye Kanadalı kuzenleri kadar
coşkulu oldu.

Kanada'da her yaştan, her türden ve her koşuldan insan kızak kayıyor.
Gerçekten de, Yeni Dominion'un ulusal kış sporunun ne olduğunu soracak olursanız, cevap kesinlikle kızak kaymak olurdu.
Başka hiçbir ülkede, son birkaç yıl içinde, karla kaplı olduğu her yerde yaygın olarak kullanılmaya başlaması için yeterince zevk verdiğine dair bu tür
anlatılanlara kadar bilinmiyordu. Sadece bu amaç için özel olarak hazırlanmış kaydıraklarda mükemmel bir şekilde
keyif alınabilse de, ayağında biraz düz ova olan, karla kaplı, sert bir kabuğa sahip herhangi bir pürüzsüz, dik yamaç, iyi bir spor için gerekli araçları sağlar.

Yapay kaydırağın avantajı, sürekli olarak düzenli tutulabilmesi ve bu nedenle tepelerde kar çok yumuşak ve derin olduğunda kaymak için birinci sınıf durumda olabilmesidir. Bu kaydıraklar Kanada'nın her yerinde görülebilir, zayıf yapıları düz bir alandan veya daha iyisi bir tepenin üzerinden uzun ve sert bir şekilde yükselir ve böylece çift yükseklik sağlar. Bunlar kirişlerden ve tahtalardan kabaca ama sağlam bir şekilde inşa edilmiştir ve yan yana yerleştirilmiş bir veya bazen iki uzun oluktan oluşur ve bunlara bitişik bir merdiven uçuşu bulunur. Bu oluklar bir sikloid şeklinde kavislidir ve
üç ila beş fit genişliğindedir, uzunlukları elbette yapının yüksekliğine göre değişir. Kış sonunda geldiğinde, alttan üste doğru büyük buz bloklarıyla döşenir, üzerine gevşek kar serpilir ve ardından bol miktarda su dökülür, ta ki Jack Frost'un
nazik yardımıyla, hepsi tek bir katı
büyük kütleye kaynaklanana kadar.

Bir kez düzgün bir şekilde hazırlanıp, arada sırada biraz daha fazla kar ve su eklenerek düzene sokulduğunda,
tüm kış dayanır; ve ne kadar çok kullanılırsa, o kadar hızlı ve gerçek olur.
Kanada Genel Valisi'nin resmi ikametgahı olan
Rideau Hall'un arazisinde,
iki tane devasa kaydırak vardır ve orada kızakla kaymanın
tam bir mükemmellikle tadını çıkarabilirsiniz.

Diyelim ki, vali'nin kış misafirperverliği programında çok popüler bir madde oluşturan o parlak meşale
şenliklerinden birine davet edildik. Kızak kaydırağının dik, kaygan merdivenlerinden zorlu tırmanışı tamamladığımızda, etrafımızda ve altımızda uzanan manzaradan daha güzel bir manzara hayal edilemez. Üzerinde durduğumuz dar platformdan uzağa uzanan, iki uzun çift sıra halinde parlayan meşaleler, kaydırakları işaretler, aşağı doğru keskin bir şekilde eğilir, ta ki çok aşağıdaki seviyeye ulaşana kadar, sonra da ormanın karanlık girintilerinde bir yerlerde sonlarını gizlemek için akar. Solumuzda, Çin fenerleriyle serpiştirilmiş bir başka meşale sırası, yüzeyinde patencilerin bu şekilde ve o şekilde pürüzsüzce kaydığı, merkezinden ise - itiraf etmeliyiz ki, mevsime hiç uymayan - bir Mayıs Direği gökkuşağı kurdelelerini sergiler. Biraz daha ileride, neşeli bir şekilde dekore edilmiş uzun, alçak curling pisti, her aydınlatılmış pencereden neşe saçıyor. Sola döndüğümüzde, ağaçların arasından diğer buz pateni havuzunu, bando için buz sarayını ve yorgun patenciler için şirin kütük kulübeyi görüyoruz. Tam önümüzde, neşeli çıtırtılarıyla müzik yapan kocaman bir şenlik ateşi yanıyor.

Ama tüm bunları sindirmekte çok uzun süre oyalandık. Yolumuzda duruyoruz ve sabırsız bir kalabalık üzerimize doğru geliyor. Kızaklarımızı dikkatlice oluğun ortasına yerleştirelim, minderleri ayarlayalım, ipi saralım ve korkuluktan sıkıca tutunarak kendimizi güvenli bir şekilde oturtalım.

"Hazır mıyız?" diye bağırıyor dümenci.

"Ay, ay!" diye cevaplıyoruz.

Kızakla güçlü bir şekilde iterek, ayağını dümen olarak uzatarak arkadan atlıyor ve bir sonraki an - yani, bundan sonrasını tarif etmenin tek yolu, uzaya düşmemiz. Sadece kaymıyoruz, çünkü iniş o kadar dik, o kadar pürüzsüz ki en azından yirmi beş metre boyunca katı toprakla herhangi bir bağlantımızın olduğunun bilincinde değiliz ve sonra, sert ahşabın daha da sert buza çarpması, şakırtısı ve sürtünmesiyle, ışık saçan çizgilerin ve açık gözlü izleyicilerin sıralarının arasından bir ok gibi hızla geçiyoruz, ta ki tam dört yüz metre ötede ağaçların arasındaki yumuşak, derin karda yavaşça durana kadar. Sıradan bir kızak şu şekilde yapılır: Üç şerit huş veya ıhlamur ağacından, çeyrek inç kalınlığında ve dört ila sekiz fit uzunluğunda, sekiz veya dokuz inç genişliğinde, yan yana konur ve yaklaşık iki fit arayla yerleştirilen çapraz parçalarla sabitlenir, hepsi bağırsak bağlarıyla sıkıca birbirine bağlanır, bunun için altta oluklar açılır, böylece kar tarafından aşınmazlar. Daha sonra şeritlerin ince ucu, bir kızak gösterge paneli gibi yukarı doğru çevrilir ve ilk çapraz parçanın altına bağlanan güçlü bağırsak parçalarıyla sabitlenir. Her iki tarafta, çapraz parçalara tırabzan olarak ilmeklerle sabitlenmiş uzun ince bir direk; saman, talaş veya yünle doldurulmuş rahat bir yastık ve uzun bir ip eklenir ve işte kızak tamamlanır. Bağlama için bağırsak kullanılmasından da tahmin edilebileceği gibi, kızak bir Kızılderili icadıdır ve beyaz adam bunu keyifli bir eğlence kaynağı olarak görene kadar asırlar boyunca kızılderililer arasında kış ulaşımı için bir araç olarak kullanılmıştır. Kızılderililerin kızak yapma yönteminin çok fazla geliştirilebileceği şüphelidir, ancak son birkaç yıldır bu amaca yönelik olarak soluk yüzlü bir yaratıcılık sergilenmiştir. Yeni kızakların özelliği, geniş, ince tahtalar yerine dar sert tahta çıtaların ve bağırsak bağlamaları yerine vidaların kullanılmasıdır. Ben kendi adıma, eski moda olanı tercih ediyorum. Yeni moda işler daha hızlı değil, biraz daha ağır, kırılmaya daha yatkın ve çok daha sert oldukları için diğerlerinin çok çekici bir özelliği olan o yaylı harekete sahip değiller. Üçüncü tür, yeni ortaya çıkan, korkuluk metal yuvalar vasıtasıyla birkaç santim yükseklikte tutulur ve ön tarafı bir tepeye toplanırken, o da vidalarla birleştirilir. Daha yüksek korkuluk şüphesiz bir avantajdır ve dayanıklı olduğu kanıtlanırsa, muhtemelen bu son stili çok popüler hale getirecektir.

Bir kızak seçerken, ahşabının düz damarlı ve mümkün olduğunca düğümsüz, tıpkı bir kriket oyuncusunun sopasını seçeceği gibi, bir kızak seçmeye dikkat etmelisiniz. Çapraz parçalar yakından incelenmelidir, çünkü şiddetli zorlanmalara dayanmak zorundadırlar ve içlerinde zayıf bir nokta varsa kesinlikle kırılırlar. Daha sonra, bağırsak bağları yakından incelenmeli, özellikle de sürtünmeden korunmak için alt kısımda ahşabın içine iyice gömülmüş olmalarına dikkat edilmelidir. Bağırsaklar gevşediğinde, yeterince sıkı çekildikten sonra, çok iyi sonuçlar veren güçlü pirinç teli kullandım; ama bunun
kolay bir iş olduğunu
düşünmedim.

Bir kızak seçtikten sonra, bir sonraki şey onu
yastıklamaktır. Yastık tüm uzunluğu boyunca uzanmalı ve en az iki inç kalınlığında olmalıdır. İyi sağlam mobilya replikası, "excelsior" ile doldurulmuş, harika bir yastık oluşturur, ancak bazıları ağır halı
malzemesini tercih eder ve abartılı kişiler kürk tuzakların uzunluğuna bile gider.
Yastık, tırabzana iyi bir şekilde sabitlenmelidir, aksi takdirde ilk tümsekte
kayarak sorun çıkarır.

Bir kızak yönetimine gelince, hızlı bir göz, iyi bir sinir ve yönlendirmek için yeterli güç gerektirdiğinden daha fazlasını söylemek kolay değildir.

Yönlendirmenin birkaç yolu vardır. Biri, ayaklar öne doğru çevrilerek oturmak ve makineyi ellerde tutulan çubuklar aracılığıyla yönlendirmektir.
Bir diğeri diz çökmek ve elleri aynı şekilde kullanmaktır. Sonra bazı
çok cüretkar ve pervasız adamlar ayağa kalkmaya cesaret edecek ve ipi dizgin olarak kullanarak, her an muazzam bir
düşme tehlikesiyle birlikte yamaçtan aşağı hızla inecekler. Ancak en mantıklı ve etkili yol, yanlara oturmak, bir bacağınızı altınızda kıvrılmış ve diğerini arkanızda uzatmış olmaktır, tıpkı Kanada'da "Yankee tarzı" olarak adlandırılan bir balina teknesinin dümen küreği gibi. Bu mod, kızak üzerinde mükemmel bir kontrol sağlamanın yanı sıra, yuvarlanmanızı kolaylaştırma ve bir engel görevi görerek, tehlikenin önünüzde belirmesi durumunda tüm işi hızla durdurma gibi daha da önemli bir avantaja sahiptir. Karda biraz sert bir
kazıma pahasına, muhtemelen ciddi bir yaralanmadan birden fazla kez kurtuldum.

Uzunluğuna göre, iki ila altı kişi bir kızak üzerinde rahatça oturabilir. Mükemmel sayı dörttür - tehlikenin yükünü çeken ve kör edici kar serpintisini savuşturan önde bir adam, yanında iki kadın ve sonra arkada dümenci ve herkesin güvenliğinden sorumlu kişi. Ah ben! Ama kızak sezonunun tadını çıkaracak kadar genç olmak ne kadar da muhteşem bir şey.

Kızak, kıyıda kaymak için kullanılan kızaklara göre birçok avantaja sahiptir. Bir kızak nereye gidebilirse, bir kızak da gidebilir, ancak muhteşem kızak kayması sunan birçok tepede bir kızak oldukça işe yaramaz. Tekrar ediyorum, kızaktan çok daha hafiftir, bu da eğlenceniz için yarı yarıya daha az çaba sarf etmeniz gerektiği anlamına gelir. Üçüncü bir avantajı ise, özellikle çocukların ellerinde, güvenliğidir. Küçük bacaklarda çirkin kesikler açacak keskin demir nallı uçları yoktur. Kızak kaymanın elbette tehlikeleri vardır ve istersem, belki de sinirsel bir heyecana neden olabilecek bazı deneyimlerimi anlatabilirim; ancak hangi spor tamamen tehlikeden uzaktır? Ve Mark Twain, başka herhangi bir yerde olduğundan daha fazla insanın yataklarında öldüğünü kanıtlayarak hepimizin minnettarlığını kazandığından, neden en çekingenler bile dünyanın en iyi ve en sağlıklı kış eğlencelerinden birinin tadını çıkarmaktan, tehlike ihtimalinin zayıflığıyla caydırılsın? [İllüstrasyon: Kızakla kayma kuyruğu]

*BİR MIC-MAC KÜLLÜK*

Anne veya kız kardeş olarak çocuk odalarımızda bizi büyüleyen ve onları tekrar tekrar anlatarak çöpçüyü gözümüze
çeken sevgili eski hikayeler, kesinlikle yalnızca bize ait değildir. Bunlar insanlığın ortak malıdır. En kaba ve cahil insanlar bile bunlara bir şekilde sahiptir ve bu mitlerin ve bunlarla ilişkili halk hikayelerinin incelenmesi modern filolojinin en ilginç dallarından biridir. "Dev Katili Jack", "Çizmeli Kedi", "Alaaddin ve Harika Lambası" ve bunların geri kalanının, dünyanın en uzak köşelerinde benzerleri vardır. Bunlar, annelerinin çocuklarına, soluk yüzlü gözler Amerikan kıyılarına açgözlülükle bakmadan ve soluk yüzlü
barut esmer tenli cesurların kalplerine korku salmadan çok önce anlattığı esmer ırk arasında da bulunabilir. Tee-am ve Oo-chig-e-asque'nin bu güzel efsanesini, Nova Scotia'da bir Mic-Mac kamp ateşinin yanında unutulmayan bir dinleyiciye anlatılmış haliyle alın ve bunu bizim bildiğimiz Sindirella masalıyla karşılaştırın, ikisinin ortak bir kökene sahip olduklarına inanmayı kolaylaştıracak kadar çok noktada benzer olup olmadıklarına bakın.

Akadian topraklarını okyanusun kendisi kadar sınırsız görünen dalgalı yeşillik denizleriyle kaplayan o uçsuz bucaksız ormanlardan birinin kalbinde, bir ucunda normalden daha büyük bir Kızılderili köyünün büyüdüğü büyük, uzun bir göl vardı. Bir yerleşim için başkent bir yerdi, çünkü göl balıklarla, çevredeki orman av hayvanlarıyla doluydu ve yakınlarda yeterli mısır, fasulye ve balkabağının yetiştirilebileceği güneşli açıklıklar ve açık alanlar vardı. Köy halkı bu iyi şanslarına o kadar değer veriyordu ki, başka hiçbir Kızılderilinin bunu paylaşmasına izin vermiyorlardı ve o gölün yakınına yerleşmeye çalışmak, aceleci davetsiz misafirlerin katledilmesi veya kaçması anlamına geliyordu. Köyden biraz uzakta, göl kıyısı, tepesinde bir ağaç kümesi bulunan bir tür yüksekliğe yükseliyordu ve bu kümenin ortasında, oranın kızları için diğerlerinden daha ilgi çekici olan bir kızılderili çadırı duruyordu. Genellikle ağaçların arasından kıvrılan duman çelenklerini izler ve sakinlerin herhangi bir uyarı almadan o kızılderili çadırının içine gizemli bir şekilde girebilmeyi dilerlerdi; ve birçok kez, tamamen şans eseri, bilirsiniz, o yöne doğru veya aşağıdaki sahil boyunca, sahibinin kanosunun evde olduğu zamanlarda çekildiği yere doğru, kahverengi gözlerinden çok hevesle ve çok umutla bakarken, her zaman hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri dönerlerdi.

Peki, bu meraklı davranışlarının sebebi neydi? Pekala, size birkaç kelimeyle anlatacağım. Köydekilerden daha büyük ve daha güzel olan bu çadırda, Tee-am (Moose) adında genç bir şef yaşıyordu. Bu kişi yalnızca çok yakışıklı ve çok zengin olmakla kalmıyordu, aynı zamanda -en sinir bozucu derecede çekici özelliğiyle- istediği zaman kendini görünmez kılma gücüne sahipti, böylece yalnızca kendisini göstermekten hoşlandığı kişiler tarafından görülebilirdi. Bu üç şeyi hesaba katarak ve bir dördüncüsünü ekleyerek -yani Tee-am'ın genellikle evlilik düşündüğünün anlaşılması- fok kahverengisi gözleri ve abanoz bukleleri olan esmer kızların Point'teki wigwam'a özellikle canlı bir ilgi duyması şaşırtıcı mıdır?

Koşullar altında çok doğal olduğu üzere, Tee-am'ın malları, meziyetleri ve tasarımları köy dedikodularının en önemli maddesini oluşturuyordu, özellikle de karısını çok tuhaf, hatta kaba bir şekilde seçeceğini duyurmuşken; çünkü kızların arasında kur yapmak yerine, kızların kendisine kur yapmaya gelmelerini önermişti. En cesur kıyafetlerini giymiş ve en güzel halleriyle görünen kızlar onun önüne çıkacaklardı ve onu ne giydiğini tarif edebilecek kadar net görebilen ilk kişiyle evlenecekti. Bunu yapma biçimleri şöyleydi: Yüzlerini yıkadılar, başlarını meshettiler, en parlak
süslerle süslendiler ve sonra adımlarını Tee-am'ın çadırına yönelttiler, oraya genç şefin günlük av gezisinden dönmesinden biraz önce varacak şekilde ayarladılar. Tee-am'ın kız kardeşi, ona ev sahipliği yapan ve çok sevdiği kız kardeşi, onları nezaketle karşılayacak ve birlikte kıyıya inip avcının gelmesini bekleyeceklerdi. Kısa süre sonra gölün sakin yüzeyinde hızla kayan güzel bir kano görülecekti. Kızlar, toplanan gölgelerin arasından hevesle bakıyorlardı; ancak kano sanki sihirle hareket ediyor gibiydi, çünkü hiçbir insan eli görünmüyordu. Kıyıya yaklaşırken kız kardeş sordu,--

"Nemeeyok richigunum?" (Kardeşimi görüyor musun?)

Her göz kanoya doğru dikilmişti ve aşırı hevesli bir kız -hayal gücü arzuya yardım ediyordu- belki de gizemli
sahipini görebildiğini iddia ederdi.

"Coo-goo-way wisko-book-sich?" (Taşıma kayışı neyden yapılmıştır?)
sorulur.

Bu bir pozdu. Ama şanslı bir tahmin muhtemelen hedefi vurabilirdi; bu yüzden
reisin elini isteyen kişi bunun
bir parça ham deri, ya da sedef ya da böyle bir amaçla
kullanıldığı bilinen başka bir şey olduğunu söylerdi.

"Ah, hayır!" diye cevap verirdi kız kardeş yumuşak bir sesle ama tüm umutları yok ederek.
"Eve gidelim. Kardeşimi görmedin."

Ve böylece çadıra geri dönerlerdi, burada, biraz sonra, kız kardeşin havadan bir yük av aldığını ve ayaklarından bir çift mokasen aldığını görerek
heyecanlanırlardı. Böylece, bir aldatmaca olmadığına ikna olmuşlardı - Tee-am gerçekten oradaydı, ancak onu göremiyorlardı. Köylü kızlar birbiri ardına şanslarını denemişlerdi
"Geyik avı", dedikleri gibi; ama hepsi Point'teki çadırın kışkırtıcı efendisini
bir an bile görememişti.

İşler bir süredir bu tatmin edici olmayan şekilde devam ediyordu ve titiz Tee-am, şimdi anlatacağım şekilde bu kadar üzücü bir kaderden
kurtulduğunda yaşlı bir bekar olmayı göze almıştı. Köyün merkezine yakın bir yerde, içinde üç kızı olan bir dulun yaşadığı büyük bir çadır vardı. Kızların en büyüğü uzun boylu, güzel görünümlü bir kızdı: İkincisi orta boylu, oldukça sade bir kızdı; en küçüğü ise kısa boylu, narin, küçük bir yaratıktı. Güzel, yalvaran bir yüze sahipti. Ablası tarafından hor görülüyordu ve çok zalimce muamele görüyordu. Çünkü çok zayıf ve işe yaramaz görünüyordu. Aslında, zavallı Oo-chig-e-asque sefil bir hayat yaşıyordu. Çünkü çadırın hanımı olan kız kardeşi ona yapabileceğinden çok daha ağır görevler yüklüyordu ve eğer yapmazlarsa onu acımasızca dövüyor ve hatta bazen ateşten çıkan odunlarla yakıyordu. Babası, gerçeği söylemek gerekirse, kayıtsız bir ebeveyndi, onu yanıklar ve morluklarla kaplı bulduğunda ve bunun ne anlama geldiğini sorduğunda, ablası ateşe düştüğünü veya bir ağaç köküne takıldığını veya buna benzer bir şey olduğunu söylerdi; ve ne Oo-chig-e-asque ne de ikinci kız kardeş ona karşı çıkmaya cesaret edemezdi, ikisi de onun güçlü ellerinden çok korkuyorlardı. Böylece bu utanç verici durum, zavallı kızın durumu en acınası hale gelene kadar devam etti; çünkü saçları kafasına yakın bir yerde kavrulmuş, yüzü ve vücudu yanıklar ve morluklarla yaralanmıştı ve sırtı dayanacak kadar güçlü olmadığı için eğilmişti. [Resim: "'SONUNDA KEŞFEDİLDİK,' DİYOR."]

Elbette iki abla Tee-am'ın eli için adaylar arasındaydı: ve yakışıklılıklarıyla ve şıklıklarıyla gurur duydukları kadar, ikisi de gizemli şefi görmeyi tamamen başaramamıştı. Onların
hor görülen küçük kız kardeşi onların gidişini çok iyi biliyordu, çünkü
onu zulmedeni eve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde döndüğünde, onun kötü huyunu
gidermek için ona çok kötü bir dayak atmıştı. Bir gün, Oo-chig-e-asque çadırda tek başına oturup zor kaderi için ağlarken, aklına aniden şu düşünce geldi: Neden _o_ şansını
Geyik avında denemesindi? Elbette saçma görünüyordu, ama işleri daha da kötüleştiremezdi; ve Tee-am onunla evlenmeye değer bulmasa bile, zavallı kızın
sorunlu zihninin pek de farkında olmadığı bir şekilde onu kız kardeşinin zulmünden koruyabilirdi.

Oo-chig-e-asque'nin giyecek güzel kıyafetleri yoktu. Şefkatli bir
kadının ona verdiği birkaç boncuk onun tek süsleriydi. Ama bu onu
caydırmadı. Bir miktar huş ağacı kabuğu toplayarak, kendine garip, biçimsiz bir elbise yaptı, bir Kızılderili modacının bile "bir tur atmasına" yetecek kadar kötüydü; babasının eski bir çift mokasenini yumuşatmak için ıslattı ve morarmış ayaklarının üzerine geçirdi; ve sonra, yanık başını gizlemek için garip bir başlık ve yetersiz boncuklarını en iyi şekilde düzenleyerek, bir öğleden sonra sessizce Point'teki kampa doğru yola koyuldu. Ablası, gittiği yönü görünce, geri dönmesi için arkasından bağırdı; ama o sadece adımlarını hızlandırdı. Köy halkı geçerken ona kaba bir şekilde baktı ve amacını
anlayarak alaycı bir şekilde arkasından bağırdı; ama o kararlı bir şekilde devam etti ve
onlara hiç aldırış etmedi. Tüm kalbi girişimindeydi ve geri dönmektense ölmeyi tercih ettiğini hissetti. Sonunda Tee-am'ın kulübesine
vardı. Tee-am'ın kız kardeşi kapıya geldi ve onu
hoş bir şekilde karşıladı. Uygun zamanda onu iniş yerine götürdü, orada avcının geri dönmesini bekliyorlardı, kız kardeşi ziyaretçisinin nabzını hayatıyla ilgili nazik sorularla ve dertlerine karşı şefkatle sempati göstererek yatıştırdı. Tam alacakaranlıkta bir kano onlara doğru geldi,
suyun üzerinden hızla geçti ve kız kardeş şöyle dedi,--

"Bu kardeşimin kanosu. Onu görebiliyor musun?"

"Evet," diye mırıldanıyor Oo-chig-e-asque, kalbi umutla çarparak.

"Peki, taşıma kayışı neyden yapılmış?"

"Muncwan," diye hemen cevap veriyor. "Bir gökkuşağı parçası."

"Çok iyi," diye cevaplıyor kız kardeş, parlak bir gülümsemeyle. "Gerçekten de
kardeşimi gördün. Hadi eve gidip ona hazırlanalım."

Böylece çadıra geri dönüyorlar, Oo-chig-e-asque'nin kalbi, onun başarısının verdiği mutlulukla, Tee-am'ın, aslında ne kadar önemsiz bir yaratık olduğunu
öğrendiğinde, onu ilk görebilecek kızla evlenme sözünü
tutmayı reddetmesi korkusu arasında çarpıyor. Çadıra vardıklarında kız kardeş, ziyaretçisini
nikah töreni için hazırlamaya başlıyor ve genç kız kendini tereddütsüzce onun ellerine bırakıyor. Kaba huş ağacı kabuğundan yapılmış elbise çıkarılıp ateşe atılır ve yerine boncuklarla zengin bir şekilde süslenmiş şık bir cübbe giyilir. Saf kaynak suyu getirilir ve nazik kız kardeş onu kızın yüzüne çarparak, yara izli yüz hatlarını elleriyle hafifçe ovaladığında, işte! her yara izi, leke ve kusur kaybolur ve
yüz daha önce hiç olmadığı kadar güzel ve açık renk olur. Bu harikulade değişikliği fark eden genç kız, bir sevinç nidası atar;
sonra kendini kontrol eder ve elini başına koyar.

"Ah!" der hüzünle, "Hiç saçım yok. Tee-am saçım olmadığını
gördüğünde beni hor görecek."

"Korkma, küçüğüm," diye cevap verir kız kardeş güven verici bir şekilde ve ellerini kavrulmuş ve kıvırcık saçların üzerinden geçirerek, bir başka harikayı daha görürsün! Çünkü
daha önce hiç olmadığı kadar bol miktarda fışkırır ve artık konuşamayacak kadar mutlu olan Oo-chig-e-asque'nin sırtından aşağı uzun, kalın bukleler halinde düşer. Yakalayan kız kardeş, onu ustalıkla genç kızın başının etrafına sarar;
ve sonra, tuvalet tamamlandığında ve neşe, umut ve güzellikle ışıldadığında Oo-chig-e-asque kulübenin ortasında durur. Tee-am
av yüküyle içeri atlar. Önündeki büyüleyici kızı görünce
durur ve kız kardeşine sorarcasına bakar. Sonra
durum ona
şaşırtır.

"Way-jool-koos" (Sonunda keşfedildik), der, parlak bir gülümsemeyle, genç kızın elini tutarak.

"Evet, kardeşim, karın sonunda geldi," diye cevap verir kız kardeş, "ve o bir güzellik değil mi?"

Böylece Tee-am ve Oo-chig-e-asque evlenmiş ve tüm gerçek peri masallarının kahramanları ve kahraman kadınları gibi sonsuza dek mutlu yaşamışlar.

[Resim: NEWFOUNDLAND KIYILARINDA MORİNA BALIKÇILIĞI.]

*MAVİ BURUNLU BALIKÇI HALKI.*

Nova Scotia'nın kayalık, köpüklü kıyılarında yukarı aşağı dağılmış, bazen dalgaların tam ortasına doğru uzanan bir burunda cesurca dikilen, bazen de sessiz bir koyun kıvrımında rahatça yuvalanan, dayanıklı balıkçı halkının beyaz evleri, aksi takdirde kurtarılamaz bir ıssızlık olacak bir sahneye sıcaklık ve hayat dokunuşları katıyor.

Çok da etkileyici yapılar değiller ve o misafirperver olmayan kıyının tehlikelerinin geçen gemiyi korumaya zorladığı saygılı mesafeden bakıldığında, gerçekte olduğundan daha küçük görünüyorlar; ama
hepsi evdir ve iki veya üç sıkışık odalarında erkek ve kız çocukları
doğmuş ve büyümüştür, gençler sevişmiş ve çiftleşmiştir ve
yaşlılar son uzun uykularında gözlerini kapatmışlardır, nesiller nesilleri
takip etmiştir.

Bu yüzden, oradan dünyanın uzak köşelerine giden delikanlıların, birçoğu gibi, kalplerinin özlemle
deniz kıyısındaki küçük kulübeye dönmesi ve sık sık geri dönüp
son yıllarını eski yerlerinde geçirmeleri şaşırtıcı değildir.

Güzel bir yaz öğleden sonrasında kıyı boyunca seyahat ederken, vapurun güvertesindeki rahat koltuğunuzdan, siyah çatıları ve beyaz yanları olan bu güzel kulübeleri, ardı ardına açılan noktalarla birlikte izlerken, ne kadar şık ve güvenli göründüklerini ve merkezi kapının her iki yanından, uykusuz gözler gibi bakan pencerelerden görünen muhteşem manzarayı fark ettiğinizde, balıkçıların oğullarının güzel, özgür ve sağlıklı bir hayatları olduğunu ve tozlu, gürültülü, aşırı kalabalık şehirlerdeki çocuklardan çok daha iyi durumda olduklarını hayal etmek kolaydır.

Eh, şüphesiz bazı açılardan daha iyi durumdadırlar. Bol miktarda temiz hava ve güneş ışığı ve büyümek için alanları vardır, balık ve patates yemeklerinden daha sağlıklı hiçbir şey olamaz. Ancak yine de hayatları zordur ve birçok şehirli çocuğun onlarla alışveriş yapmaya istekli olacağından şüpheliyim, önce bir yıllık deneyim kazanabilirler mi?

Balıkçıların geçimini sağladığı uskumru, ringa balığı, morina balığı ve mezgit balıkları daha düzenli bir şekilde avlansa, her yıl aynı zamanda aynı yerde bulunsa, böylece ağları ve kancaları olan adamlar hasatlarına, tırpanları ve çapaları olan adamlar ise hasatlarına güvenebilse, balıkçıların durumu oldukça rahat olurdu. Ama bu dünyada balıktan daha belirsiz hiçbir şey yoktur. Onlara en ufak bir güven duyulamaz. Bugün buradalar ve yarın başka bir yerdeler. Bir sezon, sürü sürü uskumru Norman Hays, John Mackesey ve George Brown'ın balık tutma "rıhtımlarının" olduğu küçük koya akacak, her adama tahsis edilen alan bu şekilde adlandırılıyor ve bu şanslı adamların ağlarını olabildiğince hızlı bir şekilde tekrar tekrar dolduracak.

Sonra belki bir, iki, üç sezon yeterli balık olmadan geçecek, tek bir iyi av yapmak için.

Uskumru yakalamak en ilginç olanıdır çünkü balıkçının emeğinin en karlı aşamasıdır ve her iki nedenden dolayı çocuklar bunu en çok severler, ancak aynı zamanda sonuçları en belirsiz olduğu için geçimini buna bağlı olarak sağlayamayacaklarını çok iyi bilirler.

Bu güzel ve lezzetli balıkların sezonu Haziran ayının sonlarında başlar ve onların ortaya çıkma zamanı geldiğinde kıyı boyunca en yüksek noktalar, gün boyunca orada kalıp, yakalandığında gümüş paraya dönüştürülebilen gümüş pulların ilk belirtisini görmek için dikkatle denizin yüzeyini izleyen erkekler ve oğlanlar tarafından ele geçirilir. Bu gözlem genellikle uzun ve yorucu bir iştir. Gün, hiçbir şey getirmeden birbirini izler: ancak kavurucu güneş veya ıslatıcı yağmur, güzel hava veya sisli hava koşullarında, gözetleme noktaları sabırla devam eder. Sonunda, deniz hala uykuda gibi göründüğünde, Jack Hays'in keskin genç gözleri, yuvasının çok altındaki suda ilginç bir dalgalanma fark eder.

Kalbi çarpar ve nabzı çekiç gibi atar, ancak ilk başta bağırmaktan korkar, çünkü bunun sadece bir sabah zefiri olduğundan korkar. Gözlerini eliyle gölgeleyerek ve heyecandan titreyerek, bir an daha dikkatle baktı ve sonra güçlü genç sesinin en yüksek noktasından, "Bir okul! Bir okul!" diye bağırarak, gevşek bir kaya parçası gibi yamaçtan aşağı sıçradı, ta ki çok aşağıdaki ev kümesine ulaşana kadar.

Bir anda her yer hareketlendi ve telaşlandı.
Erkekler küçük iskelelerde hazır bekleyen teknelere
atladılar, oğlanlar onların ardından
hızla yuvarlandılar, karılar ve kızlar güneşten korunmak için
önlüklerini başlarına fırlattılar ve iskelelerin sonuna kadar koştular veya kar tanelerine
tırmandılar, böylece mümkün olduğunca çok şey görebildiler.

Bir dakika sonra tekneler, güçlü kollarının onları
sürükleyebildiği kadar hızlı bir şekilde uskumruya doğru yöneldi. Yarım mil ötede sakin mavi su, sıradan bir
tenis kortu büyüklüğünde bir alan için karanlık ve rahatsız ediciydi; aslında, sanki tam orada
kaynıyor ve köpürüyormuş gibi görünüyor, oysa etrafı sakin ve pürüzsüz.

Tekneler bu noktaya doğru aceleyle ilerliyor. Hemen oraya ulaşıyorlar. Sonra
duruyorlar. Daha küçük teknelerden biri, ağları taşıyan uzun, düz tabanlı,
yüksek gövdeli tekneye gidiyor ve ağın bir ucunu
gemiye alıyor. Her şey sessizce yapılıyor, çünkü balıklar kolayca
korkuyor ve eğer alarma geçerlerse,
yaklaşılamayacakları derin sulara batıyorlar.

Sinirli kollar onu olabildiğince çabuk gönderebildiğinde, küçük tekne, tehlikelerinin farkında olmadan
çalışmaya devam eden balıkların etrafında bir daire çiziyor.

Sonunda bir sevinç çığlığı, bağlantının kurulduğunu duyuruyor. Ağın iki ucu birleştirilir ve eğer bir kese ağıysa, dip de birleştirilir ve sonra yorgun, heyecanlı balıkçılar biraz dinlenebilir ve bu uskumru "durağının" kaç varil
olacağını tahmin etmeye çalışırlar. Jack Hays ve diğer çocuklar kendilerini zevkten zor zaptedebilirler, çünkü balıklar satılmaya hazır olur olmaz hepsi şehre bir yolculuk
yapmayacaklar mı ve bu yolculuklar hayatlarının en büyük
olaylarıdır.

Balıkları ağda güzelce yakaladıktan sonra, bir sonraki şey onları tekrar
çıkartmaktır. Değerli yüküyle büyük ağ kıyıya mümkün olduğunca yakın çekilir, tekneler etrafını sarar ve mavi sırtlı, gümüş karınlı güzellikler ağlardan alınıp teknelere yığılırken yoğun bir sahne ortaya çıkar, ta ki bu küçük tekneler daha fazla balık tutamayana kadar.

Kısa bir süre sonra tüm balıklar güvenli bir şekilde kıyıya ulaşır ve ardından sadece oğlanların değil, kızların ve annelerinin de katıldığı, ne kadar çabuk yapılırsa o kadar iyi olan
yarma ve tuzlama gelir.

İşçilerin gösterdiği el becerisi şaşırtıcıdır. Sağ ellerinde keskin bir bıçak tutarak, parıldayan bir uskumru yığınının önünde dururlar. Bir hareketle şişman bir adamı yakalarlar, bir diğer hareketle onu baştan kuyruğa kadar ikiye bölerler, üçüncü hareketle tüm sindirim sistemini yağma ederler, dördüncü hareketle yerine bir avuç tuz koyarlar, beşinci hareketle onu yanlarındaki bir yığının üzerine fırlatırlar ve tüm işlem göz açıp kapayıncaya kadar biter.

Kızları böyle görmek -ve hiçbiri onlardan daha uzman değildir- balıkçı kızlara dair fikirlerinizdeki romantizmin büyük bir kısmını yok eder; ama buna engel olamazsınız. Romantik olmayı veya pitoresk görünmeyi göze alamaz. Hayatları bu tür eğlenceler için çok zordur.

Uskumru ve ringa balığı avında çok fazla tehlike yoktur ve balıkçıların evlerinden çok uzaklaşmalarına gerek yoktur. Ama morina, mezgit ve hake için durum farklıdır. Bu iri adamları yakalamak için Atlantik Okyanusu'ndaki o tuhaf, sığ alanlara Kıyılara gitmeniz gerekir; ve Banks'e çıkmak, uzun haftalar boyunca uzakta olmak ve birçok tehlikeye maruz kalmak anlamına gelir.

Orada sık sık fırtınalar olur ve dalgalar dağlara kadar yükselir, bu yüzden
balıkçı tekneleri sağlam ve düzgün ve ustaları konusunda son derece uzman olsalar da, neredeyse hiçbir mevsim gemide olan bir _Nancy Bell_ veya _Morina Arayıcısı_ olmadan geçmez. Ne yazık ki, sık sık!

"Kadınlar ağlayarak ve ellerini ovuşturarak giderler,
Şehre asla geri dönmeyecek olanlar için."

Her zaman var olan, hatta giderek artan bir başka tehlike ise,
sisli bir gecede artan sayılarla yanınızdan geçen büyük okyanus vapurları tarafından ezilmektir.

Kendinizi yoğun, karanlık bir gecede hayal edin, yüzünüzün önündeki elinizi bile zor görebiliyorsunuz; Banks'te demirlemiş küçük bir yelkenli,
mürettebatından biri hariç hepsi ranzalarında uyuyor. Aniden yalnız gözlemcinin kulağına onu dehşetle 
uyaran bir ses gelir: bu
güçlü motorların zonklaması ve pruvasından köpüren suyu iten bir okyanus tazısının ileri doğru hücumudur.

Kıç tarafına atlayıp tüm gücüyle bağırır, aşağıdaki mürettebat
rıhtımlarından
atlar ve henüz yarı uyanık olmalarına rağmen ona katılırlar.

Ama boşunadır. Direk başı ışığı, vapurun
gözcüsü tarafından rotasını değiştirmek için çok geç görülür. Parçalanan bir çatırtı duyulur,
demir canavar hafif bir şok hisseder, kamaralarındaki en hafif uyuyanı bile uyandırmaya yetecek kadar ve keskin pruva, sanki başka bir dalgaymış gibi küçük yelkenliyi keser.

Sonra, acı içindeki güçlü adamların çılgın çığlıkları gece yarısı havasında yankılanır; sonra her şey tekrar sessizleşir ve vapur hedefine doğru hızla ilerlerken, Herring Koyu'ndaki başka bir eve şairin söylediği korkunç deneyim gelir: "Erkekliğin boşa harcanan gücünün, Kadının sefaletinin, Ne kadarı, Hangi kırık kalpler haykırışı yükseltebilir, Onlar benim için değerli balıklardır."

Yine de Herring Koyu'ndaki veya Shad Koyu'ndaki her çocuğun hırsı bir Bankacıda hisse sahibi olmaktır, veya daha iyisi, tek başına bir Bankacıya sahip olmaktır; ve buna, tıpkı şehirli çocukların banka başkanı, yargıç veya gazete editörü olmaya baktığı gibi, dört gözle bakar.

Çok çalışma, çok tehlike, biraz eğitim ve daha da az oyun, bir balıkçı çocuğunun hayatının özetidir. Onu çok sağlıklı, esmer ve güçlü yapar, ancak asla zengin yapmaz. Yapabileceği en fazla şey, evlendiğinde bir kulübe inşa edip döşeyecek kadar para kazanmak ve etrafında kısa sürede türeyen aile için sade
yiyecek ve kaba giysiler sağlamaktır.

Arada sırada -yani satacak balığı olduğunda- şehre gider; ve bu onun tek tatilidir. Hala bir çocukken
genellikle bu ziyaretlerde yeterince iyi davranır, ancak yaşlandıkça, her zaman daha akıllı hale gelmez, üzgünüm ve sık sık ağır tekneyi yorgun bir şekilde kürek çekerek eve götüren üzgün yüzlü eşler gördüm, kocaları ise sarhoş bir sersemlikle kıç çarşaflarında yatıyorlardı.

*SINIRLARDA KAYBOLMUŞ.*

*(BİR NOEL HİKAYESİ.)*

"Keşke tavsiyemi dinleyip kulübede kalsaydın, Harry."

Konuşmacı, mavi bir battaniyeye sarılmış, yüzünün sadece bir kısmını gösteren, güçlü kuvvetli bir genç adamdı ve hitap edilen kişi de benzer şekilde donatılmış on altı yaşında bir çocuktu.

"Bu fırtınanın bizi ele geçirmesinden yarıdan fazla korkuyordum," diye devam etti genç adam; "ve şimdi oldukça zor bir durumdayız.
Depoya nasıl
ulaşacağımızı hayal bile edemiyorum."

Ses tonunda o kadar umutsuz bir şey vardı ki, sözlerinin arkadaşı üzerinde moral bozucu bir etki yaratmasını bekleyebilirdiniz;
ama bunun yerine, Harry neşeyle cevap verdi:

"Depoya ulaşacağız! Elbette ulaşacağız; hem de Noel
akşam yemeğimiz için de zamanında! Benim için endişelenmemelisiniz, Bay Maynard. Eğer bir şey olursa, bunun tamamen benim hatam olacağını biliyorsunuz. En ufak bir
suçunuz olmazdı."

Bay Maynard başını olumsuz bir şekilde salladı.

"Bunu söylemen çok hoş, Harry, ama yine de kendimi sorumlu hissetmekten alamıyorum. Ah!" diye bağırdı, duruma karşı sinirli bir itirazla, "bu kar ne bela! Kesinlikle yeterince kar gördük ve bu fırtınaya ihtiyacımız yoktu." 

John Maynard, Kanada'nın milyoner kerestecileri Booth ve Bronson'ın büyük kereste sınırlarından birinin orman müdürüydü. 

Görevi, bir "kulübeden" (kütük kesicilerin kalıcı kamplarına böyle denir) diğerine gidip gelerek yapılan işi hesaba katmak ve saldırıya uğrayacak kereste demetleri hakkında talimatlar vermekti. 

Bu çok zorlu bir işti, sadece kışın geçilebilen orman yollarında, donmuş göllerin geniş koyakları boyunca ve buzla kaplı nehirlerin kıvrımlı yolları boyunca uzun ve yalnız yolculuklar gerektiriyordu. Bu amaçla, tamamen ahşaptan yapılmış, sadece iki kişi ve biraz eşya için yer olan, güçlü bir çift at ve alçak, sağlam bir kızak kullanıyordu.

Genellikle bu yolculukları tek başına yapardı, ancak bu kış, şirketin bir üyesinin en büyük oğlu olan Harry Bronson'ın ona eşlik etmesiyle lütuf bulmuştu.
"Kulübelerde" kışı geçirmek için izin istemişti.

İsteği hemen kabul edilmişti, çünkü işin içinde babasının yerini zamanı gelince alması gerekecekti ve ayrıntıları ne kadar iyi bilirse o kadar iyi olacaktı. Sonuç olarak Bay Bronson onu serbest bırakmaktan çok memnundu, Harry ise ofisin kısıtlamalarından kurtulduğu ve geri dönmeden önce heyecan verici deneyimler yaşayacağı için seviniyordu.

Şimdiye kadar çok iyi vakit geçiriyordu. John Maynard, yetenekli bir çalılık amiri olduğu kadar hoş bir arkadaştı ve gecekondu mahallelerinde dolaşırken kekliklere veya tavşanlara ateş etme şansı çoktu ve her zaman bir ayıyla karşılaşma olasılığı heyecan vericiydi. Sonra gecekondu mahallelerinde karşılamaları her zaman çok sıcaktı ve Fransız-Kanadalı gecekondu işçileri bitmek bilmeyen şarkı, dans ve hikayeleriyle o kadar eğlenceliydi ki Harry bir an için bile olsa sıkılmanın ne demek olduğunu asla bilemedi. Noel haftası onu Opeongo'daki gecekondu mahallesinde buldu; Maynard'ın karargahını kurduğu ve Noel'i orada kutlamak için zamanında geri dönmeyi planladığı istasyondan en uzakta duran yerdi. Müdür o zamana kadar geri dönmek için özellikle istekliydi,
çünkü, bir gecekondu turunu tamamladıktan sonra, onları yaklaşık iki hafta boyunca ziyaret etmeden bırakabilirdi ve Noel haftasını Montreal'de geçirmeyi teklif etti, orada birçok arkadaşı vardı.

Harry de depoya gitmek için daha az istekli değildi;
çünkü daha fazla gitmeyi düşünmese de, görevli memur ona orada çok eğleneceği ve
birinci sınıf bir Noel yemeği vaat etmişti.

Buna göre, o zamana kadar neredeyse mükemmel olan hava koşullarında kötüleşmeye dair kesin işaretler belirdiğinde ve Maynard, kendisi herhangi bir risk almaya istekli ama Harry'yi tehlikeye
atmaktan çekinerek, çocuğun tehdit edilen fırtına geçene kadar Opeongo gecekondusunda kalmasını ve sonra normal takımlardan biriyle depoya geri dönmesini önerdi, Harry bunu duymadı.

"Hayır, hayır, Bay Maynard," dedi kararlı bir şekilde. "Fırtınaya dayanabiliyorsanız, ben de dayanabilirim. Sizinle geliyorum."

Müdür, Harry'nin kendisine eşlik etmesine izin vermek veya kendisi kulübede kalmak zorundaydı. İkinci seçeneği kabul
edemezdi, bu yüzden şöyle cevap verdi:

"Pekala, oğlum, yola çıkıyoruz; ve kötü hava yakalarsak, elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız."

Opeongo kulübesi ile depo arasındaki mesafe, kuş uçuşu elli mil idi; ancak kayalık tepelerden ve geçilmez vadilerden kaçınmak için gereken dolambaçlı yol, yolu yarı yarıya kısaltıyordu ve yolun durumunu göz önünde bulundurarak, Maynard varış noktasına ulaşmak için iki güne ihtiyaç duyulabileceğini hesapladı.
Buna göre, Noel'den önceki ikinci günün sabahı yola çıktılar.

Bir orman bekçisinin deneyimli gözüne, hava durumundaki yaklaşan bir değişikliği önceden haber vermek için pek gerek yoktu.

Güneşin parlak yüzü, kasvetli bulutların yoğun bir örtüsünün ardında saklıydı;
hava, o kadar berrak ve berraktı ki, bir zindandaki gibi nemli ve ağır görünüyordu; ve hem insan hem de hayvan, sanki her hareket bir çabaymış gibi, isteksizce hareket ediyordu.

Amirin aklı, daha önce çok fazla mil gitmeden önce, bir kereden fazla onu yanılttı.

Doğal olarak ihtiyatlı, ileri görüşlü bir adamdı, gereksiz riskler almaya meyilli değildi, ancak herhangi bir görev konusunda kişisel tehlikeyi tamamen umursamazdı.

Kendi adına herhangi bir endişe duymadığı için; ancak Harry'nin kulübede kalmaya ikna edilmesi durumunda, zihninde çok daha rahat hissederdi.

Ancak kendisi depoya doğru ilerlerken, bunu nasıl makul bir şekilde bekleyebilirdi?

Harry'nin, eğer müdür fırtınaya dayanabiliyorsa, o da dayanabilir şeklindeki argümanına cevap vermek kolay değildi ve galip geldi.

"Bu lanet yol daha iyi durumda olsaydı, bu gece oraya varabilirdik," dedi Maynard o öğleden sonra sabırsızlıkla, kızak dik bir yokuşu yavaşça tırmanırken, atlar her adımda ince kuru karda ayak bileklerinin üzerine batıyordu.

Yolları bir şehir sokağı kadar iyi kırılmış olsaydı, bunu gerçekten başarabilirlerdi, ancak koşullar altında en iyi ihtimalle Noel arifesinde erken saatlerde istasyona varmayı umuyorlardı.

Harry, müdürün endişesinin asıl konusunun kendisi olduğunu anlayarak, meselelere mümkün olduğunca umutlu bir şekilde bakması gerektiğini hissetti ve en neşeli tonuyla cevap verdi: "Ah, yarın öğleden sonra oraya varırız! Artık Wolf Hollow'a yarıdan fazla yol kat ettik, değil mi?"

"Evet, biraz daha fazla; ama kar başlıyor. Mümkün olduğunca hızlı
gitmeliyiz. Yakında hava kararacak."

Atlar buna göre mümkün olan en yüksek hıza çıkarıldı ve biraz pervasız sürüş sayesinde, karanlık çökmeden önce kör edici bir kar fırtınasına rağmen Wolf Hollow'a güvenli bir şekilde ulaşıldı.

Burada, birkaç yıl önce terk edilmiş bir kulübe vardı, çevredeki tüm keresteler kesilmişti ve Bay Maynard geceyi burada geçirmeyi teklif etti. Binanın iyi durumda olduğu görüldü -aslında fırtınaya oldukça dayanıklıydı- ve içeriyi dolduran soğuk, nemli havayı dışarı atmak için bol miktarda yakacak odun toplamak uzun sürmedi.

Atlar, tabii ki, acımasız fırtınaya maruz bırakılamazdı, bu yüzden uzun, alçak odanın en uzak köşesi onlara tahsis edildi.
Kızak da tüm içeriğiyle içeri getirildi.

Kapsamlı bir akşam yemeği hazırlandı ve yenildi, atlara yulaf ezmesi verildi ve sonra her iki yolcu da çok yorulduğundan, ranzalardan birine kızak cübbelerini yerleştirdiler ve ısıyı boşa harcamamak için yan yana uzandılar ve kısa sürede derin bir uykuya daldılar.

Şafak vakti müdür kalktı ve dışarıdaki durumun nasıl olduğunu görmek için acele etti. Manzara hiç de iç açıcı değildi.

Kar bütün gece yoğun bir şekilde yağmıştı ve yağmaya devam edeceğine dair hiçbir belirti yoktu. Yolun tüm izleri tamamen silinmişti ve doğru yolda kalmak için ormancılık bilgisini sonuna kadar sınayacağı açıktı.

Bu, hikayenin başında anlatılan ünlemi ortaya çıkaran durumdu.

Ancak, gecikmenin kazanacağı hiçbir şey yoktu, bu yüzden bir lokma yemek kapmak ve atlarının yulaf paylarını bitirmelerine izin vermek için beklemeden koşumlarını giydiler ve fırtınaya doğru yola koyuldular.

Yol kolayca ayırt edilebilseydi bile, hızlı ilerleyemezlerdi çünkü kar çok şaşırtıcı olan büyük, kör edici pullar halinde yağıyordu ve çoktan zemini yaklaşık bir ayak derinliğinde kaplamıştı.

Bay Maynard, tanıdık işaretler yardımıyla bir süreliğine rotalarını yeterince doğru bir şekilde yönlendirebildi; ancak öğle vakti geçmeleri gereken geniş bir göle ulaştılar ve gerçek zorlukları burada başladı.

Loon Gölü'nün geniş alanı rüzgar için güzel bir oyun alanı sunmuştu ve üzerinde kar, ağaçların koruma sağladığı ormanda karşılaşılan her şeyi çok aşan büyük yığınlar halinde yığılmıştı.

Bu yığınlarda atlar ve kızak kısa sürede o kadar hızlı sıkıştı ki, onları kurtarmak yolcuların gücünün ötesindeydi.

Onları kaderlerine terk etmekten ve yolculuğa kar ayakkabılarıyla devam etmekten başka çare yok gibiydi, ki neyse ki kızakların arkasına bağlanmışlardı.

Bay Maynard sadık atlarını terk etmekte çok isteksizdi, ancak boşuna pişmanlıklara zaman ayrılamazdı.

"Bunun için çare yok, Harry," dedi kararlı bir şekilde. "Onları oldukları yerde bırakmak zorundayız. Onları çıkaramayız ve kendimize bakmak için yeterince işimiz var."

Zavallı yaratıklar, insan arkadaşları uzaklaşırken ve çılgınca onları takip etme çabaları gösterirken yalvarırcasına kişnediler, ancak acımasız kar yığını onları sıkıca tuttu.

[İllüstrasyon: "ZAVALLI YARATIKLAR YAKARCA KİŞNEDİLER."]

Böyle güzel iki hayvanın yok olmasına izin vermek kesinlikle üzücüydü, ancak
yine de ne yapılabilirdi?

Her ikisinin de uzman olduğu kar ayakkabılarıyla ilerleyen müdür ve Harry, kızakta yaptıklarından daha iyi bir ilerleme kaydettiler ve şimdi asıl endişeleri, yolun ormanın içinden devam ettiği gölün diğer tarafındaki doğru noktaya ulaşmaktı.

Açık bir günde Bay Maynard bunu yapmakta pek zorluk çekmezdi, ancak kör edici bir kar fırtınasının ortasında bu kolay bir iş değildi; yine de
hayatları bunun başarılı bir şekilde gerçekleştirilmesine bağlıydı.

Gölün ortasına vardıklarında, yoğun bir şekilde yağan karın sadece gittikleri kıyıyı değil, aynı zamanda terk ettikleri kıyıyı da örttüğünü fark edince dehşete düştüler. Onlara yol gösterecek bir işaret
yoktu.

Burada beklenmedik bir tehlike vardı. Bay Maynard durdu ve beyazın
uğursuz karanlığına bakmaya çalıştı, ama her taraf aynıydı.

"Şimdi ne yapacağız, Harry?" diye haykırdı derin bir endişe tonuyla. "Hiçbir şekilde yolumuzu göremiyorum. "

Bu sırada Harry'nin şimdiye kadar cesurca ayakta kalan
ruhu düşmeye başlamıştı, çünkü fırtınayla uzun
mücadeleden yorulmaya başlamıştı.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı pişmanlıkla. "Sanırım yapılacak
başka bir şey yok, ilerlemek ve kıyıya bir yere varma şansımızı denemekten başka."

"Hepsi bu kadar, Harry," diye yanıtladı müfettiş. "Bir dakika dinlenip nefes al, sonra hemen yola koyulacağız."

Bir süre hareketsiz ve sessiz durdular, her birinin zihni endişeli düşüncelere dalmıştı ve sonra Bay Maynard seslendi,--

"Hadi gel, Harry. Benim izimde kalın, kıyıya
sağlam ulaşıp ulaşamayacağıma bakacağım."

Yarım saat boyunca istikrarlı bir şekilde ilerlediler ve kar ayakkabılarını kullanmada bu kadar becerikli olmaları ikisinin de sayesindeydi. Onlar olmadan
yüz metrelik bir ilerleme kaydedemezlerdi, kar o kadar yoğundu.
Yine de, zor iş Harry'yi etkiledi ve hemen
arkadaşına seslenmek zorunda kaldı,--
"Bir dakika bekleyin, Bay Maynard; nefesim kesildi."

Müfettiş aniden durdu ve ona geri döndü.

"Daha bitmedi, değil mi, Harry?" diye sordu, endişeyle yüzüne bakarak.

"Ah, hayır!" ve çocuk güven verici bir gülümseme için cesurca bir çaba gösterdi. "Sadece
nefes almak istiyorum; hepsi bu. Bu iğrenç fırtına beni neredeyse
boğuyor."

Birkaç dakika dinlendiklerinde, rüzgar aniden yön değiştirdi,
dönen karı sağa ve sola ayırdı ve böylece oluşan yarıktan
Bay Maynard'ın keskin gözleri, bir milden biraz daha uzakta, belirsiz bir şekilde havaya yükselen karanlık bir kütlenin görüntüsünü yakaladı.

Bir sevinç çığlığıyla arkadaşının sırtına vurarak,
"Eagle Rock, Harry. Gör!" diye bağırdı ve titreyen parmağıyla hayaletimsi görüntüyü işaret etti. "Bir kere oraya vardığımızda, yolu
yeterince iyi bulabilirim. Hadi gelin!"

Bir sonraki anda kar perdesinin onlardan sakladığı manzara karşısında neşelenen
yenilenmiş bir enerjiyle ilerlediler.

Yürümek çok zordu. Kar ayakkabıları her adımda kar yığınlarına
çok derine batıyordu ve her seferinde onları serbest bırakmak için çaba sarf ediyorlardı.
Öğleden sonra da hızla bitiyordu ve en iyi ihtimalle bir saatten fazla
gün ışığı kalmamıştı. Gerçekten de umutsuz bir durumdaydılar.

Yollarını kapatmaya kararlı görünen kar yığınlarının üzerinden geçmeye devam ettiler, müdür Eagle Rock'ı bir kez daha görebilmek için gözlerini zorladı. Sonunda, Harry bir kez daha dur diye bağırmak üzereyken, arkadaşı neşeyle haykırdı,--

"İşte Eagle Rock, Harry! Görüyorum. Doğruca oraya gidiyoruz. Birkaç dakika daha bizi oraya götürecek."

Tezahürat dolu duyuru, çocuğun tükenen enerjisini başka bir çaba için canlandırdı. Dinlenme isteği üzerine dudaklarını kapattı ve inatla rehberinin peşinden yürüdü.

On dakika daha ve Eagle Rock adlı yüksek kayalığın eteğindeydiler, öfkeli rüzgardan hoş bir sığınak buldukları
dostça bir girintide.

"Çok şükür!" diye bağırdı Harry, yorgun bir şekilde kendini bir kar yığınına
atarak, "zaten buraya kadar geldik. Kaç mil daha var, Bay Maynard?"

"On civarı, Harry," diye cevap verdi, oldukça gerçekçi bir tonda.

"On!" diye yankıladı Harry dehşet içinde. "Sadece beş civarı olmasını umuyordum. Bunu dünyada asla yapmayacağım."

"Ah, evet, yapacaksın, oğlum!" diye cevapladı Bay Maynard. "Sana yardım
edeceğim, biliyorsun."

Çok rahatladılar, kar artık azalmaya başlamıştı ve şu anda
tamamen yağmayı bıraktı.

"Buna şükredilecek bir şey," dedi müdür. "Tekrar
başlamaya hazır mısın?"

"Devam et," diye cevap verdi.

Ancak bir tehlike geçer geçmez bir diğeri kendini gösterdi.
Işık azalmaya başladı, çünkü gece yaklaşıyordu.

Issız bir ormanda kar ayakkabılarıyla on mil yürümek hiçbir koşulda arzu edilecek bir şey değildi. Bunu karanlıkta, ikisi de zaten yorgun
hissettikleri için başarmak, başarılması
şüpheli görünen bir başarıydı.

Bay Maynard'ın kuşkuları vardı, ama bunları arkadaşından dikkatlice gizledi ve hatta belli belirsiz bir şekilde seçilebilen yolda ilerlerken canlı bir yürüyüş düdüğü çalmaya bile başladı.

İkisi de o korkunç yürüyüşü asla unutamayacaktı.

Gece onları kısa sürede sardı ve rehberlik için sadece parıldayan yıldızların cılız ışığını bıraktı. Attıkları her adım dikkatlice düşünülmeliydi, aksi takdirde yoldan çıkıp umutsuzca kaybolabilirlerdi.

Yürüdükleri sessizlik, vaşağın kan donduran çığlığı veya yiyebilecekleri şeyi arayan kurdun kasvetli ulumasıyla tekrar tekrar bozuluyordu.

Yöneticinin tüfeği sırtında asılıydı ve Harry'nin iyi bir tabancası vardı; ama içlerinden onları kullanma fırsatı olmaması için dua ediyorlardı.

Oğlan kısa bir dinlenme yapsın diye arada bir duraklamak zorunda kalıyorlardı. Sonra tekrar yola koyuldular.

Kasvetli, zahmetli yolun milleri yavaş yavaş ama istikrarlı bir şekilde aşıldı, her biri zavallı Harry'nin yorgunluğunu artırdı, ta ki mücadeleyi bırakıp kendini karlara atıp ölmek zorundaymış gibi hissedene kadar.

Ama Bay Maynard onu neşelendirdi, ona yardım etti ve devam etmesini sağladı,
vazgeçmenin gerçekten ölüm anlamına geldiğini çok iyi biliyordu.

Sonunda bitkin çocuk acıklı bir feryatla yere çöktü,--

"Hiçbir faydası yok, Bay Maynard, bir adım daha atamam."

"Ah, evet, atabilirsin, Harry!" dedi müdür yatıştırıcı bir şekilde; "sadece biraz dinlen, sonra iyi olacaksın."

Harry dinlenirken kısa bir mesafe daha ilerledi, çünkü ona göre
depodan çok uzakta olamazlardı.

Hemen ardından sevinçli bir hurra sesi geldi ve koşarak geri döndü ve kolunu arkadaşının omzuna attı ve ayağa kalkmasına yardım etti, sevinçle haykırdı, "Bir ışık görüyorum, Harry. Artık güvendeyiz. Depo burası."

Ve haklıydı. Sığınaklarına yarım mil uzaklıktaydılar.
Bütün yorgunluklarını unutarak, cesurca bir hamle yaptılar ve on dakikadan kısa bir süre sonra arkadaşlarının ortasındaydılar, heyecan verici deneyimlerinin hikayesini anlatıyorlardı.

İyi biten her şey iyidir. Müdür şehirdeki randevularına
uyuyordu; Harry depodaki memurlarla muhteşem bir Noel geçirdi;
ve mutlu bir şekilde anlatmak gerekirse, atlar kaybolmamıştı, çünkü ertesi sabah büyük bir kızakla yola çıkan bir yardım ekibi onları hala hayatta buldu ve onları ve kızakla birlikte depoya geri getirdi, kar yığınında uzun süre hapis yatmış olmalarına rağmen.

*GARİP BİR YARDIMCI.*

"Bunun için yapılacak bir şey yok, Maggie, burayı bırakmaktan başka. Parayı
toplamak için elimden geleni yaptım, ama bir adama yardım etmeye istekli olanların
ödünç verecek parası yok ve parası olanlar da yardım etmeye istekli değil. Sana söylüyorum, çok sert çizgiler," ve umutsuzluktan inleyerek, Alec
M'Leod başını ellerinin arasına gömdü ve masaya
ağır bastı.

Gerçekten de sert çizgilerdi, çünkü bunu en iyi bilen, tefeci Moses Shearer'dı, değirmenci Alec'in zihninin
acısına sebep olan kişi oydu. Talebin karşılanması için o özel zamanı seçmişti, çünkü bunun değirmen arazisinin satışı olmadan yapılamayacağını anlamıştı; ve kendisi için teklif vermeyi planladığı için tam da istediği şey buydu.

Bay M'Leod'un tüm servetini temsil eden rahat, iyi donanımlı değirmenden satılması gerçekten de acımasızca görünüyordu; ve hepsi de özel koşullar altında edindiği
yüz poundluk bir borç içindi, ki bu borçtan dolayı hiçbir şekilde suçlu değildi.

Çok üzülmesine ve evinde o kasvetin hüküm sürmesine şaşmamak gerek, sadık bir eş ve iki çocuktan oluşuyordu - büyük olan Robert, on dört yaşında sağlam, girişimci bir delikanlı ve Jessie, iki yaş küçük tatlı, sarı saçlı bir kız. Değirmenci umutsuzluğunu dile getirdiğinde hepsi odadaydı ve Rob, sempati dolu bir şekilde, gençliğin tüm umutlarıyla, teselli edici bir şeyler söylemek için acele etti.

"Henüz pes etme, baba," dedi. "Satış bir haftadan fazla sürecek ve o zamana kadar parayı bir şekilde alabilirsiniz."

Bay M'Leod başını ellerinden kaldırmadan salladı. Mevcut tüm kaynakları
tüketmişti ve yardımın
gelebileceği hiçbir yol göremiyordu. Kusursuz bir karaktere sahip olmasına rağmen dindar bir adam değildi ve onu bu zorlu sınavda ayakta tutacak bir inancı yoktu; karısı da Tanrı'ya nasıl tutunacağını ve vaatlerinin
yerine getirileceğini
istediğini bilmiyordu.

Bu konuda ikisinin de kendi çocuklarından öğrenecekleri çok şey vardı, çünkü Pazar okulundaki sağlam öğretiler sayesinde Rob ve Jessie iman duasına
inanıyorlardı. Tanrı'nın çocuklarının isteklerine her zaman bilgeliğiyle yanıt vermeye hazır ve istekli olduğuna inanıyorlardı ve babalarının sıkıntısını öğrendiklerinde düşünceleri aynı yöne gitti.

O gece Rob odasına çıktığında Jessie'yi orada buldu.

"O Rob!" "Senin gelmeni bekliyordum." diye aceleyle söyledi.

"Ne yapmak istiyorsun, Jessie?" diye sordu Rob.

"Neden, Rob, babam bize sıkıntısını anlattığında, Tanrı'dan ona yardım etmesini istemeye karar verdim. İncil'de Tanrı'nın halkından ikisinin istemeyi kabul ettiği her şeyi yaptığına dair ne yazıyor?"

Hafızasıyla gurur duyan Rob hemen şu dizeyi tekrarladı: "Eğer ikiniz yeryüzünde bir şey istemek konusunda anlaşırsanız, onlar için
yapılacaktır."

"Evet, bu kadar!" diye haykırdı Jessie. "Peki, Rob, Tanrı'dan o korkunç Bay Shearer'a ödeme yapması için
yardım etmesini isteyemez miyiz?"

"Elbette yapabiliriz," diye yanıtladı Rob içtenlikle; "ve hemen yapacağız."

Böylece dizlerinin üzerine çöktüler ve her biri sırayla Tanrı'ya babalarına şu anki acil durumda yardım edilmesi için samimi,
basit bir dilekçe sundular. Ayağa kalktıklarında yüzleri ışıldıyordu.

"Şimdi her şey yoluna girecek, değil mi, Rob?" dedi Jessie kendi
odasına giderken.

Ertesi gün hiçbir cevap belirtisi olmadan geçti ve ertesi gün de öyle. Çocuk gibi Rob sabırsızlanmaya başladı, ama Jessie daha
güvenirdi. Her gece birleşik isteklerini yenilediler.

Üçüncü gece, odasının penceresi değirmen havuzuna bakan Rob, gece yarısı uyandığında havuzdan gelen
olağandışı bir sıçrama sesi duyduğunu düşündü. Yatakta oturup dikkatle dinleyerek kendi kendine sordu:--

"Ne olabilir? Biri havuza mı düştü? Hayır, o olamaz, yoksa yardım çığlıkları duyulurdu. Ah! Bu sadece etrafta dolaşan yaşlı bir inek."

Bu açıklamayı kabul edip tekrar uyumak üzereydi ki,
çılgınca sıçrayan sese, hiçbir evcil hayvanın
çıkmadığı boğuk bir böğürme eklendi.

"Bunun ne olduğunu görmeliyim," dedi kendi kendine. Böylece yataktan fırladı,
aceleyle giysilerini giydi ve sessizce evden dışarı kayarak,
avlunun karşısındaki değirmen platformuna doğru hızla yürüdü, buradan tüm göletin manzarasını görebiliyordu.

Ayın dolunay olduğu, parlak ve berrak bir geceydi ve göletin durgun suları, gümüş ışınlarını büyük bir ayna gibi yansıtıyordu.

İlk başta çocuk duyduğu garip seslere sebep olabilecek hiçbir şey göremedi,
ama sonra, tam olarak ne olduğunu anlayamadığı, göletin en derin yerinde, kendisini kurtarmak için harcadığı tüm çabaları
boşa çıkan yüzen kütüklerle çevrili, o an için bitkin gibi sessizce dinlenen büyük bir yaratık keşfetti.

Rob'un platformda belirmesi yaratığı açıkça yeniden çabalamaya yöneltti ve pervasız bir öfkeyle kendini savurmaya başladı, bu esnada başı gölgeden geniş bir ışık şeridine çıktı ve platformun kenarından eğilmiş olan Rob şaşkınlıkla ayağa fırladı. "Aman, bu bir geyik!" diye haykırdı; "Hem de bir canavar. Ve onu yakalayacağım." Sonra hapsedilmiş hayvana bakarak ekledi: "Sadece orada kal, güzelim; hemen geri dönüp seninle ilgileneceğim. "

Eve doğru fırlayarak babasını hemen uyandırdı, babası oğlunun hikayesinin doğru olduğundan emin olur olmaz komşulardan bazılarını çağırmak için acele etti. Geyiği güvenli bir şekilde emniyete aldığında ne yapacağını düşünmek için durmadı. Sadece sorunlarını bir süreliğine unutmasına yardımcı olacak bir eğlenceden memnundu.

Ancak Rob'un aklında çoktan bir plan vardı, ancak yakalama başarıyla gerçekleştirilene kadar hiçbir şey söylemeyi planlamıyordu. Sonra bunu duyuracaktı.

Komşular Bay M'Leod'un çağrısına hemen karşılık verdi ve çeyrek saat içinde yarım düzine adam olay yerindeydi, bazıları dirgenlerle, diğerleri kazıklarla silahlanmıştı ve hepsi yakalamanın onuruna ortak olmak için istekliydi.

Hayvanı göletten zarar görmeden çıkarmak için en iyi plan konusunda çok sayıda ve çeşitli öneriler vardı, ancak Bay M'Leod
kendisini teklif etseydi, oybirliğiyle en iyisi olarak kabul edildi.

Kütükleri iterek, kütüklerin testerenin dişlerinde kaderlerine kavuşmak üzere çekildiği eğime giden açık bir alan yaratılabilirdi ve değirmencinin fikri geyiği boynuzlarından yakalamak, yaratığı suyun içinden eğimin eteğine kadar sürüklemek, sonra
kütükleri çekmek için
halatı zincire bağlamak ve
su gücünü
açmaktı.

Dört ayak üzerinde duran en güçlü hayvan bile zincirin çekişine karşı koyamazdı ve böylece geyik platforma çekilirdi
ve ahıra götürülene kadar orada, güvenli bir esir olarak tutulurdu.

Bay M'Leod, ipi büyük dallı boynuzlara bağlamakta pek zorluk çekmedi ve esirini eğimin eteğine kadar çekmekte de pek zorluk çekmedi. Ama sonra sorun çıktı. Ormanın hükümdarı
sudan çıkarılmaya karşı çılgınca mücadele etti ve
özgürlük için verdiği çaresiz çabalarda kendini öldürecekmiş gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: GEYİĞİ YAKALAMAK.]

Ancak, kütük zincirinin amansız gerginliğine direnmek mümkün değildi
ve platforma ulaşana kadar
ayak ayak yokuşu tırmanmak zorunda kaldı. Sonra elektrik kesildi ve Bay M'Leod
büyük yaratığın gün doğana kadar
olduğu yerde kalmasına izin vermenin en iyisi olduğuna karar verdi.

Adamların hepsi yataklarına geri döndüler, ancak Rob kaldı.
Ellerine garip bir şekilde düşen ve
babasının sıkıntısına önemli ölçüde yardımcı olmasını umduğu ödülü bırakmak istemiyordu. Bu yüzden
geyiği tam olarak görebileceği
platformun bir köşesini seçti ve sabahı beklemek için kendini hazırladı.

Orada otururken yüreği Tanrı'ya şükranla doldu, çünkü tam önünde Jessie ile birlikte sundukları duanın cevabı yok muydu?

Şafak vakti Bay M'Leod ve diğer adamlar geri döndüler ve çokça bağırma, dirgen sallama ve ip çekme sayesinde geyik,
birçok öfkeli kaçma girişiminden sonra, sonunda güvenli bir şekilde
ahıra götürüldü ve öyle bir şekilde sıkıca bağlandı ki
kendisine zarar veremezdi,
mücadele etse de tekmelese de.

"Kalça, kalça, hurra!" diye bağırdı Rob, büyük kapı gürültüyle kapanırken ve
kendini kapıya doğru fırlatıp sıkıca kapatıldığından emin oldu. "Onu yeterince iyi yakaladık. Biz onu isteyene kadar oradan çıkamaz."

"Ve şimdi onu yakaladın, Robby," dedi değirmenci, elini şefkatle çocuğun omzuna koyarak. "Belki de onunla ne yapacağınızı bize söylersiniz."

Rob o ana kadar kendi fikrini saklamıştı çünkü İskoç
kurnazlığı ona yakalama başarılı bir şekilde gerçekleştirilene kadar bunu yapmanın en iyisi olacağını söylüyordu. Ama artık ihtiyata gerek yoktu.

"Geçen kış burada avlanan o beyefendiyi hatırlıyorsun, değil mi baba?" dedi, Bay M'Leod'un yüzüne hevesle bakarak.

"New York'lu Profesör Owen'dan bahsediyorsun."

"Evet. Eh, bilirsin, canlı bir
geyik için yüz pound vereceğini söylemişti; ve şimdi ona yazıp ona bir
güzelliğin olduğunu ve gelip onu almasını söylemelisin."

Oğlu konuşurken değirmencinin yüzü ışıldadı. Artık Rob'un aklından geçenleri ve geyiği
zararsız bir şekilde korumak için neden bu kadar yoğun bir endişe
gösterdiğini anlamıştı.

"Tanrı seni korusun, oğlum!" diye haykırdı, kollarını boynuna dolayarak, çünkü hissin verdiği iğrenme duygusu karakteristik çekingenliğini
yıktı. "Ne demek istediğini anlıyorum. Sen her zaman zeki bir çocuktun ve şimdi, belki de beni yıkımdan kurtaracaksın. Profesör Owen'a yazmak için
beklemeyeceğim; ona telgraf çekeceğim. Bana adresini bıraktı,
avın ne zaman iyi olduğunu ona bildirebilmem için."

En iyi atına binen Bay M'Leod köye koştu ve profesöre şu mesajı gönderdi: "Ahırımda muhteşem bir canlı geyik var.
Onu istiyor musun?"

Çok geçmeden cevap geldi: "İlk trenle onu almaya geliyorum."

Ertesi akşam Profesör Owen geldi. Geyiği görünce
oldukça sevinçle bağırdı.

"Mükemmel bir örnek ve hayatının en güzel döneminde," diye bağırdı. "Onun için
size hemen yüz pound vereceğim. Bu doğru mu olacak?"

Teklif memnuniyetle kabul edildi; ve gerekli düzenlemeler
yapılabilir hale gelir gelmez, geyik ünlü bir hayvanat bahçesinin
baş cazibe merkezi olmak üzere götürüldü.

Şerifin satışından önceki gün, Bay M'Leod, tefecinin
çok üzüntüsüne rağmen, alacaklarını tamamen ödedi ve mülkünü
tüm ipoteklerden temizledi.

O gece değirmende bir övgü toplantısı yaptılar; çünkü Bay M'Leod'a
Rob ve Jessie'nin Moses Shearer'ın pençesinden kurtuluşu için birlikte dua ettikleri söylendiğinde
kalbi derinden sarsıldı ve çocukların isteklerine bu şekilde açık bir şekilde cevap veren
Tanrı'ya şükranlarını sundu.
Sadece bu değil, hem kendisi hem de karısı artık Tanrı'nın hizmetinden
uzaklaşmamaya karar verdiler ve kilisenin aktif, mutlu üyeleri oldular.

Rob ve Jessie'ye gelince, inançları harika bir şekilde güçlendi ve
sık sık bu olayın anısı onlara yardımcı oldu
Birçok zorluğun ortasında güvenilir olmak.

*KIRK MİL MAELSTROM.*

Winnipeg'e doğru hızla ilerleyen Kanada Pasifik treni,
köpüklü bir selin üzerine cüretkar örümcek ağını
atmış olan demir bir köprüden yeni geçmişti.
Saray vagonunun dumanlı kompartımanındaki adamlardan biri,
aşağıdaki akan suya işaret ederek, haykırdı:--

"Ben de _Rice Lake_'imdeki o akıntıyı denemek istiyorum."

"Islanmaya bu kadar düşkün müsün?" diye sordu Charlie Hall gülümseyerek.

"Ah, ıslanma riskini göze alırdım. Bundan daha kötü akıntılardan geçtim
ve hiç ıslanmadım." Maceralarından bazılarını anlatarak iddiasını desteklemeye devam etti.

Jack Fleming'in sabrı taştığında, diğerleri
söyleyeceklerini söylediler, çünkü onlar da benzer nitelikte deneyimler yaşamadan edemediler. Bu arada, grubun dördüncü üyesi, sanki hikayeleri o kadar yeniymiş gibi, onlardan tek bir kelime bile kaybetmek
istemiyormuş gibi, ilgiyle dinliyordu. O, sadece şans eseri bir tanıdıktı ve
yoldaşlarıyla kavalın masonluğu aracılığıyla sohbete dalmıştı. Adını biliyorlardı; Ronald Cameron, ama onun hakkında daha fazla bir şey bilmiyorlardı.

Fleming, yabancıyı
dışarı çekmekten çok, nazik bir şeyler söylemek için ona döndü ve,
"Belki de sen de akıntılarda koşmak hakkında bir şeyler biliyorsundur?" dedi.

Yabancının bronzlaşmış yüzünde bir gülümseme belirdi, bu da şüphesiz, "Grant'e savaşlarla ilgili bir şey bilip bilmediğini sormak daha iyi olur" anlamına geliyordu; ama cevap verirken ses tonunda en ufak bir övünme izi yoktu, "Ben de zamanında birkaç akıntıda koştum."

"Şimdi sıra sende; bize deneyimini anlat," dedi Fleming ve
Cameron fazla ısrar etmeden başladı. "Hudson Körfezi Şirketi'nde çalıştığımı ve
Kuzeybatı bölgelerinde uzun yıllar geçirdiğimi açıklamalıyım. Görevlerim,
York teknesi ve tekne kanosuyla sık sık uzun yolculuklar yapmayı gerektiriyordu ve bu yolculuklar sırasında
her türden akıntıyla boğuşmalarla dolu bir deneyim yaşadım.
Size yarım düzine heyecan verici küçük olay anlatabilirim ama
şu anda sadece birini anlatacağım, yani Liard'ın Uzun Kanonu'nu bir bez teknede geçişim."

Fleming, yarı inanmaz bir şekilde, "Bir bez teknede mi?" diye bağırdı.

"Evet, bir bez teknede," diye tekrarladı Cameron. "İtiraf etmeliyim ki, özellikle
denizci bir tekne değildi. Ama içinde bulunduğum zorluğun üstesinden gelmek için
kendi fikrimdi. Britanya Kolombiyası'ndaydım ve Athabasca'ya geri dönüyordum. Mevsim
geçiyordu ve yanımda sadece iki adam vardı: bir Kızılderili ve bir melez. Kızılderili harika bir kanocuydu ama melez pek önemli değildi. Yolculuğun ilk kısmı
tekneyle kolayca yapılabilirdi ama bizim üç adamın ağır bir tekneyi yaklaşık altı mil uzunluğunda olan ve dağın yamacına bin fit tırmanan bir
taşıma yolu olan
Grizzly Portage'dan çekmesi kesinlikle söz konusu değildi.

"Bu yüzden yola çıkmadan önce çadır bezinden yapılmış bir teknem vardı ve taşıması hiç sorun olmayacaktı. Ahşap tekne kendi kendine
bakması için
Grizzly Portage'ın başında bırakılacaktı.

"Eh, taşıma yolunu geçene kadar sorunsuz bir şekilde ilerledik ve Long
Canon önümüzde açıldı. Vahşi su akışına baktığımda ve bunun sadece bir başlangıç ​​olduğunu ve en kötüsünden çok uzak olduğunu fark ettiğimde,
geri dönme isteği duyduğumu itiraf ediyorum. Ancak gururum bu düşünceyi hemen
söndürdü ve kırılgan teknemi yolculuğa hazırlamaya koyuldum.
Kızılderili Dennazee en ufak bir endişe göstermedi; ancak melez Machard, belli ki çok korkmuştu.

"Hiçbir şekilde hissetmediğim neşeli bir kayıtsızlık varsayarak, işi en
olağanüstü şekilde yaptım ve Dennazee'nin de içtenlikle yardım etmesiyle, branda tekneyi birleştirdim ve yüzdürdüm.

"Ancak, onun uzun süre su üstünde kalmaya niyetli olmadığı hemen belli oldu. Tuvale iyi bir yağ tabakası sürme önlemini almış olsam da, gemiye biner binmez, tehlikeli madde her gözenekten sızdı. Açıkça, geçişi denemeden önce bunun düzeltilmesi gerekiyordu.

"Adamlara bulabildikleri tüm sakız ve balsamı toplamalarını emrederek, en az on pound olan tüm pastırmamızı, yarım düzine mumu, sakız ve balsamı tenceremize koydum, harlı ateşin üzerine koydum ve hayal edebileceğiniz en sıra dışı bileşiği ürettim.

"Bununla teknenin dışını baştan kıça kadar kalın bir şekilde sıvadık
ve sonra onu gece için bıraktık. Ertesi sabah bir davul kadar gergindi ve yola koyulduk, zavallı melez, su dolu bir mezar beklentisiyle dualar mırıldanıyordu, Kızılderili bir heykel kadar duygusuzdu ve
ben de her iki adamın da bilmesini istediğimden çok daha fazla kaygılıydım.

"Top yaklaşık kırk mil uzunluğunda ve o mesafede nehir yaklaşık beş yüz fit düşüyor. Otuz yıldan fazla bir süredir Liard'da tekneleri yukarı aşağı kullanan Yaşlı Lepine, bir keresinde, su alışılmadık derecede yüksek olduğunda, bir York teknesiyle iki saatte topun tüm uzunluğunu geçtiğini iddia ediyor. Yaşlı adam rekorun birkaç dakika gerisinde olabilir, ancak ilkbaharda, dağ yamaçlarındaki kar erirken, nehrin korkutucu bir hızda aktığına şüphe yok. Düşük su seviyesi olmasını umuyordum, ancak şans eseri, aniden gelen yoğun sıcak hava karı harekete geçirmişti ve Liard çok çirkin bir müşteri olmak için yeterince yüksekti.

"Eh, akıntıya doğru kürek çektik ve sonra dümeni çevirmekten başka yapacak bir şey kalmadı. Ben kıçta, Dennazee pruvadaydı, Machard ise ortadaki direğe sıkıca tutunmuştu ve sadece balast olarak işe yarıyordu. Küçük teknemiz bir ok gibi akıntıya karşı hızla ilerliyordu, bir o yana bir bu yana fırlayıp, bir mantar gibi
dalıp dans ederek, suyun istediğini yapıyordu.

"İlk girdapta bana fazladan bir ürperti veren bir şey keşfettim. Bu, teknenin kürekten gelen çok az
basınca dayanabilmesiydi. Su bir yöne, kürek
diğer yöne çekildiğinde, bu narin şey dümenciye itaat etmek yerine
kıvranıp bir yılan gibi bükülüyordu, böylece onu kolayca yanıt vermeye veya keskin bir dönüş yapmaya
zorlamak imkansızdı. Dennazee'nin bunu benim fark ettiğim anda fark ettiğine şüphe yok, ama bunu hiç belli etmedi, çünkü kararlı yüzü ve becerikli koluyla işinin kendi bölümünü mükemmel bir şekilde yaptı.

"İlk birkaç mil çok kötü değildi, ama kısa süre sonra girdapların korkutucu derecede hızlı bir şekilde girdapları takip ettiği bir yere geldik ve birinden
kaçtıktan sonra nefesimi
toplar toplamaz bir diğeriyle mücadele etmeye başladık. Tuval midye kabuğumuz köpüren dalgaların arasından geçmek yerine dalgalanıyormuş gibi görünüyordu. Suyun her hareketini incecik teninden hissediyordum sanki. Tam ortasında, Kızılderilinin pruvadaki harika becerisine hayran olmaktan kendimi alamadım. Bizi tekrar tekrar bir kayaya çarpmaktan veya akıntıya karşı
yan taraftan dönmekten kurtardı.

"Millerce mil boyunca yuvarlandık ve bir ağaç kabuğu parçası gibi dalgadan dalgaya savrulduk.
Yüreğim ağzımdaydı.
Nefes
alamazdım bile. Dizlerim titriyordu, ama elim sağlamdı, çünkü gözlerim Dennazee'ye dikilmişti, kürek çekmesinin her hareketine anında itaat ettim.

"Bu şekilde, bir kıl payı kurtulup diğerini takip ederek, mesafenin yarısını yara almadan geçtik ve Boğulmuşların Akıntılarının başındaki bir girdabın yardımıyla kıyıya ulaştık. Bu akıntılar, büyük bir kanoyla
geçmeye çalışırken hayatlarını kaybeden sekiz yolcunun kaderinden dolayı korkutucu isimlerini almıştır. Kayalarla kaplı
bu akıntılar son derece tehlikelidir. Kanon genişledikçe
bu noktada dar bir plaj bırakacak kadar,
kanatlı teknemizi kayalardan birine saplamaktansa taşımayı tercih ettik.

"Aniden belirmemizin kıyıda duran iki geyiği bu kadar ürkütmüş olması garip bir şeydi, tepeye doğru geri çekilmek yerine, acımasız gücünden habersiz oldukları nehre cesurca daldılar ve çaresizce yıkıma sürüklendiler. Biraz sonra bedenlerinin bir sığlıkta mahsur kaldığını gördük ve bu görüntü bana ürperti verdi, çünkü Uzun Kanon'dan kaçmadan önce bizim de kaderimizin bu olabileceğini düşündüm.

"Bot ve kendimizi Drowned'ın Akıntıları'nın yanındaki kırık, kayalarla dolu plajdan geçirmek için çok çalıştık ve kaydığımızda ve tökezlediğimizde bot birden fazla 'kıl payı' yaşadı. Machard'ın onarılamayacak bir delikle delindiğini görmekten memnun olacağından hiç şüphem yok. Ama büyük özen ve sıkı çalışma sayesinde onu yara almadan geçirmeyi başardık ve sonra dinlenmek ve biraz akşam yemeği yemek için durduk.

"Tekrar başlama zamanı geldiğinde, Machard gemiye binmeyeceğine yemin etti.
Bizi yürüyerek takip etmesine izin verilmesi için yalvardı; ama ben onu
dinlemedim. İlk etapta ona balast için ihtiyacım vardı ve dahası, eğer
canlı olarak geçersek, bizi geçmesini bekleyerek
yarım gün harcamayı göze alamazdım. Revolverimi çekerek gemiye binmesini emrettim. Titreyerek itaat etti ve Dennazee her zamanki gibi
sakin bir şekilde yeniden yola koyulduk.

[İllüstrasyon: DÜŞÜŞ ATEŞİ.]

"Geçidin en kötü kısmı hala önümüzdeydi.
Topun kenarları, aralarından nehrin bir değirmen kanalı gibi aşağı doğru aktığı yüksek duvarlar haline gelene kadar birbirine yaklaştı. Sağda ve solda bulunan büyük siyah uçurumlar bize öfkeyle bakıyorlardı ve
topun her dönüşünde bir girdap esniyor, bizi yutmaya hazırdı. Tekrar tekrar
bir girdaba yakalandığımızı düşündüm, ama harika bir şekilde
Dennazee bizi kurtardı ve kaderimizi başka biriyle denemek için yola koyulduk. "Tehlikemiz ne kadar büyük olursa olsun, harika bir heyecan ve coşku vardı ve bunun ortasında kendimi, büyük bir York teknesinde olsam, endişeyle dolu olmak yerine sevinçten bağırıyor olacağımı düşünürken buldum.

"Teknemizi akıntıya karşı düz tutmak en büyük zorluktu,
çünkü, daha önce de söylediğim gibi, o kadar esnekti ki, dik durmak yerine eğilip bükülüyordu ve bir kereden fazla, ince yanlarındaki muazzam baskı altında çökeceğinden emindim.
Daha da kötüsü, tekne tekrar su almaya başladı ve ben
Machard'a bir kovayla tekneyi boşaltmasını emretsem de, o bunu dehşet içinde o kadar beceriksizce yaptı ki, bizi rahatsız edeceğinden korktum ve durmasını emretmek zorunda kaldım.

"Bununla bir saat veya daha fazla zaman geçirmiş olmalıyız ki, Dennazee ilk kez konuştu. Bir anlığına arkasını dönüp ileriyi işaret etti ve, 'Cehennem Kapısı!' diye bağırdı.

"Ne demek istediğini hemen anladım. Neredeyse
kanonun sonuna gelmiştik. Geriye sadece Cehennem Kapısı kalmıştı ve tehlikelerimiz sona erecekti.
_Sadece Cehennem Kapısı_! Dua etmekte pek iyi değilimdir ama o zamanlar zavallı Machard'ın örneğini taklit ettiğimi itiraf etmekten utanmıyorum.
Ona gelince, Dennazee'nin söylediklerini duyduğu anda,
dizlerinin üzerine çöktü ve direğe tutunarak tüm gücüyle dua etmeye başladı.

"Heyecan verici bir hızla virajı dönüp Hell
Gate'e daldık. Korkunç bir yer. Topun duvarları iki yüz
ayak yüksekliğinde ve birbirlerinden en fazla yüz ayak uzakta. Derin su saatte yirmi mil hızla dönerken, sonunda girdapların en kötüsü olduğu
siyah, korkunç bir havuza bir tür düşüş var.

"Dar geçitten sağ salim geçtik ve sonra kalbimi durduran bir dalışla girdaplara girdik. Üç taneydiler ve ortadaki girdaba girdik. Umutsuzca çabalarımıza rağmen,
bizi tamamen kavradı ve bir teetotum gibi dönüp durduk.

"O deneyimi asla unutamam. Bizim
zayıf teknemiz her an çökmeye çalışıyor gibiydi. Kıvranıyordu
ve canlı bir şey gibi kıvranıyordu ve korkunç çemberin her dönüşünde
bizi yutmak için esneyen merkezine yaklaşıyorduk.

"Tüm umudumu yitirmiştim ve küreğimi atıp
son mücadeleye hazırlanmak üzereydim ki aniden kanondan aşağı büyük bir su akışı geldi. Girdaplar doldu ve düzleşti;
bir dakika boyunca nehir bizim tarafımızdaydı.

"Dennazee sevinçten bir çığlık atarak küreğini suyun derinliklerine gömdü
ve tüm gücünü ona verdi. Ben de elimden geldiğince onun çabalarına destek oldum. Tekne tereddüt etti, sonra itaat etti ve yavaşça ama emin adımlarla
ileriye doğru hareket etti; ve birkaç dakika süren ürkütücü bir gerilimden sonra kendimizi
hızla ama güvenli bir şekilde yüzerken bulduk, önümüzde başka tehlike yoktu."

Cameron konuşmayı bıraktı ve piposunu aldı. Bir sessizlik anı oldu ve sonra Fleming derin bir nefes alarak, şaşkın bir gülümsemeyle, "Belki de akıntılarda koşmak hakkında bir şeyler biliyorsunuzdur." dedi.

[İllüstrasyon: KUYRUĞU VE AMOOK'LU ESKİMO KADINI VEYA BAŞLIK.]

*SOĞUĞUN KANADA ÇOCUKLARI.*

Yüzyıllarca süren inziva ve ihmalden sonra, sadece kuzey kutbuna hırslı arayışçıların seyrek ziyaretleri veya sağ balina için paralı avcılar ve Moravyalı misyonerlerin yarı dini, yarı ticari hizmetleriyle kesintiye uğrayan Labrador ve Hudson Körfezi bölgesindeki Eskimolar, dünyanın gözlerini aniden sorgulayıcı bir şekilde üzerlerine çevirdi.

Şok edici hikaye her yerde yayınlandı; her zamanki gibi bahara dönmeyen bir kış, yiyecek kaynaklarını kesmişti ve bunun sonucunda birbirlerini Fiji yamyamlarının korkunç zevkiyle yiyorlardı. Bu rapor doğru olmasa da,
Ne mutlu ki,
Eskimolar her zaman dikkat çekecek kadar ilginçtir ve şu anda onlar hakkında kısa bir makale yazmak için yeterli bir bahane sağlayacak kadar az bilinirler.

*I.*

Eskimoların en erken görüntülerini sunmama yardımcı olması için,
önümde İzlanda ve Danimarka edebiyatlarının yetenekli bir öğrencisi olan Halifax, Nova Scotia'lı merhum Robert Morrow tarafından hazırlanmış bir el yazması olduğu için şanslıyım.

Amerika'nın artık yerleşik olduğu ilk keşfin haklı olarak İspanyollara değil İskandinavlara ait olduğu ve
İskandinavlar ilk kez Amerika topraklarına ayak bastıklarında Eskimoların zaten sahip olduklarını
buldukları da kesindir. Yine de bu meraklı insanlara en yaygın olarak bilinen ismi verenler bu cesur maceracılar değildi. İfadeli İskandinav dilinde, "Skraelingler" olarak tanımlanıyorlardı -- yani, "cips, parings". Elbette ki amaç, onların "eski bloğun parçaları" olarak içtenlikle kabul edildiği fikrini iletmek değildi, aksine, yakışıklı ve sadık kaşifleri tarafından insanlığın parçalarından daha iyi olmadıklarını göstermekti. Bu görüş, ne kadar hoş olmasa da, bodur yapıları, çirkin yüz ifadeleri ve pis alışkanlıklarıyla fazlasıyla haklı çıkarılabiliyordu.

"Eskimo" ismi, Güney Labrador'daki bir Kızılderili kabilesi olan Abenakiler tarafından onlara verildi. Bu, "çiğ balık yemek" anlamına gelen "Eskimautsik"in kısaltmasıdır ve hem balığı hem de eti önceden pişirme zahmetine girmeden yemeleri gibi iğrenç bir
alışkanlıklarına gönderme yapar. Eskimolar, dünyadaki tek insanlarmış gibi, kendilerinin "Innuit" -yani "halk"- olduklarını çok kesin bir şekilde ileri sürerler (ve bu arada, bu "Huskies"lerin her bir kabilesinin, ziyaretçilerin gelişiyle aldatılmadan, kendilerini dünyanın tüm nüfusu olarak düşündüklerini belirtmekte fayda var). Eğer varsa, ulusal isimleri "Karalit"tir, "Karalik" kelimesinin çoğuludur ve "geride kalanlar" anlamına gelir.

Bu son unvanla ilgili olarak, Bay Morrow, düşündürücü olan ilginç bir gerçeğe işaret ediyor. Strahlenburg, Asya'nın kuzey kısmını tasvir ederken, Tatar yazar Abulgazi Chan'ın yetkisine dayanarak, İsa'nın doğumundan çok önce Tataristan'da hüküm süren Og veya Ogus Chan'ın güney Asya ülkelerine doğru bir ilerleme kaydettiğini ve kabilelerinden bazılarının geride kalması nedeniyle kınama amacıyla "Kall-atzi" ve ayrıca "Karalik" olarak adlandırıldığını belirtir. Şimdi bu "Karalik", çoğul hali "Karalit" ile birlikte, Eskimoların kendilerine verdikleri isimdir. Bu yüzden, aslında özdeşliğe varan çarpıcı bir benzerlik, kesinlikle başka bir şekilde açıklanamaz (ve bu öneri için tüm sorumluluğu üstlenmeliyim) Tataristan'da geride kalanların daha sonra Amerika kıtasına taşınmış olmalarıdır. Kızıl Eric İzlanda'dan Grönland'a yelken açtığında (yaklaşık 985 yılı civarında), orada Eskimolara ait birçok iz buldu: ve yaklaşık yirmi yıl sonra Thorvald güneye, şu anki Martha's Vineyard olarak tanımlanan Vinland'a kadar gittiğinde (buradan o kadar memnundu ki, "İşte güzel bir ülke ve burada meskenimi kurmak istiyorum"), sahildeki üç deri teknenin beklenmedik keşfi onu ve takipçilerini bir insan ayağının izinin Robinson Crusoe'yu etkilediği kadar etkiledi. Teknelerden daha fazlasını buldular, ancak her teknede üç adam vardı ve bunlardan birini hariç hepsini yakaladılar ve destanın gizlice belirtmekten kaçındığı sebeplerden dolayı derhal öldürdüler. Ancak intikam hızla geldi. İstilacılar gemilerine döner dönmez Skraelingler büyük bir güçle onlara saldırdı ve İskandinavlar savaşta en iyi performansı gösterseler de liderleri Thorvald ölümcül bir yara aldı. Adamlarına onu "yaşamanın en iyisi olduğunu düşündüğü buruna" gömmelerini emretti; çünkü acınası bir şekilde "ağzımdan çıkan ve bir süre burada kalmam gerektiği yönündeki söz doğru olabilir." diye ekledi. Adamları kendilerine söylendiği gibi yaptılar. Mezarının üzerine iki haç diktiler, mezarının yeri artık Zirve Noktası olarak biliniyor. Sonra hızla eve doğru yola koyuldular.

İki yıl geçtikten sonra, İzlanda'da Kızıl Eric'in dayanıklı oğullarının yaptığı harika keşifleri duyan Thorfinn Karlsifori, teknelerinde kadınlar, sığırlar vb. taşıyan yüz altmış adamla birlikte etkileyici bir sefer düzenledi ve Vinland'a doğru yelken açtı. Hedefine güvenle ulaştı ve bir süre orada kalarak selefinin Skraelinglere uyguladığı tedavi yöntemini geliştirdi. Amaçsızca onları öldürmek yerine, neşeyle onları kandırdı ve kırmızı kumaş parçaları karşılığında kocaman kürk paketleri aldı. Müşterilerinin başlıca özelliklerini şöyle tarif etti: "Bu adamlar siyah ve çirkindi ve başlarında düz saçlar vardı. Büyük gözleri ve geniş yanakları vardı." Tüm bunlar, Eskimoların o zamandan beri yaşam alanlarını değiştirmiş olmalarına rağmen, görünümlerinde pek bir değişiklik olmadığını gösteriyor. İki yıllık müreffeh ticaretten sonra, İskandinavlar ile Skraelingler arasındaki ilişkiler, ilişkilendirilmemesi
için çok eğlenceli bir sebepten dolayı gerginleşti. Daha önce de belirtildiği gibi, ziyaretçiler yanlarında birkaç sığır getirdiler ve bir gün büyük bir boğanın duyguları bir şekilde, belki de düşüncesizce önünde sergilenen bir parça kırmızı kumaşla, heyecanlandı; her durumda çok yüksek sesle bağırdı ve dehşete düşmüş Eskimolara saldırarak onları en canlı şekilde savurdu. Tutarsızca teknelerine yuvarlandılar ve
veda bile etmeden, boğanın sahiplerinin büyük eğlencesine kürek çekerek uzaklaştılar. Ancak, kaçaklar hemen "tüm saflar halinde, akan bir dere gibi" geri döndüğünde ve İskandinavların sayıca üstünlükleri sayesinde yenildiği bir saldırı başlattıklarında,
ve gitme emrine uymadan kaçmanın ihtiyatlı olduğunu düşündüklerinde, ikincisinin kahkahası kayboldu.

*II.*

İskandinavların ayrılmasıyla, belirsizlik perdesi Eskimoların üzerine iner ve onları Vinland'ın asmalarla kaplı ormanlarında keyif sürerken değil, uzak kuzeyin korkunç ıssızlığına dağılmış ve açlık ve soğukla ​​bitmeyen bir mücadele içinde bulana kadar bir daha kalkmaz. Tam da kuzeye doğru hareket ettiklerinde ve
nedeni henüz belli değil. Kızılderililere karşı doğuştan gelen ve yoğun nefretleri bir ipucu olarak işe yararsa, yine de daha aktif ve savaşçı yerliler tarafından rahat yerlerinden
kovulduklarına ve Labrador ve Hudson Körfezi'nin buzdağları ve buzulları arasında bulana kadar dinlenmediklerine inanmak mantıklıdır. Orada artık bir düzineden yüz veya daha fazlasına kadar gruplar halinde karşılaşabilirler. Bu Arktik bölgesinin tamamında yiyecek aramak için korkusuzca dolaşırlar.

Eskimolar, aslında, Arktik Amerika kıyılarını, Grönland'ın tamamını ve Behring Boğazı'nın ötesinde Asya kıyısında yaklaşık dört yüz mil uzunluğunda bir alanı içeren geniş bir bölgenin tek sakinleridir. Böylece doğudan batıya beş bin mil ve kuzeyden güneye üç bin iki yüz mil mesafeye kadar uzanır. Bu geniş dağılıma rağmen, Eskimoların sadece fiziksel özelliklerinde değil, aynı zamanda tavırlarında, geleneklerinde ve dillerinde de dikkate değer bir tekdüzelik vardır. Sonuç olarak, Kanadalı Soğuk Çocukları (yani Labrador ve Hudson Körfezi Eskimoları) için söylenebileceklerin çoğu, ırkın diğer kolları için de aynı şekilde geçerli olacaktır. Onlarla ilgili birçok ilginç bilgi için, Ribbach ve Herzeburg gibi Moravyalı misyonerlerin yazılarına borçluyuz. Bu misyonerler, yalnızca kendileriyle aşina olanların yeterince takdir edebileceği kahramanca bir gayretle, Eskimolar arasında "ruhların tedavisine" kendilerini adadılar. Labrador'un doğu kıyısına dağılmış altı tane Moravyalı misyon var. Başlıcası olan Nain 1771'de, Okkak 1776'da, Hopedale 1782'de ve Hebron, Zoar ve Ramah daha yakın zamanda kuruldu. Ancak, bu kadar çekici İncil isimlerinin verilmesi, neredeyse sınırsız bir çölde kaybolmuş bu küçük vahaların yasaklayıcı çevresinin yarattığı olumsuz izlenimi hafifletmeye pek yardımcı olmuyor. Denizden dik, sık sık körfez ve fiyortlarla kesilen yerler hariç, kıyı şeridi muazzam ve acımasız bir sertlikle yükselir ve tabanında dalgalar yıl boyunca neredeyse hiç durmayan bir güç ve öfkeyle
gümbür gümbür gümbür gelir. Kıyı baştan sona engebelidir
sayısız koy ve girintilerle, adalarla serpiştirilmiş ve gizli resiflerle altta yatan, bu suları
bulmayı zorlaştıran ve gezinmeyi tehlikeli hale getiren devasa bir testere gibi.

Ülkenin iç kısımları da aynı şekilde iticidir.
Batıya doğru daha az dağlık ve hafif dalgalı hale gelse de, Amerikan çayırları gibi,
ancak çok sayıda bataklık ve gölle
kesilmiş, insan ayağının değmediği, sadece ara sıra bir grup Kızılderilinin yiyecek ve kürk umuduyla oraya gittiği zamanlar hariç, misafirperver olmayan ve vahşi bir vahşi doğa sunar.

Labrador'un doğu kıyısındaki Eskimolar, kural olarak, beş fitten fazla olmayan ufak yapılıdır. Ancak, batı kıyısındakiler daha uzun ve daha güçlüdür; saçları ve sakalları omuzlarına ve göğsüne kadar uzanan oldukça güçlü bir yapıya sahiptir. Sabırlı misyonerin ektiği iyi tohum bir Husky'nin kalbine yerleştiğinde, genellikle temiz bir tıraş olarak veya en azından sakalını bir makasla kısa keserek Hristiyanlığı benimsediğini belli eder; belki de Aziz Paul'ün "bir adamın uzun saçları varsa, bu onun için bir utançtır" yargısına saygı duyarak. Küçük, yumuşak elleri, geniş omuzları, büyük düz yüzleri, büyük, yuvarlak kafaları ve kısa, tıknaz burunları vardır. "Çiçek yaprakları gibi uçları eğimli" ve neredeyse her zaman geniş bir sırıtışta olan, keskin, beyaz dişlerin ince sıralarını serbestçe sergileyen çok cömert ağızları vardır. Tenleri açık kahverengi ve kırmızıdır ve yüzleri vücutlarından çok daha koyu bir tondadır. İlkbaharda, güneşin yakıcı ışınları kar yığınlarından yansıdığında, yüzleri neredeyse zenciler kadar siyah olur; ancak yeni doğmuş bebekler herhangi bir İngiliz çocuğu kadar açık tenli görülebilir. Gözleri küçük ve neredeyse tamamen siyahtır ve mükemmel bir kaş ve kirpik ormanının altından size parlak bir şekilde bakarlar. Saçları da siyahtır ve çok kalın ve serttir. Sıradan yiyecekleri, fok eti ve ona eşlik eden yağ ve kıyı boyunca bol miktarda bulunan balıklardır. Akşam yemeklerinin pişmiş olup olmadığı konusunda seçici değillerdir ve profesyonel bir boksörün eğitiminin zirvesindeyken, Eskimoların fok pirzolalarını yuttuğu kadar "nadir" bir biftek yiyebileceğini ciddi olarak sorguluyorum. Ayrıca don yağı, sabun, balık yağı ve bunlara benzer şeylere karşı da çok düşkündürler ve bunları büyük lezzetler olarak görürler, büyük bir don yağı mumu, medeni bir küçük çocuk için bir şeker çubuğundan daha çok bir Eskimo genci için bir ziyafettir. Bu tuhaf ve kesinlikle itici tatların, sonuçta, doğanın yasalarına dayandığı, bir misyon istasyonunun etrafındaki yerlilerin Avrupa diyetini benimsediklerinde (ve kısa sürede ekmek ve bisküviye tutkuyla düşkün hale geldiklerinde) kaçınılmaz olarak zayıflayıp yoğun soğuğa dayanamaz hale gelmelerinden açıkça anlaşılmaktadır. Hall'un keşif gezisini avcılıkla destekleyen o kahraman Eskimo Joe, Hall öldükten sonra Amerika'ya ve oradan da İngiltere'ye nakledildiğinde, sağlığını korumak için yapılan her türlü çabaya rağmen kısa sürede bitkin düştü ve verem oldu. _Pandora_'da Kaptan Young'a katıldığında, çok dokunaklı, hevesli ve kendine güvenen bir umutla söylediği tek söz, "Birazdan biraz fok eti bul; sonra tamam," oldu. Bu kehanet, memleketi buzuna kavuştuğunda harfiyen gerçekleşti. İlk foklarını öldürdükleri anda Joe'ya serbestlik verildi ve hemen canlanmaya başladı. Çökük yanakları eski tombulluğuna (ve şüphesiz lekeliliğine de) geri döndü, uyuşukluğu gitti ve kısacası başka bir adam oldu.

Aslında fok, Eskimo için her şeydir. Bizonun Amerikan Yerlisi için, ren geyiğinin Avrupa Laponyalısı için olduğu şey, bunların hepsi ve daha da fazlası, bu Soğuk Çocukları için mühürdür. Eti ve yağıyla beslenirler. Kürkleriyle giydirilirler. Yağıyla
ısıtılır ve aydınlatılırlar. Uygun bir çerçeveye gerilmiş
derisi onları denize dayanıklı tekneler ve hava koşullarına dayanıklı çadırlar yapar.
En kaba kullanımda bile, mesanesiyle kendi sonunu getiren
ölümcül zıpkını yüzdürürler. Her şeyi tek bir cümlede özetlemek gerekirse,
mührü çıkarın ve Eskimo bir ay boyunca var olamaz.

Labrador'da modanın buyurgan etkisine pek yer yoktur.
Saç derisinden ayak parmağına kadar fok derisi değişmez kuraldır; ve kadınlar giysilerinde belli bir miktarda süslemeye izin vermeselerdi ve ayrıca kadınlıklarını göstermek için keselerine neredeyse yere kadar uzanan ve uyuşuk hassasiyetlerini bile şok edecek kadar kirlendiğinde yeniledikleri tuhaf bir kuyruk eklemeselerdi, cinsiyetler arasında ayrım yapmakta hiç de zorlanmazlardı. Ancak, yalnızca annelik onuruna erişmiş olanlara izin verilen bir diğer ayırt edici işaret, omuzların arasına asılan geniş bir başlık olan amook'tur; aksi takdirde "kucakta" olacak bebekler için en güvenli ve en rahat taşıma yeridir. [Resim: FOK AVCILIĞI.]

*III.*

Moravyalı misyonerlerin kayıtlarına, Arktika kaşiflerinin raporlarına ve balina avcılarının Eskimolar hakkında getirdikleri hikayelere ek olarak, Kanada Hükümeti'nin Hudson Körfezi'nin ticari bir otoyol olarak uygulanabilirliğini belirlemek için aldığı önlemler sayesinde son zamanlarda çok fazla bilgi edinildi. Üç yıl boyunca, bu az bilinen bölgeye geniş çaplı keşif gezileri düzenlendi ve yıl boyunca Labrador kıyıları boyunca ve Kanada'nın "Akdeniz"i olarak adlandırılan o büyük iç denizin kıyılarında farklı noktalarda gözlem istasyonları kuruldu. Bu keşif gezilerinin bir sonucu olarak, yerlilere çok fazla dikkat çekildi. Üçüne de komuta eden Teğmen Gordon, onlara çok güzel sözler söyledi. Onları uysal, cana yakın ve çalışmaya istekli buluyor ve görünüşe göre beyaz adamla daha fazla ilişki kurma olasılığından çok memnun. Bazen İngilizceyi öğrenecek kadar girişimci olan biriyle karşılaşılıyor, diğer pek çok kişi ise bu dilde söylenenleri yeterince iyi anlıyor, ancak konuşmaya ikna edilemiyorlar. Uygar giyim eşyalarına çılgınca düşkünler ve bir yerleşim yerindeki reis, Bay Gladstone'unkilerden birinin yanına yerleştirilebilecek kadar dik duran bir keten yakaya sahip olmaktan büyük bir gurur duyuyordu. Bunu son derece avantajlı bir şekilde sergilemesine rağmen, Fiji şefi gibi diğer tüm giysileri gereksiz görmüyordu. İstasyonlara erzak indirilirken, Eskimolar
bir araya gelip hizmetlerini sunarlardı, bu her zaman kabul edilirdi ve sonra bütün gün boyunca beyaz kardeşleriyle birlikte neşeyle çalışırlardı, bisküviden başka bir ücret talep etmezlerdi. Arktika kaşifleri tarafından yerlilerin düzeltilemez kleptomanisi hakkında çok şey yazılmışken, Teğmen Gordon'un Hudson Körfezi'ndeki Eskimoların ahlaki statüsüne ilişkin şu tanıklığı yapabilmesi şaşırtıcı olduğu kadar memnuniyet vericidir: "Dürüstlükleri hakkında bir şey söylenebilir. Demir ve tahta parçaları onlar için bizim pek de takdir edemeyeceğimiz bir değere sahip olsa da, önce izin almadan hiçbir şey almazlardı. Görev başındaki memurdan izin almadan
bir çentik veya kırık çivi bile alınmazdı!"

Kuşkusuz pratik yasağın hüküm sürmesinin bu son derece takdire şayan gösteriyle bir ilgisi vardır. Dikkatli misyonerlerin yardım ve yataklığıyla yasa, limon suyundan daha güçlü olan her şeyi dışarıda bırakır ve Eskimoların yolu, ilkesiz bir balina avcısı ona şişesinden bir çekme teklif etmediği sürece, en baştan çıkarıcı ve yıkıcı olan tüm ayartmalardan uzaktır. Ancak bu nadir bir olaydır ve daha medeni toplumlarda polisin müdahalesini gerektirecek türden bir rahatsızlığın daha önce ortaya çıktığına dair hiçbir kayıt yoktur. Yaşamlarının sadeliği ve birçok modern ahlaksızlıktan uzak olmaları uzun ömre katkıda bulunsa da, bu avantajlar, iklimin şiddeti ve yiyecek için aralıksız mücadelenin anayasalarına bindirdiği gerginlikle fazlasıyla dengelenmiştir. Sonuç olarak, kısa sürede yaşlanırlar ve nadiren altmış yıldan fazla yaşarlar. Temizliğin dindarlıktan sonra geldiği doktrini, Eskimo topraklarında çok az taraftar bulur. Kural, yıl boyunca yıkanmaktan kaçınmak gibi görünüyor ve birçok güçlü avcı, hijyenik olmayan amaçlarla öfkeli bir mors tarafından kayığından düşürülmediği sürece, banyo yapmadan hayatını geçiriyor. İlk Hudson Körfezi seferinin tarihçisi olan Bay Tuttle, çocukların çok küçükken, bazen yatak, beşik ve battaniye olarak kullanılan tüy dolu torbaya konmadan önce annelerinin diliyle yalanarak temizlendiğine dair ifadenin otoritesidir; ancak insan, "yalama ve söz verme"nin bu özel versiyonunun yaygın bir şekilde rağbet görmesi için oldukça zahmetli olduğunu düşünmeden edemiyor. Arktik keşif literatürü aracılığıyla dünya o kadar tanıdık hale geldi ki, bu insanların igloları (kulübeleri), kayıkları ve umiakları (tekneleri), kızakları, köpekleri, zıpkınları ve diğer eşyaları,
nerede bulunurlarsa bulunsunlar,
tam olarak aynıdırlar, bu yüzden bunlara atıf yapmak gereksiz görünüyor, özellikle de Kanada Eskimoları hiçbir tuhaf şey sunmadığından. Ancak, sonuca varmadan önce, ırkın entelektüel ve ahlaki özellikleri hakkında birkaç söz eklenmelidir.
Zekaları önemlidir. Bazı durumlarda sadece bir zevk değil, müzik, harita yapımı ve çizim konusunda bir yetenek de gösterirler.
Bir çocuk, yüzlerce milden fazla bir kıyı şeridinin mükemmel bir taslağını çizerek,
şaşırtıcı bir doğrulukla birçok düzensizliğini
belirtmiştir. Çok iyi taklitçilerdir ve beyaz ziyaretçilerinin
şarkılarını ve danslarını öğrenmede yeteneklidirler. Ancak, kötü iş adamlarıdırlar. Genellikle satabilecekleri herhangi bir şeyin fiyatını
belirlemeyi alıcıya bırakırlar.

Özel hayatlarında ahlak seviyelerinin düşük olduğu söylenir,
her ne kadar kamuya rahatsızlık verecek şekilde hesaplanmış ahlaksızlıklardan kaçınsalar da.
Bu "kara sanatlar" beyazlar tarafından medeniyetin ürünleri olarak tanıtılıncaya kadar onlar arasında hırsızlık ve yalan söylemek bilinmiyordu ve ne yazık ki
yerliler uygun öğrenciler olduklarını kanıtlıyorlar. Ayrıca biraz kumar oynamaya da yatkınlar. Hiçbir şekilde cesaretsiz olmasalar da nadiren kavga ederler ve
birbirleriyle asla savaşmazlar. Din konusunda, Eskimolar, Hıristiyanlığı kabul etmeden önce, isme layık çok az şeye sahiptiler veya hiç sahip değillerdi. Ruhun ölümsüzlüğüne inanırlar, ancak bu doktrini ruhlarla donattıkları daha düşük hayvanlara da cömertçe uygularlar. Ayrıca, insan ruhlarının bu hayvanların bedenlerine geçebileceğini savunurlar.

Daha yüksek güçlere gelince, inançları dünyanın "sahipler" dedikleri doğaüstü varlıklar tarafından yönetildiğidir; ve neredeyse her nesnenin bir sahibi olduğu için, bu bir tür Panteizm gibi görünmektedir.
Ölümden sonra insan ruhları ya yukarı ya da aşağı gider; ancak diğer tüm ırkların inancının ilginç bir şekilde aksine, onların görüşüne göre iyiler, süt ve baldan değil, tükenmez fok eti ve yağından oluşan bir diyarda güneşlendikleri yeraltı dünyasına giderler. Öte yandan kötüler, aşırı sıcaktan değil, don ve kıtlıktan dolayı, moda bir vaizin "ebedi huzursuzluk" olarak adlandırdığı acıyı çektikleri üst dünyaya giderler. Orada, bir mors başıyla top oynayarak acılarını hafifletmelerine izin verilir; bu arada, bu eğlence, açıklanamayan bir şekilde, aurora borealis'e yol açar.

Tüm yerliler gibi, tufanın kendilerine ait bir efsaneleri vardır ve bugüne kadar gururla Okkak ile Hebron arasında uzanan ve yaklaşık yedi bin fit yüksekliğe ulaşan büyük bir adayı gösterirler; bu adanın, sel tarafından örtülmemiş tek yer olduğunu ve tufandan önceki atalarından seçilmiş bir grubun, aksi takdirde her şeyi kapsayan felaketten sağ kurtulduğunu iddia ederler.

Bu ilginç ırkın gelecekteki kaderi kolayca tahmin edilebilir. Ovalardaki Kızılderililerle ortak olarak, esmer Eskimolar, Vaftizci Yahya'nın Mesih'e atıfta bulunarak söylediği, "O artmalı, ama ben azalmalıyım" şeklindeki o dipsiz acıklı sözleri beyaz adama atıfta bulunarak benimseyebilir. Bu sadece bir zaman meselesidir. Yaşadığı geniş bölgenin her yerinde, sayılarının bir zamanlar şu anda olduğundan çok daha fazla olduğunu gösteren işaretler vardır. Beyaz kardeşlerinin doymak bilmez açgözlülüğü, onun varlığını giderek daha da zorlaştırmaktadır. Foklar ve morslar giderek daha kuzeye sürülmektedir ve bu da daha sert ve daha kısa bir yaşam mücadelesi anlamına gelmektedir. Kızılderililer bizonlara uzun süre dayanamayacağı gibi, Eskimolar da foklara uzun süre dayanamayacaktır. Şu anda Labrador ile Alaska arasındaki muazzam alanlara dağılmış belki de on beş bin kadarı vardır. Her yıl sayıları azalıyor ve çok geçmeden ırkın son kalıntıları da yok olacak ve büyük yalnız Kuzey, yalnızca Kanadalı Soğuk Çocukları'nın varlıklarıyla hafifletme cesaretine sahip olduğu
dehşet verici yalnızlık ve sessizlik durumuna geri dönecek.

*"KIZILDERİLİ BİR ŞEYTANLA" YÜZ YÜZE.*

Üç kişiydik ve hepimiz evlerimize yakın ormanların ve akarsuların yorulmak bilmez kaşifleriydik; silahlarımızın ve oltalarımızın üstesinden gelebileceği
tüy, yüzgeç veya tüy sahiplerini arıyorduk.

Çok da şanslıydık çünkü Nova Scotia'nın seyrek yerleşimli bir bölgesinde yaşıyorduk ve alabalıklar, keklikler ve tavşanlar aşırı avlanma nedeniyle
sayılarını kaybetmemişlerdi. Öğleden sonra dereleri çırpmamızın sonucu olarak, her biri yarım ila üç pound ağırlığında iki veya üç düzine benekli alabalığı geri getirmemiz olağandışı bir şey değildi; bir düzineden az tombul keklik veya bob kuyruklu tavşan ise bir günlük av için çok kötü bir paket olarak görülüyordu. Maceracı ve girişimci olmamıza rağmen, hakkında bilgi sahibi olduğumuz bir dere, hatlarımız tarafından rahatsız edilmeden kaldı. Mahallede dolaşan bir grup olan Mic-Mac'ler arasında, Kızılderili Şeytanı Koşusu olarak biliniyordu; bu isim, içinde yükseldiği yoğun karanlık ormanın, büyük bir korku içinde durdukları bir panter ailesinin sığınağı olduğuna inandıkları için verilmişti. İsmin sağlam bir temeli yoktu, çünkü bir sonbaharda bir avcı
tüfek ve tuzakla buraya geldi ve bir panterin cesediyle geri döndü ve diğerlerinin hala orada olduğuna inandığını söyledi.

Kızılderili Şeytan Koşusu Kuzey Ormanı'nın bir yerinde başladı, birkaç mil boyunca yoğun gölgelerinin arasından geçti ve sonra Digdequash Nehri'ne katkıda bulundu, bu noktada onunla tanıştık.

Sık sık ormanın derinliklerine kadar onu takip etmekten bahsettik, ancak
Kızılderili hikayeleri bizi duraklattı, ta ki en sonunda bir Eylül akşamı, biraz taze heyecan isteyen Jack Johnston, bizi denemeye cesaretlendirene kadar ve biz de meydan okumayı aceleyle kabul ettik.

Ertesi sabah, seferimizin amacını kimseye söylemeden yola çıktık. Şu şekilde silahlanmıştık: Charlie Peters, her iki ucundan öldürmek için uygun şekilde yüklendiğinde garanti edilen eski bir Hollanda tüfeği taşıyordu; Johnston'ın, Kızılderililerin ona kendilerinden biri gibi kullanmayı öğrettiği keskin bir tomahawk'ı vardı; ben de sadece küçük av hayvanları için tehlikeli olan eski moda yivsiz bir av tüfeği taşıyordum.

"Şimdi, eğer bir Kızılderili şeytanıyla karşılaşırsak Charlie," dedi Johnston, "sen ona 'Dutchie'den bir yaylım ateşi aç, ben de onu tomahawk'ımla bitireceğim."

"Peki ben nereden giriyorum?" diye sordum gülümseyerek.

"Sen mi? Ah, ona biberliğinle ateş ediyorsun; belki de gözlerini çıkarabilirsin, biliyorsun," diye cevapladı Jack gülerek ve böylece savaş düzenimiz belirlendi.

Bir kanoyla Digdequash'ı geçtik, teknemizi çalılıklara sakladık
ve yüksek bir hızla Indian Devil Run'ın keşfine çıktık.

Birkaç mil boyunca devasa ağaçlarla gölgelenen bir dizi şelale ve akıntı olduğu ortaya çıktı ve rotasında ilerlemek için çok çalıştık. Ama biz durmadan çalıştık ve öğle vaktinden hemen önce, dere kıyılarının genişleyerek büyüleyici bir gölet oluşturduğu ve bir çayırla çevrili, kalmak ve dinlenmek için her türlü teşviki sunan güzel bir noktaya ulaşarak çabalarımızın karşılığını aldık. Bunu başardığımız için mutluyduk. Gölet açıkça alabalıklarla doluydu. Hızla olta takımlarımızı ayarlayıp işe koyulduk. Izaak Walton'ın gölgesi! Balıkçılar için ne cennet! Aç alabalıklar oltaya takılma ayrıcalığı için mücadele ederken su neredeyse kaynıyordu. Bir saat içinde eve taşıyabildiğimiz kadarını yakaladık ve hepsi de iyi adamlardı. Charlie Peters oltasını fırlatarak "Şimdiye kadar yakaladığım en harika alabalık yeri!" diye haykırdı. "Kesinlikle daha fazla balık tutmaya gönlüm el vermiyor. Onları kötü bir şekilde kullanmak gibi görünüyor." Böylece katliamı durdurduk - görünüşe göre kurban olmayı dileyerek etrafta dolanan avımızın hayal kırıklığına uğramasına rağmen - ve düşünceli annelerimizin bize sağladığı bol öğle yemeğini atmaya başladık. Sonra berrak suda serinletici bir dalış yaptık, alabalıkları neredeyse derilerinden
çıkardık ve bu sırada geri dönmemiz gerekiyordu.

Yukarı çıkarken güzel bir çift kuş getirmiştim ve onları
bir ileri bir geri taşımaktan tasarruf etmek için onları yüksek bir dala asmıştım, dönüş yolculuğunda onları almaya niyetliydim.

"Kekliklerini unutma, Hal," dedi Jack, alabalıkla dolu çantalarımızı omuzlarken.

"Korkma," diye cevapladım. "Onları tam olarak nerede bıraktığımı biliyorum."

Şimdiye kadar Kızılderililerin bölgeye karşı batıl inançlı korkusunu haklı çıkaracak hiçbir şey görmemiş ve duymamıştık. Vahşi hayvanların hiçbir izi yoktu ve bu kadar zengin bir balık tutma alanı keşfetmiş olmanın verdiği neşeyle eve doğru hızla ilerledik.

"Sanırım Kızılderili şeytanları buradan bıktı ve gitti," diye belirtti Charlie Peters. "Ama yine de onu kimseye vermeyelim.
Bu koşuyu olabildiğince kendimize saklamalıyız."

Daha konuşmadan korkunç bir çığlık ormanın sessizliğini deldi ve bizi aniden durdurdu, birbirimizin yüzlerine gizlemeye çalışmadığımız bir endişeyle bakıyorduk. Kekliklerin asıldığı ağaca yakındık. "Bu Kızılderili şeytanı!" diye haykırdı Jack Johnston, kendi kendine.
"Keklikleri yedi ve şimdi de bizi yemek istiyor."

Tehlikemizin tamamen farkına vardık ve ilk korku şokundan sonra kararlı bir şekilde karşı koymaya kendimizi hazırladık. Üçünün en büyüğü ve en havalısı olan Johnston komutayı ele aldı.

"Charlie," dedi, "onu gördüğümüz anda Dutchie'yi suratına vurmasını sağlamalısın.--Hal, sen tüfeğinle ateş et, ben de tomahawk'ımla onu bitirmek için hazır olacağım."

Bu talimatlara başımızı sallayarak onaylayarak, yan yana durduk, ormanın karanlığına hevesle
baktık.

"İşte orada!" dedi Johnston. "Bak! Şu büyük dalda."

Parmağının yönünü takip ettik ve canavarı yeterince net bir şekilde gördük, on iki metre ötede bir dala uzanmış, kocaman yeşil gözleri bize korkunç bir şekilde bakıyordu.

"Çabuk, Charlie!" diye bağırdı Jack. "Sıçrayacak. Silahını omzuma koy ve göğsüne nişan al."

Charlie emredildiği gibi yaptı ve tetiği çekti. Eski tüfek müthiş bir ses çıkardı. Charlie sırtüstü devrildi, omzu silahının tekmesiyle neredeyse yerinden çıktı; ve panter yere düştü, boynundan ve göğsünden ağır şekilde yaralandı.
Yere değdiği anda ona tüfeğimin içindekileri verdim.
Ama bunlar onu sadece bir an rahatsız etti ve öfkesiyle korkunç görünüyordu, tam aramıza atılmak için kendini hazırlıyordu ki,
Johnston öne çıktı, güçlü sağ kolunun tüm gücüyle tomahawk'ını havaya fırlattı.

[Resim: "JOHNSTON TOMAHAWK'INI HAVADA VIZLAYARAK GÖNDERDİ."]

Mükemmel bir atıştı. Hiçbir Mic-Mac bundan daha iyisini yapamazdı. Bir şimşek 
çakması gibi parlak çelik bıçak hedefine doğru gitti ve
panterin alnına, o korkunç gözlerinin tam ortasına gömüldü,
onların kötücül parıltısını sonsuza dek söndürdü.

Charlie'yi ayağa kaldırıp öne atıldık ve
düşmanımızın karşısında zaferle durduk, güçlü vücudunda el sıkıştık.
Kalplerimiz,
bu sömürülmemizin yaratacağı duygu düşüncesiyle nasıl da gururla
doluydu!

İpi bükülmüş bir dalla zorlukla ödülümüzü kanoya sürükledik ve böylece nehrin karşısına geçtik. Burada, Johnston'ın tomahawk atma sanatında öğretmeni olan Kızılderiliyle tanıştık. Bizi
gördüğü için çok rahatlamış görünüyordu.

"Bu sabah sizi görüyorum çocuklar, sonra bu öğleden sonra şeytanın çığlıklarını duyuyorum ve
pat diye bağırıyorsunuz. Korkarım bu sefer hepiniz öldünüz."

Sonra canavarın kafasındaki ölümcül kesiği keşfettiğinde yüzü
gururla aydınlandı.

"Johnston, bunu yapıyorsun!" diye bağırdı. "Ah! Zeki çocuk. Sana tomahawk'ı
böyle fırlatmayı öğreteceğim."

Jack utanarak gerçeği kabul etti ve Kızılderili eğitmenine
ona bu kadar iyi eğitim verdiği için hak ettiği övgüyü sundu.

Panterin ağır leşini daha fazla taşımak çok büyük bir işti, bu yüzden Kızılderili başını ve derisini bizim için çıkardı ve ona
yemek için iyi olduğunu ve
"Kızılderilileri güçlendireceğini" söylediği bedeni sunduk.

Ormanın dehşeti karşısındaki zaferimizin ganimetleriyle eve varmamız büyük bir sevinç yarattı. Biz o anın kahramanlarıydık ve
Charlie, olayın keyifli heyecanı içinde morarmış omzunu tamamen unuttu.

Ondan sonra sık sık Indian Devil Run'ı tekrar ziyaret ettik ve bol balıklı sularından birçok güzel balık aldık, ancak başka bir
panter görmedik. Görünüşe göre yavruların sonuncusunu öldürmüştük.

*TAM ZAMANINDA.*

"Bu akşam antrenmana çıkacak mısın, Charlie?" diye sordu Rob M'Kenzie, liseden eve birlikte yürürken bir köşede ayrılırken arkadaşı Kent'e.

"Elbette, çıkacağım," diye cevap verdi; "ve her akşam, maç bitene kadar. Riverside'dakileri yenmek için elimizden gelen tüm antrenmanı yapmamız gerekecek, söyleyebilirim."

"Pshaw! Bu sefer onları yenmenin bu kadar zor olacağını düşünmene sebep olan ne?"

Rob karşılık verdi. "Şimdiye kadar her zaman adil bir şekilde oyun oynadık. "

"Öyleyse; ama Sam Massie onlarla çalmıyordu."

"Sam Massie! Sam Massie kim?" diye haykırdı Rob şaşkınlıkla.

"Sam Massie'nin kim olduğunu bilmiyor musun? Neden, o Toronto'nun ilk on ikisinden biri," diye cevapladı Charlie, arkadaşının cehaletine biraz şaşırmış gibi görünerek.

"O zaman nasıl oluyor da Riverside'larla çalabiliyor?" diye sordu Rob. "Protesto
edemez miyiz?"

"Ah, sorun değil. Amcası Riverside'da yaşıyor ve bir süre onunla kalıyor, bu yüzden çalmasına itiraz edemeyiz."

"Hıh!" diye homurdandı Rob. "Yazık ki yapamıyoruz. Onunla eşleşecek kimsemiz yok."

"Bence hiç de yazık değil," diye karşılık verdi Charlie neşeyle. "Sam Massie gibi çatlak bir oyuncuyu görmeyi ve ondan birkaç puan almayı, diğer oyunculara karşı maçı kazansa bile
oynamasına itiraz etmekten
çok daha fazla tercih ederim. Ona iyi bir günlük çalışma sağlamak için elimizden geleni yapacağız, her neyse. O halde sıkı çalışalım." Ve Charlie ıslık çalarak gitti.

Riverside ve Heatherton köyleri arasında lacrosse konusunda yoğun bir rekabet vardı. Her köyün iyi bir kulübü vardı ve
sadece oyuncular değil, halk da büyük ilgi gösteriyordu ve sezon boyunca her köyde ayda bir kez dönüşümlü olarak oynanan maçlar, mümkün olan herkesin onları izlemesini sağlıyordu. Maçlar her zaman cumartesi günü oynanıyordu çünkü o zamanlar civardaki çiftçiler sabahın erken saatlerinde haftalık işlerini yapmak için köye gelirlerdi ve işleri biraz acele ettirerek saat üçte kolayca bitirebilirlerdi. Sonra onlar, esnaf ve köyün geri kalanı lacrosse sahasına geçer ve oyun önlerinde devam ederken bağırarak, tezahürat ederek ve gülerek eğlenceli vakit geçirirlerdi.

Charlie Kent ve Rob M'Kenzie, kulübün en genç iki üyesiydi. Heatherton lacrosse on iki, ve doğal olarak, lisedeki en iyi oyuncular olduklarını kanıtlayarak ve böylece sezonun oldukça erken bir döneminde Heatherton
kaptanının dikkatini çekerek kazandıkları
pozisyonlarından dolayı çok gururluydular. Büyük Tom Brown'un ikisini de bir kenara çekip ilk on ikiyle oynamaya davet ettiği gün, hayatlarındaki en gurur verici günlerden biriydi; ve Tom'un o yaz herhangi bir oyuna davet edildiği için pişmanlık duyması için hiçbir sebebi yoktu, çünkü kendisinin "genç yavrular" dediği iki kişi, hızlı, dikkatli, cesur ve en önemlisi, tamamen itaatkar olarak, her zaman tam olarak kendisine söyleneni yaparak kendilerini çok faydalı ilaveler olarak kanıtladılar. Riverside ile yapılacak bir sonraki maç özel bir önem taşıyordu, çünkü iki kulübün her iki köydeki lacrosse'un cömert dostları tarafından bir kupa olarak sunulan ipek bayraklar için oynayacağı beş maçın son ve belirleyici olanı olacaktı. Her kulüp iki maç kazanmıştı ve şimdi yaklaşan cumartesi günü beşinci ve son maç, yağmur ya da güneş olsun, oynanacaktı.

Sam Massie'nin Riversides'ta olduğu söylentisi haftanın başlarında Heatherton'a ulaşmıştı ve azımsanmayacak bir endişeye sebep olmuştu, bazı oyuncular sahaya çıkarsa protesto etmeye meyilliydi, hatta oynamayı bile reddediyorlardı. Ancak Tom Brown onları dinlemiyordu.
Sam Massie, en azından şimdilik Riverside'da ikamet ediyordu ve
oynamasına itiraz etmek, onaylamadığı bir şekilde hareket etmek olacaktı, bu yüzden memnuniyetsiz olanlar dillerini tutmak zorundaydı.

Olaylı cumartesi günü geldi ve kalbin arzu edebileceği kadar güzeldi. Maç sırası Heatherton'daydı ve ev sahibi takım buna sevindi,
çünkü bu, rakiplerinin Sam Massie'nin yanlarında olmasının şüphesiz sağladığı avantajı bir ölçüde telafi edecekti.

Daha önce hiç bu kadar büyük bir kalabalık maçı izlemek için toplanmamıştı. Gerçekten Riverside nüfusunun yarısı ve Heatherton nüfusunun dörtte üçü
oynamış gibi görünüyordu. Tüm saha, oyundaki her iyi
noktayı alkışlamaya hazır bir seyirci grubuyla çevriliydi. Zamanı gelince Riverside takımı ortaya çıktı, mavi formaları, şapkaları, çorapları ve beyaz pantolonlarıyla çok neşeli görünüyorlardı ve tüm gözler onlara çevrildi, korkutucu Sam Massie'yi keşfetmeleri için. Onu diğerlerinden ayırt etmek kolaydı ve kesinlikle tehlikeli görünümlü bir oyuncuydu.

Orta boydan büyük değildi ama durumunun mükemmelliği, hareketlerinin zarif rahatlığı ve hızı ve takım her zamanki ön egzersizlerini yaparken yakalama ve atmadaki kusursuz doğruluğu, herkesi onun ününü sonuna kadar hak ettiği fikriyle etkiledi.

Charlie Kent'in yeri orta sahaydı, hızı ve istikrarı ona bu önemli pozisyonu kazandırıyordu, Rob M'Kenzie ise onunla rakip kale arasındaki bir sonraki adamdı. Charlie, Riversides'ın Massie'yi nereye koyacağını görmek için çok endişeliydi ve o oyuncu
kapak noktasında yerini aldığında hiç de üzgün değildi, çünkü artık maç boyunca onunla birden fazla kez
oynayacağından ve
ne kadar güçlü bir adam olduğunu öğreneceğinden emindi.

Seyircilerin nefes nefese gerginliği arasında, iki takım sıraya dizildi,
hakem tarafından kısa bir süre kaba oyun veya faul yapmamaları konusunda uyarıldı ve sonra çiftler halinde yerlerine gittiler, Riversides'ın beyaz ve mavisi, oyuncular kaleden kaleye dizilirken Heathertons'ın beyaz ve kızılıyla pitoresk bir şekilde tezat oluşturuyordu.

"Hepiniz hazır mısınız?" diye bağırdı hakem.

Kaptanlar başlarını salladılar, iki orta saha oyuncusu yüz için birbirlerine dizildi, top lacrosse
çubuklarının arasına yerleştirildi ve hakem "Oyna" diye bağırarak kenara sıçradı ve mücadele başladı.

İki merkez arasında ikinci bir arbede yaşandı ve ardından Heatherton'lar bağırdı; çünkü Charlie topu rakibinden almıştı, Rob'a akıllıca bir şekilde pas vermişti, Rob da kısa bir koşudan sonra topu "dışarıdaki eve" atmıştı ve Riverside kalesi tehlikedeydi.

Ancak dışarıdaki ev bir şey yapamadan önce, Massie bir kartal gibi
üstüne
çöktü. Keskin bir kontrolle topu sopasından düşürdü, sonra hemen aldı ve sahadan aşağı doğru koştu,
tıpkı bir yılan balığı gibi iki rakibinin arasından içeri ve dışarı kaçtı. Heatherton'ın koruma noktasına ulaşana kadar durmak zorunda kalmadı ve
sonra kaleye bir şut çekti, eğer cesur kaleci geniş göğsünü tam olarak yoluna koymasaydı, kesinlikle gol olurdu.

Ancak top diğer kaleye gitti ve tam on beş dakika boyunca yukarı aşağı hareket etmeye devam etti, ancak Heatherton'ların becerikli pasları ve keskin kaçışları onu Riverside kalesinin önüne getirdi, zorlu bir mücadeleden sonra Charlie Kent'in şanslı bir vuruşuyla geçti.

Heatherton'ların ilk maçta gol atmanın verdiği sevinç harikaydı.

"Sam Massie'leri varsa, yenilmez olmadıklarını tahmin ediyorum," dedi Charlie, Kaptan Brown'a.

"Çok erken övünmemeliyiz, Charlie," diye cevapladı Brown ihtiyatlı bir şekilde. "Önümüzde daha
öğleden sonra var."

Riverside'lar, Massie'nin muhteşem koşusu sayesinde bir sonraki maçı beş dakikada kazandığında, Charlie biraz daha az kendine güvendi; ve,
sert bir mücadeleden sonra, tamamen şans eseri üçüncü maçı yirmi dakikada aldıklarında, biraz morali bozulmaya başladı.

Ancak Heatherton'ların dördüncü oyunu kazanması onu tekrar güçlendirdi ve beşinci ve son mücadeleye cesur ve kararlı bir yürekle girdi.

Heyecan şimdi yoğunlaşmıştı. Oyun başlamadan önce oyunun saat altıda bitmesi kararlaştırılmıştı ve eğer bitmezse ertesi cumartesi Riverside'da tekrar oynanacaktı.

Heatherton'lar kendi sahalarında oynamanın avantajını tamamen takdir ettiler ve mümkünse bayrakların kaderini saat altıdan önce belirlemeye kararlıydılar.

Riverside'lar da daha iyisini yapamazlarsa süreyi sonuna kadar oynamaya kararlıydılar. Buna göre tüm güçlerini savunmaya yoğunlaştırdılar ve takımın en iyi adamlarıyla
korkunç Sam Massie'yi çevrelediler.

Charlie Kent bir kez daha yüzü kazandı ve yine topu Rob'a attı, Rob da topu
kaleye doğru göndermeyi ihmal etmedi, ancak taş duvar savunması
onu hemen geri gönderdi. Tekrar tekrar lastik küre
havada uçarak veya yerde zıplayarak Riverside kalesine doğru gitti ve tekrar tekrar geri döndü, orada bir an bile kalmasına
izin verilmedi.

Dakikalar hızla geçti ve saat altıya yaklaşıyordu.

"Charlie, sen ve Rob o topu aranızda indirmeyi başaramaz mısınız?
Yerlerinizi boş verin; sadece kale için oynayın," dedi Kaptan Brown, Charlie'ye içtenlikle.

"Tamam, kaptan, elimizden gelenin en iyisini yapacağız," diye cevapladı Charlie, Rob'a
sözcüğünü iletirken.

Şans eseri, başarılarıyla cesaretlenen Riversides, tam o sırada savunmalarını açtı ve Heatherton kalesine yaklaştı. Charlie'nin hızlı gözü, taktik değişikliğini anında fark etti.

"Şimdi dikkatli ol, Rob," diye seslendi ve Rob anlamlı bir şekilde başını salladı.

Bir an sonra top onun yoluna doğru uçarak geldi ve yüksekten sıçrayarak seyircilerin alkışları arasında
zekice yakaladı. Sonra,
Rob'a kendisiyle paralel gitmesini işaret ederek, tam hızla
Riverside kalesine doğru koştu.

Charlie zayıf yapılı ve uzun solukluydu ve sürekli pratik yapması onu Heatherton'daki
en hızlı "sprinter" yapmıştı. Ama daha önce hiç o zamanki gibi
koşmamıştı.

Seyirciler, hızla ilerlerken onu izlemek için nefeslerini tuttular. Bir, iki,
üç rakip, mükemmel bir kaçamak ile güvenli bir şekilde geçildi! ve şimdi onunla kale arasında sadece
Sam Massie duruyordu.

Sam'den kaçmaya çalışmanın faydasız olacağını biliyordu. Ama daha iyi bir oyun vardı. Sam ona ulaşamadan kauçuğu Rob'a doğru devirdi. Sam anında Rob'a döndü ve sopasını Rob'unkine
gürültülü bir vuruşla indirdi. Ama top orada değildi. Zaten
doğruca devam eden Charlie'ye doğru yuvarlanıyordu ve
topu yerden alıp, düz ve hızlı bir üstten atışla
kale direklerinin arasından uçurdu ve tam da altı düdüğü çalmadan önce "Gol!
gol!" haykırışının zaferle yükselmesine izin verdi.

Charlie Kent, elbette, günün kahramanıydı. Sam Massie,
ne kadar muhteşem oynamış olsa da, tamamen unutulmuştu. Ama gelip Charlie'nin sırtını sıcak bir şekilde sıvazlamayı unutmadı ve şöyle dedi:

"Bravo, oğlum! Bir gün şampiyonluk oyuncusu olacaksın. Toronto'ya
gelmelisin. Senin gibileri orada görmek istiyoruz."

*KAR AYAKKABILARI.*

"Ormanın kızıl çocukları"nın şehirlerin beyaz çocuklarına verdiği üç şey, kendi tarzlarında o kadar mükemmeldir ki, patent ofisinin güvercinliklerine onları
aşacak bir icat girmesi neredeyse imkansızdır. Sığ sular için kano ve ülke çapında navigasyon olarak adlandırılabilecek şey, kızak ve derin kar için kar ayakkabısı, cahil Kızılderililerin icatları olmalarına rağmen, insan yaratıcılığının tacı gibi görünüyor. Onlara bakarken ve tasarlandıkları amacı ne kadar mükemmel bir şekilde yerine getirdiklerini fark ederken, aynı zamanda son derece medeni bir halkın en tamamlanmış eseri kadar hafif, zarif ve sanatsal olduklarını fark ederken, içten bir hayranlık duygusundan kaçınmak mümkün değildir. Hepsi güzellik çizgisini o kadar yakından takip eder ki, hanımların oturma odalarını ve yatak odalarını onlarla dekore etmeyi veya iğnelerinin ve broşlarının onlara göre modellenmesini sevmeleri şaşırtıcı değildir.

[İllüstrasyon: KAR AYAKKABISI.]

Kızılderililer için kano, kar ayakkabısı ve kızak, kürek, saban ve tırmığın çiftçi için olduğu kadar önemli araçlardı. Onlar olmadan kış mevsiminde, girintileri sofrasını besleyen karla kaplı ormanlarda dolaşamazdı veya yaz mevsiminde, bol suları ona balık sağlayan geniş nehirler ve hızlı akan derelerde yolculuk edemezdi. Beyaz kardeşi onları benimseyerek farklı bir şekilde kullanmıştır. İşinde bunlara özel bir ihtiyacı yoktu, ancak oyununda ona nasıl yardımcı olacaklarını hemen anladı ve çok geçmeden üçü de en sevdiği spor ve eğlence aracı haline geldi. Kar ayakkabısıyla kaymak, kızakla kaymakla Kanada'nın ulusal kış sporu olma şerefini tartışır; çünkü kar ayakkabısı Sibirya ve Tataristan'da görülmüş ve İskandinavya'da bir dereceye kadar kullanılmış olsa da, bu yerlerin hiçbirinde insanlar bunlardan pek eğlenmez. Kar ayakkabısı basit görünse de, kimseye kendisi için bir çift yapmaya çalışmasını tavsiye etmem. Bunu gerçekten iyi yapabilen sadece Kızılderililerdir ve hatta Kanada'da bile ayakkabıların büyük çoğunluğu esmer eller tarafından bir araya getirilir.

Üç fit altı inçlik bir ayakkabıyı şu şekilde yaparlar ki bu da oldukça ortalama bir boyuttur:--Yaklaşık yarım inç kalınlığında ve en az doksan inç uzunluğunda bir parça açık dişbudak, iki ucu birbirine değene kadar uzun bir oval haline getirilir ve ardından katgüt ile sıkıca birbirine bağlanır. Daha sonra bu çerçeveye yaklaşık bir inç genişliğinde iki sert ahşap şerit yerleştirilir, biri kavisli tepeden yaklaşık beş inç, diğeri ise sivrilen uçtan yaklaşık yirmi inç uzağa yerleştirilir. Bu şeritlerin amacı ayakkabıya hem güç hem de esneklik kazandırmaktır. Çerçevenin iç kısmının bu şekilde bölündüğü üç bölüm daha sonra katgütle örülür, her biri ağda farklı bir incelik derecesine sahiptir, üst bölüm çok ince, neredeyse tüm gerginliğin geldiği orta bölüm kaba ve güçlü ve uç bölüm diğer ikisi arasında orta derecelidir. Orta bölümdeki bağırsak, daha fazla güç sağlamak için çerçevenin etrafına sarılır, ancak diğer ikisinde bir inç veya daha fazla aralıklarla açılan deliklerden geçirilir. Ön çapraz çubuğun hemen arkasında, her adımda ayakkabıyı kaldırırken ayak parmaklarının serbestçe hareket etmesine izin vermek için bağırsak ağında yaklaşık dört inç karelik bir açıklık bırakılır. Hem ahşap hem de bağırsak iyice
tamamen kurutulmalıdır, aksi takdirde biri eğrilir ve diğeri gerilir ve ayakkabı tamamen işe yaramaz hale gelene kadar
sarkar.

Ayakkabılar birçok şekilde ve birçok boyutta yapılır, uzunlukları iki ila altı fit ve genişlikleri on ila yirmi inç arasındadır. Ancak
pratik amaçlar için üç fit altı inç ile on iki veya on beş inç ölçülerinde bir ayakkabı en iyisidir. Yarışlarda daha dar ayakkabılar kullanılır, ancak
nadiren on inçin altına inerler, bu kulüp yarışmaları için düzenleme ölçüsüdür. Sonra, yine, bazı kar ayakkabıları düz olmak yerine, küçük kızaklar gibi önden yukarı doğru kıvrılır, bu tür
esas olarak bayanlar tarafından giyilir.

Ve şimdi tamamen tatmin edici bir çift ayakkabımız olduğunu varsayalım, kendimizi bir kar ayakkabısı kulübünün üyeleri olarak belirleyelim ve
onunla bir yürüyüşe çıkalım. Kar ayakkabısıyla yürüyüş, kış karnavalına gelen tüm ziyaretçilerin iyi bildiği gibi, Montreal'de son derece popülerdir. Orada yirmi veya daha fazla organize kulüp vardır, çoğu durumda üyelik
katı bir şekilde erkek cinsiyetiyle sınırlıdır ve haftanın her güzel gecesi, tüm kış boyunca, bir kulüp veya diğerinin bir buluşması vardır. Disiplin bu kulüp serserilerinde oldukça sıkı bir şekilde uygulanır ve üyelerin işlerini ne kadar ciddiye aldıklarını
gördüğümüzde, dışarıdan bakan birinin bu özel eğlencede oyun kadar iş olduğunu düşünmesi
affedilebilir. Belirlenen hız ve kat edilen mesafe, ikisi de
yeni başlayanların gücünün ötesindedir, bu yüzden kişi acımasızca
bir hayli
sürünmeye ve
hep birlikte oldukça zor zamanlar geçirmeye
dayanmıyorsa, bir kulübe katılmadan önce _raquet_ (kar ayakkabısının Fransızca adı) kullanımına
oldukça aşina olana kadar beklemek daha iyidir.

[İllüstrasyon: BAŞLANGIÇ. ]

O zaman, bu sıkıcı eski dünyamızın
peri diyarına dönüştüğü
orta kış gecelerinden birini hayal edelim. Kar, okyanus kumu kadar kuru ve sert, beyaz derinliklerde yatıyor; Jack Frost cıvayı sıfırın birkaç derece altına
indirdi ve keskin hava her siniri karıncalandırıyor; muhteşem bir dolunay gökyüzünde yüksekte sallanıyor, kış dünyasını gümüş ihtişamıyla
dolduruyor ve yüzlerce aktif, kaslı genç adam
buluşma yerinde toplanmış, gökkuşağı kenarlı beyaz battaniye paltolar, parlak mavi kuşaklar ve tükeler (kar ayakkabısıyla yürüyüşe kutsal olan konik örme şapkalar), paltolarla aynı malzemeden yapılmış kısa pantolonlar ve kuşaklarla aynı renkte çoraplar giymişler, ayaklarında ise Kızılderili parmaklarının ustalıkla süslediği yumuşak mokasenler var. Kulüp kaptanı tam zamanında gelir ve bir anda tüm eller dizlerinin üzerine çöker ve raketleri ayaklarına bağlar.

"Hepiniz hazır mısınız?" diye bağırır kaptan. "Ay, ay," diye coşkulu bir koro halinde yankılanır. "Hadi, o zaman!" diye cevap verir, hızla
uzaklaşır, takipçileri arkalarında uzun bir sıra halinde dizilir, çünkü yürüyüş her zaman Kızılderili sırası halinde yapılır ve şehrin arkasında görkemli bir şekilde yükselen
dağlara saldırmak için yola çıkarlar, dünyanın en güzel parklarından birini oluşturur.

Yürüyüş hattı çok basit bir şekilde oluşturulmuştur. Hızı ve dayanıklılığıyla ün saldığı ve en iyi rotalar hakkındaki bilgisi nedeniyle bu çok arzu edilen pozisyona seçilen kaptan başı çeker.
Sıradakiler istedikleri sırayla onları takip eder ve arkadakiler
kırıcı tarafından getirilir. Her ne kadar _çok_ arzu edilmese de, bu subay kaptandan sonra öneme sahiptir ve
kulübün en güçlü ve en deneyimli üyelerinden biri olmalıdır.
Gerçekten zorlu görevleri geride kalanları hızlandırmak, talihsizlere yardım etmek ve umutsuzlara ilham vermektir, çünkü yürüyüşün sonunda kulübün tamamını bir arada tutmak ona bağlıdır.
Karla kaplı ağaçlarla çevrili patikalarda dolaşırken veya
hiç patika olmayan ormanın derinliklerine dalarken, uzun ince çizgi istikrarlı bir şekilde yukarı doğru tırmanır,
dik tırmanış daha zayıf olanları etkilemeye başladıkça daha da uzar ve
onlar geride kalır. Sonunda zirveye ulaşılır ve soluk soluğa, terleyen tırmanıcıların nefes alabilmeleri ve saflarındaki boşlukları kapatabilmeleri için birkaç dakika mola verilir.

[İllüstrasyon: THE CLOSE.]

"Hepsi tamam mı?" Kaptan sorar. "Hepsi yukarı," neşeli bir yanıttır.
"Sonra ileri!" ve tekrar yola koyulurlar, bu sefer yukarı yerine aşağı,
başları geriye atılmış, omuzları sıkıca gerilmiş, kasları yüksek gerginlikte,
ve gözleri gizli kütükler veya tehlikeli ağaç dalları şeklindeki tehlikelere karşı tetikte. Çöküşün ivmesi daha fazla hissedildikçe, ayakkabılar kastanyetler gibi takırdarken ve beyaz önlüklü, mavi başlıklı figürlerden oluşan uzun sıra ağaç kümeleri arasında içeri ve dışarı dalgalanırken, avının peşinde tam bir
kovalamaca içindeki
bir tür canavar yılan gibi belirir, kaybolur ve tekrar belirir.

Ha! Bu ne? Yolun tam karşısında bir çit mi? Şimdi ne yapmalı? Lider bu soruyu hemen yanıtlar, çünkü engelin üzerinden bir kuş kadar hafif geçer ve takipçileri onu ellerinden geldiğince taklit ederler, bazıları elleri ve dizleri sayesinde dikkatlice sürünerek geçmekten memnundur. Tepede tökezleyen şanssız bir adam aniden diğer taraftaki kar yığınına
vurur ve düşüş yerini işaretlemek için sadece bir çift bacak bırakır. Ancak içeri giren kişi kurtarmaya gelir ve onu tekrar ayakkabılarını giydirir. Çitler, çalılıklar, hendekler ve diğer zorluklar arasında, çizgi iyi bir şekilde
bakımlı olmaktan uzaktır. Boşluklar sık ​​ve geniştir. Bazıları düştü ve ayağa kalkmak için zaman kaybetti; diğerleri geride kaldı; ancak liderler, zaman ve gelgit gibi, kimseyi beklemez ve kısa süre sonra vadide yuvalanmış kulüp binasının hoş geldin ışıkları karda neşeyle parıldar.

Sonra kaptan birkaç dakika durur, böylece uzaklaşanlar yerlerine geri dönebilirler; ve hepsi bir kez daha bir araya gelerek, yarış hızında son bir hamle onları sevinç çığlıkları ve rahatlama iç çekişleriyle hedeflerine ulaştırır. Burada ayakkabılar yorgun ayaklardan çıkarılır, ceketler ve
örtüler neşeyle bir kenara atılır ve kurumuş ağızlar ferahlatıcı içeceklerle
soğutulur. Bir saat veya daha fazla süre dinlenme ve neşeyle geçirilir ve sonra ayakkabılar sırta bağlı olarak
iyice dövülmüş yoldan geri dönüş yolculuğu yapılır.

"Dağın ötesindeki" mesafe yaklaşık üç mildir, ancak bir amatör tarafından on altı dakika yirmi sekiz saniyede tamamlanmıştır, ki bu, parkurun doğası göz önüne alındığında, dikkate değer derecede iyi bir gidiştir. Düzlükte yüz yarda için en iyi amatör süresi on iki buçuk saniyedir, bu nedenle, ilk bakışta raketler beceriksiz ve hantal görünse de, kullanıcı bunları kullanmada tamamen uzman olduğunda hıza çok az engel teşkil ederler.

Kar ayakkabılı tavşan ve tazılar, kros işine meraklı olan tüm güçlü ve enerjik çocuklara tavsiye edilmesi gereken bir spordur,
sadece kar ayakkabılarının, aksi takdirde söz konusu olmayacak bir zamanda sporu mümkün kılması nedeniyle bile. "Tavşan" izlerinden takip edilebilir, böylece kağıt "kokusu" dolu hantal torbalar taşıma zorunluluğu ortadan kalkar.

Kar ayakkabılı yürüyüş, öğrenmesi çok kolay olması bakımından diğer birçok spordan farklıdır. Bir ayakkabıyı diğerinin üzerinden, paten yaparken yaptığınız hareketle kaydırma sanatında ustalaştığınızda, ilk başta yapacağınız gibi, derin karda yürüyormuş gibi yukarı kaldırmak yerine, bunu tam olarak anladığınızda, başlıca zorluğunuz aşılmış olur ve biraz pratikle ustalık kazanırsınız.

Kanada'nın her yerinde kar ayakkabısıyla yürüyüş, genç ve yaşlılar arasında popülerdir. Her nüfus merkezinde kulüpler vardır. Her kış, yüz metreden on mile kadar farklı mesafelerde yarışlarda kazananlara cazip ödüllerin sunulduğu yarışmalar düzenlenir.

[İllüstrasyon: Kar ayakkabısıyla yürüyüş kuyruğu]

*KOLDA YÜZME MAÇI.*

"Frank, Frank: Bir saniye bekle," diye bağırdı Jack Stone, arkadaşının peşinden koşarken.

Frank, Jack ona yetişene kadar durdu.

"Peki Jack, haberin ne? Bir şey için heyecanlı görünüyorsun," dedi.

"Ben de," diye soludu Jack, "çünkü sana anlatacak büyük bir haberim var. William Amca
Kuzeybatı Kolu'nu yüzerek en iyi zamanı geçiren adama
bir altın teklif etti. Sen ne düşünüyorsun?"

"Neden, bence bu onun için harika bir hareket ve ben de deneyeceğim, bir tanesi için."

"Ben de, emin olabilirsin. Ve George Murray ve Hal Hemming de katıldıklarını söylüyorlar. Bunu bu sabah onlara anlatıyordum. Elbette
hepimiz kazanamayız, ama ne kadar çok olursa o kadar iyi, biliyorsun ve bence sen
ve ben de onlardan herhangi biri kadar iyi bir şansa sahip olacağız."

"Aynen o kadar iyi," diye onayladı Frank. "Yani, eğer büyük çocuklardan hiçbiri denemeye
izin verilmezse. Amcan bununla ilgili bir kural koydu mu?"

"Elbette koydu," diye yanıtladı Jack. "On beş yaşından büyük kimse yarışamaz."

"Ah, sorun değil! Ve bu adil de," dedi Frank, açıkça
çok rahatlamış bir şekilde.

"Diyelim ki bu öğleden sonra dışarı çıkıp bir antrenman yapalım," diye önerdi Jack.
"Hava o kadar sıcak ki su süt kadar sıcak olmalı."

"Tamam!" dedi Frank. "Sadece bu paketi eve bırakıp birkaç havlu alana kadar bekle, sonra seninleyim."

Buna göre, birkaç dakika sonra iki çocuk, ellerinde havlularla, suya girmek için sabırsızlanarak Kuzey-Batı Kolu'na doğru yürüyorlardı, çünkü
güneş o yaz öğleden sonra çok fazla sıcaklık gönderiyordu. Frank Brookfield ve Jack Stone çok iyi arkadaşlardı; aslında, neredeyse kreş günlerinden beri öyleydiler. Her biri kendi payına düşen ruh ve bencilliğe sahip iki çocuk kadar iyi anlaşıyorlardı; ve çocuksu sporların çoğunda rakip olsalar da, konuya bakmanın akıllıca bir yolu vardı, çünkü,
kendileri birinci olmanın yanı sıra, her biri diğerinin birinci olmasını istiyordu ve
sonuç olarak, sonuç konusunda tartışmaları gerekmiyordu.

Yüzme biliminde çok eşitlerdi; Jack'in Frank'e kıyasla güçten yoksun olduğu şey, bir santim daha uzun olan Frank'in,
yaptığı her şeyde kendisine doğal gelen bir stil üstünlüğüyle telafi ediliyordu.

Öğleden sonra hava sıcak olmasına rağmen, yavaş yürümek için fazla istekliydiler ve yıkanmaya alışkın oldukları çıkıntılı kayaya ulaştıklarında -Kara Kaya deniyordu, koyu, paslı demir taştan bir kütle olduğu için- ikisi de çok sıcaktı ve yüksek terleme halindeydi.

Ancak, hemen soyunup hemen suya dalsalardı bunun pek bir önemi olmazdı; ama bunu yapmak yerine, dış giysilerini bir kenara koydular ve sonra serinlemek için oturdular, böylece ciddi sonuçlara yol açacak bir tepkinin başlamasına izin verdiler.

Yeterince soğuduklarını düşündüklerinde, soyunmalarını bitirdiler ve suya girmeye hazırdılar.

"Yüzerek karşıya geçmeyi düşünüyorum," dedi Frank, kayanın ucunda dikilirken, tüm yüzücülerin yaptığı gibi, bir an tereddüt ettikten sonra, serin, yeşil derinliklere dalmadan önce.

"Daha iyi olmaz," dedi Jack, ikisi arasında daha temkinli olan. "Geri yüzmek için çok yorgun olabilirsin."

"Peki, o zaman sana ne yapacağımızı söyleyeyim. Ortaya kadar yüzeceğiz
ve tekrar geri döneceğiz ve bu yarış için gereken mesafe olacak."

"Tamam! Hadi bakalım!" diye onayladı Jack.

Ve iki çocuk, iki dev kurbağa gibi, tombul! tombul!
suya doğru kafalarını öne eğerek girdiler, üç dört metre öteden tekrar yukarı çıktılar, sırılsıklam başları ve kırpışan gözleriyle
ve Kolun merkezine doğru şiddetle
vurdular.

"Ah, ama çok soğuk!" diye haykırdı Frank, yarı soluk soluğa.

"Elbette," diye katıldı Jack, çok içten bir şekilde--"buz gibi soğuk! Suyun bu kadar
soğuk olmasının ne anlamı var ki?"

"Ah, sadece biraz yol kat etti," dedi Frank. "Ama soğuk olsun ya da olmasın,
ortaya doğru gidiyorum."

Ve güçlü bir üstten vuruşla dalgalı tuzlu suda yolunu açtı, işine eğilirken omuzları beyaz parlıyordu.

Jack, sıradan kurbağalama vuruşunu kullanarak ona yakın durdu ve
Kol'un merkezine ulaşana kadar fazla konuşamayacak kadar çok çalıştılar ve
tüm güzel su tabakasını uçtan uca görebildiler.

Sonra durakladılar ve Frank, yorgun hissetmeye başladığını söyleyerek
biraz dinlenmek için sırt üstü döndü, Jack hemen onun örneğini taklit etti.

"Aman Tanrım, ama bu su soğuk!" diye bağırdı Jack. "Daha uzun süre içinde kalırsak
kramplar geçireceğiz. Kıyıya doğru gidelim."

"Tamam! Devam et; peşindeyim," diye cevapladı Frank.

Jack, buna göre yüzünü kıyıya doğru çevirdi ve şimdi yan kulaç atmayı deneyerek, yaklaşık yarı yola kadar geldiği için oldukça iyi bir ilerleme kaydetti, ancak birkaç metre geride olan Frank'in çığlığı onu aniden durdurdu ve sorunun ne olduğunu görmek için
döndü.

"Buraya gel, Jack," dedi Frank, sıkıntılı bir sesle.

Ve Jack hemen ona geri döndü.

"Ne oldu, ihtiyar?" diye sordu endişeyle

"Neden," diye cevapladı Frank, "Görünüşe göre tüm gücümü kaybediyorum. Bak!
Kulağa
zorlanıyorum."

Ve, tahmin edildiği gibi, gücü onu terk etmiş gibiydi.
Ve genellikle yaptığı geniş, güçlü sallamalar yerine, başını
suda tutmak için elleriyle yeterince kürek çekmekten fazlasını başaramadı. Gerçek şu ki, kas krampı geçirmişti ve büyük bir tehlike altındaydı, çünkü görünürde bir tekne yoktu ve kıyı yaklaşık elli yard uzaklıktaydı, su arasında bir okyanus vapurunu yutabilecek kadar derindi. Jack tehlikenin tamamen farkındaydı, ancak bunu söyleyemeyecek kadar aklı başındaydı. Sol eliyle Frank'in sağ omzunu sıkıca kavrayarak neşeyle şöyle dedi: "Hadi gel; seni bir yere götüreyim." Sonra tüm gücünü kullanarak Frank'i öne doğru itti; Frank ise başını suyun üstünde tutmayı başarıyordu ve doğru yöne işaret ediyordu. Bu şekilde yavaşça ilerlediler, Frank her metrede daha da çaresiz, Jack ise daha da yorgun oluyordu. Frank artık ağzını bile suyun üstünde tutamıyordu, çünkü ölümcül kramp onu tamamen kendine çekiyordu, sırtı bir yay gibi bükülmüştü ve kolları ve bacakları neredeyse tamamen işe yaramaz hale gelene kadar kasılmıştı. Jack de, acımasız soğuğun kendisine doğru geldiğini ve gücünün ondan çekildiğini hissetmeye başladı. Hâlâ önündeki mesafeye
baktığında yüreği çöktü ve her vuruşta zayıfladığını hissetti.

Aşırıya kaçtığında, Frank'i bırakıp tek başına kıyıya vurma isteği aklına geldi, ancak ne olursa olsun arkadaşının yanında kalmaya dair sessiz bir kararla
aşağılayıcı bir şekilde reddedildi.

En sonunda, acımasız bir kararlılıkla, Jack Frank'i kıyıya on metre kadar yaklaştırdı ve sonra, daha fazla çaba göstermesinin imkansız olduğunu hissederek, onu ileriye doğru büyük bir şekilde itti ve şöyle dedi:

"Hadi, Frank, gerisini kendin hallet."

"Aman Tanrım, Jack!" diye boğuk, yarıda kalmış bir haykırışla, zavallı Frank, tamamen çaresiz bir şekilde, bunu yaparken sırtüstü yarı yarıya dönerek suya düştü.

Jack bir an bile tereddüt etmedi. Zayıf ve üşümüş olmasına rağmen, oyun arkadaşının tehlikesinin görüntüsü onu yeni çabalara teşvik etti ve tüm enerjisini tek bir üstün son çaba için toplayarak, Frank'in omzunu bir kez daha kavradı ve umutsuz spazmodik vuruşlarla suda yolunu açtı. Ölümle olan o güreşi asla unutmayacaktı. Neyse ki Frank, hala sakin ve sessiz kalarak, sadece ara sıra nefes alabiliyordu, çünkü şu an neredeyse tüm yüzü suyun altındaydı ve Jack'in kendisi kollarının hareketlerine inatla karşı koyan yoğun bir sıvıda yüzüyor gibiydi. Ama ayaklarını sürüyerek mücadele etti, ta ki sonunda, gücünün ve umudunun her zerresi tükenmiş gibi göründüğü anda, altında karanlık, yosunla kaplı kayayı gördü ve ayağını koyduğunda, altında sağlam bir taban buldu. "Merhametli Baba'ya şükürler olsun, kurtulduk, Frank!" diye bağırdı, yarı hıçkırıklı bir şekilde, arkadaşını kayaya çekerken.

"Tanrı seni korusun, Jack! Hayatımı kurtardın," diye cevapladı Frank, içinden geçtiği tehlikenin büyüklüğünü ne kadar net anladığını gösteren bir şevkle. "Evet, Jack, hayatımı kurtardın ve bir gün sana ne kadar minnettar olduğumu göstereceğim."

"Ah, sorun değil!" dedi Jack. "Eğer şansın olsaydı sen de benim için aynısını yapardın."

"Umarım şansım olmaz," diye cevapladı Frank, "çünkü belki senin kadar serin kalamazdım; o zaman ne olurdu?"

Yarım saat sıcak güneşte güneşlenmek, çocukların vücutlarındaki tüm krampları aldı ve deneyimlerinden dolayı hiç zarar görmeden, çok daha akıllı bir şekilde evlerine döndüler. Konuyu kendilerine sakladılar, ihtiyatlı bir şekilde, eğer kulaklarına gelirse, ebeveynlerini alarma geçireceğini ve belki de onları endişelendireceğini düşünerek, ancak aslında daha fazla endişeye gerek yoktu.

Ertesi cumartesi öğleden sonra yüzme yarışı için belirlenen zamandı ve iki arkadaş, hükümdarlığın her durumda içlerinden birine düşmesi veya berabere kalırlarsa aralarında paylaşılması konusunda kararlı bir şekilde gayretle çalıştılar.

Heyecanla beklenen gün güneşli bir şekilde doğdu ve kalbin arzu edebileceği kadar güzel, parlak ve sıcak oldu. Yüzme yarışına büyük ilgi duyuldu, çünkü en az altı çocuk yarışa katılmıştı ve öğleden sonra yüzmenin yapılacağı yerdeki Arm, farklı yarışmacıların babalarını, annelerini, kız kardeşlerini, kuzenlerini, teyzelerini ve arkadaşlarını içeren teknelerle doluydu.

Amca William (ya da uygun ünvanıyla Bay William Cunard) bitişte hakemdi ve mümkün olan en dar mayoları giyen altı çocuk, teknelerle Arm'ın diğer tarafına kürek çektiler.

"Çok heyecanlıyım," dedi Jack Stone, Frank Brookfield'a giderken, diğer çocukların hiçbiri duymadığı kadar kısık bir sesle. "Babam, kazanırsam ödülü ikiye katlayacağını söylüyor. Ama kazanamazsam, umarım sen kazanırsın."

"Kim kazanırsa kazansın, bunun için zorlu bir mücadele verecek," dedi Frank. "Hem George hem de Hal balık gibi yüzebilir. Diğer ikisi hakkında bir şey bilmiyorum."

Şu anda tekne kıyıya değdi ve çocuklar dışarı atlayıp
başlayacakları kaya çıkıntısında yerlerini aldılar.

"Hazır mısın?" diye seslendi başlatıcı. "O zaman başla."

Ve muazzam bir sıçramayla altısı da tek bir adam gibi
suya daldı.

Bir sonraki anda hepsi tekrar yüzeydeydi ve
hızlarının en yüksek noktasında sakin suyu yarıyorlardı.

Frank en sevdiği üstten vuruşu, Jack yan vuruşu ve
geri kalanlar da normal kurbağalama vuruşunu kullanıyordu.

Bir süre aralarında pek fark yoktu.
Üzerlerini bir mendille örtebilirdiniz, tabiri caizse. Sonra, Frank ve Jack yavaş yavaş iyi bir şekilde bir arada kalarak, George ve Hal'den uzaklaşmaya başladılar.

Kolun merkezine gelindiğinde, yarışın iki arkadaş arasında olduğu herkes için açıktı ve tezahüratlar ve "Hadi, Frank!" "Vur ona, Jack!" "İkiniz de iyi iş çıkardınız; devam edin!" diye bağırışlar arasında yan yana suda ilerlediler.

[İllüstrasyon: "JACK KENDİNİ ZAYIFLADIĞINI HİSSETTİ."]

Mesafenin dörtte üçü artık kat edilmişti ve pozisyonları değişmemişti, ta ki kalbine kadar işleyen bir sızıyla Jack kendini zayıfladığını hissetti.

Sarsıntısı santim santim kısaldı ve önce Frank'in başı, sonra boynu, sonra da omuzları yanından kaydı.

Dişlerini şiddetli bir kararlılıkla sıkarak ve zor nefes alarak, kaybettiği zemini geri kazanmak için tüm sinirlerini zorladı; ama hepsi boşunaydı. Frank, topukları Jack'in başıyla aynı hizaya gelene kadar istikrarlı bir şekilde ilerledi.

Zaten zafer çığlıkları atıyorlardı ki, Frank, ne elde ettiğini görmek için döndüğünde, Jack'in solgun yüzünü gördü, bu yüz hayal kırıklığı ve umutsuzlukla kendini gösteriyordu ve bu, bir hafta önce, tıpkı şimdi olduğu gibi, solgun ama kararlı bir şekilde, hemen yanındaki suyu keserken, ona ait olan çocuk ölümle cesurca mücadele ederken, aklına aynı yüz geldi. Bunu düşünürken gözlerine bir sis doldu ve boğazında bir yumru oluştu.

"Hayatımı kurtardı," diye mırıldandı kendi kendine.

"Merhaba! Frank'e ne oldu?" dedi Bay Cunard. "Neredeyse durdu.
Bitmiş olmalı. Şu tekneyi ona doğru it, olur mu?"

"Hadi git ve kazan, ihtiyar," dedi Frank, Jack'e, Jack ona doğru geldiğinde. "Yorgunum. Yavaşça kürek çekeceğim. Oh, iyiyim," diye ekledi, Jack ona yardım etmek için durduğunu gösterirken, "Yorgunum, hepsi bu."

Jack, neredeyse bitkin düşmüştü ama
ruhen yılmamış bir şekilde, artık oldukça yavaş kürek çeken Frank'in
tarafından sürüklenerek ve genel bir tebrik korosu arasında parkuru bitirdiğinde tezahüratlar yükseldi.

Punch kadar gururlu hissetti ve Frank kıyıya çıktığında kollarını ona şefkatle
sevgiyle doladı ve şöyle dedi,--

"Seni yenmeme izin verdiğin için çok iyi, iyi bir adamsın."

Bunun gerçekte nasıl olduğuna dair en ufak bir şüphesi yoktu.

Frank ona hiç söylemedi. Gerçekten de annesi dışında kimseye söylemedi
ve buna tanık olan tüm insanlar arasında tek bildiği şey Frank Brookfield'ın Arm'daki yüzme maçında aniden yere yığılmasının sırrıydı.

*HAROLD'UN KALICI İZLENİMİ.*

"Harold, Harold, Harold!" diye bağırdı Bayan Owen, net ve güçlü sesinin en yüksek noktasından, hiçbir cevap gelmeyince endişesi artıyordu. "Aman Tanrım! O çocuğa ne olmuş olabilir? Kesin olarak, yine iskeleye indi--ve ona söylediklerimden sonra bile. Keşke bir şey onun üzerinde kalıcı bir etki bıraksaydı." Ve üzerinden atamadığı bir huzursuzluk hissiyle, sıkıntılı anne ev işine geri döndü, oğlunun itaatsizliğine iç çekti.

Şimdi Harold Owen aslında kötü bir çocuk değildi. Annesini çok severdi
ve onu üzdüğünde her zaman üzülürdü; ama o çok düşüncesiz bir çocuktu. Geçtiğimiz Ekim ayında sekiz yaşındaydı; güçlü, neşeli ve cesurdu; taşan bir hayvan ruhuyla doluydu; büyük oğlanların yaptığını
gördüğü her şeyi yapmaya istekliydi ve her zaman onlarla birlikte olmak istiyordu; şefkatli ve yardımsever olduğu kadar dikkatsiz ve unutkandı, sağlam
küçük Hal, tek çocuğu için endişelendiği kadar gurur duyduğu bir annenin yapabileceği türden bir çocuktu. Ve bu güzel yaz günlerinde, hiç kimse gün ışığından karanlıkta, yemeklerini yemek dışında içeride olmak istemezken, zavallı Bayan Owen, evinin yakınında kalması yönündeki emirlerine rağmen
ortadan kaybolan oğlunu takip etmeye çalışırken elleri doluydu. Görüyorsunuz ya, Harold annesine açıkça itaatsizlik etmek istemiyordu. Günlerce annesinin ona söylediklerini tam olarak yapıyor ve onu çok mutlu ediyordu. Ama arada sırada mahalledeki çocuklardan bazıları - belki Jack Hardie ya da Frank Lawson - gelip Hal ile bahçe çitinin üzerinden sohbete başlardı; ve yaptıkları kesindi, bu küçük çocuğun annesinin emirlerini tamamen unutması ve rıhtımlara gitmesiyle sonuçlandı, bazen orada annesini epey korkutacak kadar uzun süre kalıyordu.

Bu, tam da bu muhteşem Temmuz sabahında, oğlunun ön bahçeden gelen bağırışlarını duymayan Bayan Owen'ın kapıya koştuğu, çıplak kollarının unla bembeyaz olduğu, çünkü kek yaptığı ve "Harold, Harold, Harold!" diye bağırdığı zamandı, o kadar yüksek sesle bağırıyordu ki rıhtımlara kadar yarı yolda bile duyabilirdiniz. Eğer gerçekten de, sesi tüm yol boyunca duyulabilseydi, belki de Harold'ı geri getirebilirdi;
ve bu durumda kalıcı bir izlenim edinemezdi ve benim de anlatacak bir hikayem olmazdı. Ama tam bu sırada küçük adamımız Jack Hardie'nin ona anlattıklarıyla o kadar meşguldü ki, bir buhar makinesinden daha az gürültülü bir şey duymadı.

"Hayatında hiç bu kadar komik bir çocuk görmemişsindir, Hal. Bebeğimiz kadar büyük ama onun kadar şişman değil ve her yerinde uzun tüyleri var --yüzünde de-- ve zıplıyor,
arkadaşlarla konuşuyor ve arka ayakları üzerinde oturup fındık ve kraker yiyor. Ah, sana söylüyorum, çok eğlenceli!"

[İllüstrasyon: KURTARICI VE KURTARILDI.--_Sayfa_183'e bak.]

Bu, Jack'in o sırada rıhtımda bulunan büyük bir geminin siyah aşçısına ait çok ilginç bir maymunla ilgili anlattıklarının bir parçasıydı; ve ona bu maymunu gösterme vaadiydi --sekiz yaşında hangi çocuk böyle bir ayartmaya karşı koyabilirdi ki?-- Hal'i evden uzaklaştıran şey. İskeleye kadar
bacakları onları taşıyabildiği kadar hızlı koştular ve orada
kendi yaşlarında yarım düzine başka genç buldular, hepsi de açıkça aynı işe odaklanmıştı. Görkemli _Roseneath_ iskelenin hemen
ucunda yatıyordu ve bir gün İngiltere'de evler yapacak uzun, sarı, hoş kokulu yiyeceklerle besleniyordu. Çocuklar bir süre
pruva limanlarından kayan devasa tahtaları karanlık, gizemli ambarlara
izleyerek durdular ve sonra kıç tarafına doğru genel bir hücum oldu,
orada gemiye tırmanacakları
halat merdiveni bulmayı umuyorlardı. Fakat, hayal kırıklığına uğramalarına sebep olacak şekilde, hiçbir merdiven göremiyorlardı ve
kalın bir ip dışında yukarı tırmanmanın bir yolu yoktu, bu ip iskeleye kadar uzanıyordu; gerçek şu ki, denizciler çocukların sık sık yaptığı istilalardan bıkmış bir şekilde merdiveni alıp yerine ipi koymuşlardı, böylece gemiye
çıkmalarını engellemiş olacaklarını düşünüyorlardı. Gelgit yüksekti ve geminin büyük siyah gövdesi, bir evin yan tarafı gibi iskelenin üzerinde yükseliyordu.
Çocuklar ilk başta oldukça boş bakıyorlardı; fakat sonra, kalbi bir şeye
bağlıyken girişimci bir çocuğu durdurmak için epey bir çaba gerektiğini biliyorsunuz; ve
sonra, birlikte biraz sohbet ettikten sonra, Jack Hardie ipe
çıkıp çıkamayacağına bakacağını söyledi. Böylece ipi kahverengi yumruklarında sıkıca kavradı, güçlü bacaklarını etrafına doladı ve yukarı çıktı, çok hızlı değildi, emin olun, ama her kıpırdanmada biraz daha ilerliyordu, sonunda siperlere ulaştı ve çocuklar ona bağırdığında tezahürat ettiler, "Hadi çocuklar; o kadar zor değil; hepiniz başarabilirsiniz." Frank Lawson sonra denedi ve iyi kalktı. Sonra Charley Wright geldi. Ve şimdi Usta Harold şansını denemeyi düşündü. Jim Norton da öyle yaptı; ve Harold ipi ilk aldığında, Jim o kadar sinirlendi ki, kaba, dikkatsiz bir adam olarak, küçük adam iskeleden ayrılırken ve ipe tutunurken Hal'i öfkeyle itti. Elbette, Jim gerçekten zarar vermek istemiyordu, ama yine de korkunç bir zarar vermeye oldukça yakındı; çünkü itişi o kadar sertti ki
talihsiz küçük Hal'in ipi tutmasını gevşetti ve korku dolu bir çığlıkla gemi ile iskele arasına düştü, koyu yeşil suya
büyük bir sıçramayla düştü.

Zavallı küçük Hal! Annenin emirlerine itaatsizlik etmemiş olmayı dileyebilirsin, çünkü şimdi bir daha itaatsizlik etme şansın çok az. Gelgit çekilmeye başlamıştı ve Harold iki kez yüzeye çıkmaya çalışsa da, böylece dehşete kapılmış oyun arkadaşları
bir anlığına onun solgun, korkmuş yüzünü görebildiler, acımasız
akıntı onu tekrar aşağı çekti ve yardım istemek için açtığında korkunç tuzlu su ağzına hücum etti. Babası o yaz ona yüzme dersleri vermişti ve şimdi bunları uygulamaya çalıştı, tombul yumrukları ve sağlam bacaklarıyla cesurca vuruşlar yaptı; ama tabii ki böyle bir yüzme ona yardımcı olamazdı ve
daha da derine battı. Sonra sonunda kendini kurtarmaya çalışmaktan vazgeçti.
Tüm acı hissini kaybetti ve akıntıyla birlikte pasif bir şekilde sürüklenirken başına garip bir şey geldi -yüz yıl yaşasa bile asla unutamayacağı bir şey- ve bu şuydu: tüm geçmiş hayatı zihninin önünde bir dizi resim halinde belirdi, aslında tıpkı bir önceki kış yaşadığı Amerikan isyanının panoraması gibi. Tüm yaptıkları, iyi ve kötü, ama özellikle kötü olanlar, açıkça önünde belirdi ve ne kadar yaramaz, düşüncesiz bir çocuk olduğunu gördüğünde, bir daha asla sevgili, şefkatli annesine itaatsizlik
etmeyecek kadar üzüldü. Ama artık çok geç değil miydi?

* * * * *

Ne! bir kez daha güneş ışığına çıktı ve sağlam sarı
çarşafların üzerinde oturdu, arkadaşları etrafını sardı, gülüyor ve ağlıyor,
sırtını sıvazlıyor ve çok komik davranıyordu, bu arada su giysilerinden aşağı damlıyor ve ayaklarının dibinde bir su birikintisi oluşturuyordu,
ve bluzunun altında kendini çok rahatsız hissediyordu. Ve yanında duran, kendisi kadar ıslak, yakışıklı bronz yüzü gurur ve zevkle dolu, ona bakan iri, güçlü adam kim? Ve o baba iskeleden koşabildiği kadar hızlı inmiyor mu, yüzü o kadar beyaz ki hayalet gibi görünüyor?

Şaşkın küçük Hal ilk başta tüm bunların ne anlama geldiğini anlayamadı;
ve babası onu kollarına alıp, onu tutkuyla göğsüne bastırdığında, küçük adam ağlamaya başladı ve ıslak yüzünü babasının omzuna sakladı. Bu şekilde eve döndü, çocuklar da zafer alayıyla onu takip etti.

Bir saat sonra, Efendi Harold bluzunun altındaki rahatsız edici hissin üstesinden gelip, sıcak, kuru bir giysi giydiğinde, Jack
Hardie ona, suya düştüğünde, tüm çocukların yardım için nasıl bağırdığını anlattı; ve _Roseneath_'in kaptanının ilk çığlıkta kamarasından nasıl fırladığını ve Jack'in yönlendirmesiyle, ceketini çıkarmayı bile beklemeden, derin, karanlık
suya nasıl daldığını: Hal'i bulamadan bir kez nasıl yukarı çıktığını ve nefes aldıktan sonra onu aramak için ikinci kez nasıl aşağı indiğini; suyun içinde nasıl avlandığını ve sonunda altında siyah bir şey gördüğünü, bacağını nasıl uzattığını ve ayak parmağının Hal'in çenesinin altından yakaladığını, cesur kaptanın onu kollarına nasıl çektiğini ve sonra gün ışığına doğru nasıl gittiğini; ve Harold ilk sudan çıktığında nasıl ölü gibi göründüğünü, ancak birkaç dakika sonra nasıl tekrar hayata döndüğünü ve gözlerini kırpıştırarak
küçük bir bebek gibi oturduğunu. Tüm bunlar ve daha fazlası, Jack Hardie, böyle bir izleyici kitlesine sahip olmaktan gurur duyuyordu -çünkü Bay ve Bayan Owen'ın dışında, bir düzine veya daha fazla komşu her şeyi duymak için koşmuştu- bunları büyük bir zevkle anlatıyordu. Ve Harold hayatını kaybetmeye ne kadar yaklaştığını fark ettiğinde ve sevgili annesinin yüzüne, cesur denizci olmasa acı bir üzüntü gözyaşlarına dönüşecek olan sevinç ve minnettarlık gözyaşlarıyla baktığında, küçük yüz hatlarını çok kararlı bir ifadeye kavuşturdu ve şöyle dedi: "Anne, bir daha asla sana itaatsizlik etmeyeceğim." Böylece annesi dileğine kavuştu ve Efendi Harold da onu birçok kez tekrar itaatsizliğe düşmekten kurtaran kalıcı izlenimini edindi. *WILBERFORCE BRENNAN'IN
BEYAZ AYI ŞATOSU'NU
ZİYARET ETTİĞİ*

"Wilby! Wilby! buraya gel; seni istiyorum," diye seslendi merdivenlerin dibinde bir kadının tiz sesi. Ve küçük çatı katından hemen
cevap geldi,--

"Tamam, anne; hemen geliyorum."

Bir dakika sonra on beş yaşında, tıknaz, güçlü bir çocuk annesinin önüne çıktı ve görev bilinciyle onun emirlerini bekledi.

"Neden, Wilby," dedi, "Seni Teyze Matilda'ya gönderip ona babanın yarın şehre gideceğini
söylemeni istiyordum. Onun kendisi için bir şeyler yapmasını isteyeceğinden oldukça emin ve artık çok nadiren gidiyor, eğer ona haber vermezsek hayal kırıklığına uğrayacak."

"Eh, anne," diye cevapladı çocuk,
pencereden oldukça şüpheyle bakarak,
tertemiz, karla kaplı tarlaların geniş bir alanı görülebiliyordu, "sadece teyzenin yanına gitmek için en iyi öğleden sonra değil. Yerde bir kar yığını var, korkunç derecede soğuk ve rüzgar da
çıkıyor."

"Tut! Senin gibi iri ve güçlü bir çocuk soğuktan ne anlar? Ayrıca,
kar ayakkabılarını giyip ormanlık alandan geçen kısa yolu kullanabilirsin. Ormanda rüzgarı hissetmeyeceksin. Gerçekten
Teyze Matilda'ya haber vermeliyim ve babamın kendisi gitmeye vakti olmayacak."

"Tamam, anne, eğer yapmam gerekiyorsa yapmalıyım sanırım; ama yine de, yarına kadar bekleyebilseydi keşke."

Böyle diyerek, Wilby, bir istifa iç çekişiyle,
serserisine hazırlanmak için
gitti.

Bu önemsiz bir iş değildi, bu işi Teyze Matilda'ya götürmek,
sana söyleyebilirim. Yoldan altı mil uzakta yaşıyordu ve hatta mera ve ormanlık alandan geçen
kısa yolu bile alsak, en az dört milden az değildi. Elbette, güzel hava ve iyi gidişle, Wilby'nin güçlü bacakları için dört mil pek de zor bir görev değildi ve teyzesinin evinde o kadar sıcak bir karşılama ve o kadar lezzetli bir kekle karşılaşmayı hiç ihmal etmedi ki, genelde gitmekten çok memnundu. Fakat kış ortasında, yerde dört fit kar varken, termometre sıfıra kadar düşmüşken ve rüzgar bıçak gibi
keserken, çok farklı bir konu gibi görünüyordu.

Ancak, annesinin ona kısaca dediği gibi Wilby (Wilberforce, arkadaşlık etmek veya çok vurgulu olmak istediği zamanlar için tutuluyordu) itaatkar olduğu kadar cesurdu da ve annesi onu ilk çağırdıktan çeyrek saat sonra, gözlerine kadar kapalı bir şekilde, ayaklarına kar ayakkabılarını iyice bağlamış ve iyi köpeği Oscar yanında koşarak işine koyuldu. Birazdan göreceğimiz gibi, bilge yaşlı Oscar'ın olması onun için iyi oldu.

Başını öne eğerek yüzünü sert rüzgardan olabildiğince korudu ve kollarını adımlarıyla uyumlu bir şekilde ileri geri salladı,
Wilby yamaçtan aşağı, nehrin üzerinden ve diğer yamaçtan yukarı hızla yürüdü, ta ki rüzgarın artık onu rahatsız etmediği ve her şeyi daha sakin karşılayabileceği ormanın sığınağına ulaşana kadar.

Oscar onun peşinden ağırbaşlı bir şekilde koştu ve Wilby onun arkadaşlığından memnundu,
çünkü kısa kış günü çoktan sona eriyordu ve yalnız ormanlık alan o zamanlar dünyanın en neşeli yeri değildi.

Wilby kitaplara meraklı bir çocuktu ve Albay Knox'un en ilginç hikayesi olan "Vivian'ın Yolculuğu"nu yeni bitirmişti, bu hikayenin kendisi için en ilginç kısmı kutup ayılarıyla ilgili olan kısmıydı; ve
şimdi, sessiz ormanda istikrarlı bir şekilde yürürken,
bu ayıları düşünmeye başladı ve eğer biriyle karşılaşırsa ne yapması gerektiğini merak etti.

Elbette, en yakın beyaz ayının en az bin mil uzakta olduğunu ve o civarda yıllardır sıradan bir kara ayının bile görülmediğini gayet iyi biliyordu; ama yine de, o zalim beyaz canavarları
düşüncelerinden çıkaramıyordu. Aslında,
onlar yüzünden oldukça gerginleşti ve sanki her an biri üzerine atlayacakmış gibi hevesle ileri ve endişeyle etrafa bakıyordu.

Sonunda gerginliği onu öylesine ele geçirdi ki,
yürümek tamamen çok yavaş geldi ve zorlu koşuya başladı.

Bu sırada Teyze Matilda'nın evine sadece iki mil kalmıştı ve
Wilby hızla ilerlerken bunlardan biri kısa süre sonra kayboldu, Oscar da yanında neşeyle
sıçrıyordu.

En uzak noktada on dakika daha ve varış yerlerine güvenli bir şekilde ulaşacaklardı. Wilby, ağaçların arasından mutfak penceresinden gelen bir ışık huzmesi yakalayabildiğini düşünüyordu ki, aniden talihsiz bir şey oldu. Orman yolunda kalmak zor bir işti, kar altında öylesine gömülüydü ki; biraz uzaklaşmış olmalıydı, çünkü yolunun orada olmaması gereken devasa bir ağaç gövdesi tarafından engellendiğini gördü. Elbette, en akıllıca şey adımlarını biraz geri çekmek olurdu; ancak bunun yerine Wilby, engelin üzerinden koşarak atlamayı denedi ve başarılı olamadı. Kar ayakkabısı olmadan kolayca geçebilirdi; ama ayaklarındaki bu engellerle, sadece çok kötü bir girişimde bulunmakla kalmadı, bir şekilde birbirlerine dolandılar ve dengesini korumak için şiddetli bir çaba sarf ederken sağ ayak bileğini o kadar kötü burktu ki, büyük bir dehşetle, artık ayak bileğinin üzerinde hiçbir ağırlık taşıyamayacağını fark etti.

Gerçekten de güzel bir durumdu! Teyze Matilda'nınkinden bir mil uzakta, henüz ormandan çıkmamış, sesini duyabileceği tek bir canlı bile yoktu, sağ bacağı tamamen işe yaramaz ve korkunç derecede ağrıyordu ve soğuk her dakika daha da yoğunlaşıyordu!

Zavallı Wilby'nin hiç de küçük bir tehlikede olmadığını anlaması uzun sürmedi. Kar ayakkabılarıyla hiçbir şey yapamadığı için onları çıkardı ve
onsuz idare etmeye çalıştı; ama kar o kadar kuru ve yumuşaktı ki
karın içine gömüldü ve hiç ilerleyemedi.

Tek umudu, birinin onu duyması ihtimaline karşı yüksek sesle bağırmak gibi görünüyordu. Bu yüzden tüm gücüyle yardım çağırdı.

Oscar, efendisinin davranışı karşısında çok şaşırmıştı ve sanki onu ilerlemeye teşvik etmek istercesine
sabırsızlıkla etrafında döndü.

Wilby, soğuk ve yorgunluk arasında içinde bağıracak hiçbir şey kalmayana kadar uzun süre bağırdı. Şu anda yoğun bir uyku özlemi
duyuyordu. Bunu üzerinden atmak için çaresizce çabaladı, çünkü bunun ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu; fakat tüm çabalarına rağmen ölümcül uyuşukluk giderek ve emin adımlarla duyularını ele geçirdi, ve bilincini kaybetmek üzereyken önündeki çalılıkta bir
çatırtı duyuldu ve bunun ne olduğunu kendine sormaya fırsat bulamadan, önündeki küçük ağaçlar şiddetle açıldı ve büyük beyaz bir ayı çıktı.

"Bütün bu bağırışlarla ne demek istiyorsun?" diye sordu oldukça öfkeli bir şekilde.

İlginçtir ki, Wilby beyaz bir ayı gelirse beklediği kadar korkmamıştı ve çok alçakgönüllülükle şunu söyleyecek cesareti buldu:--

"Lütfen Bay Ayı, umarım sizi rahatsız etmemişimdir. Fakat, görüyorsunuz, ayak bileğimi fena halde burktum ve birinin gelip bana yardım etmesi için bağırıyordum."

"Ho, ho! Yaralı mısın?" diye cevap verdi, oldukça nazik bir tonda. "Peki, sana bakacağım."

Ve böyle diyerek, ayı büyük çocuğu sanki küçük bir bebekmiş gibi kollarına aldı ve onunla birlikte ormanda hızla yürüdü.

Wilby direnmenin boşuna olduğunu biliyordu, bu yüzden her şeyi olabildiğince sessizce yapmaya karar verdi; bu, koşullar altında yapılması gereken çok akıllıca bir şeydi.

Yaklaşık beş dakikalık yürüyüşten sonra, onu esir alan kişi köklerinden
sökülmüş büyük bir ağaca geldi. Bunun altından hızla sıyrıldı ve uzun, karanlık bir geçide
girdi.

Wilby, iyi kararlılığına rağmen, buna bir tür inlemeden kendini alamadı.

"Çeneni kapa!" diye homurdandı ayı, kafasının yanına hiç de nazik olmayan bir tokat
atarak.

Wilby gerçekten de çenesini kapattı ve bir süre, ayının geniş ayaklarının geçidin sert zemininde çıkardığı yumuşak güm, güm, güm sesi dışında hiçbir şey duyulmadı.

Sonunda durdular. Ayı bir şeye tekme attı, bir kapı içeriye doğru açıldı ve sonra şaşkın Wilby'nin karşısına hayatında hiç hayal etmediği bir manzara çıktı.

Kendini büyük bir odada buldu, odanın bir ucundaki büyük bir şöminede çıtırdayan muhteşem bir odun ateşinin ışığı ve sıcaklığıyla doluydu. İlk başta tüm odanın yeni beyaza boyandığını düşündü ama kısa süre sonra hatasını fark etti.

O odadaki ve etrafındaki her şey mermerdi - beyaz mermer - dışarıdaki kar kadar saf ve parlıyordu. Zemin, duvarlar, tavan, masalar - hepsi aynı mermerdi ve üzerlerine vuran ateş ışığıyla harika görünüyorlardı.

Ama Wilby daha fazlasını kavramaya vakit bulamadan derin bir bas sesi duydu, "Merhaba Binbaşı! Ne var orada?" diye soruyordu.

Ve başını çevirdiğinde, kurtarıcısından çok daha büyük olan muhteşem bir beyaz ayının odanın uzak ucundan onlara doğru geldiğini gördü.

"Bir çiftçinin oğlu, Max," diye cevapladı Binbaşı, aynı anda yükünü ateşin yanındaki bir kanepeye nazikçe bırakırken. "Onu bir kar yığınında neredeyse donmuş halde buldum. Sanırım onu ​​tekrar iyileştirebiliriz."

"Elbette yapabiliriz," diye haykırdı başka bir ses, ilk konuşmacınınkinden çok daha canlı bir tonda ve üçüncü bir ayı, oldukça beyaz ama diğer ikisi kadar uzun değil, karanlık bir köşeden ateşin ışığına çıktı, orada bir ev işi yapıyordu.

"Elbette yapabiliriz, eğer öyle diyorsan, Minör," diye homurdandı Max adındaki kişi, neşeli bir şekilde. "Her halükarda ona güzel bir akşam yemeği vererek başlayacağız. "

Bu arada, Wilby'nin yeni arkadaşlarının tam adlarının Ursa Minor, Ursa Major ve Ursa Maximus olduğunu söylemeyi unuttum, ancak kolaylık olması için birbirlerine sadece Minor, Major ve Max diyorlardı.

Garip çevresi göz önüne alındığında şaşırtıcı bir şekilde rahat hisseden
Wilby rahat koltuğuna uzandı ve yeni deneyiminin verdiği keyifle
burkulan ayak bileğinin acısını neredeyse unuttu.

"Onlara evde anlatacak ne kadar çok şeyim olacak!" dedi kendi kendine. "Bunun yarısına bile inanmayacaklar, biliyorum."

Maximus açıkça evin reisiydi ve Major ve Minor akşam yemeğini hazırlamak için telaşla koştururken, onurlu bir şekilde denetleniyordu.

Kısa bir süre sonra tüm hazırlıklar tamamlandı ve Wilby için özellikle sorumlu hissediyormuş gibi görünen Major, aç çocuğun uzun süre örneklemede. Ve
o kadar lezzetli bir tavşan yahnisi olduğu ortaya çıktı ki
"Aman Tanrım, ama bu iyi!" diye haykırmaktan kendini alamadı. Annesi daha iyi bir güveç
yapamazdı"--bu iltifat, güveci hazırlayan Minor'u o kadar memnun etti ki

Wilby'nin kâsesini neredeyse boşalmadan önce tekrar doldurdu.

Güvecin yanında kızarmış keklikler ve fırında patatesler ve ayrıca elmalar ve fındıklar vardı, böylece Wilby rahatça yiyebileceği kadarına sahipti--aslında belki biraz daha fazla. Her halükarda,
kemeri ona orada olduğunu hatırlatmaya başladı.

Akşam yemeği bitti, tabaklar kaldırıldı ve oda tekrar düzenlendi, Wilby her şeyi en canlı ilgiyle izliyordu,
en azından bir ay boyunca kırsalın kahramanı olmasını sağlayacak
bir hikaye anlatmaya kararlıydı.

Ayıların işlerini yaparkenki beceriksizliği onu özellikle etkiledi. Büyük pençeleri yeterince beceriksiz görünse de,
canlı bilir, Wilby'nin kendisi bile
yapabileceği kadar becerikli bir şekilde işleri yapıyorlardı.

Her Akşam yemeği kaybolmuştu, Max, Major ve Minor
sandalyelerini çektiler (çünkü her birinin büyük bir koltuğu vardı)
ateşin önüne, ve günün olaylarını konuşmak için oturdular, ailelerine katılan kişiyi tamamen görmezden gelerek,
gerçekten de,
yalnız bırakılmaktan çok memnundu, çünkü
etrafındaki her şey çok hoş bir şekilde yeniyken,
dilinden çok gözlerini kullanmayı tercih ediyordu.

Ayıların sesleri o kadar alçak ve derindi ki Wilby
ne söylediklerinin yarısını bile anlayamıyordu. Ayrıca, odanın sıcaklığı ve kendi yorgunluğuyla
birlikte, özellikle de
kanepe aşırı rahat olduğu için, kendini tekrar çok uykulu hissetmeye başladı. Aslında, tam uykuya dalmıştı ki, Maximus'un sandalyesinden fırlayıp yüksek sesle,
"Hadi çocuklar, bir şarkı söyleyelim, sonra yatarız." demesiyle uyandı.

Bunun üzerine üçü birlikte ateşin etrafında toplandılar ve şu şarkıyı çok içten bir şekilde söylediler, sözlerini duyduğu kadarıyla Wilby'nin hatırlaması hiç zor olmadı, melodisi tamamen aklından çıkmış olsa da. Zaten müzik kulağı da pek yoktu.

"Biz üç neşeli beyaz ayıyız,
Neşeyle şarkı söyleyebilen.
Çünkü kalplerimiz hafif ve özgürdür
Her türlü kaygıdan.
Her zaman yiyecek çok şeyimiz vardır,
Ve evimizi öylesine temiz tutarız ki
Bu gerçekten bir zevktir
Bir ayı olmak.

"Evet, gerçekten de mutlu ayılarız,
Kimse inlerimizi bilmediğinden,
Kendi işlerimize baktığımız
Çok sessizce.
Elbette çalışmamız gerekiyor,
Ama hiçbirimiz asla kaçmayız;
Çünkü kim tembel bir tarla kuşu olur ki,
Anlamıyor musun?

"Kar yerdeyken,
Her tarafta avlanmaya gideriz
Ağaçların arasında bolca bulunan tavşanlar için.
Ve yaz mevsimi geldiğinde,
Meyveler nasıl da yok olur
Boğazımızdan aşağı--"

Ama Wilby üçüncü kıtanın sonunu hiç duymadı, çünkü
tam o anda uyku onu ele geçirdi ve şarkı, şarkıcılar ve mermer saray
hepsi birden hiçliğe karıştı. Ne kadar uyuduğunu bilmiyordu ama uyandığında kendini Beyaz Ayı Kalesi'ndeki kanepesinde değil, Teyze Matilda'nın
çok sade ama rahat oturma odasındaki kanepede bulduğunda hem şaşırdı hem de hayal kırıklığına uğradı, şimdi sadece ayak bileği değil, tüm vücudu ona
acı veriyordu - her sinir karıncalanıyordu ve yüzü ve elleri korkunç bir şekilde sızlıyordu.

Minör, Majör ve Maximus da gitmişti ve onların yerine sevgili yaşlı
Teyze Matilda ve nazik Amca Lemuel, bilincine kavuştuğu için
yüzlerinde rahatlama ifadesiyle eğilmişlerdi.

"Ah Wilby canım, gözlerini tekrar açtığını gördüğüme ne kadar sevindim!" diye haykırdı Teyze Matilda neşeyle. "O kadar uzun zamandır kendine geliyordun ki
her şeyin bitmesinden korkmaya başladım."

"Evet, Wilby, oğlum," diye ekledi Amca Lemuel, "çok yakın bir ölümle karşı karşıya kaldın.
Ama Oscar için bu zamana kadar içinde pek fazla hayat kalmamış olurdu."

Wilby bir süre her şeyi anlayamayacak kadar sersemlemişti, ama daha sonra amcası konuyu açıkladı.

Görünüşe göre bilge yaşlı Oscar, Wilby duyularını yitirir yitirmez,
olabildiğince hızlı bir şekilde Amca Lemuel'in evine koştu ve havlayarak
ve kapıyı tırmalayarak orada olduğunu onlara bildirdi. Sonra, anlamını tahmin etmeleri uzun sürmeyen işaretlerle, zavallı Wilby büyük ağacın yanında düştüğü yerde bulunana kadar
kendisiyle birlikte geri dönmeye ikna etti.

Efendisi eve götürüldüğünde Oscar çılgınca bir zevkle oradan oraya koştu ve Amca Lem onun zekâsı hakkında yeterince şey söyleyemedi.

Wilby, Oscar'a ve amcasına çok minnettar hissetti ve hayatını
kaybetmediği için şükretti. Yine de beyaz ayı arkadaşlarını bir daha asla görememe düşüncesiyle, acımasızlıklarına rağmen ona ne kadar nazik davrandıklarını görünce, bir pişmanlık duymadan edemedi.

Ancak, anlatacak böylesine sarsıcı güzel bir hikayeye sahip olmak hiç de az bir teselli değildi ve bunu birçok kez çok ayrıntılı bir şekilde anlattı, dinleyicilerinin büyük zevkine.

Hepsinin buna inanıp inanmadığı, eğer sakıncası yoksa, bunu çözmeyi size bırakacağım bir soru.

*PATLAMA DIŞINDA.*

Mort Henshaw, kendine karşı örtük bir inancı olan bir çocuktu. Başka bir çocuğun yapabileceği her şeyin kendi yetenekleri dahilinde olduğuna dair kesin bir inancı
vardı. Bunu başarmak için tek yapması gereken, bunun nasıl yapılması gerektiğini bulmaktı.

Bu, genel olarak olaylara oldukça geniş bir açıdan bakmaktı, ancak itiraf edilmelidir ki Mort'un İskoçların çok iyi olarak adlandıracağı bir şeye sahip olması için oldukça haklı bir gerekçesi vardı.

Güçlü, simetrik bir vücut, hızlı bir göz, emin bir el, mükemmel bir
yapı ve bol cesaretle kutsanmış olan Mort, girdiği farklı sporlarda ustalaşmayı kolayca başardı ve kriket, futbol, ​​lakros, beyzbol, yüzme, kürek çekme ve günün diğer eğlencelerinde çok az eşi ve daha az üstünleri vardı.

Ancak, çok şey duymuş olmasına rağmen hiçbir şey bilmediği bir eğlence vardı: yelkencilik. Evinin yanından geçen güzel küçük dere, bu görkemli spor için hiçbir olanak sağlamıyordu ve bunun zevklerini yalnızca daha şanslı arkadaşlarının açıklamalarından biliyordu.

O zaman, on beş yaşına geldiğinde, amcalarından birinin, Ottawa şehrine çok da uzak olmayan muhteşem bir su kütlesi olan Deschenes Gölü'ndeki kulübesinde tüm yazı onunla geçirmesi için yaptığı daveti getirdiğinde duyduğu mutluluk büyüktü.

Davetiyede, yerin cazibelerinden biri olarak,
kalbinin arzu edebileceği kadar yelken açabileceğinden bahsediliyordu.

"Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı Mort, güneş gibi parlayan bir yüzle odada zıplayarak. "İstediğim kadar yelken! Bir düşün!
Harika olmaz mı? Aradığım şey tam da bu."

"Harika olacak, canım Mort," dedi annesi, "gereksiz riskler almamaya dikkat edersen. Amcanın sana söylediklerini, tıpkı babanmış gibi, tam olarak yapmalısın. "

"Evet, anne, bunu yapacağım," diye hemen cevapladı Mort, neşesinin coşkusuyla her şeyi
söz vermeye hazırdı. "Ben onun mürettebatı olacağım, biliyorsun, ve
sanki onunla denizdeymişim gibi emirlere uyacağım."

Mort, Deschenes'e doğru yola çıkacağı günün gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu. Amcası Ottawa'daki Collegiate Enstitüsü'nün müdürüydü ve üç aylık tatili vardı, genellikle
sonbaharın geri dönüşü onu görevlerine geri getirene kadar gölde yelken açarak, kürek çekerek, yıkanarak ve balık tutarak geçirirdi.

Mort, Haziran ayının son haftasında Deschenes Gölü'ne vardı ve
amcası ve teyzesiyle selamlaştıktan sonra sorduğu ilk soru şuydu:
--

"Lütfen bana tekneni gösterir misin, amca?"

Bay Turner onun bu hevesine gülümseyerek onu kayıkhaneye götürdü,
burada bir dizi tekne ve kanolar yerde yatıyordu veya
duvara dayalı raflara asılmıştı.

Mort daha önce hayatında hiç bu kadar çok veya bu kadar güzel tekne görmemişti. Neredeyse hepsi sedirden yapılmıştı ve boyanmak yerine verniklenmişti, bakır bağlantı elemanları parlak yanlarını düzenli çizgilerle noktalıyordu. Çocuk hayranlıkla büyük bir soluk verdi ve kendine gelip sorması biraz zaman aldı,

"Peki senin teknen hangisi, amca?"

Bay Turner tam önlerinde yatan tekneyi işaret etti.

"Ah, ne güzel!" diye haykırdı Mort. "Hepsinin en iyisi o."

Amcası memnun bir şekilde gülümsedi, çünkü bu tam olarak kendi fikriydi. Hatların güzelliği, bitişin mükemmelliği, donanımın eksiksizliği ve herhangi bir virajda hız açısından, _Gleam_'i Deschenes Gölü'nde bir
üstünlük olmadan değerlendirdi ve Mort'un bu gerçeği hemen fark etmesi, onu, bebeğinin içten övgüsünün genç bir
anneyi memnun ettiği kadar memnun etti.

"Haklısın, oğlum," dedi. "_Gleam_ hem bakması
güzel hem de kullanması
iyi bir şey, bunu çok yakında kendin de göreceksin."

_Gleam_, "St. Lawrence
skiff" olarak bilinen, kendi boyutlarındaki en hızlı ve en güvenli tekneler olan ve yelken taşıyan tekne sınıfına aitti. Yaklaşık yirmi iki fit uzunluğundaydı ve her tarafında yarım güverte vardı, suyu dışarıda tutmak için altı inçlik bir tarak vardı. İki uzun direk, onu sıradan bir esintide
sert tutan ağır demir merkez tahtası olmasa, onu hemen devirecek olan büyük yarasa kanadı yelkenler taşıyordu. Onunla ilgili her şey en iyisindendi ve Mort
onu gözlerinin gördüğü en güzel nesne olarak düşündü.

O öğleden sonra _Gleam_'de ilk yelkenini açtı ve her rüzgar esintisine ve dümenin dönüşüne mükemmel bir şekilde karşılık vererek,
gölde uçarak giderken, kalbi sevinçle
dolup taştı ve
böyle bir tekneyi kullanma sanatında ustalaşmak için tutkulu bir arzuyla
doldu.

"Ah amca, eve dönmeden önce bana dümeni nasıl kullanacağımı ve yelkenleri nasıl yöneteceğimi öğretmeyecek misin?" diye yalvardı, Bay Turner'ın yüzüne içtenlikle bakarak.

"Elbette, Mort, kesinlikle," diye nazik bir cevap verdi; "ve bence sen de
çok iyi bir öğrenci olmalısın."

Bay Turner sözünün eriydi. Mort'u yelkenciliğin gizemlerine alıştırmak, ona viraj almanın yolunu, ne zaman cibe atılabileceğini, rüzgara karşı nasıl gidileceğini vb. öğretmek için çok çaba sarf etti, ta ki ilk ayın sonunda Mort oldukça yetenekli hale gelene ve _Gleam_'i sıradan bir esintide tek başına idare edebileceğine güvenilene kadar.

Daha sonra bu özel ayrıcalığı kullanmasına izin verildi, ancak "boom"un dışına çıkmazsa - yani, kayıkhanenin bulunduğu koyu çevreleyen ve kütüklerin sahile vurmasını önlemek için tasarlanmış uzun zincirli kütükler.

Bom'un içinde, yaklaşık bir mil uzunluğunda ve çeyrek mil genişliğinde sığ bir su parçası vardı ve gölün gövdesine açılan boşluktan dışarı çıkmadan bolca yelken açılabilirdi. Mort bir süre bu kapalı alandan memnundu ve amcası izin verdiğinde tekneyi çıkarıp uçtan uca yukarı aşağı gidip gelirdi, yeni kazandığı beceriyle neredeyse yelken biliminin kaşifiymiş gibi gurur duyardı.

Ama tabii ki, sallanan kütüklerin ötesine özlemle bakmaya başlaması ve dünyada en çok istediği şeyin _Gleam_ ile göl boyunca yelken açıp geri dönmek olduğunu hissetmesi çok da uzun sürmedi.

Ama bunu amcasına ima ettiğinde hiçbir teşvik görmedi.

"Hayır, hayır, Mort. Bomun içinde kalmakla yetinmelisin; çünkü,
bir fırtına ihtimalinin yanı sıra, akıntıya kapılıp akıntıya kapılma tehlikesi de var ve bu da hem senin hem de teknenin sonunu getirecek."

Sonra bir sabah hem Bay hem de Bayan Turner şehre gitmek zorunda kaldılar, gece trenine binene kadar geri dönmeyeceklerdi ve Mort tamamen kendi kaynaklarına bırakıldı. Elbette eşlik etmek için _Gleam_'e yöneldi ve sabah esintisi gelir gelmez, kendi yaşlarında iki çocuğu daha yanına alarak tekneyi suya indirdi ve koyun bir ucundan diğerine
kaydırdı.

"Bu çok eğlenceli," dedi Ted Day, "ama bomun dışında daha iyi olurdu."

"Ah, evet!" diye bağırdı Charlie Lister. "Dışarı çık; sadece biraz, Mort."

Mort başını salladı ve çok kararlı görünmeye çalıştı. Kendi kalbi arkadaşlarının önerilerine canlı bir şekilde karşılık veriyordu, ama cevabı şuydu:--

"Hayır, Charlie; amcam dışarı çıkmama izin vermiyor, biliyorsun."

Ancak fikir ortaya atıldıktan sonra, bir daha dinlenmeyi reddetti. Sabah mükemmel görünüyordu. Kuzeybatıdan sürekli bir esinti vardı, tam da göl boyunca bir eğim için en uygun yöndü
ve hiç viraja girmeden geri dönmek için.

[İllüstrasyon: "MORT SAHNEYİN ÜZERİNDE SÜRÜNDÜ VE TEKNENİN BOYACISINI BAĞLANDI."]

Ted ve Charlie, Mort'a her neyse bir sefer daha yapması için yalvardılar ve ikna ettiler.
Bay Turner bundan asla haberdar olmayacaktı ve öğle vaktinden önce kolayca geri dönebilirlerdi.

Hızla zayıflayan Mort'un kararlılığı sonunda tamamen çöktü.

"Tamam," dedi, amcasının ona olan güvenine ihanet ettiğini gayet iyi bildiği şeyi yapma konusundaki pişmanlıklarını bastırmak için ani bir pervasız hırs ruhuna izin vererek. "Sadece bir sefer daha yapacağız. Bu muhteşem sabahta bu şansı kaybetmek üzücü görünüyor."

Böylece _Gleam_, özgürlüğüne sevinmiş gibi aralıktan fırladı
ve mavi suyun üzerinden Blueberry Point'e doğru uçtu.

"Aman Tanrım, ama bu harika!" diye haykırdı Charlie coşkuyla, tekne tazeleyen esintinin önünde savrulurken, su
rüzgaraltını yaladı.

"Haklısın; öyle--eh, Mort?" diye yankıladı Ted, bir elinde dümeni, diğer elinde ana yelkenin ucunu tutarak, teknenin her hareketini garip bir şekilde endişe ve gururlu bir sevinç arasında bölünmüş duygularla
izleyen Mort'a dönerek.

Karşıya geçiş hemen yapıldı ve sonra susayan Charlie,
kıyıya yakın bir kaynaktan birkaç dakikalığına su içmek için karaya çıkmayı
önerdi. İçecekten sonra Ted yıkanmayı önerdi; ve böylece bir saat
geçti, bu sırada havada uğursuz bir değişiklik oldu. Gökyüzü bulutlandı, sabit olan rüzgar düzensiz esintiler halinde esmeye başladı.

"Şeylerin görünümünden hoşlanmıyorum," dedi Mort endişeli bir tonla. "Keşke bomun içinde olsaydık."

"Hadi acele edelim ve olabildiğince çabuk oraya varalım," diye yanıtladı Ted.

Bunu söylemek yeterince iyiydi, ancak havanın değişmesiyle birlikte rüzgar da değişti ve artık onlara karşıydı, bu yüzden eve kadar
tamamen viraj almak zorunda kalacaklardı.

Dikkatli yelkencilik sayesinde mesafenin yaklaşık üçte birini kat etmişlerdi,
birdenbire gökyüzü karardı, birkaç büyük yağmur damlası üzerlerine
vurdu ve hemen ardından sert bir fırtına _Gleam_'in tam
karşısına geldi. Mort, tüm dikkatini dümene vermek için Charlie'den ana yelken halatını tutmasını istemiş ve ona sadece bir tur atmasını söylemişti. Fakat tembel bir tip olan ve yelken halatını tutmayı zor bulan Charlie, iki tur atmış ve bunu öyle bir şekilde yapmıştı ki
halat sıkışmıştı. Sonuç olarak, Mort dümeni sertçe limana doğru çevirirken ona "Ana yelken halatını hemen bırak, Charlie!" diye bağırdığında ve o da emre uymaya çalıştığında, acil durumla karşılaşmak için zamanında bunu yapamadı ve hemen ardından, üç çocuğun da aynı anda çığlıkları arasında, _Gleam_ kiriş uçları üzerinde devrildi.

Neyse ki hepsi iyi yüzücülerdi ve hiçbir ipe takılmamışlardı, böylece fazla zorlanmadan teknenin yan tarafına tırmanmayı başardılar ve bir süre tutunmak yeterince kolaydı.

_Gleam_'in batması konusunda korku yoktu, çünkü onu aşağı taşıyacak bir balastı yoktu ve hem pruvada hem de kıçta hava geçirmez bölmeleri vardı.
Yine de, çocukların durumu büyük bir tehlikeydi, çünkü
tekne gölün alt ucundaki akıntılara giden kanalın tam ortasındaydı ve rüzgar da bu yöne doğru esiyordu.
Bu akıntılara girmek hem çocuklar hem de tekne için tam bir yıkım anlamına geliyordu, ancak
yardım olmadan onlardan uzak durmak imkansızdı, kıyıya yüzmek ise
güçlerinin çok ötesindeydi.

Çığlık atıp yardım istediler, ancak onları duyacak kimse yoktu ve kısa süre sonra fırtına tüm şiddetiyle üzerlerine çullandı, her iki taraftaki kıyıyı sildi ve beyaz köpüklü dalgaların arasında
yukarı aşağı sallanırken onları tekneden atmakla tehdit etti.

Mort bomun ötesine geçmeye cesaret ettiği için ne kadar da pişmandı ve bu sefer kurtarılabilirse bir daha asla yapmayacağına ne kadar da içtenlikle yemin etti!

Fırtına geçip hava açıldığında, hızla akıntıya yaklaştıklarını gördü.

"Ah Charlie," diye inledi, "beni neden bomun dışına çıkardın?"

Charlie cevap vermedi. Aklına yaklaşan tehlikeden başka hiçbir şey gelmiyordu.

_Gleam_ istikrarlı ve emin bir şekilde aşağı doğru sürükleniyordu. On beş dakika sonra akıntının acımasızca pençesinde olacaktı. Rüzgar neredeyse sakinleşti ama akıntı güçlendi, böylece yıkıma doğru hızla ilerlerken hiçbir gevşeme olmadı.

Çocuklar omurgaya umutsuzca tutundular, birbirlerine hiçbir şey söylemediler,
ama ellerinden geldiğince dua ettiler.

Tekne hareket etti. Ah, yardım şansı yok muydu? Bu kadar çok evin gözü önünde aşağı inip ölmeleri mi gerekiyor?

Akıntının birkaç yüz metre yukarısında, zaman zaman büyük sürüler halinde nehirden aşağı inen kereste kütüklerine bakan adamlar tarafından kullanılan,
güçlü bir şekilde demirlenmiş yüzen bir platform vardı.
Buraya yaklaştıklarında Mort'un aklına parlak bir düşünce geldi.

"Söyleyin çocuklar," diye bağırdı, "Ben buldum! Şu şamandırayı görüyor musunuz? Hadi _Gleam_'i ona doğru itelim."

Diğerleri bu fikri hemen anladılar. Hepsi teknenin aynı tarafına geçip, bacaklarıyla yüzerek onu platforma doğru itmeye başladılar.

Yorucu bir işti, ancak ilerleme kaydettiklerini görünce cesaretlendiler ve sonunda başarı çabalarını taçlandırana kadar devam ettiler ve Mort sevinçli bir rahatlama çığlığıyla
sahneye çıktı ve teknenin boyacısını ona bağladı.

Tüm gerçek tehlike artık geçmişti ve Mort hemen kendine geldi. Onun talimatlarıyla direkler çıkarıldı,
tekne doğrultuldu ve kurulandı ve her şey gemiye rahatça yerleştirildi. Sonra küreklerle birlikte Deschenes'e geri götürüldü, ıslanmasından
hiç de kötüleşmedi.

Amcası döner dönmez Mort ona tüm hikayeyi anlattı.

Bay Turner, yeğeninin güvenini ihlal ettiğini öğrendiğinde çok üzüldü ve
bunun cezası olarak, yaz boyunca tekneyi tek başına kullanma ayrıcalığını ondan geri aldı, ki bu çok büyük bir mahrumiyetti;
ama Mort bunun fazlasıyla hak edildiğini hissetti ve bu, gelecekte emirlere daha itaatkar olma kararını daha da güçlendirdi. *ÇOK GÜN SONRA BULUNDU.*

"Edie! Edie!" bir çiftlik evinin kapısından net ve güçlü bir sesle yankılandı, orada güzel, esmer yüzlü bir kadın duruyordu, gözlerini sağ eliyle gölgeleyerek, güneşli alanı kızını aramak için tarıyordu.

"Geliyorum, anne," hemen gelen cevaptı.

Ve bir sonraki anda ahırın arkasından, sekiz yaşından büyük olmayan, sağlık ve mutluluğun tam bir resmi gibi görünen küçük bir kız belirdi.

"Bugün babanın nerede odun kestiğini biliyorsun, değil mi, Edie?" diye sordu Bayan Hazen, önündeki sağlam küçük figüre şefkatli ve gururlu bir bakışla.

"Ah evet, anne," diye cevapladı Edie, etrafta dönerek ve az önce topladığı ahududuların suyuyla lekelenmiş tombul işaret parmağıyla yolun diğer tarafından yukarı doğru eğimli tepenin tepesini işaret etti. "Baba orada, arkadaki merada, böğürtlen tarlasının yakınında."

"Haklısın, canım," dedi Bayan Hazen, parlak yüzü içten bir öpücük için kaldırarak. "Ve şimdi ona yemeğini götürmek istemez misin?"

"Elbette isterim," diye bağırdı Edie, etrafta dans ederek ve ellerini çırparak.
"Ve eve gelene kadar onunla kalabilir miyim?"

"Sanırım öyle--eğer seni istiyorsa," diye onayladı Bayan Hazen. "Ama bu durumda
içeri girip önce kendi yemeğini yemelisin."

Yarım saat sonra, kolunda dolu bir sepet ve kulağında annesinin yolda oyalanmaması yönündeki ayrılık emriyle Edie, görevine neşeyle başladı.

"Bu kadar uzağa gönderilecek kadar küçük bir şey," diye düşündü anne, geri çekilen figürü şefkatli endişe dolu gözlerle takip ederek. "Ama
ormanları çok seviyor ve bir Kızılderili gibi aralarından geçiyor gibi görünüyor."

Yüreği yol kenarında cıvıldayan herhangi bir kuş kadar hafif olan Edie, kapıdan, yolun karşısından, mera kapısının alt parmaklıkları arasından hızla geçti ve ardından, arkasında meranın bulunduğu tepeye tırmanarak, pembe patiska güneş başlığının kısa sürede
görüntüden kaybolduğu çalılığa girdi.

Bay Hazen'in çiftliği, medeniyetin tam kıyısında, New Brunswick'in kuzey kesimindeydi. Arazisinin çoğunu kendisi temizlemişti
ve huş, çam ve köknar ağaçlarının sayısız fersah boyunca kuzeye, doğuya ve batıya doğru yuvarlandığı
kudretli ormana doğru yolunu daha da açmak için hiçbir fırsatı kaçırmadı.

Bu gün, açıklığın doğu kenarının biraz ötesinde, "arka otlak" olarak adlandırılan bir kereste yığınında çalışıyordu.

Öğle vakti yaklaşırken acıkmaya başladı ve bir kereden fazla
çalışmasına ara verip açıklığın kenarına giderek yaklaşan bir akşam yemeğine dair herhangi bir işaret olup olmadığını görmek için durdu.

"Umarım Esther bugün beni unutmamıştır," diye düşündü, bunu üçüncü kez yaptıktan sonra sonuç alamadı. "Bunu yapmak ona göre değil."

Büyük altın rengi güneş, zirveye doğru istikrarlı bir şekilde ilerledi ve sonra batıya doğru eğildi, ancak yine de ihtiyaç duyulan
içeceği getiren bir haberci görünmedi.

Bay Hazen baltasını omuzlayıp eve gitmek için güçlü bir istek duydu. Ancak
gün onun işi için o kadar elverişliydi ki, karısının ihmali olduğunu düşündüğü şeye
bir hayli homurdandıktan sonra, işi bırakmamaya karar verdi. Bu yüzden kemerini sıkarak baltasını yeniden kavradı ve
çabasının hararetinde açlığını unutmaya çalıştı.

Ancak o gün normalden daha geç saatlere kadar çalışmadı, çünkü
açlığına ek olarak,
sonunda o kadar rahatsız edici hale gelen bir huzursuzluk hissi de
üzerinde büyüdü ve buna dayanamadı. Buna göre, her zamanki saatinden tam bir
saat önce, baltasını omuzladı ve
kendi kendine şöyle diyerek
eve doğru yürüdü:

"Umarım hiçbir şey ters gitmemiştir; ama bana bu kadar
tedirginlik veren şeyin ne olduğunu bilmiyorum."

Çiftlik evine yaklaştığında, karısının yaklaşık yarım mil uzaklıktaki en yakın komşuya giden yoldan geldiğini gördü. Onunla buluşmak için acele ederken, gereksiz korkularının verdiği rahatsızlıktan tamamen arınmış olmayan bir tonda sordu,--

"Neden, Esther, neredeydin? Ve Edie nerede?"

"Gazete için komşu Hewett'a koştum," diye cevapladı Bayan Hazen.
"Ama"--ve yüzü aniden endişeyle doldu--"Edie? Edie seninle
değil miydi?"

"Neden, hayır!" diye cevapladı Bay Hazen, yüzünde karısının ifadesi yansırken; "Onu kahvaltıdan beri görmedim."

"Onu görmedim!" diye tekrarladı Bayan Hazen. "Ah Henry, ne oldu? Öğleden hemen önce onu akşam yemeğinle gönderdim ve eve gelene kadar seninle
kalıp kalamayacağını sordu."

Bay Hazen hemen harekete geçen bir adamdı. Karısının kolunu tutup onu yol boyunca iterek şöyle dedi,--

"Kaybedecek bir an bile yok, Esther. Edie yolunu kaybetti ve biz onun peşinden gitmeliyiz."

Çiftlik evine dönmeden tepeye ve arkadaki meradan geçerek ormana doğru ilerlediler.

Birbirlerine "Edie! Edie!" diye seslenerek
yapraklı alanın yankılarını yükselterek oraya buraya avlandılar ama ürkmüş kuşların çığlıkları veya bir sincabın alaycı gevezeliği dışında hiçbir yanıt alamadılar.

Gece yaklaşırken Bay Hazen daha organize bir çabanın gerekli olduğunu fark etti; ve yüreği parçalanmış bir şekilde eve koşarak karısı biraz yiyecek hazırladı, kendisi de yardım almak için Hewett'e doğru gitti.

Hem Bay Hewett hem de en büyük oğlu onunla birlikte geri döndü. Aceleyle bir yemek kaptılar ve sonra silahlar ve fenerlerle donatılmış olarak, aramaya
yeniden başlamak üzere yola koyuldular.

O gece boyunca ormanın karanlığında dolaştılar,
ara sıra bir araya gelip fikir alışverişinde bulundular ve sonra mümkün olduğunca çok alanı
kapsamak için ayrıldılar.

Ama gün, kapıda dönüşlerini endişeyle bekleyen bitkin kadına hiçbir rahatlatıcı haber getirmeden doğdu ve
kızı olmadan geldiklerinde, yere yığıldı, kontrol edilemeyen bir kederle yarı baygın bir şekilde.

Mümkün olan en kısa sürede hevesli arayış yenilendi ve günden güne devam etti, ta ki en sonunda kalbi kırık ebeveynler bile tüm umutlarını yitirmek ve sevgili Edith'lerinin -tek çocukları- büyük ormanın derinliklerinde tek başına öldüğüne, ya açlıktan ve soğuktan öldüğüne ya da yalnızlıklarında bolca bulunan ayılar ve kurtların kurbanı olduğuna dair korkunç inanca boyun eğmek zorunda kalana kadar. Bu arada, babasının yemeğini ona neşeyle götürmek için yola çıkan Edie'nin durumu nasıldı?

Başlangıçtaki niyeti kesinlikle varış noktasına doğru düz bir rota izlemekti. Ancak küçüklerin dikkati kolayca çekilir,
ve bu durumda, ormanın kenarına girdiğinde ve
sola dönmesi gerekirken, küstah küçük bir sincap sağda ona meydan okudu ve ona yaklaşmaya çalışırken Edie ormanın içine doğru daha da ilerledi, ta ki yolunu
kaybetmediğini merak etmeye başlayana kadar.

Bir anda sincaba olan ilgisini kaybederek, sepetini yere koyup etrafına
baktı. Keskin bir dehşetle, çocuk yönünü
kaybettiğini ve hangi yöne döneceğini bilmediğini fark etti.

Tam o anda, keskin kulağı hemen
tanıdığı bir ses yakaladı. Bir ağaç gövdesine düşen düzenli balta darbeleriydi.

Yüzü aydınlandı ve sevinçten ellerini çırptı.

"Bu, baba doğrama!" diye haykırdı. "Şimdi hangi yöne gideceğimi biliyorum!"

Ve sepetini alıp, Edie sesin geldiği yöne doğru dörtnala yürüdü.

Bir süre cesurca yürüdü, her dakika babasının yanına gelmeyi umarak, ta ki yükünden yorulup, bir an dinlenmek için onu yere bırakana kadar.

Dinlenirken, doğrama sesinin daha da zayıfladığını hissetti - öyle ki, kulağına hangi yönden geldiğini bile zor ayırt edebiliyordu.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti; "babam nerede olabilir? Onu çağıracağım. "Ve
"Baba! Baba! Neredesin?" diye tiz çığlıklarla yeri çınlattı.

Ama hiçbir tepki uyandırmadılar ve sonra, her zamankinden daha fazla endişelenen Edie
sepetini tekrar aldı ve tüm azıcık gücüyle devam etti.

Ne yazık ki her adım Bay Hazen ile kendisi arasındaki mesafeyi artırıyordu; çünkü Edie'nin takip ettiği gerçek doğrama sesi değildi, yankıydı ve ona doğru gitmek yerine, tam ters yöne doğru gidiyordu.

Bir saatin sonunda kendini çok yorgun hissetti ve kendini bir orman hükümdarının eteğindeki bir yosun kümesine
atarak, şimdiye kadar kararlılıkla bastırdığı gözyaşlarına
yol verdi.

"Aman Tanrım!" dedi, "Kayboldum, kayboldum! ve babam beni nasıl bulacak?"

İlk gözyaşı tutkusu geçtikten sonra, Edie açlık sancılarının farkına varmaya başladı ve babasını bulup ona veremediği için
sepetten bir şeyler yemesi gerektiği düşüncesi geldi.

Böylece ekmek ve etten biraz yedi ve süt şişesinden bir yudum aldı ve sonra kendini tazelenmiş hissederek yürüyüşünü yeniledi, önce
hevesle ama boşuna babasının baltasının sesini dinledi.

O öğleden sonra boyunca kayıp çocuk dönüşümlü olarak yürüdü ve dinlendi, sık sık
kendi kendine yumuşakça ağladı, sonra gözyaşlarını kuruladı ve karanlık çökmeden önce babasını
bulma umuduyla cesaretlenmeye çalıştı.

Cesur bir küçük şeydi, açık havada yaşamaya ve ormanda koşmaya alışmıştı; ama gece etrafını sardığında ve
orman gölgesi geçilmez bir karanlığa dönüştüğünde, zavallı Edie mücadeleyi bıraktı ve Yosunlu bir çukura battı, dehşetten titriyordu.

Yine de o kadar yorgundu ki hemen uykuya daldı ve
şafak vakti uyanana kadar uyanmadı, ta ki bir önceki günün alışılmadık eforlarından dolayı çok sert ve ağrılı hissetse de kahvaltısını sepetten yaptı ve
ilerlemesini yeniledi.

Ertesi gün ormanın derinliklerine doğru dolaşmaya devam etti. Sepet akşam olmadan boşaldı ve
neyse ki çok bol olan meyvelerden akşam yemeğini yapmak istiyordu. Tamamen doyurucu değillerdi ama
hiç yoktan iyiydiler.

Bir gün daha geçti, hava takdiri bir şekilde parlak, açık ve sıcak olmaya devam etti ve küçük gezgin nereye gittiğini bilmeden yürümeye devam etti. O gece garip şeyler olmaya başladı. Her zamankinden daha uyanıktı ve bir ağacın dibinde yatarken loş ışıkta hareket eden birkaç büyük hayvan gördü ve göğsü sevinçle
ti, çünkü bunların babasının öküzleri olduğunu düşündü. Bu yüzden seslendi,--
"Buck! Bright! Buraya gel!"

[İllüstrasyon: "Ateş Etmeye Hazır Olmak İçin Tüfeğini Doğrulttu."]

Ama sesini duyduklarında çok korkmuş gibi irkildi ve
hemen ormanın içinden hızla koştular; bu da ona, babasının bazen vurduğu geyiklerden biri olmaları gerektiğini gösterdi.

Ertesi gece, komşusu Hewett'in olduğunu düşündüğü iki büyük, siyah, tüylü köpek yanına geldi; ama onları isimleriyle çağırdığında geyikten daha çok şaşırmış görünüyorlardı, çünkü arka ayakları üzerinde
durdular, birkaç dakika ona çok sert baktılar ve sonra,
dört ayak üzerine düşerek tekrar karanlığa doğru hızla uzaklaştılar,
Edie'nin düşündüğü gibi,
onların uluduğunu duydu. Ancak, bunda,
iki kat daha yanılmış olmalıydı.

Köpek olduğunu sandığı şeyler, şüphesiz o bölgede oldukça fazla sayıda olan
kara ayılardı, meyvelerin cazibesine kapılmışlardı; ve uluma,
elbette, şans eseri, ona saldırmaktan korkan kurtlar tarafından yapılmıştı.

Dördüncü öğleden sonra, Edie, mutlu bir tesadüf eseri,
ahududu çalılarıyla
kaplı bir açıklığın ortasında duran, erken dönem öncülerinden birinin terk edilmiş kulübesine rastladı.

Burada üç gün kaldı, gündüzleri meyvelerden beslendi ve geceleri kulübede uyudu. Geceler o kadar sıcaktı ki
ateşe ihtiyacı yoktu ve kulübenin içinde ayı veya kurt saldırılarından güvendeydi. Korkunç derecede yalnızdı, yine de
babasının gelip onu bulmasını umuyordu.

Böylece bir hafta geçti. Edie, kalbi kırık ebeveynleri tarafından kayıp olarak terk edilmişti ve aramaya yardım eden komşular evlerine dönmüştü, o sırada bir beyefendi -adı Bay Barker- daha önce hiçbir sporcunun kesinlikle yaşamadığı bir deneyim yaşadı.

On beş gün boyunca bir av gezisine çıkmıştı ve o gün
Ayı Deresi kıyısına geldi.

Neredeyse dereyi kaplayan devrilmiş bir kütüğün üzerinden geçmeye hazırlanıyordu,
ki keskin kulağı yumuşak ayak seslerini, karşı kıyıyı kaplayan yabani ahududu çalılığındaki sürekli hışırtı hareketiyle birlikte duydu.

Hemen bir sevinç titremesiyle bir geyiğin veya muhtemelen bir ayının yaklaştığını fark etti ve bir çalının arkasına düşerek tüfeğini ateş etmeye hazır bir şekilde doğrulttu.

Bir sonraki anda, hevesli gözleri ahududu çalılarını dikkatle tararken, sporcunun sevinç hissi aniden dehşete dönüştü, çünkü küçük kahverengi, meyve lekeli bir el sessizce kaldırılıp yüklü bir meyve dalını aşağı çekti.

"Her şeyden önce!" diye bağırdı avcı, parmağı kurşunu neredeyse ölümcül görevine gönderen tetikten düşerken.
"Ne korkunç bir hata yapacaktım neredeyse!"

Tüfeğini yere atarak kütüğün üzerinden atladı, sekiz yaşından büyük olmayan küçük bir kızı kollarına almak için, yırtık giysileri, karışmış saçları, kirli elleri ve ince, solgun yüzü tek bakışta birçok günlük talihsiz gezintilerin hikayesini anlatıyordu.

Ah, zavallı Edie onu gördüğüne ne kadar sevinmişti ve harika maceralarının hikayesini ne kadar da safça anlatmıştı! Ve avcı Providence'a ne kadar minnettardı ki onu çok geç olmadan bulmayı başarmıştı!

Avcılığını tamamen unutan kurtarıcısı şimdi onu eve götürme görevine koyuldu. En yakın evden çok uzaktaydılar ve zavallı çocuk uygun
yiyecek eksikliğinden o kadar zayıftı ki onu geniş
omuzlarında kaldırmak zorundaydı.

Ama Bay Barker iyi kalpli olduğu kadar güçlüydü ve pusulasına göre kendini yönlendirerek kararlılıkla ilerledi, ta ki sonunda, tam alacakaranlık etraflarını
kapatırken ve ormanda bir gece daha geçirmek zorunda kalacaklarından korkmaya başladığında, uzak tarafında düzgün bir kütük ev bulunan bir açıklığa geldiler.

Edie bu manzara karşısında sevinçle haykırdı. Bu, tüm tehlikelerinin
bittiği anlamına geliyordu; ve avcı, büyük bir hamle yaparak açıklığın üzerinden koşarak geçti ve onu kapının önüne bıraktı, büyük bir rahatlama sesiyle haykırdı,--
"İşte, çocuğum, gezintilerinin sonu geldi!"

Evin iyi insanları ikisine de sıcak bir karşılama yaptı. Edie her türlü ilgiyi
aldı; ve ertesi sabah, tamamen farklı bir kız gibi, elbisesi onarılmış, saçları özenle taranmış, elleri meyve lekelerinden
kurtulmuş ve ebeveynlerine dönme ihtimaliyle
parıldayan bir yüzle, eve götürülmek üzere çiftçinin arabasına bindi.

Hazenlerin, ölmüş olarak yas tuttukları küçük kızları zayıf ve yıpranmış bir şekilde geri döndüğünde yaşadıkları sevinci nasıl anlatabilirim, doğru, ama bunun dışında heyecan verici deneyiminden
hiç de kötüleşmedi!

Bay Barker onları dolu gözlerle izliyordu, Remington'ının kabzasını şefkatle okşarken mırıldanıyordu,--
"Hayatınızda yaptığınız en iyi iş, hiç dışarı çıkmadığınız zamandır. Gerçekten de
şanslı bir şans!"

*BAYAN GRUNDY'NİN ÇİFTÇİLERİ.*

Bayan Grundy (ya da çocukların saygısızca ona seslendiği gibi, Bayan Huysuz)
Westville'in gençleri arasında kesinlikle sevilen biri değildi.
Öncelikle, çocuklardan hoşlanmazdı. Hiç
kendisine ait bir çocukla
kutsanmamış olması, şüphesiz
başkalarının çocuklarına karşı duyduğu bu hoşnutsuzlukla çok alakalıydı ve bunu en ufak bir tahrikte elini ve dilini
güçlü bir şekilde kullanarak gösteriyordu.

Bayan Grundy, her zaman en çok hak edenlere değil; çünkü öfkesi o kadar ateşliydi, sinirlendiğinde o kadar aceleci davranıyordu ki, şanssız esirinin suçunun boyutunu araştırmayı beklemeden, ulaşabildiği ilk yavruya öfkesini salıyordu. Bayan Grundy'nin popüler olmamasının bir diğer nedeni de, Westville'deki en güzel meyve bahçesine ve bahçeye sahip olmasına rağmen, bir kız veya erkek çocuğuna tek bir kırmızı çilek, mor erik veya altın elma bahşettiğinin bilinmemesiydi; ve eğer güçlü ellerine düşerse, yarı şımarık bir talih kuşu bile olsa, davetsizce bir tane almaya cesaret eden maceracı haylazın vay haline! Hemen tokat ve azar fırtınasının ortasında, hıçkırıklarına ve tövbe yeminlerine rağmen, Squire Hardgrit'in korkunç huzuruna götürüldü ve endişeli anne babası usulüne uygun olarak çağrıldıktan sonra, onların huzurunda en korkunç cezaya - gözaltı evinde bir gün! - mahkûm edildi! 

Bu olası veya gerçek meyve hırsızlarıyla başa çıkma yönteminin, Bayan Grundy açısından bir avantajı vardı - ona, belki de başka türlü dayanılmaz olabilecek, sevilmemesinin yükünde bir ortak sağlıyordu; çünkü Squire Hardgrit o kadar sert, soğuk ve duygusuzdu ki ve cezalarını vermekten o kadar büyük bir zevk alıyordu ki, Westville'li oğlanlar Bayan Grundy'den nefret ettikleri kadar içtenlikle birinden nefret ediyorlarsa, bu kesinlikle sert, katı squire'dı. 

Bir süredir bu iki değerli kişi ile oğlanlar arasındaki ilişkiler, gazetelerin büyük güçler hakkında söylediği gibi, her zamankinden daha gergindi. Bahçesini ve meyve bahçesini gençlerin saldırılarından şiddetle korumakla yetinmeyen Bayan Grundy, kulübesi ile yol arasında uzanan geniş, pürüzsüz çimenlik alandan herkesi uzak tutma hakkını ileri sürmüş ve bu iddiası, uzun zamandır yaz akşamlarında toplanma yerleri haline getirmiş olan oğlanların derin iğrenmesine rağmen, toprak sahibi tarafından desteklenmişti; çünkü beyzbol oynamak için çok küçük olmasına rağmen, atış ve yakalama, kovalamaca, sıçrama ve bu tür şeyler için yeterince büyüktü.

Şimdiye kadar kamu malı olarak kabul edilen çimenlik alanın bu şekilde sahiplenilmesi, oğlanlar için fazlasıyla fazlaydı. Bu, acılığın son damlasıydı ve çaresizlik içinde, durumu değerlendirmek için Cumartesi gecesi Thompson'ın ahırında bir toplantı düzenlediler. Cumartesi gecesi geldi ve Westville'in en zeki çocuklarından bir düzine, Bayan Grumpy ve toprak sahibiyle intikam almanın bir yolunu bulup bulamayacağını görmek için bir fenerin etrafında ciddi bir toplantı düzenlediler. Ahır babasına ait olduğundan, Charlie Thompson başkan olarak seçildi ve toplantıyı hemen şu şekilde açtı:--

"Şimdi, arkadaşlar, artık bu tür şeylere daha fazla dayanamayız. Eğer bu girişimde yok olursak, bir şeyler
yapmalıyız. Ülkenin onuru," (hafızası özellikle iyi olan Charlie, son 4 Temmuz konuşmasını henüz
unutmamıştı) "ezicilerimize köle ve korkak olmadığımızı göstermek için önlemler alınmasını talep ediyor. Toplantı artık
açıldı ve başkan öneriler almaktan
memnun olacaktır."

Ve coşkulu bir alkış tufanı arasında Charlie oturdu,
bu duruma oldukça uygun olduğunu
hissetti.

Birkaç dakika boyunca ölü bir sessizlik oldu, hepsinin kafasında az çok belirsiz bir plan vardı, ancak hiçbiri önce konuşmak
istemiyordu.

Sonunda grubun en küçüğü olan küçük Tommy Short, şöyle dedi:

"Hadi katran ve tüy dökelim. Babamın arka dükkânında bolca katran var,
ve büyük bir tencerenin nerede olduğunu biliyorum."

Bu öneri kahkahalarla karşılandı, uygulanamazlığı
sadece saçmalığıyla aşılmıştı, eğer gerçekleştirilebilseydi.

Dame Grundy ve Squire Hardgrit, katran ve tüyden giysiler içinde, kesinlikle çok
neşe verici bir görüntü oluştururlardı. Ancak konuşma, diğer dilleri gevşetmede amacına hizmet etti
ve planlar ve projeler artık yoğun ve hızlı bir şekilde akmaya başladı.

"Diyelim ki ahırlarını yaktık," dedi ucuz roman edebiyatının büyük bir
okuyucusu olan Dick Wilding.

Ama geri kalan herkes hemen "Hayır" diye bağırdı.

"Atlarını sakatlamaya ne dersin?" diye sordu Bob Henderson,
sanki planının bilgeliğine pek güvenmiyormuş gibi,
oldukça şüpheli bir tonla, aslında bu, Arapların fırsat bulduklarında düşmanlarının atlarına böyle davrandıklarını
okuduğu için aklına gelmişti.

"Saçma sapan şeyler!" diye bağırdı başkan. "Bizim kastettiğimiz şey bu değil. Hapishaneyi arzulamıyoruz."

"O zaman planınızı bize verin, Sayın Başkan," dedi Dick Wilding.

"Pekala, arkadaşlar, ne düşündüğümü söyleyeyim. Yaşlı kadının hindilerini
tutalım ve o tamamen yok olduklarını düşünene kadar
saklayalım. Onların ne kadar çok şey düşündüğünü biliyorsunuz ve onları kaybetmek onu
çok endişelendirecektir."

"Başarı! Başar!" diye bağırdı diğer çocuklar "Tam da bu!"

"Ama onları nereye saklayacağız?" diye sordu Sam Lawson. "Oldukça güvenli bir yer olması gerekecek, çünkü Bayan Grumpy değerli hindilerini avlayarak
kasabayı altüst edecek, emin olabilirsiniz."

Bütün bu konuşmalar sürerken, Harold Kent ağzını açmadan
kendisine sandalye görevi gören ters çevrilmiş bir kutunun üzerinde oturuyordu. Ancak şimdi, Sam'in sorusunu takip eden duraksamadan yararlanarak, sessizce şöyle dedi:--

"Neden hindileri Squire Hardgrit'in binasındaki boş odalardan birine saklamıyorsun? Biliyorsun, squire bu Bronz Hindileri uzun zamandır Bayan Grumpy'den almaya çalışıyor ve Bayan Grumpy bunlara sahip olmasına izin vermiyor; ve eğer bunlar onun mülkünde bulunursa, bunların kancalanmasında onun bir parmağı olduğunu düşünecektir."

Harold'ın, arkadaşlarının nefesini kesecek kadar orijinal ve cesur bir şey önermesi tam ona göreydi ve şimdi ona hayranlık ve şaşkınlık arasında bölünmüş duygularla bakıyorlardı.

Başkan ilk konuşan oldu. Elini diğerlerini sıçratan bir çatırtıyla dizinin üzerine indirerek bağırdı:--

"Muhteşem! Çocuklar, bunu yapacağız ya da bu girişimde yok olacağız."

Bunun üzerine diğerleri hep bir ağızdan bağırdılar,--

"Yaşasın! Yapacağız!"

"Hepimiz anlaştığımıza göre," dedi Charlie, "toplantıdan önceki bir sonraki iş, bunu nasıl yapacağımızı planlamak."

Daha önce olduğu gibi, her türden çılgın öneri ortaya atıldı ve yine en uygulanabilir planı
harold Kent'e bıraktı.

Şöyleydi: Bayan Grundy'nin meşhur hindi sürüsünün geceleri dikkatlice
güvence altına alındığı kulübe, evinin arka tarafında biraz uzakta duruyordu ve ön odalardan birinde uyuduğu için, herhangi bir şey görme veya duyma riski
çok azdı. Harold'ın önerisi,
herkes uyuduktan sonra odalarından gizlice çıkıp,
yanlarında üç çuval ve koyu renkli bir fener getirerek hindi kulübesinin arkasında buluşmalarıydı. Hindileri güvenli bir şekilde çuvallara koyduktan sonra,
arka yoldan gizlice efendinin ofisinin bulunduğu binaya
gider, alt pencereden içeri girer ve böylece hindilerin bırakılacağı
odaya
çıkacaklardı.

"Harika bir kafan var, Hal," dedi Jack Wilding hayranlıkla, tüm bunlar
ayrıntılı olarak anlatıldığında, "ve her zaman bize güvenebilirsin--değil mi çocuklar?"

"Bahse girerim ki güvenebilir," diye bağırdı kalabalık.

Böylece tatmin edici bir kampanya planı
üzerinde karar kılındıktan sonra, toplantı Pazartesi gece yarısına kadar ertelendi, sonra da Bayan Grundy'nin hindi kulübesinin arkasında
toplanmak üzere. Olaylı gece geldi; ve gece yarısı yaklaşırken, çocuklar birer birer kalpleri çarparak
randevu yerinde toplandılar.

Sonunda, cesareti kırılmış olan Tommy Short ve babası onu dışarı kaçarken yakalayıp
bir şaplakla yatağına geri gönderen Bob
Henderson dışında herkes geldi.

[İllüstrasyon: "ALEVDEN ÇOK ŞAŞIRMIŞLARDI, HİÇBİR SES ÇIKARAMADILAR. _Sayfa_ 227"]

Çok karanlık bir geceydi ve yarım fırtına esiyordu. Bunların hepsi girişimin lehineydi. Kulübenin kapısının basitçe tahta bir sürgüyle
güvenli olduğu görüldü ve bunu kaldıran komplocular ayak ucunda içeri girdi; sonra karanlık feneri taşıyan Charlie Thompson, aniden ışığını tüneklerinde yan yana ciddi bir şekilde başlarını sallayan şaşkın hindilere çevirdi.

Alevden dolayı çok şaşkındılar ve herhangi bir ses çıkaramadılar ve bu kadar sıra dışı bir görüntü karşısında haykıracak kadar kendilerine gelemeden, diğer çocuklar arkalarına geçtiler ve
hızlı, becerikli hareketlerle büyük çuvalları başlarına geçirdiler, böylece onları tek bir cesur hamlede çaresiz tutsaklara dönüştürdüler.

Zavallı hindiler dar alanlarında epeyce mücadele ettiler ve "yuttular", ama hepsi boşuna; ve tam Terörden, şüphesiz, garip muamelelerinden dolayı, aceleyle kulübeden sokağa, oradan da karanlık ve sessiz yollardan efendinin binasının arkasına götürüldüler. Burada komplocular nefes almak ve danışmak için durdular.

"Şimdi, arkadaşlar," diye fısıldadı Harold Kent, "hepimizin içeri girmesine gerek yok, biliyorsunuz. Ben feneri alacağım, siz en büyük üçünüz hindileri taşıyın ve geri kalanlar geri dönene kadar burada kalsın."

Biraz isteksizce de olsa bu kabul edildi, çünkü herkes hem tehlikeyi hem de eğlenceyi paylaşmak istiyordu; sonra Harold, elinde fenerle, ardından Dick Wilding, Sam Shaw ve Frank Cushing, her biri mücadele eden, "yiyip bitiren" hindi dolu bir torbanın altında eğilmiş bir şekilde, alçak pencereden içeri girdiler, çoraplı ayaklarıyla dar koridor boyunca ve gıcırdayan
merdivenlerden yukarı doğru yavaşça süründüler; Yoldaşları, kalpleri çekiç gibi çarparak,
dışarıdaki en karanlık köşede birbirlerine sokulup
onların dönüşünü endişeyle beklerken.

Dört çocuğun elindeki iş hiç de kolay değildi. Binanın geceleri boş olduğu doğruydu, ancak yan tarafta insanlar yaşıyordu ve herhangi bir sıra dışı sesin o ince ahşap duvarlardan duyulması neredeyse imkansızdı; saat ne kadar geç olursa olsun, tahta kaldırımlardaki ayak sesleri, aşağıdaki endişeli izleyicilerin arasında her zaman bir korku ürpertisi yaratırdı.

Üstelik, üç büyük hindiyi bir merdiven boşluğundan yukarı taşıyıp,
tüm mekanı sesleriyle doldurmadan boş bir odaya koymak
en zor kısmıydı. Yine de takdire şayan bir şekilde başardılar.

Kaybolduktan beş dakika sonra arkadaşlarına katıldılar, titreyerek ama muzaffer bir şekilde, esirlerini iyi bir düzen ve durumda, Squire Hardgrit'in ofisinin hemen karşısındaki ön odada bıraktılar, orada sabah kendilerini görüp
duyacaklarından emin olacaklardı.

Bunu yaptıktan sonra, çocuklar evlerine dağıldılar, sessizce yataklarına geri döndüler, orada iyice yorulmuş olduklarından, sanki hiçbir yaramazlık yapmamışlar gibi sabaha kadar derin bir uyku çektiler.

Westville çocuklarının büyük buluşma yeri, Bayan Grundy'nin evinin karşısında bulunan demirci ocağıydı ve komplocular ertesi sabah eğlenceyi görme beklentisiyle birer birer oraya geldiler.

Ve hayal kırıklığına uğramadılar. Düşmanları,
değerli hindilerini başka birine
besleme görevini emanet etmek için fazla düşünüyordu ve bu yüzden her sabah kendi kahvaltısını bitirdikten sonra
onlara büyük bir tabak mısır unu lapası getiriyordu.

"İşte gidiyor!" diye haykırdı Dick Wilding hemen, oğlanlar
gülüşüp biraz gergin bir şekilde
konuşurken.

Ve, tahmin edildiği gibi, Bayan Grundy'nin şişman vücudu evden çıktı ve
yavaşça kulübeye doğru yürüdü.

Kısa bir süre sonra, "Susan! Susan!" diye keskin bir haykırış durgun sabah havasını kesti ve
düzgün hizmetçinin hanımına doğru koştuğu görüldü.

Bir an sonra, iki kadının bahçede ve meyve bahçesinde oradan oraya koşturduğu ve yüksek sesle "Hindi! hindi!
hindi!" diye seslendiği görüldü.

Bayan gerçekten de harikaydı. Grundy'nin endişesi ve kısa süre sonra tüm mahalle
kaybının farkına vardı.

"Bunlar o haylaz çingeneler, eminim hayattayım," diye bağırdı. "Başka kim
benim güzel hindilerimi çalardı ki, onları
söre bile satmam? Hepsini hapse göndereceğim, bakalım yapmazsam. Sadece
sör gelene kadar bekle!"

Ve böylece, sör ofisine varmasını beklerken
hızla çıktı.

Sör belirdiği anda, acıklı hikayesini onun kulağına döktü, bu arada meraklı bir kalabalık dışarıda toplanmış, kanunun ihtişamının
neler yapabileceğini görmek için hevesliydi.

Kalabalıktaki en göze çarpanlar, elbette, gizemin ipucunu tek başlarına tutan ve şimdi büyük
_sonucu_ sabırsızlıkla bekleyen çocuklardı.

Çok geçmeden geldi. Bayan Grundy, ciddi bir şekilde dinleyen uşağa gerçekleri, şüpheleri ve teorileri karmaşık bir şekilde anlatmasının ancak yarısını bitirmişti ki, yakınlarda bir yerden gelen güçlü bir "Gıy-gıy-gıy!" sesi açıkça duyuldu, tam o sırada sokaktan bir bağırış duyuldu, "İşte oradalar - Squire Hardgrit'in odasında! Şunlara bakın!" 

Squire durumu kavrayamadan, heyecanlı müşterisi ayağa fırladı, ofisten fırladı, koridoru geçti, karşıdaki odaya açılan kapıyı açtı ve işte orada! Üç hindi olabilecek kadar büyük ve asık suratlıydı, kayıp hindileri, kapı açılır açılmaz doğrudan içeri daldılar, neredeyse hanımlarını üzdüler ve şiddetle aşağı ve sokağa doğru çırpındılar, orada şaşkın seyircilerin kahkahalarıyla karşılandılar. 

Yaşlı hanımın, efendinin ofisine döndüğünde ve sandalyesinden yeni kalkmış olan o değerli yargıçla karşılaştığında yüzünün ne kadar ifadesiz olduğunu ne kalemle ne de kurşun kalemle anlatmak imkansızdı.

Şaşkınlık, şüphe, öfke ve öfke yüz hatlarında hızla birbirini kovaladı ve duyguları dile geldiğinde, şaşkın efendiye öyle bir sitem ve hakaret seli yağdı ki, neredeyse sessizliğe gömüldü; ve kendini savunmak için yeterince toparlayamadan, suçlayıcısı, muhteşem olan geniş eteklerini alaycı bir şekilde savurarak ofisten dışarı fırladı ve kendisi de sandalyesine gömüldü, çaresiz şaşkınlığın tam bir resmiydi. Halkın haklarının bozulmaz koruyucusu olan Squire Hardgrit'in, yalnız bir dul olarak durumu suçu özellikle iğrenç gösterecek şekilde olan bir komşusunun hindilerini çaldığı veya çaldırdığı şüphesiyle karşı karşıya kalması - herhangi birinin bir an için böylesine iğrenç bir şeyden şüphelenmesi; ve sadece şüphelenmekle kalmayıp, tüm köyün önünde onu sözde suçluluğuyla suçlaması (çünkü squirer, Bayan Grundy'nin tiz seslerinin sokağın karşısından açıkça duyulabildiğinin gayet farkındaydı) korkunçtu, tamamen berbattı ve bir an bile tahammül edilemezdi! Bayan Grundy'yi hemen görmeli ve onu kendisini dinlemeye zorlamalıydı.

Bu nedenle, dul kadının kulübesine gitti ve zavallı kadının histerik bir krize girmesini engellemek için tam zamanında oraya vardı.

Hindileri bir kez daha bahçesinde güvenli bir şekilde yerleşmiş ve öfkesi oldukça azalmışken, Bayan Grundy, uşağın öfkeli inkarlarını inançla dinlemeye oldukça istekliydi ve gerçek suçluları ortaya çıkarmak için hiçbir zahmetten kaçınılmayacağına dair güvencesini nezaketle kabul etti.

Önceki uyum yeniden sağlandı ve saldırgan ve savunmacı bir ittifak, bir kadeh bektaşi üzümü şarabıyla mühürlendi, çünkü ikisi de "o kötü çocukların" tüm bu pisliğin altında olduğu konusunda güçlü bir görüşe sahipti.

Ancak, aynı çocukların dillerini tutmaları sayesinde, ne Bayan Grundy ne de uşağın kendi şüphelerinden daha sağlam bir kanıt elde edebildiler ve ikisi de bu şüpheler hakkında herhangi bir eylemde bulunmak için fazla sağduyuluydu. Ancak hindilerin gece yolculukları boşuna değildi; çünkü efendileri, eğer oğlanlar çok fazla sıkıştırılırsa, bir dahaki sefere daha kötü bir şey yapabileceklerini fark ederek, onlara karşı sertliğini
azaltmanın akıllıca olduğunu düşündü ve hatta o sonbaharda birçoğunu bahçeye çağırıp ceplerini
rüzgarla doldurmaya kadar yumuşadı.

Bu diplomatik hamle oğlanlar tarafından da kaçırılmadı ve onlar da kendi tarzlarında karşılık verdiler: ve böylece işler yolunda gitti, ta ki en sonunda en uyumlu ilişkiler kurulana ve tüm kırsalda hiçbir yaratık, Bayan Grundy'nin hindilerinden daha güvende değildi.

*KAR SIRTININ YANLIŞ TARAFINDA.*

Winnipeg'deki Hudson Körfezi Şirketi'nin Kürk Komiserlerinden biri Noel yemeğinde birkaç kişiyi ve diğer yetkilileri ağırlıyordu ve ardışık yemekler takdir
edici ilgi gördükten sonra, konuklar mükemmel puroların ve birbirleriyle sohbetin tadını çıkarmak için masaya rahatça yerleştiler.

Toplantı, mesleklerini icra ederken on, yirmi, otuz yıl veya daha uzun süredir sel ve tarlada en dokunaklı maceraları deneyimlemiş adamlardan oluştuğu için, iyi hikayeler hemen takip etti. Biri, Boğulmuşların Portage'ının tehlikeli akıntılarında heyecan verici bir yolculuktan; bir diğeri, Kayalık Dağları'nın eteklerinde bir boz ayının elinden ölümle karşılaşmaktan kıl payı kurtulmadan; üçüncüsü ise Bow Nehri vadisinde yaralı bir erkek bizonla yaşadığı korkunç mücadeleyi grafiksel olarak anlatırken herkesin dikkatini çekti.

Böylece hikaye anlatma, aktif hizmetteki en eski yetkililerden biri olan Hugh M'Kenzie'ye ulaşana kadar devam etti ve o da oybirliğiyle verilen bir talebe yanıt olarak, dağ koyunu avcılığıyla ilgili şu ilginç hikayeyi anlattı. "Azizliğimin üçüncü yılındaydım ve beni
Kayalıkların tam kalbindeki
Fort George'a göndermişlerdi.
Bol miktarda bufalo bulunan ovalarda kalmayı tercih ederdim; ama
şirkette en çok neyi istediğiniz sorulmuyor. Sadece
gitmeniz
söyleniyor ve bu bir son oluyor. Fort George'da çok sıkıcı buldum ve
zaman geçirmek için elimden gelen tüm avı yaptım.
Bu konuda bana yardımcı olması için
çok gurur duyduğum iki güzel köpeğim vardı.
Yarım ırk collie'lerdi, özellikle yakışıklı yaratıklar değillerdi ama
cesaret doluydular ve her zamanki gibi kuyruklarını sallayan bilgili hayvanlardı.

"Kalenin civarında ayı ve diğer av hayvanlarıyla oldukça şanslı olduğumdan,
tepelerin arasında yuvaları olan ve
en zor avlanacak
hayvanlar
dünyada olduğu kadar.

"Tekrar tekrar dışarı çıktım ama başarısız oldum, köpeklerim Bruce ve
Oscar koyun almaya benim kadar istekli görünüyorlardı; ama
cesaretimi kaybetmek yerine, daha da kararlı oldum ve
kışın gelmesini özledim, kar daha yüksek otlak alanlarını
kapatarak koyunları dağdan aşağı doğru
sürükleyecek ve böylece onları daha
ulaşılabilir hale getirecekti.

"Kış, hepimizi birkaç hafta boyunca kalede
kapatan bir dizi yoğun kar yağışıyla başladı ve koyunların ardından tekrar denemeyi
güvenli bulmam Aralık ayının başlarında oldu.

"Sonra güzel, aydınlık bir sabah yola koyuldum,
çok arzuladığım ödülümle döneceğime dair çok umutluydum. Köpekler elbette
benimle geldi, ama başka bir arkadaşım yoktu, başka hiç kimse seferimin risklerini paylaşmaya yetecek kadar
spor tutkusuna sahip değildi; çünkü kesinlikle
risklerle doluydu ve daha yaşlı ve daha akıllı olsaydım asla
girmezdim. Ama genç, güçlü ve ruh doluydum ve bir çift boynuz elde etme hevesim,
arkadaşlar arasında bana karşı bir şakaya dönüşmüştü; bu yüzden konunun artılarını ve eksilerini ayık bir şekilde tartma havasında değildim. "Bütün gece dışarıda olabileceğimi düşünerek, kalın ekoseli gömleğime biraz erzak ve kibrit sardım ve omuzlarıma bağladım. Kemerimde balta ve av bıçağı, yanımda dolu bir barut boynuzu, ayaklarımda kar ayakkabıları ve elimde tüfekle, meslektaşlarımın neşeli
şakaları arasında yola koyuldum.

"Dağlara tırmandım, aradığım avın işaretlerini dikkatle izliyordum, Bruce ve Oscar sağa sola dağılırken, böylece aramızdaki
çok fazla alanı kat ettik. Öğle vakti tırmanmak o kadar dik ve zor oldu ki kar ayakkabılarımı çıkarmak ve sırtıma bağlamak zorunda kaldım. En azından artık buna gerek yoktu, çünkü kar beni hayranlık verici bir şekilde yukarı taşıyan ve mokasenli ayaklarım için kolaylaştıran bir kabukla kaplıydı.

"İlk koyunlar öğleden sonraya kadar görülmedi ve benim için büyük bir mutlulukla, çok uzakta değillerdi ve kolayca ulaşılabilir görünüyorlardı. Sürüde beş tane vardı: muhteşem boynuzları olan kocaman bir koç - tam da özlediğim şeydi - ve dört güzel koyun, ancak benden korkacak hiçbir şeyleri yoktu.

"Köpekleri dizginlemeye çağırarak, sahip olduğum tüm beceriyle
şüphesiz yaratıkları takip etmeye başladım. Düşündüğümden daha zor bir iş olduğu ortaya çıktı. Benden birkaç yüz fit yukarıda bir çıkıntının üzerindeydiler ve onları uyarmadan düzgün bir atış yapabilmek için,
kenarlarındaki çıkıntının karşısında büyük bir şans elde edilebilecek bir noktaya ulaşmak için geniş bir daire çizmek gerekiyordu.

"Ancak büyük bir çabayla noktaya ulaştım ve
koça nişan almadan önce nefesimi toplamak için bir an bekliyordum ki Oscar'ın sabırsızlığı onu ele geçirdi ve keskin bir havlama sesi çıkardı.
Anında tüm canlı hayvanlar kaçmaya başladı. Tüfeği omzuma attım ve tetiği çektim. Bir anlık görüntüden daha iyi değildi, yine de ıskalamadı; çünkü koç sesin ardından havaya sıçradı,
aşağı inerken sendeledi ve sonra tekrar fırladı,
arkasında beyaz karda kan damlalarından oluşan düz bir iz bıraktı.

"Coşkulu bir haykırışla köpekleri öne gönderdim ve
olabildiğince hızlı bir şekilde onları takip ettim. Kanlı patikaya ulaşmadan önce bir vadiye inip diğer taraftan çıkmam gerekiyordu. Vahşi heyecanımla her şeyi unutarak, köpeklerimin keskin havlamalarıyla yönlendirilerek devam ettim.
Çok zor bir işti ve birçok kez kayıp düştüm; ama kardaki kırmızı lekeler ilerledikçe daha da büyüdü. Kanaması
hızlı olan koç, kesinlikle uçuşunu uzun bir mesafeye kadar sürdüremezdi.

"Şu anda, başka bir zamanda beni tamamen durduracak bir yere geldim. İki kayalık çıkıntı arasında sert donmuş kardan oluşan bir sırt uzanıyordu. Bir tarafta bir uçurumun kenarına kadar uzanıyordu, sonra aniden bilinmeyen bir derinliğe doğru düşüyordu.
Diğer tarafta, tek bir kesintisiz çarşaf halinde, tam beş yüz fit aşağı, karın büyük yığınlar halinde yattığı bir seviyeye kadar eğimliydi. Koç, sırtın yarısına gelmişti, ancak açıkça sıkıntıdaydı ve
köpekler sertçe onun peşindeydi, şiddetle havlıyorlardı, çünkü zaferin çok uzakta olmadığını biliyorlardı.

"Tüm ihtiyatlılık düşüncelerini rüzgara bırakarak, onları takip etmeye koyuldum. Sırt o kadar dardı ki dik duramıyordum,
üstüne oturmak ve iki elimi ve
ayaklarımı kullanarak kendimi öne doğru itmek zorundaydım. Başımı kaybetmemek için asla aşağı bakmadım; ve
sonunda, neredeyse tamamen bitkin bir şekilde, diğer tarafa geçmeyi başardım.

"Avım burada beni bekliyordu, uçurumun dibinde duruyordu ve
boğazına atlayan köpekleri
atıyordu. Sinirlerimin tüfeğimi kullanmam için yeterince sakinleşmesi birkaç dakika sürdü; sonra tek bir atış yeterli oldu. Sarsıcı bir sıçramayla asil hayvan
köpekleri dağıttı ve ayaklarımın dibine düşüp öldü.

"Ah, ama benim için ne gurur verici bir an! Boynuzlar muhteşemdi. Bir adam
hayatında bundan daha güzel bir çift bulamazdı. Son derece dikkatli bir şekilde
başını ayırdım ve sonra, kovalamaca başladığından beri ilk kez
dinlenmek için oturdum.

"Öylesine yorgundum ki geceyi burada kamp yaparak geçirmekten mutluluk duyardım.
Ama barınak için kesinlikle hiçbir şey yoktu ve
çok soğuk ve rüzgarlı olacağına söz veriyordu. Karanlık çökmeden önce alt seviyeye geri dönmeliyim.

"Koç başını omuzlarıma sabitledim, ki orada
çok ağır hissettirdiğini söylemeliyim, sırtlara geri döndüm. Ancak o zaman, pervasız şevkimin beni
ne kadar kritik bir duruma getirdiğini fark ettim. O tehlikeli geçide bir bakış, yorgun ve sinirli halimde onu tekrar geçmenin tamamen
uygulanamaz bir başarı olduğuna beni ikna etmeye yetti. Köpeklerim--iki zeki, sağlam adımlarla yürüyen yaratıklar--apaçık bir dehşetle geri çekildiler, ama ben onları
ilerlemeye zorlamaya çalıştım; ama benim için o açık çıkıntıda kalmak sabah olmadan donarak ölmek anlamına geliyordu.

"Korkunç bir ikilemdeydim. Bir saatten biraz fazla gün ışığı kalmıştı. Yapılacak her neyse hemen yapılması gerekiyordu.
Ben şaşkın ve kararsız bir şekilde orada dururken, Oscar sırtta biraz daha ileri gitmeye çalıştı, ama korktu ve geri dönmeye çalıştı. Bunu yaparken dengesini kaybetti ve tekrar ayağa kalkmak için umutsuz çabalara rağmen, beş yüz fit aşağıdaki bir düzlüğe ulaşan yamaçtan hızla aşağı doğru koştu.

"Dikkatli bir endişeyle, azalan ışıkta onu çaresizce tekrar tekrar yuvarlanırken izledim, ta ki son bir düşüşten sonra büyük bir sürüklenmeye düşene kadar, büyük bir sevinçle, bir sonraki anda oradan çıktı, kendini şiddetle salladı ve sanki 'Hadi gel; göründüğü kadar kötü değil' der gibi hızlı bir havlama sesi çıkardı.

"Anında fikri yakaladım. Eğer köpeğim inişi yaralanmadan yaptıysa, ben neden
yapmayayım? Risk ne kadar büyük olursa olsun, sonuçta,
bütün gece çıkıntıda kalmaktan daha kötü değildi. Düşünmek, harekete geçmekti. Koç başını sırtımdan gevşeterek Oscar'ın peşinden aşağı gönderdim. Hızla dibe
indi ve kendini bir kar yığınına gömdü. Sonra tüfeğimi, baltamı ve av bıçağımı kar ayakkabılarından birine bağladım ve onları öldürdüm. Onlar da
yolculuğu tamamlayıp karda kayboldular. Sonra
benim sıram geldi. Ekoseyi toplayıp kalan kar ayakkabısına bağladım ve
kendimi bu doğaçlama kızakla kaymaya adadım.

"Sonra olanlar anlatabileceğimden daha fazlası. Eğim o kadar dik ki
uzaya düşüyormuşum gibi hissettim. Hiçbir şeye dokunduğumun farkında değildim,
sadece buzlu havada vurulduğumu, kar parçacıklarıyla kör olduğumu ve nefes alamadığım için boğulduğumu,
bir mancınıktan gevşekçe sıkıştırılmış bir kar kütlesine taş gibi fırlatılana ve bilincimi kaybedene kadar.

"Kendime geldiğimde, Bruce ve Oscar yanımdaydı, yüzümü şefkatli bir endişeyle yaladılar. İlk başta hareket edemedim ve tüm
vücudum o kadar acıyla doluydu ki ciddi şekilde yaralandığımdan korktum.

Ancak, bir süre hareketsiz yattıktan sonra ayağa kalkmak için harekete geçtim ve
büyük bir rahatlamayla kendimi vahşi düşüşümden daha kötü hissetmedim, sadece yüzümün çizik olduğunu ve şiddetli bir şekilde sarsıldığımı gördüm.

"Bir sonraki düşüncem boynuzlardı. Onları veya tüfeği karlı yataklarından çıkarmakta hiç zorluk çekmedim ve ikisinin de yaralanmadığını gördüm.

Bir kez daha omuzlarıma takıp kar ayakkabılarımı ayarlayarak
dağ geçidine doğru yola koyuldum.

"O akşam kaleye geri dönmek elbette söz konusu değildi, ancak geceyi güvenle geçirebileceğim uçurumda bir oyuk bulmayı umuyordum. Hava kararmadan hemen önce, rüzgardan mükemmel şekilde korunan küçük bir yer keşfettim; ve orada, ekoseli
kum sıkıca etrafıma sarılmış ve köpeklerim bana sokulmuş bir şekilde, oldukça rahat bir gece geçirdim. Gün doğar doğmaz kaleye doğru yola koyuldum ve öğlene doğru yarı aç ve çok yorgun bir şekilde ulaştım, ancak Davut'un Golyat'ın başıyla gurur duyduğu kadar
gururluydum."

Eski İskoç'un hikayesinin sonunu coşkulu bir alkış izledi ve genel oylamayla akşam boyunca anlatılan en iyi hikaye seçildi. *İZSİZ ORMANIN İÇİNDEN.*

Doğanın kudretinin, ihtişamının, gizeminin en eksiksiz ifadesini bulduğu iki özelliği okyanus ve ormandır. Genişlikleri ve değişmez karakterleri açısından, sonsuzluk için terimler bulma yönündeki zayıf çabamızda onları sonsuzluğun sembolleri haline getirdik.
İnsan için karşı konulamaz, sürekli bir hayranlıktır ve taleplerine yanıt verme ölçüsü her şeyi tatmin eder.
Okyanusun koynunda veya ormanın kalbinde en asil nitelikleri için özgürce oyun bulur. Onları kendi iradesine tabi kılarak en büyük gelişimini elde etmiştir.

Dünyanın hiçbir yerinde ormanlar bizim bu kıtamızdan daha güzel değildir. Genişlikleri sınırsız ve çeşitlilikleri sonsuzdur, göz asla onlara bakmaktan veya derinliklerine nüfuz etmeye çalışmaktan yorulmaz. Tropiklerin ormanlarında ilerlemeyi sürekli bir tövbe
hac yolculuğu haline getiren yoğun, keçeleşmiş çalılıklardan mutlu bir şekilde özgür oldukları için, altın güneş ışınlarıyla
doğayla kontrolsüz bir birliktelik içinde rahatça dolaşabileceğiniz, silvan gölgesinin muhteşem manzaralarını sunarlar.

Karşılaştırma yapmak için bu iki resmi yan yana koyun.

Stanley, aylarca süren sefaletinin olduğu bitmek bilmeyen Kongo ormanını biraz olsun kavramaya çalışırken şöyle haykırır: "Yağmurla
damlayan kalın bir İskoç korusu alın; bu koruluğun, yüz feet ile yüz seksen feet arasında değişen
antik ağaçların geçilmez gölgesi altında beslenen, sadece bir çalılık olduğunu hayal edin; bol miktarda diken ve çalı; ormanın derinliklerinde dolaşan tembel dereler ve bazen büyük bir nehrin derin bir kaynağı. Bu ormanı ve ormanı her aşamada çürüme ve büyüme içinde hayal edin - yaşlı ağaçlar
düşmüş, tehlikeli bir şekilde eğilmiş, yere serilmiş: her türden, boyutta ve renkte karıncalar ve böcekler etrafta mırıldanıyor; yukarıda maymunlar ve şempanzeler, kuşların ve hayvanların tuhaf sesleri, fil sürüleri
kaçarken ormanda gürültüler; yılın her iki gününde üzerinize
yağmur yağıyor; kirli bir atmosfer, korkunç sonuçlar,
ateş ve dizanteri, gün boyunca kasvet ve gece boyunca neredeyse
elle tutulur karanlık."

Şimdi, ormanlarını Miss Murfree'nin dağları kadar bilen ve seven ve bir zamanlar ve sonsuza dek büyük Amerikan ormanının resmini çizen Parkman'a dönelim: "Derin girintiler, yeşilliklerle örtülü, bazı
vahşi, utangaç derelerin
nefes nefese kalmış yemyeşil mağaralar boyunca çekingen bir müzikle çaldığı; tüylü kayalıkların kale duvarları gibi yükseldiği, öğle güneşinin keskin ışınlarla akıntıya karşı deldiği ve düşmüş çamların yosunlu kollarının aydınlatılmış köpük üzerinde dolaşan gölgeler oluşturduğu körfezler; yaklaşan ormanların yansıyan yeşilliğinde zümrüt yeşiline dönüşen sıvı kristal havuzları; engebeli cephelerinde güneş ışığıyla aydınlanmış suların parıltısının titrek ışıkta dans ettiği kayalar; fırtına tarafından baş aşağı savrulan ve
çılgınca akan dereyi terk edilmiş ve vahşi yıkımlarıyla
barajlayan kadim ağaçlar; ya da kadim ormanların, bir mağara kadar loş ve sessiz, sert derinlikleri, Sayısız gövdeyle sütunlanmış, her biri yaprak dünyasını ayakta tutan bir Atlas gibi,
ve karanlık ve kanallı kabuğundan aşağı sürekli nem terleyen--bazıları
gençliğinde güçlü, bazıları yaşlılıktan gut hastası, garip
çarpıklık kabusları, şişlikler ve guatrlarla düğümlenmiş ve buruşmuş, kökleri birbirine dolanmış
altında, çarpık bir çekişmenin acısıyla taşlaşmış yılanlar gibi:
yeşil ve parıldayan yosunlar engebeli zemini kaplıyor, kayaları örtüyor,
etli kütükleri yeşillik yığınlarına dönüştürüyor ve düşmüş gövdeleri sarıyor,
çürümenin acizliğinde bükülmüş,
ilkel dünyanın küflenen sürüngenleri gibi tümsek ve oyukların üzerine uzanmış yatıyorlar,
etraflarında, üzerinde ve içinden çürümelerini
besleyen genç büyüme fışkırıyor--orman kendi ölülerini yiyor. Ya da, onun
cenaze gölgesinden ışığa ve hayata, açık ormana, ışıltılı göllerin parıltısına ve yaz öğlesinin ihtişamıyla güneşlenen dağlara,
karlı kanatlarla şeffaf masmavi üzerinde süzülen geçen bulutların gölgeleriyle lekelenmiş."

Ormanlarımızda salgın bir ateş veya sinsi ölümcül bir sis yoktur.
Tam tersine, onların saf, çam nefesi birçok hasta ölümlüye sağlık getirir ve tüylü köknarların ve aromatik ladinlerin altında
insan, her geceyi tropikal bir ormanda bir tehlike dönemi haline getiren yılanlardan, çıyanlardan veya diğer sürüngen dehşetlerden tatlı bir güvenlik içinde gece yatabilir.

Aramızdan biri, izsiz ormanı diğerlerinin üstünde kendilerine ait kılan _coureurs de bois_ adamlarının hayatını hatırladığında, hayranlık ve kıskançlık nabzının bir kıpırtısını ve o romantik günlerin
acı bir pişmanlığını hissetmez mi? İçinde geliştikleri yerler sonsuza dek sona mı erdi?
Kunduz ticaretinin doğal sonucuydular, Kanada tarihinin en erken evresinde mücadele eden Fransız kolonisinin başlıca destek
kaynağını oluşturuyordu. Kolonideki en aktif ve güçlü olan her şey
ormanlara yöneldi, böylece yöneticiler, konseyler ve rahiplerin baskıcı kontrolünden kaçıp vahşi doğanın vahşi özgürlüğüne kavuştular. Sadece olası karlar büyük değildi, aynı zamanda bunların peşinde koşarken macera ve tehlikenin büyüleyici bir unsuru vardı, ki bu da medeniyetin henüz tam olarak
söndüremediği girişimcilik ve cüretkarlık ruhuna karşı konulamaz bir şekilde hitap ediyordu.

Toplumun çok değerli bir üyesi olmasa ve prensler ile yöneticilerin dikeni
olmasa da, _coureur do bois_ en azından sanatsal bir bakış açısından işe yarıyordu; ve bazen vahşice vahşi ama sıklıkla cüretkar bir cesaretin çizgileriyle ve pervasız, düşüncesiz bir neşeyle işaretlenmiş garip figürü, her zaman on dokuzuncu yüzyılın hızla yok ettiği o görkemli orman dünyasının anılarıyla birleşecek.

[İllüstrasyon: COUREUR DE BOIS. _Sayfa_ 244.]

Ormanda kaybolmuş! Sözcükleri tekrarladığımızda yüreğimize ne büyük bir heyecan
doluyor! Genç gözlerimiz ormandaki bebeklerin ölümsüz efsanesine dolup taştığından beri, kuş yas tutanların getirdiği yapraklı kefen altında uyanmayı bilmeyen bir uykuda uyuyorlardı,
bu ifadenin ima ettiği tüm dehşetleri net bir şekilde kavramış gibiyiz ve bu Kuzey Amerika ormanlarının en önde gelen ve en asil öncülerinin yaşadığı böyle bir deneyimin anlatımını titreşen nabızlarla ve nefesimizi tutarak takip ediyoruz.

Yaklaşık üç yüzyıl önce, hareketli bir sonbaharda, Champlain garip görünümlü bir kuş görmüş ve peşinden gitmek için ekibini terk etmişti. Ağaçtan ağaca uçan kuş onu ormanın daha da derinlerine
çekti, sonra kanatlanıp kayboldu. Champlain adımlarını geri izlemeye çalışırken kendini kaybolmuş buldu. Nereye dönmeliydi? Gün bulutlanmıştı ve pusulasını kampta bırakmıştı. Orman etrafında kapanmıştı, ağaçlar sınırsız bir karmaşa içinde ağaçlarla karışmıştı. Şaşkın ve kaybolmuş bir şekilde bütün gün dolaştı ve geceleri büyük bir ağacın dibinde oruçlu bir şekilde uyudu. Üşümüş ve bitkin bir şekilde uyanarak öğleden sonraya kadar yürüdü, sonra göğsünde su kuşlarının olduğu bir gölet buldu, bazılarını
vurdu ve ilk kez orucunu açtı. Bir ateş yakarak
akşam yemeğini hazırladı ve şiddetli yağmurda uyumaya uzandı.
Başka bir kör ve yorgun dolaşma günü ve bir başka
tükenmişlik gecesi daha izledi. Çölde yollar buldu, ama bunlar insan
ayakları tarafından yapılmamıştı. Bir süre sonra bir derenin şıngırtısı kulağına
dokundu ve onun yolunu takip etmeye karar verdi, umudu onu
grubunun kamp kurduğu nehre götürecekti. "Zahmetli
adımlarla, şimdi çürüyen ağaç gövdelerinin veya keçeleşmiş rüzgar düşüşlerinin geçirimsiz karmaşıklıklarının altında kaybolan, şimdi bataklık çalılıklarının arasından gizlice geçen veya kayaların gölgesinde gürüldeyen yeni akarsuyu takip etti, ta ki sonunda nehre değil, küçük bir göle girene kadar. Kıyının etrafında dönerek, kızılağaçların nemli köklerinin arasında
kaybolarak akan derenin akıp yoluna devam ettiği noktayı buldu."
İnatçı bir şekilde öne doğru bastırarak, sonunda çalılıkların arasından açık bir çayıra doğru yolunu zorladı ve orada önünde, geniş ve çalkantılı nehir uzanıyordu, kıyısı Kızılderililerin komşu akıntıları geçtiği
taşıma yolu ile işaretlenmişti. Tanrıya şükür! Aradığı ipucunu bulmuştu. Anlatılamayacak kadar rahatlamış bir şekilde nehir kıyısı boyunca ilerledi ve birkaç saat sonra, onu endişeyle arayan arkadaşları tarafından neşeyle karşılandı. Bize, "O günden sonra," denildi, "ev sahibi, Durantal, onun ormana tek başına girmesine asla izin vermeyecekti."

_Coureur de bois_ çoktan ayrılmış olsa da, Kanada'da onunla ortak bir şeyler
yaşayan bir grup insan hala var.
Bunlar, işleri yüklü miktarda kar getirecek "sınırları" aramak olan kereste izcileri veya orman bekçileridir.
Akıllarında kunduz değil, tahtalar vardır. Bunlar genellikle Kızılderililer veya melezlerdir ve bu kendi kendine eğitim almış arazi ölçümcülerinin becerileri bazen çok dikkat çekicidir. _Terra incognita_'nın uzunluğunu ve genişliğini keşfedecekler ve kerestesinin türü ve değeri, kütükleri yüzdürmek için akarsularının durumu ve kapasitesi ve taşıma ve nakliye tesisleri hakkında rapor verecekler. Hatta ülkenin yüzeyini haritalandıracaklar, akarsularının ve göllerinin konumunu, kereste korularını ve dağlık veya düz görünümünü, sıradan ölümlüler için şaşırtıcı bir beceri ve doğrulukla gösterecekler, onların gözünde tüm bölge büyük ve karmaşık bir vahşi doğa olurdu.

Bu tür bir toplulukla keşif gezisinden daha ilginç bir ahşap işçiliği deneyimi olamazdı. İzsiz orman onlar için hiçbir dehşet, hiçbir gizem içermez. Doğa onlara kalbini açar ve tüm sırlarını anlatır. En hafif yürüyüş düzeninde, her adamın tüm ekipmanı alnının etrafında bir "tümsek çizgisi" ile desteklenen bir omuz çantasında taşınarak vahşi doğaya dalarlar. Yanılmaz içgüdüleriyle yollarını takip ediyorlar, bazen kıvrımlı bir derenin yolunu izliyorlar, bazen yemyeşil bir ortamda mücevher gibi duran
küçük bir gölün etrafında dönüyorlar, bazen de uçurumların arasında tırmanıyorlar, Parkman'ın ifadesiyle, ancak görünmeden, çömelmiş vahşi kedi onları çalılıktan izliyor; bazen suyla çevrili kayaların labirentini aşıyorlar, beyaz sedir ve ladin bunları yılan benzeri köklerle
tutuyor; sonra yapraklı derinliklere dalıyor, kaya akçaağacı
yeşil kütlelerini, kayın ağacı parıldayan yapraklarını ve berrak, pürüzsüz sapını yükseltiyor, arkalarında ise sert ve kasvetli, balsam köknar ve beyaz çam her şeyin üzerinde gururla yükseliyor.

Gece çöktüğünde basit bivaklarını kuruyorlar ve kükreyen kamp ateşleri bir sihirbazın asası gibi sahneyi garip bir şekilde değiştiriyor. Alev keskin kırmızı ışığını etrafa yayarken, vahşi biçimler dışarıdaki karanlığın önünde duruyor: paslı zırh giymiş dev bir meşe; çamın kudretli piramidi; karanlıkta bir hayalet gibi görünen soluk ve korkunç huş ağacı. Kampçılar, yaklaşan sonbaharın serin nefesiyle hoş karşılanan kızıl alevin etrafında toplanıyorlar ve ızgara alabalık veya kızarmış ördek kaybolduktan ve pipolarından hoş kokulu dumandan oluşan bir tütsü
sunusu yükseldikten sonra, battaniyelerine sarınıp sadece böyle bir hayat yaşayanların uyuyabileceği gibi, baykuşun sert çığlığından, kurdun hüzünlü ulumasından veya nefessiz sessizliğe
dalan bir av hayvanının yumuşak ayak seslerinden habersiz bir şekilde uyuyorlar. Ormanlarımız yaz ortasında, göz kamaştırıcı bir şekilde, görkemli yeşilliklerin dalgalı genişlikleri üzerinde yorulmadan dolaşırken ne kadar muhteşemse, en nadir güzelliklerine sonbaharda ulaşırlar. Sonra, uzun, soğuk kış boyunca çıplak ve titreyerek dikilmeden önce kısa bir süre için, yeşil kıyafetlerini altın ve alevin binbir tonuna dönüştürürler. Yaz sıcağının azalmasının ardından gelen keskin, buzlu bir gece ve işte, sanki güçlü bir sihirbaz iş başındaymış gibi, hayranlığımızı
harika bir dönüşüm bekliyor! Dün tek bir renk, çeşitli tonlarda hakimken, bugün mümkün olan her ton parlak kırmızı, yumuşak menekşe, kasvetli kahverengi, canlı koyu kırmızı ve ışıltılı sarıyı görüyoruz. Kayın, huş, meşe ve hepsinden önemlisi akçaağaç, uyumlu ve büyüleyici bir renk korosuna dönüşmüştür - ölmekte olan yaprakların kuğu şarkısı - tek başına sert, dik köknar, sanki şöyle demiş gibi ebedi yeşilliğini korumuştur: "İçimde kararlılığın
simgesini görün." Gerçekten de, geniş dünya etrafında, bundan daha muhteşem ve büyüleyici bir silvan panoraması bulunamaz.

*ANTICOSTI'NİN ENKAZLARI VE ENKAZLARI.*

Abartmadan "Tanrı'nın güzel yeryüzündeki en asil, en saf, en büyüleyici nehir" olarak adlandırılan büyük St. Lawrence'ın ağzında, aynı şekilde yeryüzündeki en kasvetli, en misafirperver olmayan ve en yıkıcı ada olarak adlandırılabilecek uzun, dar bir ada uzanmaktadır; çünkü buna benzer büyüklükte başka bir noktanın bu kadar çok gemi enkazına ve bu kadar çok insan
acısına neden olduğu şüphelidir.

Resmi kayıtlara göre, on yılda yedi buharlı gemi ve altmış yedi yelkenli gemi veya barka dahil olmak üzere en az üç bin değerli can ve milyonlarca pound değerinde kargo taşıyan yüz altı enkaz meydana gelmiştir.

Yıllar önce, Kanada Hükümeti deniz fenerleri dikmeden ve yardım istasyonları kurmadan önce, enkazlar daha da fazlaydı ve nadiren can kaybıyla baş başa kalıyorlardı. Ancak şimdi zamanlar daha iyi ve
bir enkaz meydana geldiğinde, bu uğursuz adayı merkez haline getiren o korkunç kış fırtınalarından biri olmadığı sürece, mürettebat genellikle karaya güvenli bir şekilde ulaşmayı başarıyor ve burada hükümet yetkilileri tarafından iyi bakılıyorlar.

1737'de Fransız savaş gemisi _La Renommee_ kıyıdan sadece bir mil uzakta, Anticosti'nin güney ucundan yaklaşık sekiz lig uzaklıkta, kayalıkların acımasız bir çıkıntısında karaya oturduğunda durum çok farklıydı.

Kasım ayıydı, kış, o kasvetli, çorak, barınaksız adadan daha korkunç olamazdı
ve hızla yaklaşıyordu. Karaya ulaşmak için çılgınca acele ederken --çünkü dalgalar geminin üzerinden
yükseliyordu-- mürettebat yanlarına çok az yiyecek aldı, ancak cesur Kaptan de Freneuse geminin renklerini almayı unutmadı.

Gri, kasvetli sabahta hesaplaşmaya geldiklerinde, dehşete düşerek, önlerinde altı aylık umutsuz esaretle, kırk gün yetecek kadar yiyeceklerinin olduğunu gördüler, bu da gemi kazasından sağ kurtulan altmış beş adamın her birine günlük erzakın en yetersiziydi.

Baba Crespel'in, korkunç çileden sonunda kurtulan az sayıdaki kişiden biri olarak, basit ve açık bir şekilde anlattığı devam filmi, insan cesareti ve dayanıklılığının en görkemli kaydını ve şimdiye kadar anlatılmış en yürek parçalayıcı insan acısının tarihini oluşturuyor.

Zavallı kazazedelerin, onları keskin, ısırıcı
esintilerden koruyacak küçük bir brandadan başka hiçbir şeyleri yoktu. Hemen aralarında ateş çıktı. Sonra, yarısı iki küçük tekneyle yola çıktı ve o acımasız kıyının etrafında kırk fersah boyunca ilerledi, ardından açık denizde on iki fersah boyunca tehlikeli bir şekilde Mingan'a doğru ilerlediler, burada Fransız balıkçılar kışı burada geçirirlerdi. Beş gün sonra "neşeli tekne" sular altında kaldı ve on üç yolcusu böylece daha fazla sefaletten kurtuldu. Sonunda buzlanma diğer teknenin ilerlemesini imkansız hale getirdi ve kışlık bölgelere gidip geciken baharı beklemekten başka çareleri kalmadı.

Günde iki kilo nemli, küflü un ve iki kilo tatsız tilki etiyle, ladin dallarından kaba kulübelerde barınan bu on yedi adam, kışın uzun süren acısına katlanmaya hazırlandı. Haftada bir kez her adama bir kaşık bezelye veriliyordu; bu öyle bir ziyafetti ki, Peder Crespel'in safça söylediği gibi, "O günlerde en iyi yemeğimizi yedik."

Açlık, soğuk ve hastalık aylar geçtikçe birer birer ortadan kalktı, sonunda sadece üç kişi hayatta kaldı ve bir grup Kızılderili bu kalıntıyı yok olmaktan kurtarmak için tam zamanında geldi.

Tüm bunlar ve daha fazlası kahraman Peder Crespel tarafından tuhaf bir sadelikle, ayrıntıların titizliğiyle ve İlahi iradeye kusursuz bir teslimiyetle anlatılıyor ve bu da onun anlatımını son derece dokunaklı kılıyor.

1828'de yine Kasım ayında adanın doğu ucunda parçalanan _Granicus_ adlı güçlü geminin hikayesi de daha az üzücü değil. Mürettebatın çoğu karaya kaçtı ama yanlarında giydikleri kıyafetlerden başka pek bir şey yoktu.

[Resim: "AÇLIK, SOĞUK VE HASTALIK TEK TEK TAŞINDI, SONRA SADECE ÜÇ KİŞİ YAŞAYANA KADAR. _Sayfa_ 252"]

Kış çok geçmeden üzerlerine çöktü. Hiçbir yardım gelmedi. Erzakları tükendi ve sonrasında olanlar, bir sonraki baharda bazı hükümet yetkililerinin gözlerinin önünde insan iskeletleriyle dolu kaba bir kulübeye rastladıklarında gördükleri korkunç görüntüden ve uzun süredir ölmüş küllerin üzerinde asılı duran
tencerede bir hayvana ait olmayan kemiklerden anlaşılabilir.

O korkunç günler mutlu bir şekilde geçti ve gitti. Artık Anticosti'de çok az can
kaybedildi. Dört güzel deniz feneri, endişeli denizcinin yoluna neşe saçıyor, sık sık sisler ışıkları kararttığında işaret silahları ve buhar düdükleri dostça uyarı notaları çalıyor ve farklı noktalardaki yarım düzine telgraf istasyonu, denizaltı kablosuyla felaket haberlerini hemen anakaraya ulaştırmaya hazır.

Enkazların bol olduğu ve kanunun kontrol edici elinin olmadığı yerlerde, enkazcıların da bol olacağından emin olabilirsiniz. Anticosti bu kuralın bir istisnası değildi. Ada, bu kötü niyetli işi yapmaktan çekinmeyenlerden payına düşeni almıştır.

En eski zamanlardan beri bu yer, balıkçılar ve avcılar için ilgi çekici yerler sunmuştur. Yakalanması için para harcanan morina, pisi balığı, ringa balığı ve diğer balıklar kıyı boyunca bol miktarda bulunur; büyük ıstakozlar deniz yosunları arasında saklambaç oynar ve bazı akarsularda çok iyi somon ve alabalık yakalanabilirken, yuvarlak başlı, yumuşak gözlü foklar yılın büyük bölümünü dalgalarda spor yaparak veya kıyıda güneşlenerek geçirir.

Sonra iç kesimlerde, avlanmak veya tuzak kurmak için ayılar, su samurları, sansarlar ve tilkiler vardır veya vardı.

Önce balık tutmaya ve avlanmaya gelen balıkçılar ve avcılar, çoğu durumda enkazcı rolünü oynamak için kalırlardı. Fırtınaların yol açtığı yüzen ve sürüklenen atıklardan, balık veya kürkten kazanılacak paradan çok daha fazla para kazanılabilirdi ve onlar fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirdiler.

Ancak, onlar adına söylenmesi gereken bir şey var. Onlar hiçbir zaman gemileri sahte ışıklarla yıkıma sürüklemekle veya ölülerin mahkemede yetkili tanıklar olmadığı ilkesine göre hareket ederek ve felaketten sağ kurtulabilecek gemi kazazedelerini göndererek denizden çıkarılan malların mülkiyetini doğrulamakla suçlanmadılar.
Tam tersine, birden fazla talihsiz mürettebat hayatlarının kurtarılmasını bu enkazcılara borçluydu.

Bunların hepsinden en ünlüsü, aslında St. Lawrence'da bir pilot veya Kanadalı bir denizcinin onu ününden başka tanımadığı veya Quebec ile Gaspe arasında akşam ateşinin etrafında onun hakkında harika hikayeler anlatılmayan bir bölge olmadığı söylenebilecek bir adam olan Louis Olivier Gamache'di. Bu hikayelerde, yarı dev, yarı deniz kurdu olan bir korsanın, tanıdık bir iblisin dostluğundan ve özel korumasından
yararlanan ideal ideali olarak tasvir edilmiştir.

Elimde tuttuğum zarif küçük "Opuscules" adlı kitabında, bilgili ve geveze Rahip Ferland, bu harikulade
Gamache hakkında, yaygın söylentiye göre, sloopunun kıç tarafında dik durduğu ve iblise bir siper dolusu rüzgar getirmesini emrettiği
görüldüğünü anlatır. Etrafındaki deniz cam gibi bir durgunluk içinde olmasına rağmen, yelkenleri anında
dolmuş ve etrafındaki tüm gemiler hareket
edemeyecek kadar güçsüzken o da gitmiştir.

Rimouski'ye yaptığı bir yolculuk sırasında, ikinci sınıf bir şeytana değil, gerçek yaşlı beyefendinin kendisine muhteşem bir akşam yemeği vermiştir.
Görünmez yardımcıların yardımıyla, tüm mürettebatı katletmiş ve gemilerinin zengin kargolarını kendine mal etmiştir. Kendisini yakalamak için gönderilen bir hükümet teknesi tarafından hararetle takip edildiğinde ve neredeyse yakalandığında, hem sloop hem de Gamache aniden ortadan kayboldu ve geride sadece yasanın hayal kırıklığına uğramış uşaklarına
alaycı bir meydan okumayla dalgaların üzerinde dans eden mavi bir alev bıraktı.

"Anticosti Büyücüsü" ününün temeli bu tür heyecan verici efsanelere dayanıyordu ve genel olarak öyle inanılıyordu ki,
güler yüzlü rahip bize körfezdeki denizcilerin çoğunun, Gamache'nin kalesinin olduğu bilinen koya gece yaklaşmaktansa Quebec kalesine tırmanmayı tercih edeceğini garanti ediyor.

Rahibe bolca güvenebiliriz çünkü 1852 yılında büyücüyü ziyaret etme cesaretini göstermişti ve bu ziyaretin tüm ayrıntılarını, bu her zaman eğlenceli yazar tarafından parlak bir şekilde
sunulduğu için vermek için yerim olmadığı için üzgünüm.

Korku uyandıran Gamache'yi uzun boylu, dik ve güçlü yaşlı bir adam olarak buldu, bembeyaz saçları ama delici gözleri vardı, ziyaretçilerini hiçbir endişe veya rahatsız edici vicdanı ele vermeyen rahat ve onurlu bir tavırla karşılamak için öne çıktı. Evi, ölümcül silahların mükemmel bir cephaneliği gibi görünüyordu. Çoğu çift namlulu olan bir düzineden az olmayan silah, girdikleri ilk odanın duvarlarını kasvetli bir şekilde süslüyordu ve çatı katına kadar olan diğer her odada en az iki veya üç tane daha vardı, dolu ve kapaklı; raflara asılmışlardı, barutluklarla, saçma torbalarıyla, kılıçlarla, süvari kılıçlarıyla, hançerlerle, süngülerle ve tabancalarla çevriliydiler, oldukça görkemli bir bolluk içinde. Evin kendisi bir tür kaleydi. Kişilerin efendisinin izni olmadan içeri girmesini önlemek için mümkün olan her önlem alınmıştı. Tüm kapılar ve pencereler sıkıca demir parmaklıklarla kapatılmış ve kepenklenmişti ve savunmalar o kadar eksiksizdi ki içerideki bir adam dışarıdaki yirmi kişiye meydan okuyabilirdi. En düzenli şekilde düzenlenmiş kulübelerde uzun sıralar halinde variller, balyalar, fıçılar ve denizin diğer armağanları vardı.

Korkunç enkazcının ini böyleydi, vahşi söylentilerin onu kötüleştirdiği kadar onda bir bile olmayan ama yine de kendisi hakkında kamuoyunun hissini yoğunlaştırmak için çaba sarf eden bir adamdı, böylece kendisi için seçtiği o garip, vahşi yerdeki yalnızlıkta daha fazla rahatsız edilmeden kalabilirdi.

Her zaman yalnız da olmamıştı. İki kez, ona olan aşkı için hayatının zorluklarına göğüs germeye istekli bir kadın bulunmuştu ve her iki durumda da korkunç yalnızlığa ve ıssızlığa yenik düşmüşlerdi. İkinci karısı, kış ortasında bir av gezisindeyken aniden öldü; ve iki haftalık bir aradan sonra geri döndüğünde, onun
donmuş bedenini buz gibi göğsüne sarılmış iki küçük çocuğunun, biri beş diğeri altı yaşında, bedenlerini bulur.

"Bir gün beni böyle bulacaklar. Her biri sırayla. Ah!
peki--o öldüğüne göre onu sadece gömebiliriz."

Garip, suskun adam, yanında olan avcı arkadaşına
söylediği tek şey buydu ve yine de karısına her zaman en büyük nezaketi ve sevgiyi göstermişti. Kalpsiz olduğu için değildi, ama
duygularının derinliğini açığa vurmaktansa ölmeyi tercih ediyordu. Rahip, şeytani ilişkiler konusundaki ününü artırmak için başvurduğu çeşitli yöntemleri anlatarak onu çok eğlendirdi. Örneğin, bir kır hanına gider, özel bir odada iki kişilik bir akşam yemeği sipariş eder ve samur giysili bir beyefendinin onunla paylaşmasını beklediğini söylerdi. Akşam yemeği hazır olduğunda kendini odaya kilitler, yemeği tek başına bitirir ve şaşkın ev sahibini, kendisi ve arkadaşının akşam yemeğini yiyip doyduktan sonra kalıntıları temizlemesi için çağırırdı. Çeşitli tıkırtılar ve kapıları açık ve kapalı şekilde açıp kapatarak onların şaşkınlığını daha da artırırdı. Gerektiğinde kendini korumak için daha uğursuz yöntemler de kullanabilirdi. Bir gün, tamamen yalnızken, bir kano koya doğru kaydı ve hemen devasa bir Montagnais Kızılderilisi kıyıya çıktı, dişlerine kadar silahlanmış bir şekilde, eve doğru emin adımlarla ilerledi.

Açıkça ateş suyundan delirmişti ve Gamache bu kadar güçlü bir rakiple
mücadele etmeye hiç hevesli değildi. Kapıda, elinde bir tüfekle, en sert sesiyle bağırdı:

"Dur! İlerlemeyi yasaklıyorum."

Saldırgan onu hiç fark etmedi.

"Bir adım daha at, ben ateş edeyim," diye bağırdı Gamache. Adım atıldı,
ama tekrarlanmadan önce tüfek konuştu ve Kızılderili düştü,
uyluk kemiği kurşunla parçalandı. Bir anda Gamache yaralı adamın
yanındaydı. Silahlarını çıkararak onu omzuna aldı ve şefkatle eve taşıdı ve orada tamamen iyileşene kadar ona baktı.

Sonra kanosunu erzakla doldurduktan sonra onu kabilesine geri gönderdi,
Gamache'ye bir daha asla karışmaması konusunda uyardı, tabi eğer uyluğu yerine kafasına bir kurşun sıkmak istemiyorsa.

1854'te Louis Olivier Gamache, zavallı karısı gibi, tek başına ve gözetimsiz bir şekilde öldü. Haftalarca kimse onun evine uğramamıştı ve sonunda bazı denizciler oraya gittiğinde sadece bir zamanlar korkulan büyücünün cesedini buldular, kötü ruhlarla kurduğu sözde ittifak onu kendi kehanetini yerine getirmekten kurtarmaya yetmemişti.

Anticosti'deki enkazlar devam ediyor. Kısa bir süre önce dört güzel okyanus vapurunun parçalanmış iskeletleri ölümcül kıyılarında görülebilirdi,
ama Gamache ile enkazcıların saltanatı sona erdi ve bir daha asla geri dönmediler.

*BİR KERESTE KAMPI.*

Kanada'daki bir kereste kampında yaz yoktur; yani, yazın kampta kimse yoktur, ki bu da aynı şeydir. Kamplardaki veya genel olarak adlandırıldıkları gibi "shanties"deki faaliyet sezonu, Eylül sonundan Nisan başına kadar uzanır ve tüm yaz boyunca çatıda cıvıldayan kuşların ve gevezelik eden sincapların bakımına bırakılırlar.

Eylül ayında Kanadalı keresteci, "shanties"e giden güçlü, aktif adamlar çetesine katılır ve orada onları zorlu bir kış beklemektedir. Onun için ormanlar yalnızca acımasızca kesilmek için vardır; ancak bunu hiç düşünmese bile,
onunki çok romantik ve büyüleyici bir iştir.

Eylül, Kanada takvimindeki en güzel aylardan biridir.
Günler hala uzun ve güneşlidir. Yazın sıcağı geçti ve
sonbaharın soğuğu henüz gelmedi. Bulutsuz bir gün diğerini takip eder
ve doğa varoluşu bir zevk haline getirmek için elinden geleni yapıyor gibi görünür. Bu, gecekondu işçilerinin çeteler halinde toplandığı ve demiryolu veya vapurla
yerleşim sınırlarını geçene kadar kuzeye doğru yolculuk ettiği zamandır. Sonra "shanks' mare"ye binerek ormanın derinliklerine doğru yol alırlar.

En yakın köye yüzlerce mil veya daha fazla uzaklıkta, Ottawa'nın bir kolu olan Black River'ın yukarısında, henüz baltanın dokunmadığı bir "sınır"a doğru giden bir çeteyi takip edelim. Bu çete, ustabaşı, katip, marangoz, aşçı ve hizmetçi çocuk dahil olmak üzere yaklaşık kırk kişiden oluşur; hepsi aktif, sağlam ve iyi huylu adamlardır. Çoğu
Fransız-Kanadalı--yerel tabirle _yerleşimciler_--ama aralarında İngilizler, İskoçlar
ve İrlandalılar da var ve çoğu zaman esmer, vahşi gözlü, yüz hatları açıkça Kızılderili kanını yansıtan adamlar.

İzciler daha önce kamp için en iyi yeri seçmişlerdi.
Genellikle kesilecek "odun" yığınının ortasında olur, böylece gidip gelmek için çok az
zaman
kaybedilebilir. Çetenin vardığında yaptığı ilk şey, uzun ve soğuk kış boyunca evi olacak olan gecekonduyu inşa etmek olur.

Bu yapı mimari güzelliğe sahipmiş gibi görünmüyor ama hiçbir şey
amacına daha iyi uyarlanamazdı. Bu, sadelik ve gücün bir araya gelmesinin bir örneği. Herkesin yürekten yardım etmesiyle, kırk fit uzunluğunda ve yirmi sekiz fit genişliğinde bir gecekondu beş
günde inşa edilebilir. Bu arada inşaatçılar çadırlarda yaşarlar.

Bunu şu şekilde yapıyorlar:--Öncelikle, bir miktar ağaç kesilir. Tüm dallarından temizlenen gövdeler uygun uzunluklarda kesilir ve sonra sekiz fit yüksekliğinde duvarları olan bir muhafaza elde edilene kadar üst üste yerleştirilir. Bu duvarların tepesine, ortada "kepçe taşıyıcılar" adı verilen dört büyük sütunla desteklenen güçlü kirişler gerilir.

Sonra çatı gelir. Bir Kanada kulübesinin çatısı ne kiremitlidir ne de shingle kaplıdır, ancak "kepçe"dir. "Kepçe" nedir? Çok uzun bir demir yolu traversine benzeyen bir kereste parçasıdır, bir tarafı oluk şeklinde, uçlara kadar oyulmuştur. Bunlardan ikisini yan yana koyun,
içbükey kenarları yukarı bakacak şekilde ve sonra bir tane daha koyun,
içbükey tarafı aşağı bakacak şekilde, böylece kenarlar üst üste gelir ve oluklara düşer,
ve Kanada'nın üretebileceği en şiddetli yağmurlara veya en vahşi
kar fırtınalarına meydan okuyacak bir çatınız olur.

Kabaca düzleştirilmiş kerestelerden oluşan bir zemin döşenip bir kapı kesildikten sonra,
sadece "kambu" veya şömineyi ve ranzaları inşa etmek kalır,
ve kulübe tamamlanır; tabii ki, duvarlardaki her çatlak yosun ve çamurla kapatılmışsa ve cıva sıfırın çok altında olduğunda içeriye hiçbir hava akımının
sızmamasını sağlamak için dışarıya bir toprak yığını atılmışsa.

"Kambo" oldukça önemli bir meseledir ve odanın ortasında dört büyük kepçe taşıyıcısı arasında onur yerini işgal eder. Yapısı, kulübenin geri kalanı kadar kaba ve basittir. Yaklaşık iki fit derinliğinde ve altı fit karelik bir kum yığını, ocağı oluşturur. Üzerinde, kulübecilerin yemek listesinin başlıca öğelerini oluşturan bezelye çorbası veya yağlı tuzlu domuz etiyle her zaman dolu olan geniş kazanları tutan iki tahta vinç asılıdır.

Güçlü bir ateş, şöminenin üzerinde durmaksızın kükrer ve çıtırdar, dumanı çatıdaki kare bir delikten kaçar - o kadar büyük bir delik ki, kişi ranzalarda uzanıp yıldızları inceleyebilir. Bu kaba baca, kulübecilere en iyi havalandırmayı sağlar. Yaklaşık yedi fit uzunluğunda, odanın üç tarafını
çevreleyen eğimli platformlar olan ranzalar, günün sonunda yorgun işçilere bir tahtanın yumuşak tarafının tatlı cazibesini sunar.

İşte eski usul bir kulübe. Daha sonraki günlerde, pencereler, sobalar ve masalar gibi medeniyetin incelikleri ilerici keresteciler tarafından
eklendi, ancak yukarıdaki açıklamanın
uygulandığı çok sayıda gecekondu hala var.

Gecekonducular artık etrafta duran, sessiz, bilinçsizce girişimin seyircileri olan büyük ağaçlara karşı operasyonlara başlamaya hazır.
Kırk adam, işlerinin doğasına göre
bölündü. Katip, aşçı ve hizmetçi çocuk "ev muhafızı"dır. Diğerleri,
çeşitli yeteneklerine göre, kesici, yol kesici,
kamyon şoförü, keresteci ve zincircidir.

Açıklama gerektiren tek görev, hizmetçi çocuk görevidir. Genellikle çetenin en genç üyesi tarafından yapılır, ancak bazen yaşlı bir adama düşer. Hizmetçi çocuk, aşçının yardımcısı ve gecekondudaki genel hizmet işçisidir. Odun kesmek, su çekmek, bulaşıkları yıkamak ve bunun gibi bir sürü garip işi yapmak zorundadır, karşılığında ise pek teşekkür almaz ve çokça hakaret görür.

Kesiciler işin en önemli ve ilginç kısmını yaparlar.
Her zaman çiftler halinde çalışırlar ve her biri keskin bir balta ve aralarında bir çapraz kesme testeresiyle ağaçlara karşı çıkarlar. Kurbanlarını seçtikten sonra - diyelim ki havada yüz fitten daha yüksek olan muhteşem bir çam ağacı - her iki taraftaki yerlerini alırlar. Kısa süre sonra baltaların darbeleri hızla çınlar. Bir süre sarı talaşlar hızla uçar ve hemen ardından ağacın güçlü gövdesinde bir titreme olur. Kesicilerden biri diğerine uyarıda bulunur ve o da hemen yoldan çekilir. Birkaç darbe daha güzel bir beceriyle vurulur. Sonra anlamı yanlış anlaşılamayacak bir
çatlama sesi gelir; ve heybetli ağaç,
hangi yöne düşeceğinden emin değilmiş gibi bir an titredikten sonra,
baş aşağı yere çarpar ve
yakınlarda duran
daha küçük ağaçların arasından geniş bir şerit oluşturur.

İyi bir ağaç kesici, ağacını neredeyse tam istediği yere koyabilir ve yine de
bir şekilde kazalar sıklıkla meydana gelir. Her kış, ağaçların kendi yıkımlarına dahil etmeyi başardığı
uzun adamlar listesine yenileri eklenir. Bir rüzgar esintisi, başka bir ağacın yakınlığı veya
bu tür bir etki, düşen gövdenin dönmesine ve dikkatsiz kesicinin üzerine
ölümcül bir güçle düşmesine neden olabilir.

Ağaç kesildikten sonra, bir sonraki işlem dallarını soymak ve
ondan çıkarılabilecek kadar çok kütüğe kesmektir. Tek bir ağaçtan iki, üç, dört veya
hatta beş kütük elde edilebilir - her birinin uzunluğu
kalitesine göre on üç buçuk fit veya on altı buçuk fittir. Kütükler akarsulardan değirmenlere doğru zorlu yolculuklarını yaparken uçların "süpürülmesi" için tek tük yarım ayaklık bir mesafe ayrılır.

[Resim: AĞAÇ İŞLEME. _Sayfa_ 266.]

Bir çift kesici için 80 kütüğün kesilmesi, budanması ve biçilmesi oldukça sıradan bir günlük
iştir; ve kesiciler
"çabaladığında" -yani her çift diğerlerini geride bırakmak için elinden geleni yaptığında-
bir haftalık çalışmanın muhteşem sonucu olarak tek bir çift tarafından altı
yüz kütük teslim edilmiştir.

Kütükler ilk başta birbirinden biraz uzakta yerleştirilmiş iki ağaç gövdesi olan "yuvarlanma yollarına" yığılır. Daha sonra, yol yapımcıları üzerlerine düşeni yaptığında, nakliyeciler onları akarsuyun kıyısına veya gölün buzuna götürür ve burada suyla değirmenlere doğru yolculuklarına başlamak için baharın gelmesini beklerler.

Gecekondu işçisi özgür, sağlıklı ve sağlıklı bir hayat sürer. Şafaktan karanlığa kadar açık havada çalışır, akciğerlerini ve kaslarını çalıştırır. Sonbahar yağmurları bitip kar yağmaya başladığında, dört ay boyunca Kanada kışının çam ve sedir kokularıyla dolu, berrak, soğuk ve canlandırıcı havasını solur. İçkiye ne kadar düşkün olursa olsun, tek bir damla içki içemez, ancak "keyif veren kupadan" uzun uzun ve derin bir şekilde içebilir ve içer.

Yemeği en azından iki değerli değere sahiptir. Nitelik olarak önemli ve miktar olarak sınırsızdır. En çok, günün işi bitince ve açlıktan daha az yorgun olmadan gecekonduya doğru eve doğru yürüdüğünde zevk alır. Orada, onu bekleyen dumanı tüten bir akşam yemeğinin sıcak karşılamasını bulur.

Alev alev yanan ateşin etrafında mükemmel bir bezelye çorbası tenceresi, koyu çay dolu bir kazan, yağda kızartılmış ve sos içinde yüzen büyük bir tava, soğuk haşlanmış domuz dilimleri içeren başka bir tava, "kambu" küllerinin derinliklerine gömülmüş büyük demir tencerelerde pişirilmiş kocaman ekmek somunları -ve şehir fırıncısının yaptığından daha iyi- ve bir yığın parlak teneke leğen görüyor. Leğenlerden ikisini alıp birini çorbayla, diğerini çayla dolduruyor. Sıcak ekmekten cömert bir dilim alıp, onu bir dilim domuz eti için tabak olarak kullanıyor. Sonra ranzasının kenarına çekiliyor ve çakısının yardımıyla bu sağlam ama çeşitli olmayan yemeği tartışıyor. Tüm kış boyunca yemek listesinde pek bir değişiklik olmaz. Bazen, belki de yollar izin verirse, depodan "yaya" taze sığır eti gönderilir ve oduncular biftek ve rosto lüksünün tadını çıkarabilirler. Ayrıca, ormanda çalışırken sık sık yollarına biraz av hayvanı düşer. Francois veya Alec şişman bir geyiği
indirmeyi başardığında sevinç çok büyüktür. Ayı bifteği de bilinmez değildir.
Ayı, kapısının üstündeki "ölü bir şelaleye" veya küçük bir kulübeye
tutulur ve bu kulübenin üzerine ağır bir kütük asılır ve bu kütük, yemi almak için içeri doğru iten ayının üzerine ezici bir güçle düşer.

Bazen gecekonducular kendi hesaplarına biraz tuzak kurarlar. Güzel bir ayı postu elde etmek isteyen biri, ödülü için pahalı bir bedel öder. Çelik yaylı tuzağını kurmuş ve bir süre sonra geri döndüğünde, kaybolduğunu görür. Kardaki izler
iz sürmeyi kolaylaştırıyordu; ve aceleyle ilerlerken, hemen
tuzağın açıkça
sürüklendiği büyük bir kütüğe ulaştı. Acelesi onu dikkatsiz yaptı
ve keşif yapmak için durmadan geniş gövdenin üzerinden atlayarak
kendini doğrudan ayının kollarına attı. Ağır tuzağı
sürüklemekten yorgun düşen hayvan diğer tarafta dinleniyordu.

Avlanan yaratık acıdan çılgına dönmüştü. Gecekondu görevlisinin tek silahı,
çekip tekrar tekrar ayının göğsüne sapladığı kın bıçağıydı. Ama ne kadar saplasa da
hayvanın ölümcül pençesinden kurtulamadı. Ertesi gün yoldaşları, endişeyle izini sürerek,
onu ölü buldular, ölü ayının pençeleri onu hala sıkıca tutuyordu.

Gezi görevlisinin molası akşam yemeğinin bitmesinden sonra gelir.
Yatmadan önce bir saat veya daha fazla zamanı vardır. Her tarafta flütler var ve şarkı, şaka ve hikaye aşırı eleştirel olmayan izleyicilerden cömertçe alkış alıyor. Fransız-Kanadalılar özellikle şarkı söylemeyi severler. "A la claire fontaine" ve "En
roulant ma boule" gibi bazıları ruh ve güzellik dolu olan birçok şarkıları vardır. Francois veya Alec kemanını yanına almayı
unutmamışsa -ve bunu nadiren unutur-
akşam ilerledikçe şarkı söylemenin ardından dans edileceğinden emin olabilirsiniz.

Gecenin erken saatlerinde gece kulübünde yatma vakti gelir. En geç saat dokuzda herkes "yatmış" olur. Yatağa girme süreci basitçe ceketini ve çizmelerini çıkarmak ve birkaç kalın battaniyeye sıkıca sarılmaktan ibarettir. Birçok milyoner, yumuşak yatağında gece kulübünün çam tahtalarının üzerinde uyuduğu kadar
sağlam ve dinlendirici bir şekilde uyuyabilmek için milyonlarından birini memnuniyetle verir.

Sabahın erken saatlerinde ustabaşının yüksek sesi adamlara seslenir: "Hemen dışarı çıkın ve kahvaltınızı yapın!"

Oduncu on saattir uyuyor ama sanki
yeni yatmış gibi hissediyor!

Pazar, gecekondu işçisinin en sevdiği gündür. O gün hiçbir iş yapılmaz.
Zamanını istediği gibi geçirebilir. Genellikle sigara içip
yatmaktan ve hiçbir şey yapmamanın lüksünün tadını çıkarmaktan memnundur.

Dini bir ayin o kadar nadir bir zevktir ki, olduğunda herkes inançlarına bakılmaksızın katılır.

Böylece uzun kış geçer. Kütükler nehir kıyısında veya buzlu gölde birikir. İlkbaharın sıcak günleri geldiğinde, gecekondu işçisinin çalışmaları sona erer.
Büyük bahar sürüşü başlar. Kütükler güneye doğru yolculuklarına başlar ve gecekondu işçisi bir nehir sürücüsü olur. Bir
sırık veya kamp kancasıyla silahlanmış olarak, bir çoban sürüsünü pazara götürürken, beceriksiz kütük takımlarını
nehir aşağı doğru aceleyle götürür.

Bu genellikle çok heyecan verici ve tehlikeli bir iştir. Kanada
nehirleri, ağaç gövdeleri sürüsünün ustalıkla
yönlendirilmesi gereken şelaleler ve akıntılarla doludur. Nehir sürücüsünün hayatı, çalkantılı, buz gibi suda yürürken veya yüklerinin karaya oturmasını önlemek için
kayadan kayaya veya kütükten kütüğe atlarken çoğu zaman tehlike altındadır. Sürüş bittiğinde gecekondu işçisinin çalışmaları biter, ta ki sonbaharın dönüşü onu ormana geri çağırana kadar.

[İllüstrasyon: Lacrosse başlığı]

*LACROSSE.*

Kriket oyununun İngiltere için, beyzbol oyununun Amerika Birleşik Devletleri için ne anlama geldiği, Kanada için lacrosse oyunudur; ancak yine de kriket ve beyzbolun Kanada'da geliştiğini belirtmekte fayda var, bu da genç Kanadalının sporunda nicelik kadar nitelik de aradığını gösteriyor.

Kızılderililer lacrosse'u, tıpkı kanoyu, kar ayakkabısını ve kızakları icat ettikleri gibi icat ettiler ve soluk yüzlü kardeşlerinin bunlardan herhangi birini
aşabilecek bir şey icat etmesi pek olası değil. Lacrosse'u ne kadar zaman önce icat ettikleri sorusu Parkman ve Catlin'in bile bize söyleyemediği bir sorudur. Kızılderililer hiçbir zaman gazeteye sahip olmadılar ve günlük tutmada
zayıf görünüyorlar; dolayısıyla, ünlü şef "Topu yarım mil fırlat"ın liderliğindeki İrokua şampiyon takımının, aynı derecede ünlü "Her seferinde midesiyle durdur"un liderliğindeki Cree şampiyonlarını ne zaman yendiğini asla bilemeyiz. Aynı anda altı yüz, sekiz yüz hatta bin Choctaw tarafından oynandığını gören Catlin, oyuncuların tökezleyip birbirlerini fırlattıklarını ve bazen eğilmiş rakiplerinin başlarının üzerinden uçarak atladıklarını veya uzatılmış bacaklarının arasından fırladıklarını söyler. "Bazı zamanlar vardır," diye ekler, "top yere düşer, ortada sopalar, kaval kemikleri ve kanlı burunlar vardır." Kendi hesabıma, o zamanların tamamen geçmiş ve geçmiş olmadığını ekleyebilirim. Çizik bacaklar ve kızıl burunlar hala lacrosse sahasında bulunabilir.

Elbette, günümüzde beyazların oynadığı lacrosse ile yarım yüzyıl önce Kızılderililerin oynadığı lacrosse arasında epey fark vardır. İlk olarak, zemin düz, pürüzsüz tıraşlanmış bir çimenlik değildi, etrafında cüruf yolu ve ötesinde seyirciler için sıralar vardı, ancak ormanda bir açıklıktı, ağaç kütükleri, devrilmiş gövdeler ve genç ladin kümeleriyle serpiştirilmişti. Kaleler yaklaşık sekiz fit yüksekliğinde tek direkler veya kazıklardı ve aralarındaki mesafe, oyuncu sayısına orantılı olarak beş yüz yarda ile yarım mil veya daha fazla arasında değişiyordu. Sonra çapraz çok daha kısaydı ve ağları daha küçüktü, bazı kabilelerde ise hiç ağ kullanılmazdı, bunun yerine kaşık şeklinde uçları olan iki sopa kullanılırdı, top bu sopaların arasında yakalanır ve taşınırdı. Oyuncuların kıyafetlerine gelince, fark o kadar da büyük değil. Beyaz adamlar sırtlarında biraz daha fazla şey giyerler ve ayaklarında mokasen yerine bez ayakkabılar giyerler ve meselenin özeti budur. Şimdi oyunu bugün Kanada kulüpleri tarafından oynandığı gibi anlatmaya çalışacağım. Zemin en azından yüz elli yarda uzunluğunda ve yüz yarda genişliğinde düzgün, düz bir alan olmalı ve şampiyonluk maçları için her iki yönde de elli yarda daha olması en çok istenen şeydir. Kaleler yüz yirmi beş yarda aralıklı olmalıdır, ancak zeminin doğası gerektiriyorsa iki kaptan arasında daha az bir mesafe kararlaştırılabilir. Taraf sınırları, duruma göre seyircilerden oluşan çit veya halka tarafından oluşturulur. Top birinin üzerinden geçerse veya diğerine takılırsa, dışarı çıkarılıp "yüzleştirilmelidir." "Yüzleştirmenin" doğası daha sonra açıklanacaktır. Kaleler, altı fit yüksekliğinde ve altı fit aralıklı iki direktir ve önlerinde, tabanlarından bir lakros sopası uzunluğunda, beyaz badana ile işaretlenmiş bir çizgi vardır ve bu çizginin içine, top kendisinden önce gelmediği sürece hiçbir hücum oyuncusu giremez. Topun önünde girerse, kaleci onu sopasının ucundan dışarı çıkarabilir ve bu amaç için gerekli olan her türlü şiddeti kullanabilir.

Taraf on iki oyuncudan ve bir kaptandan oluşur. Kaptan oynamaz; sadece etrafta koşup diğer oyunculara bağırır. Kolay bir iş gibi görünüyor, ancak öyle olmaktan çok uzak. Takımın kaderi çoğu zaman kaptana bağlıdır ve o her zaman serinkanlı, açık fikirli, deneyimli bir oyuncu olmalı, oyunun tüm numaralarını ve inceliklerini iyice bilmelidir. Lacrosse sopaları veya denildiği gibi çaprazlar, hafif, güçlü sopalardır ve ceviz, dişbudak veya kaya karaağacından yapılır; Kızılderililer ilkini sağlamlığı nedeniyle, beyaz adam ise diğer ikisini hafiflikleri nedeniyle tercih eder. Bir sopanın uzunluğuna dair bir kural yoktur, ancak pratik deneyimler en uygun uzunluğun ayak parmağından kol altındaki boşluğa kadar olan mesafeye eşit olduğunu göstermiştir. Bu nedenle her oyuncu bu konuda kendine göre bir yol bulabilir. Ağ bağırsaktan yapılır ve yaklaşık yirmi dokuz inç uzunluğunda olmalı ve en geniş kısmında on iki inçten daha geniş olmamalıdır. Dokuz inç iyi bir ortalama genişliktir. Ağda "torba" olmamalıdır ve buna karşı hakemin maçın başlamasına izin vermeden önce çaprazları dikkatlice incelemesi gerekir. Top, sünger kauçuktan yapılmıştır, bir beyzbol topundan yaklaşık yarım inç daha küçük bir çevre ve yaklaşık dört ons ağırlığındadır. Serbestçe zıplamalıdır, çünkü bu oyunun belirsizliğini ve ilgisini büyük ölçüde artırır. Tüm ön elemeler tatmin edici bir şekilde düzenlenmiş, güzel bir gün, iyi bir zemin ve çok sayıda seyirci sağlanmışsa, Montreal ve Toronto'nun temsilci takımları arasında bir şampiyonluk maçının yapılacağını varsayacağız. Belirlenen saatte, takımlar taraftarlarının tezahüratları arasında soyunma odalarından çıkar ve hakem ve hakemlerin önünde sıraya girerler. Yani, iki paralel çizgide birbirlerine bakarlar ve sonra hakem, "torbaya" girmemeleri için
ortalarını ve çivilenmemeleri için ayakkabılarını incelemeye başlar. Ayrıca, son zamanlarda çok yaygın hale gelen
sert oyun konusunda onlara bir uyarıda bulunur. Sonra onları uzaklaştırır ve onlar sahadaki yerlerini alırlar. Bu yapıldıktan sonra, her birinin karşısında bir rakibi olacak şekilde çiftler halinde pozisyonlarını alırlar. Böylece Montreal kalecisi, hemen önünde Toronto'nun "içerideki" kalesine sahiptir; saha oyuncularının her birinin, terim olduğu gibi, kendisini "koruyacak" bir adamı vardır ve bir Toronto "ortası" ve bir Montreal ortası vardır.

Oyun, iki orta saha oyuncusu tarafından başlatılır. Birbirlerinin karşısında yarı diz çökerler ve ortalarını yere koyarlar, yüz yüze, her sinir ve kas heyecanla karıncalanır, çünkü başlangıçta kimin avantajlı olacağına çok şey bağlı olabilir. Buna "topa bakmak" denir ve hakem her şeyin hazır olduğundan emin olduğunda, topu iki çaprazın arasına yerleştirir ve tam ortada olduğundan emin olur. "Oyna" diye bağırdığında, iki merkez, çaprazın keskin ve ani bir dönüşüyle, her biri topu kendi yönüne çekmeye çalışır. Başarılı olan, topu hemen kendi tarafındaki en yakın saha oyuncusuna paslar ve o da anında "örtüsü" tarafından saldırıya uğrar ve ardından eğlence tüm hızıyla başlar.

İki iyi eşleşen takım arasındaki bir lakros oyununun sağladığı ilgi ve heyecanı yeterli bir şekilde kavramak için basılı materyal kullanmak kesinlikle söz konusu değildir. Bireysel çabanın ve birleşik takım oyununun parlaklığı, aralıksız hareket ve heyecan verici durumlar, yılmaz cesaretin veya yorulmak bilmez çevikliğin neşelendiren gösterileri için onunla karşılaştırılabilecek hiçbir oyun yoktur. Top sahanın her yerine uçuyor, şimdi havada bir kuş gibi
süzülüyor, şimdi korkmuş bir
saha faresi gibi yerde süzülüyor. Önce bir gol tehlikede ve oyuncular o kadar
yoğun bir şekilde etrafında toplanıyor ki kaleciyi göremiyorsunuz. Sonra onun becerikli sopasıyla uzun bir atış
kauçuğu kenara doğru gönderiyor veya belki de
neredeyse diğer kaleye kadar ve iki tehlike de o an için sona eriyor. Sonra kurnaz bir kaçık, çaprazında topu yakalayacak ve dönerek,
bükerek, bu şekilde ve o şekilde kaçarak, kontrol edildiğinde topu düşürecek,
sadece kontrol eden kişi kaçtıktan sonra tekrar ustaca almak için, seyircilerin ve oyuncuların bağırışları ve haykırışları arasında, topu sahanın tüm uzunluğu boyunca taşıyacak ve belki de çok şanslıysa,
kalecinin saldırısının şaşkınlığından kurtulması için zaman kalmadan önce kale direklerinin arasından bir "yer vuruşu" gönderecektir.

Oyunun gerektirdiği atma, yakalama, kontrol etme, koşma ve kaçmada, her kas ve sinir tam olarak çalıştırılır ve takımdaki her adam işin bir kısmını yapar. Lacrosse'ta, beyzbol ve kriket gibi, dış saha oyuncularının yapacak hiçbir şeyi olmadığında "aylaklık" mümkün değildir. Kalecinin bile çok çalışması gerekir, çünkü top kale direklerinin arkasına geçtiğinde peşinden gitmeli ve onu kendi takımlarından birine veya sahanın çok aşağısına gönderebilene kadar mücadele etmelidir. Gerçekten de, "bayrakların arkasında" iyi oynama yeteneği, bir kalecide önünde olup bitenlere karşı dikkatli bir gözlem kadar önemli bir özelliktir.

Bazen "tribün oyunu" olarak adlandırılan bireysel parlaklık kendi yolunda gayet iyi olsa da, iyi takım oyunu sonunda çok daha etkilidir ve beyazlar ikincisinde mükemmel oldukları için, oyunu benimsedikleri redskins için bir rakip olmaktan daha fazlası oldular. Hayal edilebilecek en güzel manzaralardan biri, durdurulabilmeleri için sahanın belki de yarısı kadar bir mesafede birbirlerine "tobying" yapan iki uzman oyuncuyu görmektir. Bu tobying, on veya on beş yarda arayla koşmaları ve topu taşıyanın kontrol edilme tehlikesi olduğu anda birinden diğerine atmaları anlamına gelir.

Bir lacrosse oyuncusunda bir diğer değerli başarı, nasıl ve ne zaman "açılacağını" bilmektir - yani, kendisini kapatmakla görevlendirilen rakipten uzak durmak ve dolayısıyla top ona doğru geldiği anda topu kapmakta özgür olmak. Bir takım bunu diğerinden daha iyi anladığında, sonuç, daha fazla oyuncusu olması gerektiği izlenimini vermektir, çünkü lastik neredeyse orada her zaman en azından iki oyuncu vardır.

Oyun, topun kale direkleri arasından, tepelerine çizilen hayali bir çizgiden daha yükseğe değil, atılmasıyla kazanılır. Elbette, önden atılmalıdır. Eskiden bir maç, "beş üzerinden üçünü kazanmak" gibi üç oyunun kazanılmasıyla belirlenirdi; Ancak Kanada'da şu anda var olan iki lakros derneğinden birinde bir değişiklik yapıldı ve bir takım üç oyunu üst üste kazanmadığı sürece oyun iki saat devam ettirilmeli ve daha sonra en fazla oyunu olan takım maçı kazanmalıdır. Değişikliğin nedeni, bazı durumlarda bir takımın rakiplerinden birkaç dakika içinde üç oyun alması ve bunun üzerine seyircilerin homurdanmasıydı.

Kanada'daki oyunun tarihindeki en ilginç olay, ünlü Toronto on iki takımının Büyük Britanya'yı ziyaret etmesidir. Onlar muhteşem bir oyuncu grubudur ve beklenebileceği gibi her şeyi kendi istedikleri gibi yapıyorlar. Ancak, Eski Ülke'de gitmeye değer olacak kadar lakros kulübü olması, oyunun dünya çapında ilerleme kaydettiğini kanıtlıyor. Gerçekten de, Avustralya, Hindistan, Çin ve dünyanın diğer uzak köşelerinden duyulmuştur.

Amerika Birleşik Devletleri'nde hızla yayılıyor ve lacrosse'ta uluslararası üstünlük mücadelelerinin diğer bazı sporlarda olduğu gibi
daha da çekişmeli olacağı zaman çok da uzak değil.
Birkaç yıl önce Amerika Birleşik Devletleri'nden bir takım, İngiliz kuzenlerine karşı mücadele etmek için Atlantik'i geçti ve oynadıkları
her maçı kazanmayı başardı.

*ELMALARLA DOLU BİR YASTIK KILIÇ.*

"_A. & H. O. A. S._

"_The arch-room--bu gece saat on. Bir çarşaf ve yastık kılıfı getirin.
ABRACADABRA. _"

Charlie Draper, bu basit sözcükleri ve gizemli imzayı içeren kağıt parçasına gurur ve tedirginlik duygularıyla baktı - gurur, Twin Elm Akademisi'ne geldiğinden beri bu çok değerli mektuplardan birini ilk kez almış olmasıydı ve tedirginlik, daveti kabul etmesinin ne anlama gelebileceğine dair çok belirsiz fikirleri olmasıydı.

Yeni bir çocuktu, akademide ilk ayını yeni bitiriyordu ve oldukça çekingen bir mizaca sahip olduğundan, tanıdıklar edinmekte yavaştı. Gerçekten de, onu aniden öne çıkaran bir olay olmasaydı, bu yönde daha da kötü bir ilerleme kaydedebilirdi.

"Abracadabra"dan gelen bu iletişimden birkaç gün önce, bir grup çocuk Deep Pool yakınlarındaki nehirde yıkanıyordu. Yüzmeyi pek beceremeyen bir genç, havuzun çok yakınına geldi ve karanlık derinliklerinde kayboldu. Arkadaşlarından hemen bir çığlık korosu yükseldi,
ama kurtarmaya yönelik akıllıca bir çaba sarf edilmedi, o sırada grupta olmayan Charlie Draper koşarak geldi, şapkasını ve
paltosunu çıkardı, havuza daldı ve boğulan çocuğu ilk denemede çıkardı.

Elbette hemen bir kahraman oldu ve "A. & H. O. A.S." liderleri - Charlie'nin daha önce çok şey duyduğu ve kabul edilmek için kalbinin arzusu olan akademinin gizli topluluğu - onun kesinlikle doğru türden biri olduğuna ve hemen onlardan biri olması gerektiğine karar vermekte vakit kaybetmediler. Bu yüzden içeriği çoktan verilen kısa ama önemli çağrı.

Saat tam onda, çoraplı ayaklarıyla ve yastık kılıfı ve çarşafla donatılmış Charlie, kemerli odaya çıkan uzun merdivenlerden dikkatlice yukarı çıktı.

Topluluk üyeleri hariç tüm öğrenciler çoktan
derin derin uykuya dalmışlardı ve binada yaşayan iki öğretmen, bu istisnadan habersiz ve her yatağın dolu olduğunu düşünerek, Bay Butler'ın rahat oturma odasında rahat bir sigara içip sohbet etmek için yerleşmişlerdi. Bay Butler'ın odası kemerli odadan
en uzaktaydı.

Topluluk üyeleri tüm bunları kurnazca hesaplamıştı ve buna göre sahil, çok fazla gürültü yapmadıkları sürece istedikleri gibi hareket edebilecekleri kadar açıktı.

Davetiye notunu pasaport gibi taşıyan Charlie, kemerli odanın kapısına yaklaştı. Aniden gölgesinden maskeli ve örtülü bir figür fırladı ve elini boğazına götürerek çok
boğuk bir sesle sordu,

"Burada ne yapıyorsun?"

Cevap olarak Charlie, kağıdını ve kağıt parçasını kaldırdı.

"İyi. Geç," dedi boğuk gizem.

Ve Charlie, çarpan kalbiyle kapıdan içeri sessizce girdi.

Kapıdan geçtiği anda, maskeli ve örtülü iki figür onu iki kolundan yakaladı ve odanın en uzak köşesinde bir tür tahtta oturan dördüncü bir figürün önüne
sürükledi.

"Bana kimi getiriyorsunuz?" diye sordu bu hükümdar, cemiyetin karakteristik özelliği gibi görünen boğuk bir tonda.

"Charles Draper, yüceliğinize uygun olsun," diye cevap verdi,
ve Charlie'nin katılması için yönlendirildiği saygılı bir itaatle birlikte.

"Bize iyi tavsiye edildi. Testlere tabi tutulsun. Eğer
bunlardan sağ çıkarsa ve yemin ederse, üyeliğe kabul edilebilir."

Ardından, çocukların gizli cemiyetleriyle bağlantılı olarak icat edip
uygulamaktan hoşlandıkları her zamanki ayrıntılı saçmalıklar geldi; ve yaklaşık on beş dakikanın sonunda, kızarmış ve heyecanlı ama muzaffer Charlie'ye bir cüppe ve maske verildi ve tahttaki figür tarafından, resmi unvanı davetiyenin imzasıyla aynı olan, artık tam adının Eski ve Onurlu Elma Hırsızları Tarikatı olduğunu öğrendiği derneğin üyeliğine kabul edildiği bildirildi. Aldığı bir sonraki bilgi onu oldukça şaşırttı. Dernek kurallarına göre, üyelerinin kendisine duyduğu güveni, bir elma hırsızı olarak hünerini kanıtlayarak derhal haklı çıkarmalıydı.

Squire Ribston'ın bahçesindeki August pippin'lerinin birinin ağzına atılmaya hazır olduğu söyleniyordu. Acemi Charles Draper'a, o sulu altın kürelerden cömert bir örnek alma
tehlikeli görevi verildi, böylece kadim ve onurlu tarikat mükemmellikleri hakkında hüküm verebilirdi.

Bunu anladığı anda, Charlie derneğe katılmak için bu kadar acele etmemiş olmayı dilemeye başladı. Twin Elm'de yeterince uzun süre kalmıştı
ve yaşlı Squire Ribston'ın köpeklerinin kendi alanlarında elmalarının olduğu kadar iyi olduklarını öğrenmişti ve gecenin bir vakti onlarla kendi bölgelerinde tartışmak
için hiç de istekli değildi.

Ama geri adım atacak ya da herhangi bir ürkme belirtisi gösterecek kadar cesur değildi, yüceliği ona talimatlarını vermeye devam ederken.

Her üye yanında bir çarşaf getirmişti. Bunlar hızla

kemerli odanın penceresinden yere kadar uzanan bir ipe dönüştürüldü.

Yastık kılıfını cebine tıkıştırıp ayakkabılarını giyen
Charlie, arkadaşlarının fısıldayarak verdiği emirler arasında - "Yastık kılıfını doldurduğundan emin ol", "Köpeklere kötü isim takma", "Eğer onunla karşılaşırsan emrin iltifatlarını ona ilet" ve diğer ilham verici emirler - pencereden dikkatlice dışarı çıktı ve
el üstünden yere indi.

Sadece elini sirk tarzında penceredeki yüzlere öpmek için durarak,
çiy yüklü çimenlerin üzerinden sessizce
sör'ün meyve bahçesine doğru hızla uzaklaştı.

Rotasını yeterince iyi biliyordu ve mesafe yarım milden bile azdı, bu yüzden birkaç dakikalık hızlı yürüyüş onu hedefine ulaştırdı.

Ribston malikanesi yoldan epeyce gerideydi ve meyve bahçesi de yolun arkasındaydı.

Bu yüzden Charlie, kapıya ulaşmadan önce yoldan ayrılıp, tarlaların arasından bir eğimle evin yaklaşık elli metre arkasındaki meyve bahçesi çitine kadar gelmesinin iyi olacağını düşündü.

Burada çömeldi ve gergin kulakları ve zonklayan nabızlarıyla bir köpeğin yakınlığını gösterebilecek en ufak bir sesi dinledi. Ama ne bir hırlama, ne bir havlama, ne de bir koklama yonca kokulu sessizliği bozdu.

Şans eseri, girişimi için özellikle uygun bir geceye denk gelmişti, iyi yürekli toprak sahibi cuma akşamlarını takdire şayan bir düzenlilikle Doktor Aconite'de geçirmeye alışmıştı, burada St. David'in cana yakın rektörü ve önemli Yargıç Surrebutter, saat başı whist çalabilen bir dörtlü oluşturmaya yardım ediyordu. Eve dönüş yolunda yoldaşlık etmek için toprak sahibi her zaman köpeklerini de yanında götürürdü, böylece saat on birden sonra asla geç olmayan dönüşüne kadar Ribston binası tamamen korumasızdı. Mükemmel sessizlikten cesaret alan Charlie, çitin üzerinden yavaşça geçti ve Ağustos pippin ağacına doğru yol aldı, yastık kılıfını doldurmak için gayretle çalışmaya başladı. Dallar sulu meyvelerin ağırlığı altında eğiliyordu ve onları sallamasına gerek yoktu. Eve taşıyabileceğinden çok daha fazla elma elinin altında kolayca uzanabiliyordu. Yastık kılıfını doldurmak için beş dakika yeterliydi ve sonra, derin bir rahatlama
iç çekerek, çitin üzerinden geri süründü, tarlayı hızla geçti ve yolun yanındaki çite geldi.

Squire'ın whist sopası hakkında hiçbir şey bilmeden,
tüm tehlikenin neredeyse bittiğini varsaydı ve sağa sola bakmadan
çantasını çitin üzerinden attı ve hafifçe arkasından atladı. Ayakları yere değdiği anda, birkaç metre öteden keskin, şüpheli bir havlama sesi geldi ve hemen ardından bir collie köpeği, ardından da bir fox-terrier, ona doğru atıldı, sertçe havlıyordu,
karanlığın içinden belli belirsiz belirirken,
sahiplerinin şişman bedeni öfkeyle sorarken seçilebiliyordu,

"Sen kimsin? Ve ne yapıyorsun?"

Charlie isteseydi her iki soruyu da kolayca cevaplayabilirdi.

Ama zaman ona pek de uygun görünmedi ve
sözlü bir cevap vermek yerine yastık kılıfını aldı, omzuna attı ve peşinden gelen köpeklerle birlikte
kaçtı.

"Yakala onu, Grip; yakala onu, Oscar!" diye bağırdı uşağı, tüm gücüyle kovalamaya katılırken.

Squire Bibston, bir koşu yarışı için pek de uygun durumda olmasa da, gençliğinde çevikliğiyle ünlenmişti ve kaçan çocuğun peşinden giderken şaşırtıcı bir hız gösterdi.

Şimdi, Charlie ağır yastık kılıfını düşürmüş olsaydı, insan takipçisini kolayca uzaklaştırabilirdi ve köpekler havlamakla yetiniyor gibi göründükleri ve ısırmaktan hiç haberleri olmadığı için, öfkeli squire, meyve bahçesinin cüretkar yağmacısı hakkında, onun o haylaz Twin Elm çocuklarından biri olduğuna dair güçlü şüphesinden daha fazlasını asla öğrenemezdi.

Ama yükünü bırakmak Charlie'nin aklına gelen son şeydi.

Cesur, kararlı doğasına göre sadece iki alternatif vardı: ganimetiyle kaçmak ya da suçüstü yakalamak.

Böylece hızla uzaklaştı, yastık kılıfına sıkıca tutundu, collie ve terrier, zorlu adımlarını kısa, keskin havlamalarla noktaladı.

İlk öfkeli hamlesinden sonra, uşağın hızı hızla yavaşladı
ta ki artık zahmetli bir koşudan biraz daha fazlası haline geldi; ve ana yoldan akademiye giden uzun caddenin girişine ulaştığında, Charlie pencerenin altındaydı ve çocuklara onu yukarı çekmeleri için bir işaret olarak
çarşaf ipini çekiyordu.

Ne yazık ki, saçmalıklarıyla o kadar meşguldüler ki
ilk başta işareti fark etmediler ve cevap vermeden önce değerli anlar kaybedildi, böylece Charlie'nin endişeli kulakları, uşağın cadde boyunca cesurca çalışırken soluk soluğa kaldığı sesi duydu.

[İllüstrasyon: (Charlie çarşaf ipine tırmanıyor)]

"Çabuk olun çocuklar!" diye bağırdı, cesaret edebildiği kadar yüksek sesle; "uşak peşimde!"

Çocuklar, onu yerden koparan ve neredeyse elmaları düşürmesine neden olan ani bir sarsıntıyla karşılık verdi. Sonra daha kararlı bir şekilde, adım adım yukarı çıktı.

Ama henüz pencereye yarı yolda bile değildi ki, zeki köpeklerinin rehberliğindeki uşak olay yerine geldi ve yarı karanlığa rağmen
keskin yaşlı gözleri durumu bir bakışta kavradı.

"Aha, genç alçak! Şimdi seni yakaladım. Al şunu!"

Ve yükselen çocuğa sağlam meşe bastonunu fırlattı. Sonuç, beklentilerini fazlasıyla aştı çünkü baston, doğrudan hedefine
giderek Charlie'ye öyle bir acı darbe indirdi ki istemeden ağır yastık kılıfını bıraktı ve yastık uşakın kafasına düştü, uzun gri kunduzunu gözlerinin üzerine ezdi ve onu
baş aşağı yere gönderdi.

Kendini tekrar toparlayabilmesi için birkaç dakika geçmesi gerekti ve o zamana kadar Charlie pencerenin içinde güvendeydi. Öfkeden deliye dönmüş olan 
squire, ön kapıya sert darbelerle saldırdı ve iki öğretmeni de şaşkın bir telaşla dışarı çıkardı.

Onlara, nefes nefese, düzensiz durumunun izin verdiği ölçüde, kendini açıkladı ve hemen içeri davet edildi, Bay Butler ise Profesör Rodwell'e doğru gitti.

Profesörün gelişi üzerine tüm çocuklar ders odasına çağrıldı ve hemen içeri akın ettiler, A. & H. O. A. S. üyeleri hariç (bu arada, geceliklerini muhteşem bir hızla giymeyi başarmışlardı), masumiyetlerini açıkça şaşkın, uykulu yüzleriyle gösterdiler. "Bütün çocuklar burada mı?" diye sordu squirer, herkesi geceliğini giymiş halde görünce şüpheyle.

Profesör Rodwell başları dikkatlice saydı.

"Evet, squirer, bütün çocuklar orada," diye cevapladı.

"Hıh!" diye çıkıştı squirer. "Akıllıca bir numara; ama
gözlerime o şekilde
yün geçiremezler."

Ardından endişeli, beklenti dolu bir sessizlik oldu, Profesör Rodwell çocuklara ciddi ama kaba olmayan bir tonla hitap etti:--

"Genç beyler, bazılarınızın Squire Ribston'ın meyve bahçesini soymaktan suçlu olduğu inkar edilemez bir şekilde açık. Şimdi, sanırım, suçluları bulmak zor olmayacak, ama kendiliklerinden yanlışlarını kabul etmelerini çok daha fazla tercih ederim. Bu nedenle onlara fırsat vermek için bekliyorum."

Sadece bir anlık duraklama oldu ve sonra Charlie Draper, öne doğru adım atarak, Profesör Rodwell'e bakarak kararlı bir sesle şöyle dedi: "Squire Ribston'ın elmalarını ben aldım. Bırak da tüm cezayı ben çekeyim." Profesörün sıkıntılı yüzüne karışık bir şaşkınlık ve rahatlama ifadesi geldi ve hatta squire'ın öfkeyle buruşmuş yüzü bile bu açık sözlü itirafı onaylayarak daha yumuşak bir ifadeye büründü. "Charles Draper, çok üzgünüm," dedi Profesör Rodwell yavaşça. "Bizimle kısa bir süre birlikte olsan da, senin hakkında bundan daha iyi şeyler düşünmüştüm." Charlie'nin gözleri düştü ve dudakları titremeye başladı. Zaten bu konudaki rolü için derin bir pişmanlık duyuyordu ve bu nazik sözler kalbine dokundu. Tam pişmanlığını dile getirmek ve kendisi için ceza istemek üzereyken, squirer haykırdı,--

"Charlie Draper! O Charlie Draper mı?"

"Öyle," diye cevapladı Profesör Rodwell, squirer'ın neden sorduğunu merak ederek.

"Bir hafta önce küçük torunum Hughie'yi Deep Pool'da boğulmaktan kurtaran çocuk mu?"

"Evet, squirer, aynı çocuk," diye cevapladı profesör, artık yaşlı beyefendinin ne demek istediğini anlamaya başlamıştı.

"O zaman," diye haykırdı, cömert dürtüleri kadar öfkesi de hızlı olan uşak, yerinden fırlayıp Charlie'ye doğru ilerledi, "bu işin daha fazla ilerlemesini istemiyorum.--İşte elim, cesur oğlum.
Ağaçtaki her elmaya hoş geldin, eğer sadece dürüstçe, erkekçe bir şekilde peşlerinden gidersen ve
yatman gereken zamanda tarlalarda gizlice dolaşıp böyle aptalca şakalar yapmazsan.--Hadi,
Profesör Rodwell, pes edelim. Ben konuyu burada bırakmaya hazırım.
Çocuklar çocuktur ve eğer çocuklarınız bir daha asla meyve bahçelerini soymaya
çıkmayacaklarına söz verirlerse, onları cumartesi öğleden sonraları meyve bahçeme almaya ve ürün sürdüğü sürece
çimenlerde buldukları her elmayı almaya söz veririm."

Bir an için çocuklar bu şaşırtıcı sözlerle o kadar şaşkına döndüler ki
kulaklarına inanmakta zorluk çektiler.

Sonra boğazlarından kendiliğinden bir tezahürat yükseldi ve tüm meselenin sonucu, efendinin istediği sözü yürekten vermeleriydi;
ve işlerin aldığı dönüşten ölçüsüzce rahatlayan profesör, gecenin işlerinin daha fazla soruşturulmaması gerektiği anlayışıyla onları gönderdi, yeter ki gelecekte iyi davranışlar sürdürülsün.

Bu şekilde verilen söz, A. & H. O. A. S.'nin bu isim altında var olmasının temel nedenini elinden alsa da, kariyerine son vermedi. Sadece unvanını değiştirdi ve yollarını düzeltti
ve Charlie Draper'ın en popüler ve aktif üyelerinden biri olduğu şekilde eskisi kadar güçlü bir şekilde gelişmeye devam etti.

*LAKE ST.'DE KAYBOLMUŞ LOUIS.*

Büyük nehir St. Lawrence, sanki olağan geniş genişliğinden memnun değilmiş gibi, Montreal şehrinin birkaç mil yukarısında, St. Louis Gölü olarak bilinen geniş bir su tabakasına
yayılır. St. Louis Gölü, en geniş yerinde yaklaşık on iki mil uzunluğunda ve sekiz mil genişliğindedir ve serin esintileriyle ünlüdür, şehir halkı her yaz oraya
kalabalıklar halinde gider, böylece termometre yetmişin üzerinde kaldığı sürece kıyıları iyi nüfusludur. Ancak kışın durum çok farklıdır. Sonra Jack Frost'un cıvayı sadece donma noktasının altına değil, sıfırın altına bile gönderme alışkanlığı vardır; ve gölün mavi suları çelik kadar sert bir zemine dönüşür, karlar üzerinde sürüklenir, yığılır ve fantastik yığınlar halinde tekrar dağılır, ta ki ılık bahar güneşi onları ıslak bir kar yığınına dönüştürene ve biraz sonra katı zemini parçalayıp akıntıya karşı büyük, engebeli buz kütleleri halinde sürükleyene kadar.

Kanada kışı hakkında kararsız hiçbir şey yoktur. Don kralı en başından itibaren işini yapar ve üç uzun ay boyunca toprak üzerinde sıkı bir kontrole sahiptir. Elbette bazı kışlar diğerlerinden daha zalimdir. Örneğin Ross'un çocukları, onun daha önce hiç deneyimlerinde, şimdi anlatacağım olayın gerçekleştiği mevsimde olduğu kadar acımasız olmadığını
düşünmüşlerdir. Haftalarca her gün termometre sıfıra hiç ulaşamazken, geceleri otuz puan kadar altına düşerdi.

Bir sabah kahvaltı masasında Bob Ross sabırsız bir tonla, "Aman Tanrım, bu tür hava hiç de adil değil," dedi. "Bir adam burnu veya kulakları ısırılmadan dışarı çıkamaz. Dün gece burnum üçüncü kez dondu ve bu benim için biraz fazla iyi bir şey."

"Haklısın Bob," diye söze girdi ağabeyi Phil, masanın karşısından. "Zavallı kulaklarım ne sıklıkla ısırıldı, kimse bilmiyor. Güzel bir
günde birinin düşmesini bekliyorum."

"Kış sert geçiyor, çocuklar, şüphesiz," diye onayladı Bay Ross. "Bu kadar keskin
birçok şey hatırlamıyorum. Ama en uzun kışın bile bir sonu vardır ve
ilk sıcak günde
soğukluğu tamamen unutursun."

"Olabilir, baba," diye cevapladı Bob, "ama hava durumu görevlisinin itirazı yoksa
şu anda biraz ılık hava istiyorum. Yarın akşam Beauharnois'daki kilise festivaline gideceğimizi biliyorsun; ve bu soğuk havada sekiz mil yürümek
istediğim şey değil--yine de gitmeyi düşünüyorum."

"Tut! oğlum, senin yaşındayken, eğer belirli bir kişi yolun sonunda olsaydı, mesafenin iki katına çıkacağımı hiç düşünmezdim," diye cevapladı Bay Ross, karısına anlamlı bir şekilde gülümseyerek ve "Ama belki de senin
böyle bir çekiciliğin yoktur." diye ekledi.

"Ben değilim," diye güldü Bob. "Akşam yemeği için gidiyorum; ama Phil adına cevap vermeyeceğim," kardeşine şaşkınlıkla baktı, kardeşi şiddetle kızardı ve aniden ayağa kalkıp, "Hadi Bob; işimize koyulalım, soğuk olsun ya da olmasın." diyerek zamanında bir eğlence yaptı.

Bunun üzerine iki delikanlı birlikte yola koyuldular.

Bay Eoss, St. Louis Gölü kıyısındaki birçok çiftlik arasında en büyük ve en iyilerden birinin sahibiydi.
Beyefendi bir çiftçi olarak adlandırılabilecek biri olmasına rağmen, aynı zamanda son derece pratik bir çiftçiydi.
Çiftliğinin ona iyi para kazandırmasını sağladı ve mesleğini o kadar beğendi ki,
iki oğlunu da bu işi takip etmeleri için yetiştirdi. Yetişkin adamlar olduklarında, mülkünün büyük kısmını aralarında bölüştürecek ve
sadece kendisinin ve karısının kalan günlerinde bağımsız bir şekilde rahat bir şekilde yaşamaları için yeterli parayı ayıracaktı.

Hikayemin geçtiği dönemde Phil ve Bob adlı iki oğul, sırasıyla on altı ve on dört yaşlarında, ebeveynlerin isteyebileceği kadar tatmin edici bir çift erkekti. Biri, büyük olan, uzun ve esmer, diğeri kısa ve sarışındı, ikisi de güçlü, sağlıklı, yürekli, ruh dolu ve kendi istediklerini yapmaya istekli, ancak yürekleri tamamen sağlam ve anne ve babalarına tutkuyla bağlı çocuklardı. Her türlü çiftlik işinde eğitilmiş olmalarına rağmen, eğitimleri hiçbir şekilde ihmal edilmemişti. İyi bir eğitim almışlardı ve Bay Ross, zamanın ruhuna ayak uydurabilmeleri için
yeni bir kitap veya en son çıkan dergiyi getirmeden şehre hiç gitmezdi. Bob'un bahsettiği kilise festivali ertesi akşam, gölün "kuş uçuşu" yaklaşık sekiz mil ötede bulunan Beauharnois köyünde gerçekleşecekti. Kar, kar ayakkabısıyla yürüyüş için mükemmel durumdaydı ve iki güçlü çocuk oraya gidip gelmeyi hiç umursamadı. Öğleden sonra dörtte evden yola çıkacaklardı, Beauharnois'e altı civarında varacaklardı, orada ellerinden gelenin en iyisini yapacaklardı, sonra eve doğru yola çıkacaklardı, gece yarısından hemen sonra orada olacaklardı. Ertesi sabahki soğuk, onları çok mutlu edecek şekilde, hafifleme belirtileri gösteriyordu. Phil, sabahın ilerleyen saatlerinde, "Görünüşe göre hava durumu görevlisi festivalle ilgileniyordu," dedi, neşeli yüzü hava durumu görevlisinden başka kişilerin de aynı etkinlikle ilgilendiğini açıkça gösteriyordu. Bob, "Dünkü kadar yoğun olmamasına sevindim," diye cevapladı. "Bir adam
burnu donmuş halde gitmediği için
açılmanın tadını daha iyi çıkaracaktır."

"Düzenli bir değişiklik olup olmadığını merak etmemeliyim," dedi Bay Ross, gökyüzüne
açıkça keskin mavi tonunu
kaybedip kül grisi bir renk
almaya başlayan bir bakış atarak. "Yılın bu zamanlarında genellikle yumuşak bir
dönem
geçer. Büyük ihtimalle yakında kar yağacak. Umarım
siz eve gelmeden
başlamaz, çocuklar."

"Ah, sanmıyorum," diye cevapladı Phil kendinden emin bir şekilde. "Sabahtan çok daha erken olamaz."

Günün saatleri hızla akıp geçti ve saat dörtte iki çocuk uzun yürüyüşlerine çıktı. Kesinlikle
kendilerine çok yakışan beyaz battaniye paltolarıyla, geniş kırmızı kuşaklarla ve başlarında kırmızı püsküllü mavi şapkalarla
çok çekici bir ikili oldular. Ebeveynlerine veda ederek, kapıda durup onları gururla izleyen Phil ve Bob, yamaçtan aşağı doğru hızla yürüdüler ve kısa süre sonra karın dalgalar halinde derin bir şekilde uzandığı geniş koynunda yürüyorlardı. Gökyüzünün kurşuni rengi hariç, öğleden sonra bundan daha güzel olamazdı. Yakıcı soğuk
gitmişti, ancak hava canlandırıcı olacak kadar keskindi. Çok az
rüzgar vardı veya hiç yoktu. Kar iyice sıkışmıştı; ve neşeli beklentilerle dolu kardeşler yan yana yürüdüler, geniş kar ayakkabıları onları
kolayca kar yığınlarının yüzeyine taşıdı. İki saatte sekiz mil, onlar gibi iki uzman kar ayakkabılısı için dikkate değer bir performans değildi ve bunu zorlanmadan başardılar, kilisenin kulesindeki çan altı ciddi vuruşla
gümlerken hedeflerine ulaştılar. Paltolarını ve kar ayakkabılarını bir arkadaşlarının evinde bırakarak, festivalin tüm hızıyla devam ettiği yere aceleyle gittiler ve her biri kendi eğilimini izleyerek
hep birlikte eğlenceye daldılar. İkisinin de beklentileri tamamen karşılanmıştı. Akşam yemeği, Bob'un geniş iştahının bile rahatça tadabileceğinden daha fazla lezzeti cömertçe sundu ve Phil, gizemli bir sebepten dolayı eğlencenin sunduğu her şeyden daha fazla çekiciliğe sahip olan belirli bir çift kahverengi gözden gelen ışıktan hayal kırıklığına uğramadı.

Saat on onun için çok erken geldi, özellikle de festival henüz tamamen bitmemişti, uzakta yaşayanlardan bazıları çoktan ayrılmış olsa da; ancak Bob, son saatin onun bakış açısından biraz yavaş geçmesinden oldukça memnundu. Bu yüzden Phil'in yanına giderek, kulağına gizlice fısıldadı,--

"Gitme zamanı, Phil; saat neredeyse on."

Phil inanmaz bir bakışla saatini çıkardı; ama ne yazık ki! Bob'la aynı hikayeyi anlatıyordu ve ne kadar oyalanmak istese de, ne kadar erken başlarlarsa o kadar iyi olacağını gayet iyi biliyordu. Bu yüzden, varlığı "toplantıyı parlatan" kişiye çok pişman bir şekilde veda ederek, kapıda kardeşine katıldı.

Dışarı çıktıklarında, gecenin görünümü ve havanın hissi, karın beklediklerinden daha yakın olduğunu söylüyordu. Aslında, birkaç yumuşak, sinsi kar tanesi sessizce düşmeye başlamıştı. Paltolarını ve kar ayakkabılarını bıraktıkları arkadaşları, bütün gece kalmalarını önerdi; ancak Bob hiç de isteksiz olmasa da Phil ikna
edilmeyecekti.

"Baba bizi bekleyeceğini söyledi," diye itiraz etti, "ve saat on ikide eve gelmezsek endişelenecek. Hadi gel, Bob."

Bunun üzerine, gecenin karanlığına doğru yola koyuldular.
Gölün kıyısına vardıklarında, kendilerine rehberlik edecek köy ışıklarının parıltısını görebiliyorlardı; evleri yaklaşık yarım mil soldaydı. Hızları hiç de yavaş olmasa da, karın üzerinden öğleden sonra olduğu kadar hızlı geçemediler.

Bob sadece yorgun ve uykulu değildi, aynı zamanda Phil'in arkadaşlarının evinde bütün gece kalmayı
reddetmesi nedeniyle kışkırtılmıştı. Gerçekten de, kardeşinin
pişman olup geri döneceğini umuyordu ve bu yüzden ayakları biraz bile sürtünmüyordu.
Bunu fark eden Phil, hızla şöyle dedi:

"Dışarı çık, Bob; kar yağmadan önce karşıya geçmek için elimizden geleni yapacağız."

"'Dışarı çık' diyebilecek kadar iyisin," diye cevapladı Bob sertçe. "Neden
gece kalamadın? Zaten hızlı yürüyemeyecek kadar yorgunum, kar olsun veya olmasın."

"Ah, yorgun değilsin, Bob. Akşam yemeğini biraz fazla yedin, hepsi bu," diye karşılık verdi Phil neşeyle.

Bob hiçbir cevap vermedi ve kardeşler bir süre sessizce yürüdüler. Gölün merkezine yaklaştıklarında, başlangıçta az ve seyrek olan kar taneleri hızla yoğunlaştı ve aynı anda rüzgar, onları çocukların yüzlerine sertçe
üfleyen esintilere dönüştü.

Phil'i bir alarm ürpertisi sardı ve Bob'un kolunu kavrayarak bağırdı,
--

"Çirkin görünüyor, Bob; hadi bir hamle yapalım."

Bu çağrı üzerine Bob kendini toparladı; ve adımlarını hızlandırarak dörtnala koşmaya başladılar,
kar ayakkabılarını sabit, kesintisiz adımlarla kaldırıp indirerek. Her dakika kar ve rüzgar arttı, ta ki fırtına tüm gücüyle oğlanların üzerine
patlayıp neredeyse ayaklarını
sürdürene kadar. Etraflarındaki hava, şaşırtıcı derecede çok sayıda beyaz kar tanesiyle
dolmuştu, yüzlerine ince bir sprey gibi
sıçrıyor ve küçük bir saçma gibi
batıyordu, çünkü rüzgar çok soğuktu. Phil hemen durdu ve kör edici fırtınaya dikkatle bakarak
endişeyle haykırdı,--

"Işıklara ne oldu, Bob? Ben onları hiç göremiyorum; sen görebiliyor musun?"

"H-h-hayır," diye soludu Bob. "Geri dönelim."

[İllüstrasyon: "İKİ ÇOCUĞUN ŞEKİLLERİ GÖRÜNÜR HALE GELDİ."]

"Bunun bir faydası yok," diye cevapladı Phil, arkasını dönerek. "Arkamızdakileri de göremiyorum. İlerlemekten başka çare yok."

"Ah Phil! Kaybolduk mu?" diye sordu Bob, dudakları titreyerek.

Phil yarı yarıya korkmuştu; ama Bob'u rahatlatmak için neşeyle cevap verdi,--

"Her şey yolunda. Dümeni nasıl kullanacağımı biliyorum. Gel." Ve Bob'un elini tutarak tekrar yola koyuldu.

Fırtına ve karda ilerlemeye devam ettiler, Phil Bob'u yarı sürükleyerek,
korku ve gerçek yorgunluk arasında ilerlemekte zorluk çekti. Yarım saat daha böyle mücadele ettiler, ta ki
sonunda Bob kardeşinin elini bırakıp kendini kara atana kadar,
çaresizce hıçkırarak,--
"Faydası yok, Phil, ben bitkinim; bensiz devam etmek zorunda kalacaksın."

"Saçmalama, Bob," dedi Phil, onu omzundan tutarak. "Ayağa kalk ve tekrar başla."

Böylece ayağa kalkmasına yardım edilen Bob bir kez daha denedi, ancak
yürüyerek değil de sendeleyerek bir şekilde çeyrek milden fazla gidememişti,
tekrar kaydı; ve bu sefer Phil'in yapabildiği her şey onu sersemliğinden uyandırmayı başaramadı. Soğuk ve bitkinlik onu
tamamen ele geçirmişti. Tek bir düşüncesi vardı, o da uyumasına
izin verilmesiydi. Phil tehlikenin tamamen farkındaydı ve kendisi de yorgun olduğu için, kardeşini uyanık tutmak için her türlü çabayı gösterdi. Hatta onu doğru olduğunu düşündüğü yöne doğru kuşağından tutup sürüklemeye bile çalıştı ama tabii ki kısa süre sonra bunun imkansız olduğunu gördü. Kardeşini terk etmeyecekti, birlikte ölmelerine rağmen; bu yüzden, aynı duruma düşmemek için, etrafında bir daire çizdi
ve yavaşça yürüdü. Bunu yaparken, rüzgâraltı kısmı patlamadan biraz korunak sağlayan yüksek bir kar yığınıyla karşılaştı. Aklına
anında hemen uygulamaya koyduğu bir fikir geldi.

Bob'a geri dönerek onu sonsuz bir zorlukla bu noktaya sürükledi.

Sonra kar ayakkabılarından birini çıkarıp, vücudunu karla örtmeye başladı, sadece başı açıkta kaldı; zavallı çocuk, şimdi derin bir uykudaydı ve böyle garip yatak örtülerine itiraz etmiyordu.

Sonra, sırtını koruyan büyük kar yığınıyla yanına oturdu, karın
üzerinde toplanmasına izin verdi, bunun ne için olduğunu pek de bilmiyordu ve kar fırtınasını gönderen Tanrı'nın ikisine de merhamet etmesi için dua etti.

Belirsiz bir şekilde -çünkü sersemlik de hızla üzerine çöküyordu-
babasının onları özlemeye başlayıp başlamadığını ve onları aramaya çıkıp çıkmayacağını merak etti. Hatta babasının evdeki salonda oturup kitabını okuduğunu ve arada sırada durup çocuklarının seslerini dinlediğini hayal etti. Annesinin çoktan yatağa girmiş olacağını biliyordu. Karın artık yüzünü acıtmadığı ve
rüzgarın tamamen dindiği için rahatlamıştı ve böylece düşünceleri daha fazla bir şey bilmeyene kadar
uzadı.

Bir saat, iki saat geçti ve sürüklenen kar iki çocuğun şekillerini
görüntüden gizlemişti, o sırada köyden gelen ve hızla ilerlerken her kar yığınını ve kabarıklığını dikkatlice
tarayan uzun bir adam sırası görülebilirdi. Geri kalanlardan önce Bay Ross yürüyordu, yüzü ciddi bir endişeyle doluydu, gözleri önündeki beyaz ovaya odaklanmıştı, ki bu ovada anlatacak çok az şey varmış gibi görünüyordu. Şimdi öne doğru
sıçrıyor ve şimdi meraklı gözlerle yüzüne bakmak için geri dönüyordu,
hiçbir zaman yurtdışına çıkmadığı bilge yaşlı çoban köpeği Oscar vardı.

"Bul onları, Oscar, bul onları, iyi köpek," derdi Bay Ross cesaretlendirici bir şekilde ve akıllı hayvan tekrar ileri atılırdı. Şu anda, artık devasa boyutlara ulaşmış bir kar yığınının yanında durdu, karı keskin bir şekilde kokladı ve sonra hevesli, güçlü
pençeleriyle kazmaya başladı. Bay Ross onun hareketini gözlemleyerek bir sevinç çığlığı attı ve köpeğin yanına doğru
sıçradı. Dizlerinin üzerine çökerek çılgınca bir telaşla kar yığınını parçaladı. Bir anda kırmızı bir püskül belirdi, sonra mavi bir şapka, sonra beyaz, hareketsiz bir yüz ve diğerleri yardımına gelirken, iki çocuğun formları görünür hale geldi, Phil hala
başını dizlerinin üzerine eğmiş bir şekilde oturuyordu ve Bob rahatça yanında yatıyordu. İkisinin de hayatta olduğu yeterince açıktı, çünkü nefes alıyorlardı - çok hafif, emin olmak için, ama şüphesiz nefes alıyorlardı.

Bay Ross tutkulu bir kucaklaşmayla birbiri ardına yetişti. Sonra
çantalar istekli sırtlardan sıyrılmış battaniye paltolarından hızla doğaçlama yapıldı ve kısa süre sonra baygın çocuklar güçlü kolların onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde
eve doğru hızla ilerlediler.

Hikayenin geri kalanı hızlıca anlatılıyor. Sağlam yapıları ve mükemmel yapıları sayesinde, kardeşler sadece geçici olarak deneyimlerinden dolayı kötü durumdaydılar. İkisi de donmuştu, tabii ki, Bob'un zavallı burnu ve Phil'in ayakları en kötüsünü yaşıyordu; ama birkaç haftalık
iyi bakım her şeyi iyileştirdi ve eğer unutabileceklerse,
kayboldukları geceyi hatırlatacak hiçbir yara izi kalmadı.

*KANADA'DA BUZ PATENİ.*

Muhteşem bir kış öğleden sonrası ve şehrin dumanını, gürültüsünü ve tozunu çok geride bıraktıktan sonra, Dartmouth göllerinin ilkinin eteğinde birlikte duruyoruz. Tam önümüzde ve her iki tarafta da, parlak bir genişlik uzanıyor, cilalı yüzeyi neşeli güneş ışığını geri yansıtıyor. Üç kesintisiz mil uzunluğunda ve bir milden daha geniş olan bu buzlu ova, bakir saflığıyla bizi bekliyor.
O zaman, parmaklarımız sabırsızlıkla titremese ve
tepelerimiz ateşli bir telaşla şaklamasa garip olurdu. Sonunda geldiler ve şimdi hareketin en üst düzey lüksü için. Soğuk, berrak hava elektrikle yüklü; her cevap veren sinir hoş bir şekilde karıncalanıyor ve kan, zonklayan nabızların arasından tepkisel olarak sıçrıyor. Çınlayan buzun üzerine çıktığımızda, katı et ve kan aleminden "hileli, zarif Ariel" alemine geçmiş gibiyiz. Yerçekiminin bağlarından kurtulduk ve elverişli rüzgarla daha uzak kıyıya doğru hızla uzaklaştıkça, çelik nallı ayaklarımızın her vuruşu dört metreye bedel sayılıyor, günlük iş dünyasının çalışması ve çırpınması gölün kenarında büyülü bir bariyer bulmuş gibi görünüyor, bunun ötesinde bizi takip etmeyebilirler ve hafif ve özgür ruhlarla, bakım ve emeğin bilinmediği yeni bir alana doğru kayıyoruz. Mil mil geçip gidiyor, ancak kaslarımız yorulmuyor ve nefesimiz kısalmıyor. Ama bu ne? Uçuşumuz çoktan bitti mi; ve bu kadar erken geri mi dönmemiz gerekiyor? Kısa bir süre önce birbirinden çok uzak olan köknar ağaçlarıyla kaplı kıyılar, çok da uzakta olmayan bir noktada bir araya gelmiş gibi görünene ve daha fazla ilerlemeye engel olana kadar birleştiler. Kurnazca bir dönüş, akıntının hızla aktığı ve buzun uğursuzca eğildiği tehlikeli noktanın üzerinden kısa ve hızlı bir koşu ve işte! Tekrar ilkinden daha büyük ve her yerde gümüş bir çerçevede zümrüt gibi görünen minik, her daim yeşil adacıklarla noktalanmış ikinci bir göle çıktık. Üç mil daha yolumuz önümüzde pürüzsüz ve açık; ve sonra sonunda, girişimimizin sınırına ulaştığımızda, yorgun uzuvlarımızı dinlendirmek ve azalan nefesimizi toplamak için kendimizi devrilmiş bir ağaca atıyoruz, soruyorum, hangisi, tekerlekli sandalye kullanan, atlı, yatçı, kürekçi veya patenci, en iyi egzersizi yapıyor? Dünyada hiçbir ülke, patenin lüksüne düşkünlük için Kanada'dan daha iyi olanaklar sunmaz. Hollanda, düzgün kanallarıyla, Norveç romantik fiyortlarıyla, İskoçya şiirsel gölleriyle övünebilir; ancak görkemli St. Lawrence'tan köyün kırmızı yanaklı delikanlılarına ve kızlarına keyif veren en mütevazı dereye kadar çeşitli göl, nehir, kanal, gölet ve donmuş deniziyle Kanada eşsizdir. O halde, Kanadalıların bir patenci milleti olması ve paten pistlerinin her şehir, kasaba ve köy için kilise ve konser salonu kadar vazgeçilmez bir ek olması şaşırtıcı değildir. Dört ve genellikle beş aya yayılan bir sezonla, pist yöneticileri sermayelerinden karlı getiriler elde edeceklerine güvenebilirler; ve böylece bu kurumlar çoğalır. Her kış yağan büyük miktardaki kar nedeniyle, Kanada'da açık havada paten sezonu çok kısadır ve genellikle Aralık ayının orta haftalarından oluşur. Bu haftalarda Jack Frost, karı düşünceli bir şekilde bekleyerek, kış örtüsünün el işini göz önünden ve kullanımdan gizlemesinden önce açık havada iki hafta paten kaymasına izin verir. Doğal bir sonuç olarak, Kanadalılar uzun mesafe pateninde dikkat çekici değildir; ve iki kış önce ülkemizin en hızlı uçanları, Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nde muzaffer bir tur atan ünlü Norveçli patenci Bay Axel Paulsen'in önünde bayraklarını indirmek zorundaydı.

Öte yandan, pistlerin keyfini çıkardığı uzun sezon, zahmete girecek ve darbelerden ve morluklardan
korkmayacak olan herkesin, gösterişli patende aşırı derecede uzmanlaşmasını sağlar; ve Toronto, Montreal, Halifax ve St. John pistlerinin zarafet, kesinlik ve hareketin karmaşıklığı açısından dünyada hiçbir üstün
bulamayacak
patencileri gönderebileceği tartışmaya açık değildir. Bay Paulsen Kanadalılara gösterişli paten öğretmeye çalıştığında, kendisini kısa sürede öğrenci konumuna
düşürdüğü için biraz üzüldü. Bir buz akrobatı olarak
gerçekten de yeni olan bir veya iki beceri sergiledi, ancak bunların hemen
taklit edilmesi için görülmesi yeterliydi; Kanadalıların bazıları ise aceleyle denemenin en iyisi olmadığını düşündüğü "dido" olasılıklarına gözlerini açabildi. Ziyareti kalıcı bir değere sahipti,
ancak, uzun mesafe patenine daha derin bir ilgi uyandırdı;
ve eğer Bay Paulsen tekrar buraya gelirse, uzun mesafelerde eski rakiplerini yenmesinin son ziyaretinde olduğu kadar tatil görevi olmayacağını rahatlıkla söyleyebiliriz.

İngiltere'de "artistik patinaj" olarak bilinen ve Norveç veya İskoçya'da bu sanatı edinebilecek maddi gücü olan çeşitli kulüplerin zengin üyeleri tarafından çok
hevesle benimsenen şey, Kanada'da çok az uygulanıyor. Çok fazla alan gerektirdiği için pistler için uygun değil ve
sadece "figüristlerin" kendilerine ait olabilecekleri geniş, açık alanlarda avantajlı bir şekilde yapılabilir.

Artistik patinaj, birbirlerini çok iyi anlayan iyi disiplinli bir patenciler grubu tarafından yapıldığında şüphesiz çok etkili ve çarpıcıdır. Ancak o kadar ayrıntılıdır ve hem hazırlık hem de performansta o kadar çok zaman alır ki, paten yapanların çoğunun fazladan boş zamanı olmadığı ve ellerindeki zamanı eğlence için en iyi şekilde değerlendirmek istediği bir koloninin enleminde uygun değildir.

Ancak, Kanada'nın her yerinde gelişen bir artistik patinaj aşaması vardır - yani dans; ve Terpsichore'un kalbini, mızrakçıların veya kadrillerin labirentlerinde süzülen veya valsin müziğiyle havadar daireler çizerek dönen iyi eğitimli bir çift dörtlüsünü izlemek
zevklendirirdi. Evrimler, elbette, pistte atılan adımlardan biraz farklıdır, ancak dansın kimliği kaybolmaktan uzaktır ve dansçının zevki, hareketin olağanüstü kolaylığıyla büyük ölçüde artar. Buz üzerindeki bu dans, Nova Scotia'nın başkenti Halifax'ta mükemmel bir şekilde görülebilir. Halifax, bir garnizon şehri olması nedeniyle askeri bandoların eşsiz ayrıcalığından yararlanır; ve subaylar genellikle coşkulu patenciler haline gelir, şık pistte varlıklarıyla şıklık yaratan hanımlar, büyüleyici müziklerin büyüleyici ezgileri eşliğinde büyüleyici bir şekilde süzülerek ve heyecan verici gözlerinin, baştan çıkarıcı yanaklarının ve köleleştirici dudaklarının tüm toplarını Mars'ın yiğit oğullarına yönelterek harika vakit geçirirler. Mars'ın oğulları, çoğu zaman kaygan zemini çadırlı alandan daha ölümcül bulurlar. Kanada'daki en iyi pistler Montreal, Halifax ve St. John'dadır. Halifax'taki pist, sergi alanlarının gerçekten Kristal Sarayı'dır ve boyut, görünüm ve rahatlık açısından hiçbiri onu geçemez. Hayal edilebilecek en neşeli görüntülerden biri, kar beyazı arenanın mutlu patencilerin, genç kızların ve genç kızların kalabalığının altında neredeyse gizlendiği, el ele dönen bu geniş binadır - genç kız hayranının el becerisine gururla parlarken, genç kız da büyücüsünün gül renkli çekiciliğine hayran kalır. Burada Aşk Tanrısı kışın dondurucu rüzgarlarına meydan okur ve şairler ve ressamlar onu köpek günlerine uygun bir kıyafete hapsetmek için komplo kurmuş olsalar da, ölümcül yayı kurnazca kullanan kişi kışın kendini tüylü giysilere sarmalı ve küçük bir Noel Baba gibi tombul bedenini kirişlerin arasına görünmeden yerleştirmeli ve o bakış açısından oklarını kalın ve hızlı bir şekilde aşağıdaki neşeli topluluğa doğru fırlatmalıdır. Hırslı bir öğrenci için patenin başlıca cazibelerinden biri, icat ve kombinasyon açısından olasılıklarının neredeyse hiç sınırı olmamasıdır. Herhangi bir paten turnuvası için her gereksinimi karşılayacak katı ve hızlı bir program hazırlamak son derece zor olacaktır. Bu nedenle, bu tür yarışmalarda gelenek, her yarışmacının yapması gereken en iyi bilinen yirmi veya otuz hareketi ortaya koymak ve ardından her yarışmacının, edindiği veya icat ettiği beceri harikalarını bunlara eklemesini sağlamaktır. Aynı zamanda, elbette, belirlenen programın yürütülmesinde neredeyse yarışmacılar kadar çok beceri derecesi temsil edilebilir ve jüri üyeleri ödüllerini verirken bunu tamamen dikkate almalı ve yargılarının özellikle dikkat çekici bazı "ekstralar" tarafından etkilenmesine izin vermemelidir. Ancak paten turnuvaları olması gerektiği kadar sık ​​değildir. Diğer tüm tanınmış sporların düzenli olarak tekrar eden yeterlilik denemeleri varken, paten şimdiye kadar açıklanamayacak şekilde ihmal edilmiştir. Kesinlikle, her iki cinsiyetten yetenekli patencilerin bir araya gelerek "üzüm asmasının" inceliklerini, "dev salınımın" zorluğunu veya "lokomotifin" hızını gösterebildikleri kolaylık ve zarafetle birbirleriyle yarışmalarından daha ilginç veya çekici bir şey olamaz. Hız denemeleri tüm pistlerde yeterince yaygındır ve şüphesiz beceri denemelerinden daha popüler ve heyecan vericidir, ancak daha rafine ve daha az moral bozucu rekabet tamamen ihmal edilmemelidir. Pistlerde yarışanların ulaştığı hız, açıklanmaya bile gerek yok, hızlı patencilerin ne kadar yetenekli olduğunu yargılamak için hiçbir ölçüt sağlamaz. Sürekli dönüşler, keskin köşeler, sınırlı alan, hepsi ilerleme hızını önemli ölçüde azaltma eğilimindedir; ve patenci yalnızca geniş bir gölde veya uzun uzanan bir nehirde elinden gelenin en iyisini yapabilir. Yazarken elimde hiçbir kayıt yok, ancak kendi deneyimim, mükemmel formda ve uzun bıçaklı yarış patenleriyle uygun şekilde donatılmış bir şampiyon patencinin ölçülü bir mil boyunca Maud S----'nin kendisi için hiç de fena bir rakip olmayacağını, daha uzun mesafelerde ise sahayı tek başına kullanacağını iddia etmemi haklı çıkarıyor. Diğer tüm eğlenceler gibi, Kanada'da paten kaymak da insan dürtüsünün gizemli yasalarına göre popüler tahminlere göre artıp azalır. Bir kış paten kaymak "o şey değil" olarak oylanacak ve pistler ıssız olacak; bir sonrakinde kalabalık olacak ve hatta aile reisleri bile
odun dolabından paslı "acme"lerini çıkarıp
buzlu arenada gençliklerini yenileyecekler. Derin karın yürümeyi zevkten yoksun bir zahmete dönüştürdüğü ve kasların iş için ağrıdığı
uzun, yorucu kış aylarında bir egzersiz aracı olarak
paten kaymak pisti, özellikle de "masanın ölü odununda çok fazla kuru zahmete" katlanmak zorunda olanlar için tarifsiz bir nimettir. Bir saatlik hızlı bir dönüş, sisli beyni temizleyecek, gevşek gövdeyi güçlendirecek ve başka hiçbir şeyin sağlayamayacağı bir iştah verecektir. Sonra
pist, hem sosyal hem de hijyenik avantajlara sahiptir. Kış aylarında her iki cinsiyete de hoş ve rahat bir buluşma imkanı sunar, burada balo salonunun gelenekselliğiyle engellenmeden ve egzersizin neşeli ilhamıyla desteklenerek,
başka türlü erişilemeyecek bir sıklıkta birbirlerinin arkadaşlığından zevk alabilirler. Gerçekten de, bando günlerinde pist, numaralandırılmış müzik seçkileri programının Corydon'un Phyllis ile önceden anlaşmalar yapmasını ve böylece davasının başarılı bir şekilde yürütülmesini
sağlamasını sağlayan geniş bir _salle d'assemblee_'ye dönüşür.

Buz üzerinde bir karnaval--ve her pistte sezon boyunca bir veya daha fazla--olur--nadiren ilginç ve parlak bir gösteri sunar. Bu durumlar için bina gala kıyafetini giyer, zayıf kirişler
pankartlarla asılır, duvarlar alacalı flamalar altında gizlenir ve
ladin işlemeleriyle süslenir, her köşeden ışıklar
parıldayarak parlar ve buz özel bir özenle hazırlanır. Sonra,
rengarenk kalabalık hızla
kaybolurken, her iklimin ve ulusun temsilcilerinin mükemmel bir dostluk içinde bir araya geldiğini görebilirsiniz.
Sarışın İspanyol, koyu gözlü İtalyan, duygusuz Türk, dehşet verici
Zulu, yumuşak ve sessiz Hindu ve evleri güney gökyüzünün altında yatan diğerlerinin buzla bir aşinalık gösterdiği ve bunun da buzun gerçekliği konusunda biraz şüphe uyandırdığı doğrudur. Ancak dikenli kuyruğu ve çatal toynağıyla Şeytani Majesteleri, "Philadelphia üzüm bağının" karmaşık evrimleriyle yakınlık kurduğunu itiraf ettiğinde, daha soğuk iklimlerden gelen ziyaretçilere ilişkin uyumsuzluk daha az çarpıcı görünür ve onlar yollarına itirazsız devam edebilirler. Bazen bu karnavallarda maskeler _zorunludur_ ve sonra kaçınılmaz palyaço ve soytarı sınırsız bir yetkiye sahip olur, ta ki kötü örneklerinden etkilenen Quaker'lar ve rahipler bile onlarla çılgın şakalarda yarışana kadar ve eğlence kısa sürede çılgınlaşır. Maskeli veya maskesiz, karnaval
kaykaycıları neşeli vakit geçirir ve saatler acımasız bir aceleyle akıp gider.

Kanada'da buz pateninin bazı aşamaları bunlardır. Eğer bu makale
esas olarak kapalı alanda paten kaymaya ayrılmış gibi görünüyorsa, bunun nedeni
bunun kışın çok daha büyük bir bölümünde açık havadakinden daha fazla yapılabilmesidir. Mükemmel bir şekilde kaymak elbette sadece açık havada yaşanır ve en keyifli anılarım Dartmouth gölleriyle ilişkilidir, mutlu anılarla. Ancak aynı göllerle bağlantılı olarak, keyifli olmaktan çok heyecan verici bir anı daha var ve olabilecekler göz önüne alındığında, şimdi bile prova ederken ürperti yaratıyor. Üniversite yıllarımda oldu. Öğleden sonra boyunca kaymıştım ve alacakaranlık hızla artarken kendimi ikinci gölün başında buldum, buza çıktığım noktadan tam altı mil uzakta; böylece, belimi sıkarak yüzümü eve doğru çevirdim ve şehvetle vurdum. Yaklaşık yüz metre gittikten sonra, buzun üzerinden ismimin hafifçe duyulduğunu duydum.

Keskin bir şekilde döndüğümde, bir miktar uzakta, yoğunlaşan karanlığın içinden bir kütüğe veya ağaç dalına benzeyen karanlık bir şekil dışında hiçbir şey görmedim; ve ben tam yeniden yola koyulmak üzereyken, bir kez daha ismim
anıldı, bu sefer şüpheye yer bırakmayacak kadar net bir şekilde, ses
açıkça kütükten geliyordu. Tüm hızımla oraya doğru koştuğumda,
üniversitemdeki klasikler profesörünün --bir kolunun kaybının onu
paten zevkinden mahrum bırakmasına izin vermeyen-- buzun üzerinde yattığını görünce irkildim, sol bacağı ayak bileğinin birkaç santim yukarısında keskin bir şekilde
ve açık bir şekilde kırılmıştı, ani ve
ağır bir düşüşün sonucuydu. Gerçekten de, burada sıradan bir çocuk için başa çıkılması zor bir durum vardı.
Buzlu bir vahşi doğada yalnızdık ve en yakın evden altı mil uzaktaydık. Gecenin gölgeleri etrafımızı hızla kapatıyordu. O altı milin bir şekilde aşılması gerekiyordu ve kaybedilecek bir an bile yoktu. Kıyıya aceleyle gidip küçük bir ladin ağacını kestim. Bunun üzerine çaresiz hasta olabildiğince nazikçe yatırıldı ve kayışlarla bağlandı. Sonra bu kaba ambulansla onu yavaşça gölden aşağı sürükledim, o ise muhteşem bir özdenetimle, korkunç acısına mırıldanmak yerine, yenilmez kahramanlığıyla yorgunluğumu uzaklaştırdı. Zahmetli bir işti, ancak ilk göle ulaştığımızda yardım geldi ve kıyıya vardığımızda, şiltelerle dolu uzun bir ekspres vagonu eve dönüş yolculuğunu nispeten acısız hale getirdi. "İyi biten her şey iyidir." Kırık bacak kısa sürede iyileşti ve sonraki kış profesörü her zamanki gibi hızlı bir şekilde kayarken buldu.

Yine de bazen ürpererek, o ilk zayıf çağrı kulağıma ulaşmasaydı Yunanistan ve Roma'nın tercümanıyla nasıl başa çıkacağını merak etmekten kendimi alamıyorum. Acımasızca soğuk bir gece, geniş bir cilalı buz alanı, üzerinde yüzüstü yatan yalnız bir adam, bir kolu omzundan eksik, bir bacağı da bileğinden kırılmış halde - o kış gecesi Kanada'da buz pateni yapmanın bir felaketle gölgelenmemiş olması neredeyse bir mucizeydi.

*ATHABASCA'NIN VAHŞİ KÖPEKLERİ.*

Yaşlı Donald M'Tavish harikulade derecede ilginç bir karakterdi. Yaklaşık iki yüz yıl boyunca Kanada'nın engin bilinmeyen kuzeybatısı üzerinde görkemli bir hakimiyet kuran Hudson Körfezi Şirketi'nin hizmetinde, medeniyetten uzakta, bir avuç beyaz adamdan biri olarak, geyik, bufalo, ayı, kurt ve daha küçük vahşi hayvanlarla dolu, seyrek olarak Kızılderili ve melezlerin yaşadığı bir vahşi doğanın ortasında yaşayarak, zorlu ve heyecan verici yarım asır geçirdi. Hizmette hızla yükseldi, çünkü korkusuz, sadık, güvenilir bir adamdı ve iki dönemin ikinci yarısında farklı kalelerde baş faktör olarak önemli bir görevi yerine getirmişti; çünkü şirkete en fazla sorun çıkaran ve en az getiri sağlayan istasyonlara gönderilmek onun için biraz istenmeyen ama onurlu bir kaderdi. Kurnazlığı, cesareti ve sadakati konusundaki ünü öylesine büyüktü ki, yetkililer, Donald M'Tavish kadar
başka hiçbir adamın meseleleri bu kadar çabuk çözemeyeceğini
düşündüler.

Elli yılını işverenlerine karşı tam bir memnuniyetle ve kendisine de hiç de azımsanmayacak bir itibarla doldurduktan sonra, defnelerine gömüldü ve
şirketinin kendisine verdiği rahat emekli maaşının tadını çıkararak
sağlıklı ve mutlu bir yaşlılık geçirdi.

Gerileyen günlerinin zevki, macera dolu kariyerinin birçok heyecan verici olayını daha genç kulaklara anlatmaktı ve
en sevdiği hikayelerden biri de şimdi mümkün olduğunca kendi sözcükleriyle anlatmaya çalışacağım hikayeydi.

"Ellili yılların başlarında, Rocky Dağları'ndan çok da uzak olmayan
Athabasca Nehri'nin açıklarında eski Fort Assiniboine'in sorumluluğunu üstlendiğimde. Red River'daki koloninin valisi olan Sir George Simpson, düşünceli bir adam olarak, bahar tugayıyla bana muhteşem bir İskoç tazısı
göndermişti, sevgili eski topraklarından yeni getirdiği yarım düzineden biriydi.

"Aman Tanrım, ama o bir köpekti! Sırtı kemerimle aynı hizadaydı ve
arka ayakları üzerinde doğrulduğunda ön ayaklarını
omuzlarıma koyup benimle burun buruna gelebiliyordu; yine de o günlerde çoraplarımla
iyice altı fit boyundaydım.

"Saçları yaşlı Ephraim'inki kadar kırlaşmıştı ve sertti ve
yatakları doldurdukları şeyler gibi
kıvırcıktı. Vücudu uzun ve zayıftı ve başı da öyleydi, ama asil bir gözü vardı; ve sonra koşma şekli ve yoluna çıkan her şeyin üzerinden
atlaması görülmeye değerdi, garanti ediyorum
sizi.

"Kısa sürede birbirimize çok bağlandık ve ben nereye gitsem Bruce da
gitti. Başka hiç kimseye ısınmıyor gibiydi ve ben de onun
sevmemesine çok sevindim, çünkü onu asla gözümün önünden ayırmak istemiyordum.

"Aynı yaz kaleye yeni bir el gönderildi. Heathcote adını veren bir İngiliz'di ve yanında gördüğüm en tehlikeli görünümlü vahşilerden biri olan saf beyaz bir dişi bulldog getirdi. Efendisinden başka kimseyi umursamıyor, hakkını vermek gerekirse, efendisine karşı oldukça düşkün görünüyordu.

"Bu köpek cinsini hiç sevmedim ama Vixen'ın kendi tarzında mükemmel olduğunu söylemeliyim. İyi üremeye gelince, onunla Bruce arasında pek fazla fark yoktu.

"İki köpeğin nasıl geçineceği konusunda biraz tedirgindim ve ilk başta sorun çıkacak gibi görünüyordu, çünkü kalenin etrafında dolaşan köpek sürüsünden tamamen nefret eden Bruce, bu olası rakibin gelişine kızmaya meyilli hissediyordu; ama neredeyse farkına varmadan, ikisi çok iyi arkadaş oldular ve akşam yemeklerini iki uslu çocuk gibi yan yana yiyorlardı.

"Bir süre sonra birlikte ava çıkmaya başladılar ve harika zamanlar geçirdiler. Bir geyik sürüsü başlayana kadar birlikte çalışıyorlardı ve sonra Bruce en şişman dişi geyiğe doğru gidiyordu, muazzam hızı onu kısa sürede onun boğazına getiriyordu; en iyi hızıyla onu takip eden Vixen ise tam zamanında gelip onu bitirmesine yardım ediyordu ve sonra da güzel bir ziyafet çekiyorlardı.

"Köpekler bu yollara girdikten sonra ne Heathcote ne de ben onlardan daha fazla
memnuniyet duymadık. İstediğimizde asla hazır olmadılar. Onlar
gittikçe vahşileştiler ve sonunda, sonbahara doğru,
bir gün ortadan kayboldular ve bir daha asla kalede görülmediler.

"Onları her yerde avladık, melezleri doğuda
Lake La Crosse'a ve batıda Rocky Dağları'nın eteklerine kadar gönderdik, ancak onlardan hiçbir iz veya işaret bulamadık. Kış geldiğinde
ve geri dönmediklerinde, onları kayıp olarak teslim ettik, avlanmalarından
birinde başlarına bir şey gelmiş olabileceğini veya
Kızılderililer tarafından öldürülmüş olabileceklerini düşündük.

"İki yıl geçti ve Bruce ile Vixen neredeyse unutuldu,
hikayeler kaleye ulaşmaya başladı,
avcılar ve tuzakçılar tarafından ara sıra
dağ eteklerindeki ücra vadilerde ve geçitlerde görülen
tuhaf ve vahşi bir vahşi köpek türü.

"Bu hikayelerin sonuna inmek kolay bir iş değildi, çünkü bize ulaşmadan önce
ağızdan ağıza dolaşıyorlardı; ama sonunda
bir köpek sürüsünü bizzat görmüş olan bir avcı
geldi ve onun
tanımlamasını duyduktan sonra
bu kadar büyük bir kargaşaya yol açan bu vahşi köpeklerin, birlikte
gitmiş olan iki eski evcil hayvanımızın
yavruları olduğundan artık şüphem kalmadı.

"Herkesin anlattığına göre, karşılaşmaları tehlikeli hayvanlardı. Bruce'dan
harika bir hız ve dayanıklılık; Vixen'dan ise vahşilik
ve korkusuzluk almışlardı. Çevik, vahşi, inatçı ve her zaman büyük sürüler halinde dolaşan bu hayvanlar, ovalarda veya dağlarda
onların dengi olmaktan öteye geçemeyecekleri hiçbir hayvan yoktu.

"Yaratıkları görmek için can atıyordum, bunun bir miktar risk içermesi gerekse bile; tüm vahşi köpekler gibi, insanlara geniş bir alan bırakmaya istekliyken, açlıkla karşı karşıya kalırlarsa ne yapacaklarını söylemek imkansızdı. Bu nedenle, bir yıl sonra Red River'dan, Rockies'in diğer tarafındaki Fort George'a bir yolculuk yapmam için emir geldiğinde, iyi bir haberdi. Orada, düzeltilmesi gereken bazı konular vardı, çünkü ister giderken ister dönerken, ünlü köpeklerden birini görme şansım yüksekti.

"Fort Assiniboine'den sonbaharda ayrıldım ve Fort George'a giderken tüm grup keskin bir gözetleme noktası tutsa da, köpeklere dair hiçbir görüntüye veya işarete rastlamadık.

"Ama ilkbaharda geri dönüş yolumda daha şanslıydım ve kesinlikle
o korkunç canavarları ilk ve son gördüğüm anı asla unutamam.

"Kayalık Dağları'nı geçmiştik ve doğu yamaçlarından aşağı iniyorduk,
dağ eteklerine iniyorduk. Bir gün Heathcote ve ben
diğerlerinden önde birlikte ilerledik, ikimizin de aklında köpekler vardı.

"Öğleden sonra erken saatlerde, o gece kamp yerimiz olacağına hemen karar verdiğimiz
küçük, güzel bir vadiye bakan bir uçuruma geldik. Vadinin ortasından parlak bir dere akıyordu.
Görünmez kalırsak belki bir geyik sürüsünün ortaya çıkabileceğini düşünerek
kayalığın üzerine rahatça uzandık
ve gelişmeleri bekledik. Tüm beklentilerimizin ötesinde ilginç olduklarını kanıtladılar.

"Yaklaşık bir saat kadar orada kalmıştık, belki de, karşıdaki uçuruma bakan Heathcote aniden kolumu kavradı ve
alçak sesle şöyle dedi.--

"'Şuraya bak, M'Tavish! Buna ne diyorsun?'"

[İllüstrasyon: "AYI TEKRAR TEKRAR ARKA AYAKLARININ ÜZERİNDE KALKARACAK, KÖPEKLERİ ÜZERİNDEN FIRLATACAKTI."]

"Kayalıktaki bir çatlak, bir tür kolay iniş sağlamıştı vadi,
ve aşağı doğru geliyordu, tek sıra halinde, bir, iki, üç, dört--en az
bir düzine büyük ve korkulan gümüş uçlu ayı;
çoğu muhteşem adamlardı, dere kenarındaki güneşli yamaçlarda iyi vakit geçirmeye kararlıydılar.

"Kıpırdamaya veya nefes almaya bile cesaret edemiyorduk. Onlara saldırmak
tamamen delilik olurdu. Eğer onlar bize saldırmadan
sürünerek uzaklaşabilirsek, ne mutlu bize. "Orada hareketsiz yatarken ve kalbimizin derinliklerinde grubun geri kalanının durumu eşitlemek için hazır olmasını dilerken, ayıların ilk kez kendilerini gösterdiği yerin biraz yukarısındaki uçurumdan sert bir havlama sesi geldi. Bunu derin ağızlı ulumalar izledi ve bir an sonra, neredeyse birbirlerinin üzerine
düşen, aceleyle koşan büyük bir köpek sürüsü belirdi ve onları hemen
görmek istediklerimiz olarak tanıdık.

"Kesinlikle korkutucu yaratıklardı. Bazıları uzun, zayıf ve tüylüydü, Bruce gibi; diğerleri kalın gövdeli ve yumuşak tüylüydü, Vixen gibi--ve hepsi güçlü, açgözlü görünümlü vahşi hayvanlardı, bir düzine kadarı
yemeklerinden sonra rahatsız edici bir şekilde aşırı yüklenmeden akşam yemeğinde iyi büyüklükte bir bufalo yiyebilirdi.

"Ayıları uçurumun kenarına ulaştıkları anda gördüler ve hemen saldırıya geçtiler, sanki boğazlarını
yaracaklarmış gibi havladılar. Ayılar onları karşılamak için suyun yakınındaki küçük bir tepeciğin tepesinde toplandılar ve biz ne olduğunu
tam olarak kavrayamadan kavga başlamıştı.

"Görebildiğimiz kadarıyla köpeklerin sayısı en az elliydi, bu yüzden,
boyutlarını ve güçlerini göz önünde bulundurduğumuzda, olasılıklar onların lehineydi; ancak ayılar kahramanlar gibi savaştılar.

"İlk başta başları dışarı dönük bir şekilde bir tür daire oluşturdular; köpekler etraflarında koşuştururken, hırlayıp havlıyor ve
atlama şanslarını kolluyorlardı. Birkaç dakika sonra daire
bir düzine kükreyen, kıvranan, uluyan gruba bölündü, bir ayı ve dört veya beş köpeğin vücudunun farklı bölgelerine
inatla tutunduğu bir grup.

"Şimdi Vixen soyu etkili oldu. Ayı tekrar tekrar, arka ayakları üzerinde yükselerek, büyük ön pençelerinin güçlü vuruşlarıyla köpekleri üzerinden fırlattı, ancak hemen ardından hapsedildi ve yeni bir saldırıyla
yere indirildi.

"Sık sık, korkunç gürültünün arasından acı dolu bir ölüm uluması yolunu delip geçiyordu, çünkü çılgına dönmüş düşmanının
avucuna yakalanan talihsiz bir köpek, onun karşı konulamaz kucaklamasında ezilerek ölüyordu.

"Dakikalar akıp gidiyordu ve kavga hala devam ediyordu, ancak
sonucun nasıl olacağı konusunda hiçbir şüphe yoktu. Köpekler sayıca üstündü ve cesaret, vahşet ve dayanıklılıkta ayılarla eşittiler, ancak saf güçte değillerdi.

"Büyük kahverengi bedenler birer birer ölümün sessizliğinde yuvarlandılar.
Yaklaşık yarım saatin sonunda kavga bitmişti. Tek bir ayı
soluk almıyordu ve parçalanmış leşlerinin etrafında yirmi ila otuz köpek yatıyordu, kendileri kadar ölüydüler - ne kadar vahşice ve inatla savaştıklarının en iyi kanıtı.

"Bütün bunlar olurken Heathcote ile aramızda tek bir kelime bile geçmemişti. Gözlerimizin önünde gerçekleşen olağanüstü çatışmayla o kadar meşguldük ki, birbirimize bile bakamıyorduk: ama her şey bittiğinde,
ve hayatta kalan köpekler, ayıların gerçekten öldüğünden emin olduklarında, cesur kurbanlarının kendilerine hazırladığı ziyafete başlamadan önce yaralarını yalamak için uzandılar,
Heathcote'un omzuna dokundum ve fısıldadım,--

"'Köpekleri gördük; dikkat edelim de bizi görmesinler.'

"Güçlerinin böyle bir kanıtını gördükten sonra, bir zamanlar atalarına sahip olduğumuz için onlarla daha yakından tanışmayı
düşünmedik. Buna göre sessizce sürünerek uzaklaştık ve
uzun bir tur atarak, geceyi geçirmek için artık iyi bir yer olmadığını düşündüğümüz
vadiye dönmelerini önlemek için grubumuza zamanında yeniden katıldık.

"Athabasca'nın vahşi köpeklerini ilk ve son görüşüm buydu. Sonraki sonbaharda doğuya gittim ve Fort Assiniboine'e bir daha geri dönmedim. Köpeklerin hepsi öldürüldü mü yoksa hâlâ Rocky Dağları'nın ücra köşelerinde vahşice dolaşıyorlar mı, bilmiyorum; ama vadideki o harikulade savaş hayatımın en büyük manzaralarından biriydi, belki de bu kıtada bir daha hiç kimse böyle bir şey görmeyecek."

*SABLE ADASI'NDAKİ KUŞLAR VE HAYVANLAR.*

Atlasınızı alıp Kanada haritasına bakarsanız, çok dikkatli bir şekilde
bakarak, Atlantik Okyanusu'nda Nova Scotia'nın hemen doğusunda ve boylamın altmışıncı paralelinin hemen yanında küçük bir nokta
keşfedebilirsiniz. Bu küçük, yalnız nokta Sable Adası'dır. Orada, dalgaların ortasında, uçtan uca tek bir ağaç bile olmayan uzun, alçak bir gri kum bankası; hayır, arkasında bir bebeğin saklambaç oynayabileceği bir çalı bile yok. Bu nedenle, ilk bakışta, kuşların veya hayvanların incelenmesi için dünyadaki en elverişsiz yerlerden biri gibi görünüyor. Yine de, ne kadar garip görünse de, şu anda sadece yirmi mil uzunluğunda olan ve en geniş noktasında bir buçuk mil genişliğindeki -bir zamanlar bunun iki katı büyüklüğündeydi- kendi başına harikulade derecede ilginç bir tarihe sahiptir ve bunlardan en az eğlenceli olanı tüylü ve tüylü sakinleriyle ilgili olanıdır.

Sable Adası ilk olarak denizden bakıldığında çorak bir kum setinden daha iyi bir şey gibi görünmese de, daha yakından bakıldığında eğimli plajlarının içinde yaz aylarında Batı çayırlarından parçalar gibi görünen vadiler ve çayırlar ortaya çıkar. Yeşil, çimenli tepecikler ve aralarında sakin göletler bulunan büyüleyici vadiler vardır; ve eğer sadece doğru zamanda gelip yeterince uzun kalırsanız pembe güller, mavi zambaklar, Çin asteri, yabani bezelye, neşeli altınbaşak ve daha da iyisi bol miktarda çilek, yaban mersini ve kızılcık toplayabilirsiniz.

Ancak şu anda endişemiz meyve ve çiçeklerle değil, bu ilginç yerin
tüyleri ve tüyleriyle ilgilidir.

Sable Adası'nda yuva yapılabilecek dallarda ağaç bulunmadığından, kanatlı sakinlerinin
tamamen su kuşları ve deniz kuşları olduğu doğal olarak ortaya çıkar. Otuz, kırk veya elli fit yüksekliğe kadar yükselen kum tepelerinin her tarafında
ve tepelerinde, martılar, gannetler, sumrular ve diğer su kuşları
yuvalar için zavallı özürlerini bir araya toplar ve çirkin küçük güvercin yavrularını
çıkarır, işleri öyle bir hale getirirler ki
tüm hava onların gevezelikleri, şangırtıları ve çığlıklarıyla dolar.

Gerçekten de çok itici komşulardır; çünkü durmadan çıkardıkları korkunç gürültünün yanı sıra, en düzensiz, hatta en pis ev sahipleridirler. Kuş barakalarını işgal ettikten sonra, yuvalama yerleri olarak adlandırılabilecek bu yerler birkaç hafta boyunca, rüzgarın o yönden taşıdığı koku asla "Seylan adasının üzerinden yumuşakça estiği" söylenen o baharatlı esintilerden biriyle karıştırılamaz.

O zaman yemek yemeye uygun olma gibi bir kurtarıcı nitelikleri olmaz; çünkü kişi açlık sınırında değilse, balık ve tren yağının çağrıştırdığı etlerinin bir tadı bile tüm iştahı kaçırmaya yeter.

Bir veya iki iyi nitelikleri vardır. Cesurdurlar; çünkü hayatlarını tehlikeye atarak, alanlarına giren herhangi bir saldırgana yılmadan saldırırlar, keskin çığlıklarla ve daha da keskin gagalarla üzerine
çalışırlar.

Hareketleri, okyanus alanlarından görkemli bir şekilde yelken açarak gelirken ve kendi özel tepeciklerinin etrafında görkemli eğimler, kıvrımlar ve yukarı doğru tırmanışlarla dönerken, hareketin şiirini tasvir eder ve bu da insan gözlemcisini özlem ve kıskançlıkla doldurur. Ancak, tatlı su göletlerini çevreleyen yoğun otların arasında sayısız binlerce yuva yapan ve sofraya zarif tabaklar sunan kara ördek, sheldrake, yağmur kuşu, çulluk ve çulluk çok daha tatmin edicidir. Uygun bir günde güzel bir çanta yapmak kolay bir iştir ve
çift namlulu bir
çanta kullanmayı bilen herkes büyük bir spor yapabilir.

Sable Adası'ndaki kuş yaşamıyla ilgili birçok ilginç hikaye vardır, ancak tek bir tanesi ve bunların en tuhafı yeterli olacaktır.
Bunu, Dr. J. Bernard Gilpin'in kusursuz otoritesine bırakıyorum.

Yaklaşık kırk yıl veya daha önce bir deney olarak oraya çok sayıda tavşan gönderildi.
Fikir, eğer başarılı olurlarsa, adanın insan sakinlerine genellikle masalarını süsleyen
tuz çöpünden hoş bir çeşitlilik sağlamaktı.

Deney takdire şayan bir şekilde başarılı oldu. Tavşan, yuvaları için sert, kuru kumları tam aradığı şey olarak buldu, bol miktarda yabani bezelye ve diğer otlar ise bereketli yavruları için sınırsız yiyecek sağladı. Fakat baharın kader dolu bir günü -tavşanlık tarihinde karanlık bir gün- bir şekilde yönünü kaybetmiş ve batıdan esen bir fırtınayla denize sürüklenmiş büyük bir kar baykuşu yorgun kanatlarını dinlendirmek için yorgun bir şekilde adaya kondu.

Su dolu bir mezardan kurtulduğu için minnettar bir şekilde kum yığınının üzerinde otururken etrafına baktı ve şaşkınlıkla sevincine, aç bir baykuş için dünyadaki en hoş karşılanan manzaralardan biri olan _tavşanları_ gördü!
Genç ve yaşlı tavşanlar, tombul ve zayıf tavşanlar, altılı ve yedili tavşanlar uzun otların arasında ve kumun üzerinde neşeyle zıplıyorlardı.

İlk başta Baykuş gözlerine inanamadı çünkü parlak ve güneşli bir gündü ve baykuşlar güneş parladığında pek iyi göremezler; fakat
şu anda, hala kumun üzerinde çömelmiş, göz kapakları ciddi bir şekilde kırpışırken, kardeşiyle kovalamaca oyunundan
çok heyecanlanıp nereye gittiğine
bakamayan düşüncesiz küçük bir tavşan, şaşkın kuşa doğru koştu.

Bu, baykuşu tamamen uyandırdı. Diğer tüm küçük pamuk kuyrukluları vahşi bir korkuyla yuvalarına
kaçmaya zorlayan hızlı bir sıçramayla, uzun pençelerini talihsiz
rahatsız edicisinin
arkasına geçirdi ve dua etmek için bile durmadan, oracıkta ondan bir akşam yemeği hazırladı.

Bu, baykuşun takviminde kırmızı harflerle yazılmış bir gündü. O günden sonra
sabah, akşam ve akşam yemeklerinde tavşanla eğlendi ve çok açgözlü bir baykuş olsaydı, bir tavşan bonanzası keşfini
tamamen kendine saklayabilirdi; fakat yapmadı. Tüyleri olmayan bazı iki ayaklıların avantajlı bir şekilde taklit edebileceği muhteşem bir özveriyle, gücünü toplar toplamaz iyi haberi yaymak için anakaraya doğru yola çıktı. Dört gün sonra geri döndü, ancak bu sefer tek başına değildi. Ona eşlik edenler kardeşleri, kız kardeşleri, kuzenleri, amcaları ve teyzeleriydi, öyle ki yaz bitmeden adada tek bir tavşan bile kalmamıştı! O zamandan beri ada yeniden dolduruldu ve baykuşlar geri dönmediği için tavşanlar, çok sayıda tavşanın yiyecek için öldürülmesine rağmen, o kadar çoğaldı ki olumlu bir sıkıntıya dönüştüler ve Avustralya'daki deneyim göz önünde bulundurulduğunda, yok edilmelerinin tavsiye edilebilirliği ciddi olarak düşünülüyor. Tavşanların yanı sıra, farklı zamanlarda Sable Adası'nda şu hayvanlar da vardı: kara tilki, beyaz ayı, mors,
ve foklar; vahşi atlar, sığırlar ve domuzlar; sıçanlar, kediler ve köpekler. Bu
oldukça uzun bir liste yapar. Elbette bu kadar küçük ve çıplak bir ada
hepsini birden barındıramazdı.

Şimdi hepsi gitti, sadece tavşanlar, atlar, ki bunlardan birkaçı hala kum tepecikleri üzerinde
çılgınca koşuşturuyor ve her yıl dünyaya parlak küçük yavrularını tanıtmak ve yorulmak bilmeyen dalgaların sahile sürekli fırlattığı balıklarla
beslenmek için gelen foklar.

Kara tilki, beyaz ayı ve morsların adada en son görülmesinin üzerinden çok uzun yıllar geçti. Balıkçılar, onların varlığını bildikleri için, uzun süre yaşamalarına izin vermemek için, öldüklerinde onlardan çok fazla para kazanılabilirdi; ve bu yüzden barut, saçma ve çelikle acımasızca yok edildiler. Her biri yüz altın kron değerinde olan siyah tilkinin güzel derileri, esas olarak Fransa'ya gitti ve orada kraliyet ailesi için muhteşem cübbelere dönüştürüldü.

Vahşi atların ve sığırların Sable Adası'na nasıl geldiği kesin olarak bilinmiyor.

İlk olarak, Avrupa'dan Amerika'ya yerleşmeye yardımcı olmak için küçük filolar halinde gelen sığır, tahıl ve tarım aletleri yüklü gemilerin olduğu o erken günlerde duyuldu. Büyük olasılıkla bu gemilerden bazıları adada alıkonuldu -çünkü burası her zaman enkaz için korkunç bir yer olmuştur- ve hayvanlar bir şekilde kıyıya güvenli bir şekilde tırmanmayı başardılar ve böylece yer nüfuslandı.

Vahşi sığırlar yüzyılın başlarında ortadan kayboldu; ancak atlar veya daha doğrusu midilliler hala oradalar ve çok ilginç yaratıklar.

Kış ve yaz her türlü havada kumdalar. Gerçekten de,
en vahşi fırtınalarda bile saklanmayı küçümsüyorlar; ve onlar için
barınaklar yapılmış olmasına rağmen, içeri girmeye tenezzül etmiyorlar.
Onlar hakkında bir diğer ilginç şey de asla yattıklarını
görmemeleri ve görünüşe göre ayakta uyuyorlar.

Şu anda bu midillilerden yaklaşık dört yüz tane var, birliklere ayrılmışlar,
her biri yaşlı bir aygırın sorumluluğu ve kontrolü altında, tüylü, bakımsız yelesi ve kuyruğu kalabalık ailesinin üzerinde nöbet tutarken.

Bunlar Dominion Hükümeti'ne ait ve her yıl en iyilerinden kırk veya elli tanesini ayıklayıp
Halifax'a göndermek alışılmış bir şey, orada iyi fiyatlara satılıyorlar.

Bunlar sağlam, dayanıklı küçük hayvanlar ve düzgün bir şekilde eğitildiklerinde çok kullanışlılar. Çocukluğumda, dikkatsiz bir biniciyi başının üzerinden atma alışkanlığım dışında, büyük bir keyif kaynağı olan
güzel bir doruya sahip olmaktan mutluluk duyardım.

Midillileri yakalamanın yolu, bir grup atlı adamın bir grubu
çevrelemesi ve evcil bir midillinin yem olarak yerleştirildiği bir ağıla
sürmesidir. Bu genellikle çok heyecan verici bir deneyimdir:
Kırbaçların şaklaması, adamların bağırması, midillilerin kişnemesi,
korkmuş tutsakların
atılması ve öfkeli aygırların
cesaretli hücumlarıyla birleşerek kolayca unutulmayacak bir sahne oluşturur.

Güvenli bir şekilde ağıla yerleştirildikten sonra, en iyi erkekler seçilir ve kementlenir ve geri kalanlar bir kez daha özgürlüğün tuzlu havasını solumak üzere serbest bırakılır.

Cinsin son yıllarda büyük ölçüde dejenerasyona uğradığı gözlemlendiğinden,
onu geliştirmek için yollar alındı ​​ve çok geçmeden
Sable Adası midillilerinin her zamankinden daha arzu edilir olması muhtemel.

Sable Adası'ndaki hayvan yaşamıyla ilgili çok eğlenceli bir şey
fareler, kediler ve köpeklerin hikayesidir.

Her şeyden önce, batan gemileri terk etme konusunda çok zeki oldukları söylenen ve
burada zekalarını göstermek için bolca fırsat bulan fareler vardı, çünkü enkazlar her zaman olur. Böylece
o kadar çoğaldılar ki, insan sakinlerini evlerinden ve yuvalarından
yiyip bitirmekle tehdit ettiler. Gerçekten de, bir keresinde onları üç ay boyunca ekmeksiz bıraktılar.

Elbette bu durum tolere edilemezdi. Buna göre çok sayıda kedi ithal edildi ve kısa sürede
açgözlü kemirgenlerden arındırıldılar. Ancak, kedicikler de çok geçmeden çok sayıda, vahşi ve vahşi hale gelerek ciddi bir sorun kaynağı haline geldiler. Bu nedenle küçük bir köpek ordusu sahneye çıktı ve kedileri kısa sürede hallettiler, böylece çok ilginç bir döngüyü tamamladılar.

Eğer yer müsait olsaydı, foklar ve onların çok ilginç ve çekici tavırları ve davranışları hakkında bir şeyler anlatabilirdim. Ancak belki de okuyucuları Sable Adası'nın ne kadar yalnız, çorak ve önemsiz görünse de, anlatmaya değer ilginç bir hikayesi olduğuna ikna etmek için yeterince şey
yazılmıştır. *MINAS HAVZASININ DERİNLİĞİ.*

Longfellow'un "Evangeline" adlı eserinde hiç bakmadan ölümsüzleştirdiği
harika yeşillik denizinden yavaşça yükselen yuvarlak tepelerden birinin yamacında, Acacia Villası
birçok ağacın ortasında rahatça yerleşmişti. Uzun kavak sıraları evin önünde nöbet tutar gibi yukarı aşağı dikiliyor ve bahçenin sınırlarını belirliyordu, ilkbaharda çocuklara bol miktarda "biber" sağlıyordu; ve daha da iyisi, elma ve armut ağaçlarından oluşan bir alay arkada sıralanıyordu, sonbaharda dalları meyve yüklerinin altında cazip bir şekilde eğildiğinde hem gençlerin hem de yaşlıların kalplerini (ve ağızlarını) neşeyle dolduruyordu. Bir yatılı okul için bundan daha çekici bir yer olamazdı; ve Bay Thomson'ın ne kadar rahat bir yer sağladığını ve öğretme işini ne kadar iyi anladığını görünce, sadece Nova Scotia ve New Brunswick'in her yerinden değil, hatta Amerika Birleşik Devletleri'nden bile, onun yönetimi altında klasikler, matematik ve edebiyatta temellendirilmek üzere gelen çocukların olması şaşırtıcı değildi. Son yatılı öğrenci Acacia Villa'dan uzun zaman önce ayrılmıştı, ancak yirmi yıl önce yatakhaneleri her yaştan ve boyuttan çocukla tamamen doluydu ve tüm mahalle, aralarındaki seksen canlı, neşeli, gürültücü çocuğun heyecan verici etkisini hissediyordu. Yılın yaklaşık on ayı boyunca okul, bal zamanındaki bir arı kovanı gibiydi - Eylül'de başlayıp Haziran'da biten dönem. Artık yaz ortasına doğru geliyordu ve okulda heyecan yüksekti;
çünkü
işçiler, onları birkaç ay boyunca tüm korkunç ders öğrenmelerinden kurtaracak olan tatilleri özlemle beklerken, işçiler daha da hevesle son sınavları bekliyorlardı; bu sınavlarda, bilge Bay Thomson, farklı çalışma dallarında önde gelen çocuklara kitaplar, sopalar, toplar, bıçaklar ve okul çocuğunun kalbine
değer veren diğer şeyleri teklif ediyordu. Bu güzel yaz öğleden sonra nehre doğru yürüyen iki çocuk, iki sınıfın iyi temsilcileriydi - Frank Hamilton en zeki ve en hırslı olanlardan biriydi, Tom Peters veya okul arkadaşlarının argo dilinde "Buntie" ise okulun en sıkıcı ve en isteksizlerinden biriydi. Yine de, bir şekilde, iki yıl önce aynı arabayla Villa'ya geldiklerinden beri çok iyi arkadaş olmuşlardı. Tembel, iyi huylu "Buntie"nin yakışıklı, erkeksi, zeki Frank'te hayranlık ve sevgi duyacağı çok şey bulması
kolayca anlaşılabilirdi; ancak Frank'in Tom'da onu bu kadar sevmesini sağlayan
şeyler
herkesi, Bay Thomson'dan aşağıya kadar şaşırtıyordu. Sır her neyse,
oğlanların birbirlerini kardeş gibi sevdikleri gerçeği açıktı; ve klasik göndermelerden hoşlanan
usta, onları bir arada gördüğünde
Damon ve Pythias diye selamlardı. Yaklaşan sınavları
tartışıyorlardı ve Bay Thomson'ın bu yıl
vereceği ödüller hakkında spekülasyon yapıyorlardı.

"O ağaçta benim için elma yok," dedi Tom; biraz da pişman bir gülümsemeyle, "Bay Thomson sadece en çok yalama ve dayatma için bir ödül teklif etseydi, sanırım bunun için en iyi şansı yakalardım." diye ekledi.

"Önemli değil, ihtiyar," dedi Frank, teselli edici bir şekilde. "Sen bir akademisyen için yaratılmamışsın, bu açık; ama başka bir şeyde
başarılı olacaksın ve belki de 'Yankee'nin kendisinden bile daha büyük bir isim yapacaksın,
ama bunu onun duymasına izin vermek iyi olmazdı."

"Yankee'yi herhangi bir konuda yenecek kadar kötü bir görüşe sahip olmaktan korkuyorum," diye cevapladı Tom. "Ama söyle bakalım Frank, ona Starr ödülü için
geçme hakkı verme konusunda ne düşünüyorsun? Eğer ilk sen gelmezsen kalbim kırılır."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Buntie, bu konuda fazla ukala hissetmiyorum.
Yankee yenilmesi zor bir müşteri," diye cevapladı Frank. "Ama, sus! O da hemen arkamızdan geliyor. O da nehre doğru gidiyor olmalı, ama
o daha çok odasında kalıp
çalışıyor. "

Ve yaklaşık on altı yaşında, uzun boylu, zayıf, esmer yüzlü bir çocuk yanlarından geçerken
birbirlerine selam vermeden, iki arkadaş konuşmayı bırakıp
sessizce devam ettiler.

"Yankee", okuldaki Amerikalı çocuklardan birine verilen lakaptı. Bu kadar seçkindi çünkü hem yüzü hem de vücudu tipik bir Amca Sam'e benziyordu, arkadaşlarından herhangi birinden daha uzun, daha zayıf ve daha soluktu. Sessiz, çekingen bir yapıya sahipti ve çok az arkadaşı vardı. Aslında, pek fazla arkadaş istemiyor gibiydi, ancak kendi içine kapanıktı, bu yüzden çocukların çoğu ondan hoşlanmıyordu. Öte yandan, onu sevmeseler bile diğerleri ona saygı duyuyorlardı; çünkü sadece hepsinin taptığı Frank Hamilton ile en yüksek akademik onuru paylaşmakla kalmıyordu, bir keresinde, kızıl hastalığı çıktığında ve evlerine kaçamadan önce en küçük altı çocuğu ele geçirdiğinde, "Yankee" veya ona Gerçek adı,
Emory Haynes, kendisi hiç ateşlenmemiş olmasına rağmen, Bay Thomson'la birlikte birçok endişeli hafta geçirdi ve gecelerce hastaların başucunda nöbet tuttu, bir hemşire olarak öyle bir incelik ve bağlılık gösterdi ki, doktor, onun yardımı olmasaydı en azından iki çocuğun asla ölümden kurtulamayacağını söyledi.

Emory Haynes, kendisinin karakteristik özelliği olan hızlı, neredeyse sabırsız adımlarla yürüyerek, iki arkadaşın yanından geçti, üçü de rotalarını, Grand Pre'de geniş kırmızı bir yarık açan ve ardından bulanık akıntısını Minas Havzası'nın çalkantılı sularına ekleyen Gaspereaux Nehri'ne doğru çevirdi.

"Yankee, Starr ödülü için beni yenerse, bu hayatımın en büyük hayal kırıklığı olacak," diye devam etti Frank. "Her gün bir adamın beş poundluk parlak büyük altın paralar elde etmesi mümkün değildir; ve babam
eğer kazanırsam daha fazla katkıda bulunup bana muhteşem bir
tekne alacağına söz verdi."

"Ah Frank, kesinlikle alacaksın. Yankee bir köle gibi çalışıyor, kesinlikle,
ama kafası ondan yarı yarıya daha iyi değil," diye cevapladı Tom kendinden emin bir şekilde.

"Bundan kesinlikle emin değilim, Tom. Matematiğini
ne kadar kolay çözeceğine bir bak. Beni bu konuda kesinlikle yenecek ve ben de onu klasiklerde yenerek telafi etmek zorunda kalacağım. Neyse, şimdi bunun için endişelenmenin bir anlamı yok. Hadi acele edelim ve bir dalış yapalım."

Konuyu kapatıp iki çocuk hızla
kaçtılar ve kısa süre sonra onları nehir kıyısına getirdiler.

Burada onları güzel bir resim bekliyordu. Ayaklarından, gelgit çekilmiş olduğu için, yüzlerce metre öteye uzanan kırmızı kil ve kum kıyıları, nehir tarafından yalanana kadar uzanıyordu, şimdi dar, durgun bir dereye dönüşmüştü. Nehrin sağında, solunda ve ötesinde, Akadianların sabırlı çabalarıyla sudan kurtarılan geniş, düz bataklık arazileri, yaz esintisinin önünde uzun ışık ve gölge çizgileri halinde sallanan
bel hizasında yeşilliklerle kaplıydı. Çok uzakta olmayan bir yerde, tüm o uçsuz bucaksız ovadaki tek yükselti olan Grand Pre'nin dış kenarını
tamamen saran ve şimdi zirvelerine "tozlu çiçek açmış
çimenlerle" el sallayan büyük setler başlıyordu. Arkalarında tepeler kıvrım kıvrım hafifçe yükseliyordu, geniş omuzları sık sık altın tahıl parçalarıyla veya meyve bahçelerinin koyu yapraklarıyla beneklenmişti; her yerin üzerinde ise tüm manzarayı hayat, sıcaklık ve ihtişamla
heyecanlandıran görkemli bir yaz güneşi yükseliyordu. Ama oğlanların bütün bu güzelliklere karşı gözleri yoktu. Gelgitle çok daha fazla ilgileniyorlardı ve tam yüzmek istedikleri anda
çekilmesi gerçeğine çok sıcak bir şekilde kızmaya meyilliydiler.

"Ne sahtekarlık!" diye haykırdı Frank. "Aman Tanrım, eski gelgitin
çekildiğinin iki katı kadar çıktığına inanıyorum; şimdi öyle değil mi, Buntie?"

"Öyle, kesinlikle doğdun," diye onayladı Tom. "Sanırım beklemekten başka çare yok;" ve böyle diyerek kendini uzun otların üzerine attı, arkadaşı da hemen onun örneğini izledi.

Yirmi metre ötede Emory Haynes çoktan oturmuştu, yüzü nehre dönüktü, görünüşe göre derin düşüncelere dalmıştı.

"Acaba Yankee ne düşünüyor?" diye sordu Tom. "Belki de
o karmaşık sorunlardan bazılarını kolayca çözüyor," diye ekledi, duygulanarak, çünkü _Pons Asinorum_'u güvenli bir şekilde aşamaması veya _a_'nın _x_'e neden eşit olduğunu bazı kafa karıştırıcı koşullar altında açıklayamamasıyla ilgili kendi
ye ait bazı aşağılayıcı deneyimler yaşamıştı.

"Muhtemelen o beş poundla ne yapacağını planlıyor," dedi Frank, yarı huysuz bir şekilde. "Sanırım onu ​​ele geçirirse
bir tekneye girmektense kitaplara girmesi daha olası."

"Ama ele geçiremeyecek," diye itiraz etti Tom; ve sonra, Frank'e cevap verme şansı vermeden, "Ah, diyorum ki, Frank, diyelim ki
burada beklemek yerine aşağı inip sondajla buluşup onunla geri yarışalım."

[Resim: "ARKADAŞLARININ BELLERİNE KADAR BİR BATAKLIĞA GÖMÜLDÜĞÜNÜ GÖRDÜLER."]

Frank cevap vermeden önce bir an tereddüt etti, çünkü Tom'un önerdiği şey çok aceleci bir şeydi. "Bore" olarak bilinen şey, gelgitlerin yılın zamanına göre kırk, elli veya hatta altmış fit yükseldiği bir yerde suyun hücumuyla oluşan büyük dalgadır. Minas Havzası'nın bir kolu olan Fundy Körfezi, bu harika gelgitlerle ünlüdür ve suyun hareketleri izlenmeye değer bir manzara oluşturur.
İki çocuk, geri dönen selin kanaldan ve düzlüklerden hevesle akmasını sık sık canlı bir ilgiyle izlemişlerdi, ta ki inanılmaz kısa bir
sürede kırmızı çamur israfı olan şey,
bulanık sudan oluşan geniş bir alana dönüşene kadar.

"Oldukça riskli bir iş, Tom, ama denemekten çekinmem. Bugün neredeyse her şeye
hazırım; o yüzden gel."

Ve daha fazla oyalanmadan çocuklar çizmelerini ve çoraplarını çıkardılar,
pantolonlarını sıvadılar ve su kenarına doğru yola koyuldular. Emory Haynes
yaklaşık elli yarda gidene kadar onları sessizce izledi. Sonra,
sanki aptalca planlarını sezmiş gibi, arkalarından seslendi,--

"Frank--Tom--nereye gidiyorsun?"

"Sıkıntıyla buluşmaya gidiyorum. Gelmek istemiyor musun?" diye bağırdı Frank.
"Gel Yankee, eğer korkmuyorsan," diye ekledi, yarı alaycı bir
tonla.

Sözcükler değil, söylendikleri ton, Emory'nin solgun yanaklarında öfkeli bir kızarma yarattı ve bu şeyin aptallığını düşünmeden o da çizmelerini çıkarıp diğerlerinin peşinden gitti.

"Yankee gelmiyorsa ne mutlu," dedi Tom, fısıltıyla, Frank'e. "Bu adamın içinde bolca kum var."

Yan yana ama sessizce - bir şekilde kendilerini rahatsız hissettikleri için - üç çocuk kaygan çamur ve yumuşak kumun üzerinde dikkatlice yol aldılar, kolayca bellerine veya daha da derine batabilecekleri çukurlara veya bataklıklara dikkat ettiler. Kanalın kenarına henüz ulaşmışlardı ki, dikkatle Havza'ya bakan Frank seslendi,

"İşte geliyor, arkadaşlar. Muhteşem görünmüyor mu?"

Hala epey uzaktaydılar, ama şaşırtıcı bir hızla yaklaşıyorlardı, koyu köpüklü sudan bir duvar
kanaldan yukarı ve susuz düzlüklerin üzerinden hızla geliyordu. Birkaç fit yüksekliğindeydi ve arkasından
gelgitin tüm muazzam hacmi geliyordu.

Üç çocuk daha önce hiç bu kadar yakın olmamıştı ve Emory'den gelen bir bağırış büyüyü bozana kadar
hareketsiz ve sessizce muhteşem manzarayı izliyorlardı.

"Hadi çocuklar, koşalım."

Ayaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde tehlikeli
yağlı düzlüklerin üzerinden hızla geçtiler, kocaman çukurları atladılar, şüpheli noktalardan
ayrıldılar ve ayakkabılarını
bıraktıkları yere doğru yöneldiler. Frank ve Tom ikisi de ünlü koşuculardı ve kısa süre sonra Emory'yi geride bıraktılar; aslında, kıyıya yarıdan fazla yol kat etmişlerdi,
ki keskin bir alarm çığlığı onları durdurup sorunun ne olduğunu görmek için dönmelerine neden oldu. Tek bir bakış onlara bunu söylemek için yeterliydi. Yirmi metre geride arkadaşlarının neredeyse beline kadar bataklığa gömüldüğünü gördüler, kendini
çıkartmak için çılgınca çabalıyordu, çabaları ise onu
daha da derine batırıyor gibiydi. Durumu aşırı derecede tehlikeliydi. Sondaj gücünü biraz tüketmişti, ama yine de istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Emory gecikmeden kurtarılmazsa, acımasız selinin altında
gömülecekti.

Frank kısa bir an tereddüt etti ve Tom her zamanki gibi onun
önderlik etmesini bekledi. Kişisel risk, başarma şansının azlığı
ve hatta -sadece anımsaması bile yanağını
utançla yaksa da- rakibinin yolundan çekilmesinin sağlayacağı avantaj beyninde zonkladı. Ama bu sadece bir an sürdü;
ve sonra "Sakin ol, Yankee; geliyoruz!" diye bağırarak Tom'un
kolunu kavradı ve birlikte kurtarmaya koştular. Tüm güçleriyle koşarak, tehlike altındaki okul arkadaşlarına, tekneden bir saniye önce ulaştılar ve tehlikeli noktanın her iki yanında durarak, her biri bir el tutabildi ve büyük dalga üzerlerine doğru
dokuz iğne gibi onları çamurlu dalgalarının ortasına
düşmeden önce, muazzam bir çabayla onu ölümcül kucaklamasından
kurtarabildiler. Neyse ki, üçü de iyi yüzücülerdi ve
sadece suyun kendileriyle birlikte hareket etmesine izin vermeleri gerekiyordu, çünkü biraz
çalıştırdıktan sonra onları güvenli bir şekilde bir kum yığınına indirdi ve oradan
kolayca kıyıya
çıkabildiler.

Emory, kurtarıcılarına fazla bir şey söylemedi. Bu onun tarzı değildi. Ancak hiç kimse, birkaç kelimede ifade edilen duygu derinliğini yanlış anlayamazdı:

"Frank, hayatımı kurtardın ve bunu asla unutmayacağım."

İki hafta sonra sınavlar bitti ve okulun alkışları arasında Frank Hamilton, Emory Haynes'in sadece birkaç puan gerisinde olduğu Starr ödülünün sahibi ilan edildi. Bay Thomson sonuçtan çok memnundu; ancak onu çok şaşırtan bir şey vardı: okulun açık ara en iyi matematikçisi olan Emory, bu dalda her zamanki kadar iyi bir performans gösterememişti. Aslında, birkaç fazla zor olmayan soruyu tamamen cevapsız bırakmıştı ve bu, her şeyden çok, ona ödülü kaybettirmişti. Bay Thomson, aynı anda şaşkınlığını ifade ederek konuyu Frank Hamilton'a açtı. Frank, gözlerinde yaşlara benzeyen bir şey
doğarken, "Şaşırmadım," dedi. "Yankee'nin hayatını kurtardığımda bunu asla unutmayacağını söyledi. Sözünü böyle tuttu."

Bay Thomson'ın başka bir açıklamaya ihtiyacı yoktu.

*PİST HOKEYİ OYUNU.*

Kanada'nın dünyanın eğlenceleri listesine katkıda bulunmada oynadığı rol hiç de küçümsenecek gibi değil. Lacrosse ve kano
yazların sıcak ve parlak günlerinde, kar ayakkabılı yürüyüş ve kızakla kayma ise
kışın soğuk ve serin gecelerinde, sağlıklı,
doyurucu sporlardan oluşan bir dörtlü oluşturur ve bunların üstünlükleri, uygun mevsimlerinde, başka herhangi bir ülkenin güvenle gösterebileceği bir şeydir. Ancak görünüşe göre bu hırslı koloni,
zaten kazanılmış olan defnelerle yetinmiyor ve pist hokeyi oyununu mükemmele ulaştırmakla
çelenklerine bir tane daha ekleyecek; çünkü bu güzel oyun, bugün Kanada şehirlerinde oynandığı şekliyle, şüphesiz ki, kesinlikle yerli bir üründür.

Hokeyin lacrosse ile aynı anlamda toprağa özgü olduğu söylenemez.
Daha basit bir biçimde ve farklı isimler altında, uzun zamandır İngiltere'de var olmuştur; Ancak orada yeşil alanda oynanan oyunla Kanada'da buz üzerinde oynanan oyun arasındaki fark, eski moda bir rounders oyunuyla profesyonel bir beyzbol oyunu arasındaki fark kadar büyüktür.

Hokeyin en eski anlatımı, Strutt'un "İngiltere Halkının Sporları ve Eğlenceleri" adlı o sevgili, keyifli eski kitabında bulunur; burada "bandy topu" adı altında yer alır - şu anda hokey sopası olarak adlandırılan şey o zamanlar "bandy" olarak biliniyordu; ve tasvire, kısa elbiseler giymiş, her biri neredeyse kendileri kadar büyük bandi'ler taşıyan ve kafalarının yarısı büyüklüğünde bir topla oynayan iki çocuğu tasvir eden komik bir küçük tahta baskı eklenmiştir. Kanada'da ilk oynandığı zaman hokey çeşitli isimlerle anılırdı, bunlardan bazıları görünüşe göre sadece yereldi - hurley, shinny, rickets vb. Sadece kış aylarında buz üzerinde oynanırdı ve kurallara dair pek fazla iddia yoktu, her oyuncu bildiği en iyi şekilde katılırdı. 1875 yılına kadar oyunu sistemleştirmeye yönelik hiçbir çaba gösterilmemiş gibi görünüyor, Montreal Futbol Kulübü üyeleri uzun kış ayları boyunca canlı bir atletik eğlence arayışında
olarak hokeyde aradıkları şeyin tam olarak bu olduğunu fark ettiler.

İlk başta oyunun düzenlenmesi için kabul edilen kurallar İngiliz Hokey Birliği'nin kuralları örnek alınarak
modellendi. Ancak oyun geliştikçe, onu bir pistin gereksinimlerine uyarlamak için birçok değişiklik yapılması gerekti ve şu anda Kanada Amatör Hokey Birliği tarafından kullanılan kurallar çoğunlukla orijinal haliyledir.

Montreal'den başlayarak oyun doğuda Halifax ve St. John'a, batıda ise Ottawa ve Toronto'ya ulaştı ve bu şehirlerde ilgiyle karşılanmasından dolayı, aslında gençlerin sevgisinde kızakla kayma ve kar ayakkabısıyla yürümenin yerini almaya
tehdit ediyor.

Şimdi okuyucularıma oyun ve oynanış şekli hakkında biraz fikir vermeye çalışayım. Lütfen kendinize 150 fit uzunluğunda ve 75 fit genişliğinde bir buz pateni pisti hayal edin. Her iki uçta, platforma yakın, aralarında 6 fit mesafe bulunan ve 4 fit yüksekliğinde iki ince direkten oluşan, tepelerinde küçük kırmızı bayraklar olan
hedefler vardır. Savaş alanı böyledir ve
oyuncular yerlerini alırlar. Futbol için giydikleri gibi giyinirler, ancak ayaklarında topuğu normal bir patenden daha fazla çıkıntılı, özel yapım patenler vardır, böylece aniden ayağa kalkınca kötü bir düşüş yaşamamak için. Her oyuncu bir hokey sopasıyla silahlanmıştır, tek kural herhangi bir yerinde üç inçten daha geniş olmamasıdır. İyi bir sopa, oyuncunun kendisine en uygun bulduğu uzunluk ve ağırlıkta, doğru eğriye bükülmüş, testereyle kesilmemiş, tek bir dişbudak parçasından yapılmalıdır. Yarışan taraflar arasındaki çekişme kemiğine disk denir ve her tarafı bir inç kalınlığında ve üç inç çapında dairesel bir vulkanize kauçuk parçasıdır. Hafifçe elastiktir ve sert bir şekilde onlara doğru fırlatılırsa pistin tahta taraflarından geri seker; Bir uzman oyuncunun, diski tahtalara vurarak ve geri tepmede tekrar alarak
kendisinden zorla almaya çalışan
bir rakibinden kaçmasına olanak tanıyan bir gerçektir, böylece diski tahtalara vurarak ve geri tepmede tekrar alarak
kontrolsüzce yoluna devam edebilir.

Takımlar şu şekilde düzenlenir:--Kaleci
yerini direklerin arasında ve biraz önünde alır; nokta
yaklaşık dört yard uzaklıkta ve kalecinin merkeze doğru görüşünü
engellememek için biraz yanda durur; koruma noktasının pozisyonu
kaleden on ila on beş yard uzaklıkta ve noktanın karşı tarafındadır; orta sahanın direği ismiyle belirtilir; aynı şey
sağ ve sol forvetler ve orta sahayı destekleyen yarı bek için de söylenebilir.

[Resim: "OYUN CANLI VE CİDDİ BİR ŞEKİLDE DEVAM EDİYOR."]

Oyunun kontrolü için, futboldaki hakemin yaptığı gibi oyunu takip eden bir hakem ve her iki kalede birer hakem olmak üzere iki hakem vardır; ikincisinin tek görevi, diskin direklerin arasından geçip geçmediğine karar vermektir.

Oyun bir zorba ile başlar; yani, disk pistin ortasındaki iki merkez arasına yerleştirilir ve onlar, sopalarını üç kez ciddiyetle birbirine vurduktan sonra, diskin sahibi olmak için mücadele ederler;
ya onu rakiplerinin sahasına doğru ileri sürmeye ya da arkadan orta saha oyuncusuna doğru sürmeye çalışırlar; orta saha oyuncusu da hemen topu forvetlerden birine paslar. Sonra oyun canlı ve ciddi bir şekilde devam eder; ve takımlar uzman ve uyumlu olduğunda, buz üzerinde onunla kıyaslanacak parlaklık ve heyecana sahip hiçbir şey yoktur. Oyuncuların hareketlerinin aşırı hızı; kaslı kolların etkisiyle pistin bir ucundan diğerine, bir yanından diğerine fırlayan diskin pozisyonundaki ani değişimler; patenlerin aralıksız gıcırtısı, takırtısı ve çınlaması; hokeylerin çatırtısı ve istekli oyuncuların bağırışları - hepsi seyirciler arasında en derin ilgiyi yaratmak için bir araya gelir; ve iki iyi takım arasındaki bir maçın duyurusu her zaman büyük ve coşkulu bir katılımı garanti eder. Oyunun yönetildiği kurallar kolayca anlaşılır. Disk buzda olduğu sürece oyundadır, kale çizgisinin gerisinde olsa bile. Elbette bir gol yalnızca önden kazanılabilir; ancak ofsayt olmayan bir rakip diski kale çizgisinin gerisinden takip edebilir ve tekrar çıkarma ayrıcalığı için mücadele edebilir.
On-side ve off-side kuralları, Ragbi futbolundakiyle aynıdır; yani, bir oyuncu
üzerinde oynadığında her zaman kendi kalesi ile disk arasında olmalıdır. Bu kuralın ihlali, yanlış vuruşun yapıldığı
noktada bir zorba gerektirir. Hakem, bu tür tüm konularda tek yargıçtır ve onun kararından dolayı itiraz edilemez.
Puck durdurulabilir, ancak vücudun herhangi bir kısmıyla taşınamaz veya vurulamaz.
Puck'a vururken sopa omuz seviyesinin üzerine kaldırılmamalıdır.
Bu kuralın amacı şiddeti kontrol etmektir ve bunun etkisi, vuruş hareketini bir darbeden ziyade bir itme haline getirmek, böylece
kaleye veya bir başka oyuncuya şut atmada daha fazla doğruluk sağlamak ve oyunun zarafetine büyük ölçüde katkıda bulunmaktır. Deneyimli bir oyuncu, buz iyi durumdaysa, çok az belirgin çabayla diski pistin bir ucundan diğerine gönderecektir.

Şu anda izin verilen ancak
dışlanma tehlikesi altında olan diski itmenin bir başka yolu da "kaldırma"dır. Bunun nasıl yapıldığını kelimelerle çok iyi açıklayamam; ancak yalnızca gayretli bir pratikle elde edilen bileğin ustaca bir şekilde çevrilmesiyle, lastik havaya fırlayıp
istenen yöne doğru uçar. Bu, zemin kazanmanın çok etkili ancak tehlikeli bir yoludur, tehlike, oyuncuların ağır füze tarafından vurulma olasılığından oluşur ve bu şekilde sıklıkla çirkin darbeler alınmıştır. Kaleye doğru bir "kaldırma", kişisel deneyimimden bildiğim kadarıyla, alçaktan ve hızlı bir şekilde gönderilirse durdurulması çok zordur; bir keresinde, kaleye doğru giderken, rakiplerimin noktası pistin uzunluğu boyunca koştu ve hızını düşürmeden diski "kaldırdı" ve ben buzda onu almaya hazırlanırken, tam hızda başarılı bir şekilde kaldırabileceğini hayal etmeyerek, bir mermi gibi yanımdan geçirdi. Arkadan hücum, çelme, yakalama, tekmeleme veya parlama yasaktır; ve herhangi bir oyuncu iki uyarıdan sonra ihlalde bulunursa, hakemin maçın geri kalanında onu buzdan çıkarması emrini vermesi gerekir. Eğer disk kale arkasındaki buzdan çıkarsa, kale çizgisinden dik açıyla beş yarda dışarı çıkarılmalı ve oyunun başındaki gibi "yüz yüze" getirilmelidir. Buzdan yanlardan çıktığında, yan sınırdan dik açıyla beş yarda karşı karşıya getirilmelidir.

Kaleci oyun sırasında buzun üzerinde yatmamalı, diz çökmemeli veya oturmamalı,
ancak ayakta durmalıdır. Elleri veya ayaklarıyla diski durdurabilir, ancak kaleden uzağa fırlatamaz veya tekmeleyemez. Sopasıyla düzgün bir şekilde oynamalıdır.

Nefes almak ve terini silmek için on dakikalık bir ara ile iki yarım saat, bir maç için izin verilen zamandır, en çok gol atan takım galip sayılır. Atılacak gollerden başka
başka bir nokta yoktur.

Başlıca kurallar bunlardır; ve şimdi genel bir karakterin
sonucunda birkaç söz. Sadece iyi durumda olanlar ve patenlerinde
evde olanlar hokey oynamayı üstlenmelidir. Şiddetli bir oyundur ve
hem nefesi hem de kası en üst düzeyde zorlar. Oyuncu, birçok düşüşe ve kaval kemiği ve eklemlere sert darbelerden yoksun kalmamaya karar vermelidir;
çünkü yarışmacılar kurallara ne kadar sadık kalırsa kalsın, bu tür şeyler olacaktır. Aynı zamanda, bu özellikler hokeyi en erkeksi sporlardan biri yapar. Güç, hız, dayanıklılık, özdenetim, kurnazlık, bunda başarılı olacak birinin sahip olması gereken niteliklerdir. Kombinasyon oyunu, futbolda olduğu kadar etkilidir ve elde edilebilecek becerinin pratik bir sınırı yoktur.

Hokeyin çok önemli bir özelliği, gece oynanabilmesidir.
Elektrik ışığının getirilmesinden bu yana pistlerimiz gündüz kadar aydınlık hale getirildi ve böylece tüm gün herhangi bir spora katılmak için çok meşgul olan birçok çalışkan genç adam, işleri bittikten sonra bir saatlik muhteşem egzersiz yapma fırsatına sahip oldu.

Her şeyi bir araya getirince, belki de erkeklere özel bir kış sporu yoktur
ve daha popüler olmaya veya daha kalıcı bir ilgi görmeye mahkumdur.
Kanada'da hızla yeni dernekler ve sezon için maç programı düzenleyen yerel ligler ortaya çıkıyor. Çocuklar oyunu büyük bir şevkle benimsiyor, ağabeylerinin numaralarını ve
hilelerini yakından taklit ediyorlar ve hokeyin kesinlikle Kanada'nın ulusal sporları arasında yerini aldığını söylemek güvenlidir.

*RAPIDS'İN KENARINDA.*

"Yaşasın, Lon! Sonunda aradığımız türden bir güne kavuştuk," diye haykırdı Alec Pearson, bir yaz sabahı arkadaşıyla buluştuğunda.
"Bugün Deschenes'e gitmekte sorun yok."

"Haklısın, Alec! Bu tam da doğru şey. Kahvaltıdan hemen sonra
başlayacağız--ha?"

"İstediğin zaman, tabii annem yemeği hazırlamışsa. Onsuz gitmeyi düşünemiyorum, biliyorsun."

"Hayır, efendim. Bir sepet yemek eğlencenin yarısıdır. Ve annem bana büyük bir
sefer
söz verdi."

"Benimki de öyle," diye yanıtladı Alec. "Yani bir süreliğine açlıktan
ölme korkusu yok, adalardan birinde kaybolsak bile."

"Adalardan birinde kaybolalım!" diye yankıladı Lon. "Bu harika bir fikir!
Harika bir his yaratmaz mıydı?"

"Belki de öyle olur," diye yanıtladı Alec, daha temkinli ve hayal gücünden yoksun bir karaktere sahipti. "Ama yine de hepsini denemek için can atmıyorum. Deschenes'e gitmek benim için yeterince eğlenceli olacak."

Konuşmacılar, yaklaşık on altı yaşında iki çocuktu, yazlık bir evin ön basamaklarında oturuyorlardı ve ateşli sabah güneşinin altında kusursuz bir ayna gibi parlayan muhteşem su kütlesine bakıyorlardı. Yaz için Britanya'ya gelmişlerdi ve sadece yılın dörtte üçü boyunca dar alanlarda sıkışmış şehirli çocukların keyif alabileceği
şekilde tekne gezisi, banyo ve kano için güzel olanakların tadını çıkarıyorlardı.

Büyük Deschenes Gölü onları derin bir hayranlıkla doldurdu.
Muhteşem genişliği, muazzam uzunluğu, serin, berrak
derinlikleri ve en önemlisi de nehrin tekrar Ottawa Nehri olmak üzere bir araya geldiği ve denize doğru sabit seyrini sürdürdüğü yeri işaretleyen görkemli akıntılarla
övündüler.

Zamanlarının neredeyse tamamını suda veya suyun içinde geçirdiler ve bir ay içinde oldukça uzman kanocular haline geldiler, bu yüzden gölde uzun yolculuklar yapmaktan veya daha uzak tarafa geçmekten çekinmediler.

Kulübeleri neredeyse Britanya'nın karşısındaki göl kıyısına dağılmış olan Deschenes köyüne yapılacak ziyaret, kendilerini
huysuz zanaatlarının tam anlamıyla ustası hissedene kadar ertelenmişti; çünkü
oraya ulaşmak için akıntıların başını geçmek gerekiyordu ve
bunu başarıyla yapmak hem güç hem de beceri gerektiriyordu.

Geçtiğimiz bir hafta boyunca Alec ve Lon kendilerini bu göreve layık hissetmişlerdi, ancak elverişsiz hava koşulları nedeniyle gecikmişlerdi. O halde, bu özel cumartesi sabahı berrak ve sakin bir şekilde doğduğunda, tam da istedikleri türden bir gün olacağına dair söz verdiğinde duydukları sevinç çok büyüktü. Saat dokuzda yola çıktılar, yanlarına, dolu sepetlerinin yanı sıra, Alec'in yakışıklı av köpeği Wad'ı da alarak yola çıktılar. Wad, kanoda mükemmel davranmayı öğrenmişti. Tekneleri, ortak sahipleri oldukları, kürekler, minderler, yelkenler ve dümen donanımıyla donatılmış, en çok onaylanan teknelerdendi. Rüzgar esintisi bile olmadığından yelkene ihtiyaçları yoktu, bu yüzden direk dikilmemişti ve dümen de gemiye yüklenmemişti. Uzun zamandır besledikleri planı gerçekleştirmek için hevesli Lon, tüm gücüyle kürek çekmeye başladı; ancak kıçta olan Alec, gülerek şevkini kontrol altına aldı ve şöyle dedi: "Rahat ol, Lon; rahat ol, oğlum! Önünde çok iş var. Şimdi kaslarını boşa harcama!" Alec, Britanya halkından bazılarını dümenlemesi gereken rota konusunda sorgulamaya özen göstermişti ve hepsi ona, akıntının çok güçlü olduğu ve Britanya tarafından bakıldığında hayal edilenden çok daha yüksekte hissedildiği için, gölün yukarısına ve akıntılardan uzağa doğru epeyce bir mesafe gitmesini söylemişlerdi.

Buna göre, sanki aklında Deschenes'ten ziyade Aylmer varmış gibi, kanoyu neredeyse tam kuzeye doğru çevirdi ve Lon sabırsızlanmaya başlayana kadar onu o rotada tuttu.

"Bu kadar yukarı çıkmanın ne faydası var?" diye itiraz etti; "Burada akıntıyı hissedemezsin."

"Çünkü yaşlı Lark, karşıya geçmeden önce bu noktayı belirtmemi söyledi ve o da her şeyi biliyor," diye yanıtladı Alec.

"Ugh: Lark yaşlı bir yaygaracı. Oraya sadece akıntının güçlü olduğu yerden düz bir şekilde geçmek için çok tembel olduğu için gidiyor," diye homurdandı Lon, kısa yollara tutkusu olan ve arkadaşına kanoyu varış yerlerine doğru daha doğrudan yönlendirmesi için sürekli ısrar eden, sonunda Alec, barış uğruna ve daha iyi yargısına aykırı olarak, kendi isteklerine uygun olarak rotalarını değiştirene kadar.

Yüz metre kadar kürek çekme eskisinden daha zor değildi ve hiç boşluk bırakmadılar, böylece Lon zaferle haykırabildi,--

"İşte, sana söylemedim mi? Bu kadar yükseğe çıkmak sadece zaman kaybı."

Ancak yüz metrelik bir ilerleme daha kanoyu güçlü akıntının tam ortasına getirdiğinde, öfkeli akıntılara doğru görkemli bir akışla hareket ettiğinde, kürekçiler kısa sürede hala iyi bir ilerleme kaydederken, aynı zamanda önemli bir hareket alanı da açtıklarını ve karşıya geçme işinin bundan dolayı çok daha zorlaşacağını fark ettiler.

Her ikisi de bunu fark etmiş olsa da, ilk başta hiçbiri bu konuda bir yorum yapmadı:
Alec, Lon'u telaşlandırmak istemediği için; ve Lon, kurnaz yaşlı Lark'ın tavsiyesini takip etmenin daha akıllıca olacağını kabul etmekten çekindiği için. Böylece sessizce kürek çekmeye devam ettiler, küreklerine bolca kas koydular ve ilerlemelerini daha uzak kıyıdaki dönüm noktalarına göre endişeyle ölçtüler.

Sonra çabaları genç bedenlerini yıpratmaya başladı.
Ter yüzlerini boncuk boncuk kapladı, nefesleri daraldı, sırtları ağrımaya başladı ve kolları yoruldu.

Lon'un yüreği çoktan batıyordu ve Alec, arkadaşının akılsızca isteklerine boyun eğip yaşlı Lark'ı görmezden geldiği için derinden pişmanlık duyuyordu. Ancak yeniden değerlendirme veya pişmanlık alışverişi için zaman yoktu. Şüphesiz akıntının pençesindeydiler ve kendilerini kurtarmak için her sinirlerini zorlamaları gerekiyordu. Sonra, endişelerine ek olarak, hava durumu sabahın adil vaadini ihlal etme belirtileri gösterdi. Bulutlar gökyüzünün koyu mavisini örtmeye başladı ve bir esinti gölün sakin yüzeyini dalgalandırdı. Artık duygularını kontrol edemeyen Lon, sesinde hafif bir hıçkırıkla patladı,--

"Ah Alec, keşke başlamasaydık! Çok yoruluyorum ve hiç ilerleme kaydedemiyoruz."

"Ah, evet, öyleyiz, Lon," diye yanıtladı Alec, neşeli olmak için elinden geleni yaparak. "Kürek çek, karşıya geçeceğiz. "

Böylece cesaretlenen Lon, sonraki birkaç dakika boyunca vuruşlarına biraz daha canlılık kattı ve kano gerçekten de ilerlemeye başladı. Ancak bu ilerleme geçiciydi. Ne kadar ilerlerlerse, akıntının gücünü o kadar fazla hissediyorlardı.

Ancak geri dönmek için çok geçti. Tek yolları, onları yıkıma doğru
aşağıya doğru sürükleyen güçten
kurtulana kadar devam etmekti.

Bu başarıya eşit olup olmayacakları ancak tahmin edilebilir; çünkü
Lon, kramp giren bacaklarını rahatlatmak için pozisyonunu değiştirmeye çalışırken, bir an için dengesini
kaybetti ve kendini toparlamaya çalışırken daha da kötüsünü yaptı: Küreğini düşürdü ve küreği anında erişemeyeceği
bir yere savruldu.

"Ah Alec! "Şimdi ne yapacağız?" diye haykırdı dehşet içinde.

Alec'in yüzü bembeyaz ve sertti.

"Hiçbir şey - güçsüzüz," dedi sessizce.

Elbette, acımasız akıntıyla tek başına mücadele etmeye çalışması
onun için boşunaydı. Küçük kano, sanki artık ayak ayak mücadele etmek zorunda kalmadığı için mutluymuş gibi, akıntıya doğru neşeyle kayıyordu ve
Alec'in tek yapabildiği onu doğru yolda tutmak ve
yan tarafına savrulmasına izin vermemekti.

Zavallı Lon, dehşetle tamamen yenilmiş bir şekilde, pruvada çömeldi,
hıçkırarak zayıf kanoyu sarstı. Ama Alec, bir şey yapılabildiği sürece
umutsuzluğa teslim olacak biri değildi.

Beyni, aşırı tehlikelerinden kaçmak için bir plan aramakla meşguldü ve endişeyle ileriye baktığında,
gözünün parlamasına ve solgun yüzünün umut ve kararlılık.

Akıntının hemen kıyısında, akıcı ve hızlı akıntının
çalkantılı dalgalara ayrılmasından hemen önce, küçük bir ada duruyordu - sadece bir kaya parçası, yarım düzine düzensiz ağaçla taçlandırılmış.

Kanoyu bu adaya yanaştırabilseydi, kurtarılabilirlerdi.
Aralarında kalan tek şey buydu ve kesin ölümdü.

Ada iki yüz metreden daha uzakta değildi ve ona ulaşmak için
kanoyu akıntının içinden eğik bir şekilde geçirmesi gerekiyordu.
Tüm enerjisini en büyük çaba için toplayarak, bu arada Lon'a şöyle dedi:
"Kano çarptığı anda atlamaya hazır ol."

Yaşındaki bir çocuk için Alec, vuruşlarına harika bir güç kattı ve karşı sulara rağmen, zayıf teknesinin adaya doğru bakana kadar itaat ettiğini görmenin sevincini yaşadı. Sonra
mutlu bir coşkuyla akıntıyla mücadele etmeyi bıraktı ve güçlerini birleştirdi, kanoyu
kayalara doğru
sürecek kadar başarılı bir şekilde.

Nişanını kaçırmadı. Sanki canlıymış gibi bir sıçrayışla, kano adaya doğru koştu ve sudan yarı uzunluğunda çıktı,
kıymıklanan tahtanın sesi, bunun sonucunda tabanının
zarar gördüğünü söylüyordu.

Tarif edilemez bir rahatlama hissiyle çocuklar sağlam zemine
sıçradılar ve anında birbirlerine sarılarak, saf bir sevinçle
dans ettiler.

Akıntılar avlarından kurtulmuştu ve tehlikenin en kötüsü
geçmişti.

Böylece duygularını dışa vurduktan sonra, kanoyu incelemeye devam ettiler ve tabanının çok kötü yaralanmadığını ve
kolayca onarılabileceğini görünce mutlu oldular.

Bir sonraki düşünceleri, adadan nasıl kurtulabilecekleriydi? Elbette, şimdilik orada yeterince güvendeydiler ve dikkatlice idare edilirlerse, üç veya dört gün boyunca açlıktan ölmelerini engelleyecek kadar erzakları vardı.

Ama Robinson Crusoe ve adamı
Friday rolünü oynamayı akıllarından bile geçirmiyorlardı, eğer mümkünse, o kısa süre için bile. Böylece Britanya'ya en yakın adanın kenarına vardılar ve
Alec, bir sıkıntı işareti olarak, üzerinde paltosu olan küreğini kaldırdı,
ikisi de yüksek sesle bağırırken.

Çığlıkları, akıntının durmaksızın uğultusunda boğuldu; ama
bir süre sonra sıkıntı işaretleri fark edildi ve kısa süre sonra karşılarındaki kıyıda bir kalabalık
toplandı ve büyük bir heyecan yaşandı. Herkes yardım etmeye istekliydi, ancak kimse ne yapacağını bilmiyordu. Çocukların kurtarılması için her türlü plan önerildi, bunların en uygulanabiliri büyük bir teknenin akıntının üzerinden çıkıp orada demir atması ve ardından daha küçük bir tekneyi bir iple bağlayıp geri çekilmesiydi, çünkü hiçbir tekne o güçlü akıntıya karşı kürekle geri çekilemezdi. Ancak bu planın önünde iki zorluk vardı. Köyde bu amaç için yeterince büyük bir tekne ve yeterince uzun bir ip yoktu, bu yüzden başka bir yol bulunması gerekiyordu. Sabah bitti ve öğleden sonra gölgeleri hiçbir şey yapılmadan uzadı ve çocukların bütün gece adada kalmaları gerekecek gibi görünüyordu, sonra bir salın aşağı indiği haberi duyuldu; ve gerçekten de büyük çekme vapuru, ardından kare keresteden yapılmış kocaman bir salla birlikte gölün çok yukarısında göründü. Çocukların kurtuluşu sorunu artık onun için endişelenmiyordu.
Salacılar bunu kısa sürede çözeceklerdi.

Büyük sal, kurtarmanın tamamlanmasına yetecek kadar bir süre önce Britanya'ya ulaştı.
Usta, çocukların durumunu duyduğu anda, üçü Kızılderili ve üçü Fransız Kanadalı olan altı en iyi adamını onları kurtarmaları için görevlendirdi.

En büyük bonne'larını karaya çıkardıktan sonra, hantal teknelere özgü bir tür tekne olan bonne'ları, tabanları düz ve hem pruvası hem de kıçları çok yüksekte olduğundan, kürek çekerek akıntıya doğru hızla ilerlediler, gülüyor ve birbirleriyle şakalaşıyorlardı ve belli ki bunu oldukça eğlenceli buluyorlardı. Kıyıda toplanan kalabalık ise her hareketlerini nefes nefese bir dikkatle izliyordu.

Beceriksiz görünen ama denize elverişli teknelerini mükemmel bir beceriyle kullanarak adaya kolayca çıktılar, çocukları gemiye aldılar,
sonra şapkalarını hayranlıkla izleyenlere sallayarak,
kaynayan akıntıların tam ortasına doğru neşeyle ilerlediler, büyük şapka bir mantar gibi sallanıyordu, görünüşe göre tamamen suyun insafına kalmıştı, ancak
bu arada mürettebatı tarafından akıllıca yönlendiriliyordu ve çocukların neredeyse nefes almadığı, tek bir damla su bile almadan akıntıların altındaki düz yola fırladıkları heyecanlı bir yolculuğun ardından.

Bu olayın mutlu bir şekilde sona ermesi üzerine sevinçli seyircilerden yürekten bir tezahürat yükseldi ve birkaç dakika sonra çocuklar onların ortasındaydı, çok mutlu ebeveynlerinin kucaklamalarını ve diğerlerinin coşkulu tebriklerini aldılar.

Kurtarma salcıları zamanında yaptıkları hizmet için iyi ödüllendirildiler ve
Usta Lon, yakında unutmayacağı bir ihtiyat dersi aldı.

[İllüstrasyon: THEO'S TRIUMPH. _Sayfa_ 368.]

*THEO'S TOBOGGANING TRIUMPH.*

Bridgetown'daki oğlanlar, hatırladıkları zamandan beri kızakla kaymak için böyle bir kış olmadığı konusunda hemfikirdi; ve eğer hava durumu memurunu hiç düşündülerse, bunu en derin minnet duygularıyla yaptılar.

İlk olarak, zemini demir kadar sertleştiren bir donla başladı ve sular, İncil dilinde "bir taşla gizlenmiş gibiydi."

Sonra, birbiri ardına kar yağdı, ta ki o yönde arzulanacak hiçbir şey kalmayana kadar ve çocuklar tamamen memnun oldular.

Hava durumu görevlisi bu kadar düşünceli olmakla kalmayıp, doğa da onlara kızakla kaymak için hayal edilebilecek en iyi yeri sağlayacak kadar nazik davranmıştı. Bass Nehri adını taşıyan sakin dere, kasabalarına gelmeden hemen önce geniş bir alana yayılmıştı ve bir tarafta kıyı, otlarla kaplı yüzü, bir aralık veya oyuk olmadan suyun kenarına kadar eğimli, dik bir uçuruma doğru yükseliyordu ve bu uçurumun tek amacı, çocuklara karla kaplı olduğunda muhteşem bir kıyı şeridi sağlamaktı. Ve çocuklar ayrıcalıklarını nasıl takdir edeceklerini çok iyi biliyorlardı, sizi temin ederim. Cumartesi öğleden sonra Bass Nehri Uçurumu'na gitmek, görülmeye değer bir manzaraya tanık olmaktı. Tepe, tepeye kadar eğlenen erkek ve kızlarla dolu olurdu. Eski fıçı tahtalarından yapılmış, tepeden biraz yukarı sadece kısa kaydıraklarla kaymaya cesaret ettiği ve Katey ile birlikte aynı anda taşıyamayacağı için çok pişman olduğu bir kızak için meraklı özür dileyen çamaşırcı kadının perişan çocuğu Patsey Kehoe'dan, zengin ve kibirli yargıcın en büyük oğlu olan Ralph Masterton'a, her seferinde dört kişiyi taşıyabilen, o kadar güzel cilalanmış ve rahat yastıklı büyük kızağıyla, kasabanın gençleri dışarı çıkıp kahkahaları ve bağırışlarıyla vadiyi çınlatırlardı. Bass River Bluff'taki en düzenli görevlilerden biri, dul annesiyle birlikte kasabanın karşı kıyısındaki şirin bir kulübede yaşayan ve bu nedenle her gün liseye gelmesine rağmen taşralı çocuklardan biri olarak görülen Theo Ross'tu. Bridgetown'daki çocuklarla, nehrin karşısındaki dağınık yerleşim yerinde yaşayanlar arasında epeyce rekabet vardı. Bu yerleşim yeri Riverside olarak bilinirdi. Bu rekabet her türlü maça ve ara sıra da kavgalara yol açardı. Bu rekabete Theo'dan daha fazla ilgi gösteren kimse yoktu. Deyim yerindeyse, on altı yaşında güçlü, iri yapılı, dayanıklı bir çocuktu. Riverside çocukları tarafından genellikle liderleri olarak görülürdü. Bir cumartesi akşamı eve neşeyle geldi. Eve girerken "Hoop-de-dooden-do!" diye bağırdı. "Neden, Theo, neden bu kadar heyecanlısın?" diye sordu annesi, hayatının neşesi ve gururu olan çocuğa
hoş geldiniz dercesine gülümseyerek.

"Heyecanlı mıyım? Belki de öyleyim; ve şaşılacak bir şey yok, çünkü önümüzdeki cumartesi öğleden sonra şimdiye kadar duyduğunuz
en büyük kızak yarışına
çıkmayacak mıyız!" diye cevapladı Theo, aynı anda annesine sarılıp bir öpücük kondurdu, bu ikisi için de bir onurdu, çünkü birbirlerini ne kadar iyi anladıklarını gösteriyordu.

Bayan Ross, sevgi dolu bir anneden daha az bilge değildi ve bilgeliğinin kanıtlarından biri de oğlunun sporlarına ve derslerine duyduğu içten ilgiydi. Babasını daha bebekken kaybetmişti ve o, boş yeri elinden geldiğince doldurmaya karar vermişti. Bu yüzden en başından itibaren onun eğlencelerine içtenlikle katıldı ve olabildiğince ona eşlik etti. Theo
annesi izlerken kriket veya lakros oynamadığı
için, annesinin el çırpmasından daha tatlı bir alkış yoktu.
Bu nedenle, heyecanının nedenini ortaya koyarken dikkatli bir dinleyicinin olduğundan emindi.

"Biliyorsun ya, anne, Bridgetown'lı çocuklar bütün kış boyunca kızaklarıyla övündüler ve Riverside'daki her şeyden kaçabileceklerini söylediler ve bizimkiler de onlara ters konuştular, ta ki her iki taraf da bu konuda oldukça öfkelenene kadar. Çok sayıda yarış yaptık ama hiçbir şey çözülemedi, çünkü bazen Bridgetown'lı çocuklar kazanırdı ve bazen de Riverside; bu yüzden bu öğleden sonra Ralph Masterton'a önümüzdeki cumartesi öğleden sonra kasabadan dört kızakçıdan oluşan bir takım getirmesini ve benim de kırsaldan dört kişi getirmemi ve daha fazla konuşmadan sorunu çözmeyi teklif ettim."

"Peki, ama sevgili Theo, sekiz kişinin birlikte aşağı doğru kayması tehlikeli olmaz mı? Birbirinize çarpabilirsiniz," diye sordu Bayan Ross,
oldukça endişeli bir şekilde.

"Ah, sevgili masum!" diye güldü Theo, "Bizim yapacağımız şey kesinlikle bu değil. Aynı anda sadece ikisi düşecek. Görüyorsun ya, ilk önce dört yarış olacak ve yarışlardaki yerlerimiz için kura çekeceğiz; sonra
dört kazanan birbirleriyle yarışacak ve iki yarış daha yapacak; ve sonra iki kazananın birlikte yarışacağı son bir yarış olacak ve bu karar verecek."

"Bu çok iyi bir düzenleme gibi görünüyor," dedi Bayan Ross onaylayarak.
"Kimin fikriydi?"

"Çoğunlukla benim, anne. Herkes için adil bir oyun sağlamanın en iyi yolu bu," diye yanıtladı Theo. "Takımını seçmekte zorluk çekecek misin?"

"Ah, pek de değil. Walt Powell ve Rob Sands kesinlikle orada olacaklar. İyi kızakları var ve harika bir şekilde dümenleyebiliyorlar. Dördüncü kişiyi hafta içinde seçeceğim."

"Eh, Theo, kazanmak için elinden gelenin en iyisini yapmalısın, çünkü seni izlemek için orada olacağım."

"Hem senin iyiliğin hem de Riverside'ın onuru için buna güvenebilirsin," diye cevapladı Theo, yıkanmak için odasına gitmeden önce annesine sevgi dolu bir öpücük kondurarak.

Heyecanlı çocuklara, yaklaşan yarışma için sabırsızlananlara çok uzun bir hafta gibi geldi. Theo'nun takımında bir pozisyon için birçok başvuru vardı ve dikkatli bir şekilde düşündükten sonra Fred Fellows'un lehine karar verdikten sonra, dört çocuk başarıyı güvence altına almanın en iyi yolu konusunda ciddi bir şekilde istişare ettiler. Cuma akşamı diğerleri kızaklarını Bayan Ross'un yanına getirdiler ve bir iki saat boyunca altlarının mükemmel şekilde pürüzsüz, iç bağlarının gergin ve yastıkların kayma ihtimaline karşı sabitlenmiş olduğundan emin oldular. Ralph Masterton'un başkente gidip yeni patentli, diğerlerinden farklı yapılmış ve çok daha hızlı olduğu bildirilen bir kızak aldığına dair duydukları bazı söylentiler onları biraz rahatsız etti. Eğer bu doğruysa, Ralph oldukça kötü bir şey yapmıştı; çünkü açıkça belirtilmemiş olsa da, yarışmada kullanılacak kızakların halihazırda sahip oldukları kızaklar olduğu ve bu amaçla ithal edilen yeni kızaklar olmadığı genel olarak anlaşılmıştı. Ancak, Theo'nun mantıklı bir şekilde söylediği gibi, kesin olarak öğrenene kadar endişelenmenin bir anlamı yoktu; bu yüzden en iyisini umarak gece için ayrıldılar. Cumartesi günü istenildiği kadar güzel geçti ve öğleden sonra erken saatlerde Bass River Bluff'ta bir kalabalık toplanmaya başladı. Şampiyonanın onurunun yanı sıra, Hakim Masterton kazanan kişiye gümüş bir kupa şeklinde güzel bir ödül
vermişti ve heyecanın sonu yoktu. Hakim ve tüm ailesi oradaydı. Theo'nun annesi ve diğer yarışmacıların ebeveynleri de oradaydı. Patsey Kehoe de oradaydı, bir eliyle Katey'i tutuyor ve diğer eliyle de perişan küçük fıçı-çıta kızaklarını sürüklüyordu. Bridgetown ve Riverside'da gelebilecek herkes gelmişti ve uçurumun düz tepesi seyircilerle
oldukça kararmıştı.

Saat üçte tüm yarışmacılar gelmişti. Ralph Masterton
göründüğünde, Theo kızaklarına sert bir bakış attı, sonra öfke dolu bir yüz ifadesiyle arkadaşlarına döndü.

"Doğru, çocuklar, sonuçta; Ralph gazetelerde okuduğum o yeni moda
olaylardan birine sahip. Duman gibi gidebileceklerini söylüyorlar. O
henüz doğru olanı yapmadı. Ama henüz yenilmedik, buna rağmen!"
ve Theo gururla kızaklarına baktı, kızakları sahibinin beceri konusunda sahip olduğu kadar yüksek bir
ün kazanmıştı.

Elemeler için kura çekmek yarım saat sürdü ve sonra sonunda her şey hazırdı ve Hakim Masterton, başlatıcı olarak hareket ederek ilk çifti çağırdı. Her kızak dümencinin yanı sıra, balast olarak bir kişiyi daha taşıyacaktı. Fred Fellows, Theo'nun takımından şansını deneyen ilk kişiydi.
Nefes nefese bir sessizlik ve gerilim içinde kızaklarını rakibinin yanına
yerleştirdi.

"Hazır mısınız?" diye sordu hakim. İkisi de başlarını salladı. "O zaman--hadi!" ve
yarım düzine hızlı adımla kızaklarını tepenin üzerinden ittiler ve bir bacaklarını dümen olarak uzatarak
kendilerini yana doğru fırlattılar,
yaydan çıkan oklar gibi dik yamaçtan aşağı fırladılar. Bir süre
yan yana kaldılar. Sonra Fred'in savrulup savrulduğu ve
Bridgetown'lı çocuğun öne geçtiği görüldü. Avantaj çok değildi, ama
sonuna kadar korudu ve ilk yarış Riverside'a karşıydı.
Bridgetown'lı çocuklar coşkuyla tezahürat ettiler ve Riversider'lar biraz asık suratlıydı,
ta ki bir sonraki yarış koşulana ve ikincisinin galibiyetiyle sonuçlanana kadar, böylece
her şey eşitlendi. Riverside girişi üçüncü turu da aldı ve
umutları yüksekti, ancak dördüncü tur Bridgetown'a gittiğinde tekrar azaldı.

İlk turun sonucu, buna göre, her iki taraftan da ikisinin
turlarını kazanmasıydı, Theo ve Ralph elbette kazananlar arasındaydı.

Biraz soluklandıktan sonra ikinci tur çağrılınca heyecan daha da yoğunlaştı.

Garip bir şekilde, Theo ve Ralph bu turda da bir araya gelmediler,
her birinin kolayca yendikleri başka bir rakibi vardı.
Turun sonunda birlikte tepede dururken, Ralph
kendisine olan mükemmel güvenini gösteren bir gülümsemeyle Theo'ya döndü ve yeni kızakını işaret ederek şöyle dedi:

"O bir hummer; uçurumda ona dokunacak hiçbir şey yok."

"Ralph, yarışmamız gereken şey zaten belliyken, o kızakla kaymak doğru bir şey miydi sence?" diye sordu Theo sessizce.

"Pooh!" diye cevapladı Ralph, başını meydan okurcasına sallayarak; "aşkta ve savaşta her şey mübahtır."

Arkasını dönüp kızağını çevirirken, kızak Patsey Kehoe'nin fıçı tahtası kızakla temas etti. Ralph mırıldanarak
engelin üzerine
atladı ve onu havaya tekmeledi, beceriksiz küçük şey
yere düştü ve işe yaramaz parçalara ayrıldı. Zavallı
Patsey, oyuncağının parçalandığını görünce bir çığlık attı, ancak Ralph'ın öfkeli
yüzü onu tekrar susturdu ve yanaklarından aşağı akan gözyaşlarıyla
o ve
Katey parçaları toplamaya başladılar.

"Son yarışa hazır olun," diye seslendi Yargıç Masterton.

Bayan Ross, Theo'nun yanına doğru ilerledi ve kulağına fısıldadı, "Sana iyi şanslar, oğlum."

Herkesin gözü üzerlerindeyken, Ralph ve Theo kızaklarını pozisyonlarına çektiler. İki kızak arasındaki fark çok belirgindi.
Theo'nunki sıradan türden özellikle iyi bir kızaktı, ancak Ralph'ınki kayışlar yerine vidalarla sabitlenmiş dar sert ahşap şeritlerden yapılmıştı ve
yanıltıcı olmayan keskin bir yarış görünümüne sahipti. Yarışmacılar balastlarını almaya hazır oldukları anda, Theo'nun bakışları kalabalığın kenarında hevesle ilerleyen ve tüm ruhuyla onu
gözlerinde izleyen Patsey Kehoe'ye takıldı. Küçük adamın başarısını ne kadar yoğun bir şekilde
umduğunu çok iyi biliyordu ve aniden aklına bir fikir geldi ve bu fikir Yargıç Masterton'a seslenmesine neden oldu:

"Bir dakika lütfen efendim."

"Tamam, oğlum," diye yanıtladı yargıç.

Sonra, herkesin şaşkınlığına, Theo, kızakta ilk başta arkadaşı olmasını istediği Walter Powell'a fısıldadıktan sonra,
ve şimdi kenara çekilen
Patsey Kehoe'ye işaret etti. Patsy utangaç bir şekilde yaklaştı.

"Öne atla, Patsey," dedi Theo hızla. "Bu sefer sen benim balastım olacaksın."

Yırtık pırtık küçük adam beceriksizce yerine oturduğunda kalabalıktan bir şaşkınlık mırıltısı yükseldi ve Theo rakibinin
aşağılayıcı dudak kıvrımını kaçırmadı, ama annesinin ona
gönderdiği memnun, onaylayıcı bakışı da kaçırmadı. Bir an daha
ve her şey hazırdı. Seyirciler nefeslerini tuttular,
hakim sağ elini kaldırarak sordu,

"Hazır mısın!" ve sonra diğerine bir şaplak indirerek,
"O zaman--hadi!" diye bağırdı.

Sanki bir yaydan fırlatılmış gibi iki kızak uçurumun üzerinden atladı ve yan yana ve kafa kafaya pürüzsüz yamaçtan aşağı doğru şakırdayarak gitti. Aşağı--aşağı--gittiler; Theo ve Ralph demir bir tutuş ve sertçe bastırılmış ayak parmaklarıyla onları doğru yolda tutuyordu ve Patsey ile diğer balast tırabzana sıkıca tutunuyordu. Patsey'nin hayatının en gurur verici anıydı ve asla unutamayacağı bir andı. Kızaklar hala mükemmel bir şekilde düzgün bir şekilde, pistin nehrin koynuna doğru uzandığı eğimin dibine yaklaşırken, Ralph'ınki hafif bir engele çarptı ve bu da onun savrulmasına ve sonra da dönmesine neden oldu. Ayak parmağıyla sert bir
kazı yaparak onu tekrar düz hale getirmeye çalıştı. Sıcak
aceleciliğinde aşırıya kaçtı ve kızak piste yanaşıp çizilene, çarpıp çatlayana kadar başı döndü, ta ki bir şimşek gibi kaydırağın kenarına çarpıp yolcularını başlarının üstüne fırlatıp ince şeritlerden birini ikiye bölene kadar. Bu arada Theo ve Patsey, tepedeki kalabalığın tezahüratları arasında, düz buz üzerinde sorunsuz bir şekilde hızla ilerliyorlardı, yaklaşık yüz yarda farkla galip geliyorlardı. Riverside halkının şampiyonlarının zaferi karşısındaki sevinci büyüktü ve Bridgetownluların çoğu da tebriklere katıldı, çünkü Ralph
Masterton onlar arasında pek de popüler değildi. Theo uçurumun tepesine ulaştığında annesi ona doğru koştu, yüzü zevkle parlıyordu ve şöyle dedi:

"Zaferinle gurur duyuyorum, Theo, ama seni Patsey Kehoe'yu almaya iten
yüreğinle daha da gurur duyuyorum."

SON

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY STRANGE RESCUE ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/51308

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
