*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: This House To Let (Bu Ev Kiralık)
Yazar: William Le Queux
Yayın Tarihi: February 24, 2016 [EBook #51307]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51307
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of This House To Let, by William Le Queux

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: This House To Let

Author: William Le Queux

Release Date: February 24, 2016 [EBook #51307]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THIS HOUSE TO LET ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından, Internet Arşivi tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden üretilmiştir

KİRALIK BU EV

William Le Queux

Hodder And Stoughton Limited

Londra

1921

GİRİŞ

|1919 yılının Temmuz ayının çok erken bir sabahında, Polis Memuru Brown, Cathcart Meydanı'nın hemen yakınında, Kensington'da devriye geziyordu.

Cathcart Meydanı, bu son derece saygın banliyönün eski moda bir ücra köşesiydi. Herhangi bir düzenli hat üzerine inşa edilmemişti. Küçük, dar evler, malikaneler olarak adlandırılabilecek şeylerin yanında rahatça yerleşmişti. Meydanın girişinde, saray gibi bir konutun yanında dar cepheli bir süt dükkânı vardı. Süt ürünleri dükkanı çok eskiydi ve garip ev kümeleriyle Meydan, etrafına inşa edilmişti.

Uzun boylu, iri yapılı genç bir adam olan Polis Memuru Brown, görevini kolayca üstlendi. Kaderinden oldukça memnundu ve terfi için susamış değildi; kendi
yetenekleri konusunda aşırı bir hissi yoktu.
Devresindeki tüm aşçılarla arkadaş canlısıydı ve onlardan çok seçkin lokmalar alırdı.
Onun durumunda, polisin kaderi oldukça mutluydu.

Sabah çok aydınlıktı, biraz güçlü bir yaz güneşi
yeni doğmuştu ve sokakları ışıkla doldurmuştu.

Sabahın erken saatlerinde olduğu gibi fenerine ihtiyacı yoktu.
Meydanda yavaşça dolaşıp, evlere ve evlere dikkatli
gözler çevirdi. Devriyesinde kimseyle karşılaşmadı. Ticaretin yoğun dünyası henüz
harekete geçmemişti. Sadece uzaktan, meyve ve sebzelerle dolu pazar arabalarının Covent Garden'a doğru giderkenki uğultusunu duyuyordu.

Meydan uyuyordu. Birkaç saat içinde canlı bir hayata uyanacaktı. Süt ürünleri dükkanı kepenklerini indirecek ve canlanma belirtileri gösterecekti. Ve süt ürünleri dükkanı kepenklerini indirdiğinde, Polis Memuru Brown rahatlayacak ve hak ettiği dinlenmenin tadını çıkarmak için evine gidecekti.

Meydanda her şey sessizdi. Brown gece nöbetinde birkaç kez devriye gezmişti ve yağmacılardan hiçbir iz bulamamıştı.

Az sayıdaki büyük evden biri olan 10 numaranın karşısında durdu. Büyük puntolarla ilan edilen panoya düşünceli bir şekilde baktı - BU EV KİRALIK: EŞYALI - ve emlakçının adı faturanın altında belirgin bir şekilde
görüntüleniyordu.

"Meydanda kiralanabilecek tek ev," diye düşündü Brown, faturayı belki de yüzüncü kez okurken. "Üç aydan uzun süredir boş. Uzun zaman önce kapılmış olması gerekirdi."

Haklıydı. Cathcart Meydanı'ndaki evler kiracıları uzun süre beklemiyordu.

Bay Brown daha fazla düşündü ve kendi çözümünü buldu.

"Yaşlı Miles, bakıcı, çok rahat bir yere sahip, uçup gitmek istemiyor. İnsanlar görmeye geldiğinde, onlarla rutubetten, hayaletlerden veya böceklerden bahsediyor ve onları boğuyor. Kurnaz ihtiyar şeytan, Miles ve içkiye biraz fazla düşkün."

Meydandaki devriyesini tamamladıktan sonra, biraz çirkin bir sokağa bitişik olan arka taraflardan geçti, çünkü bu biraz görkemli evlerin etrafında pek de hoş olmayan bir mahalle
oluşmuştu.

Gezintileri onu kiralık ev olan 10 numaralı evin arkasına getirdi.
En küçük ayrıntıları görmeye alışkın olan eğitimli gözü, kiler penceresindeki
kırık bir cam panelini fark etti. Arka tarafı, baktıkları çirkin sokaktan ayıran alçak korkuluğun üzerinden
tırnağına tırmandı ve kırık pencere camına baktı. Genel bir bakış açısıyla
içeride pek bir şey yoktu. Pencere camları her gün kırılır. Ama
bu boş bir evdi, Miles adında biraz içkici bir bakıcı tarafından bakılıyordu. Miles'ın ona
tökezleyip dirseğiyle kırması için yüz şanstan bir şans.

Ama Polis Memuru Brown çok zeki olmasa da, titiz ve metodikti; zihni yavaş ama inatçıydı. Gerçekleri
yüz değerinde kabul etmiyordu.

Kırık camdan içeri baktıktan sonra, daha fazla
deney yapmaya başladı. Pencereyi kaldırdı ve pencere kolayca yukarı kalktı. Çıkarımlarını
hızla yaptı. Birisi boş eve girmişti. Birisi
mandalı açmak için camı kırmış, eve girmiş,
sonra pencereden çıkmış ve kapatmayı unutmuş.

Ama neden çalınacak hiçbir şeyin olmadığı, yurt dışında olan eski kiracı Bay Washington'ın bıraktığı ağır mobilyalardan başka bir şeyin olmadığı boş bir eve girsin ki? Brown, kapıcıdan tüm gümüş ve
plakaların Bay Washington'ın bankasına yatırıldığını kesin olarak biliyordu. Bu bir bilmeceydi.

Bir şey açıktı: Görevi tam önündeydi.
O boş evi
incelemeliydi. Dikkatli bir inceleme bir şey veya hiçbir şey ortaya çıkarabilirdi.

Ama çok dikkatli bir adamdı ve kendi güçlerine pek inanmıyordu. İncelemeyi tek başına yapmayacaktı. Daha fazla yardım için düdüğünü çaldı.

Birkaç saniye içinde, zeki genç bir polis memuru ona doğru
hızla geldi. Brown kırık camı, yukarı kaldırılmış pencereyi işaret etti. Zeki genç adam açık alandan kendini yansıttı. Brown, giderken açıklamalarda bulunarak onu takip etti.

Bodrum katını, zemin katı ve üst katı aradılar - sonuç alamadılar.

"Şimdi kapıcıya geçelim," dedi iki polis memurundan daha genç ve daha zeki olanı.

"En üstte uyuyor," diye cevapladı Brown. "Genellikle eve yarım deniz öteden gelir. Kapıya bir alay vuruyorsa, uykusu bitene kadar uyanmazdı."

En üst kattaki kapıcının odasına çıktılar. Yatak
boştu. Miles belli ki tatile gitmişti.

Genç polis memuru homurdandı. "Güvenilir bir adam gibi görünüyor, değil mi?
Acaba ne kadar zamandır uzakta? Ev acenteleri bize son yirmi dört saat içinde evi görmek için herhangi bir müşteri gönderip göndermediklerini ve içeri girip giremediklerini söyleyebilirler. Neyse, şimdilik bu işten
uzak görünüyor."

Brown onayladı. Daha zeki meslektaşı kadar çok konuşmuyordu,
ama oldukça yavaş olan zihni normal hızında çalışıyordu.

"Diğer katları da incelememiz gerek, biliyorsun.
Bir şeye karar verdim--buraya kim gelirse gelsin, amaç soygun değildi."

"Burada kesinlikle katılıyorum," diye belirtti genç adam.

Üç çatı katından oluşan en üst kattan aşağı indiler.
Buranın altındaki katta, her odayı aradılar ve
hiçbir şey bulamadılar.

Ama alttaki katta aramaları ödüllendirildi.
Yatak odasına açılan ve meydana bakan küçük bir giyinme odasında,
korkunç bir manzarayla karşılaştılar--nispeten genç,
yaklaşık otuz beş yaşlarında, boğazında derin bir kesik,
katılaşmış elinde bir jilet olan bir adamın cansız bedeni.

İki adam dehşet içinde baktılar. Erken bir yaz sabahıydı, güneş
pencerelerden içeri parlıyordu, kuşlar ağaçlarda cıvıldıyordu.
Yakında bütün dünya hareketlenecekti. Ve burada, küçük odada,
duygusuz kil yatıyordu, uyanan yaşamın ve canlılığın tüm bu işaretlerinden habersiz.

Konuşmaya başlayan ilk kişi Brown oldu. "İntihar!" dedi boğuk bir sesle. "Zavallı
şeytan buna bir son vermek istedi ve boş bir ev olduğunu bilerek buraya
süründü."

Genç adam daha az ikna edici bir şekilde konuştu. "Öyle görünüyor. İntihar,
dediğin gibi." Bir an durakladı ve sonra yavaşça konuştu: "Bence
intihar, ama bu -aklınıza gelir, sadece
olabilir diyorum--çok dikkatlice planlanmış bir cinayet olabilir. Ve şimdi, ceplerini karıştıralım, kimliğini
belirleyecek bir şey bulabiliriz."

Birlikte eğildiler ve ölü adamın ceplerini karıştırdılar.
Bir sürü
kimlik malzemesi buldular.

Korkunç görevleriyle meşgulken, ön kapıya bir
anahtarın sokulduğunu duydular. Kapının çarpıldığını ve
ağır ayak seslerinin merdivenden çıktığını duydular.

"Miles çılgınlığından sonra geri dön," diye fısıldadı Polis Memuru Brown genç adama.

Miles, yokluğunda olanlardan habersiz,
ağır ağır merdivenlerden yukarı çıktı. Hiçbir şekilde sarhoş olduğu söylenemezdi, ancak tamamen ayık da değildi. Önceki geceki sefahatten yavaş yavaş
kurtuluyordu. İki polisin soruşturmalarını yürüttüğü kata vardığında, mutlak ayıklığı geri geldi. Soyunma odasının açık kapısını gördü, üniformalı iki adam cansız bir nesnenin yanında diz çökmüştü.
Beyni sanki sihirle açılmış gibiydi.
Diz çöken polislerden birinde eski dostu Brown'ı tanıdı.

Duygularından doğan ve buraya yazılmasına gerek olmayan küçük bir küfür savurdu. Sınıfından bir adam için doğal olan bazı küfürlerden
arınmış bir şekilde, Brown'a sorunun ne olduğunu sordu.

Brown ise soğukkanlı ve açık sözlüydü ve bakıcının sorularını cevaplamak yerine, kendi sorularından birkaçını sormayı tercih etti.

"Sen iyi bir bakıcısın," dedi küçümseyici bir sesle. "Bu eve bakman için maaş alıyorsun, değil mi? Dün gece neredeydin? Bilmek istediğim şey şuydu. Neler olduğunu görebiliyorsun.
Birisi arkadan girmiş, ya intihar etmek için ya da onu öldürmek için
buraya getiren bir arkadaşıyla. Bu, Adli Tabip'ten önce
öğrenilmeli."

Miles kendini toparladı. Ayıkken kesinlikle aptal değildi ve
bu korkunç nesnenin görüş alanında dün geceki sarhoşluğun dumanları
tamamen dağılmıştı.

"Bir mazeret gösterebilirim," dedi inatla.

İki polis memurundan daha genç ve daha zeki olanı başını kaldırıp sertçe konuştu. "Şimdiye kadar, dostum, seni suçlamadık ama sen de mazeretinin
ayrıntılarını bize anlatabilirsin."

Miles'ın sınıfının biraz duraksayan üslubuyla yaptığı açıklama,
gerçek tınısı taşıyordu. Adını ve adresini verdiği eski bir tanıdığı, bir gün önce onu aramış ve Shepperton'da kendisiyle bir gün geçirmesini istemişti. Söz konusu tanıdığın küçük bir dükkanı vardı. Miles bu cazibeye yenik düşmüştü. . 

"Böyle bir deliğe bacağından bağlı olmak bir adamı çileden çıkarır," diye anlatısının ortasında araya girdi, "hiçbir zaman aramayan potansiyel kiracıları beklersiniz. Sanırım siz beyler günde sekiz veya on saat çalışıyorsunuz ama açık havadasınız, dört duvara bakmıyorsunuz. Biraz hayat görüyorsunuz, ben görmüyorum." 

Polis memuru Brown anlatısını hızla kesti. 

"Şikayetlerini boş ver, Miles. Daha iyi bir iş bulabilseydin, sanırım onu ​​alırdın. Geceyi nerede geçirdin?" 

"Shepperton'daki aynı eski gösteride," diye cevapladı Miles utanmadan. "Eski dostum bir spor adamı, söyleyebilirim. Dükkanını kapattığında bana en iyilerinden bazılarını verdi. Geri kafalı değildim, itiraf ediyorum. Son treni kaçırdım ve arka odadaki kanepede uyudum. Uyandığımda, biraz bir şeyler hatırladım ve eve erken bir trenle gittim. İşte buradayım. Eski dostum Jack sana İncil gerçeğini anlattığımı söyleyecektir."

Onu dinleyen iki adamın da onun anlatısının doğru olduğundan şüphesi yoktu. Zavallı, güçsüz, içkici bir yaratıktı ama hayal gücünün hiçbir şekilde 10 numaradaki korkunç olaylara ortak olması mümkün değildi.

Bu gece olması gerektiği gibi görev yerinde olsaydı bile, derin bir uykuya dalar ve hiçbir şey duymazdı.

Ancak her şeyi kesinleştirmek için Polis Memuru Brown onu yanına çekti ve ölü adama bakmaya zorladı.

"Onu daha önce hiç görmedin mi, Miles? Yani eve bakmak için
aramadı mı?"

"Hayır." Miles, dehşet verici manzaraya ürpererek baktı ve onu daha önce hiç görmediğine yemin etmeye hazırdı.

Korkmuş bakışlarını başka tarafa çevirdi. "Bu gece tüm kasabayı
çevreleyecek," dedi pişmanlıkla. "Bundan sonra evi asla kiralamayacağız."

"Senin için yine de kolay bir iş olacak, Miles," diye karşılık verdi Brown, biraz
kinle. "Nem ve böcekleri abartmana gerek kalmayacak. Hayatın boyunca buradasın, ihtiyar."

"Biliyorum," dedi Miles kasvetli bir tonda. "Ama onu günün ve gecenin her dakikasında bana bakarken göreceğim."

Ceset morga kaldırıldı. Akşam gazetelerinin manşetleri şu şekildeydi: "10 No'lu Cathcart Meydanı'nda Korkunç Keşif. "Girişimci bir gazeteci Miles'ı yakalamış ve onun zayıflığını
kısa sürede keşfederek onu en yakın meyhaneye götürmüş ve sansasyonel bir makale
yazmak amacıyla ona bol miktarda içki içirmişti.

Girişimci muhabir elindeki materyali en iyi şekilde kullanmıştı, ama pek bir işe yaramıyordu.

Bakıcı ölen adam hakkında hiçbir şey bilmiyordu, her
noktada mazeretiyle silahlanmıştı. Evin kendisi, bu kadar çok trajediyle
yatıştırılmışken, şu anki kiracı Bay Washington'dı, şu anda yurtdışında olan, hatırı sayılır bir servete sahip bir adamdı. Bay Washington evi mobilyalı olarak
bırakmaya hazırdı. Mobilyalar çok değerliydi.

En küçük ayrıntılar için açgözlülükle endişelenen bir halk için, zeki gazeteci pahalı mobilyaları anlatan ve Bay Washington'ın anımsatan Miles tarafından sağlanan kısa bir yaşam öyküsünü ekleyen hoş bir küçük makale sundu. Halk bunu yuttu makale
heyecanla ve daha fazla gelişmeyi bekledi.

Bunlar soruşturmayla geldi ve çok sansasyonel bir dava
olmaya söz veren şeyin biraz uysal bir sonu oldu.

Yaklaşık üç ay önce, Reginald Davis adında bir adam
Cornwall'da bir motorlu araç sürerken cinayet işlemekten şüphelenilmişti. Kanıtlar, dolaylı olsa da, çok
ikna ediciydi. Polis onun izini sürmüştü, ancak yeterince hızlı değillerdi.
Adam onların dikkatinden kaçmış ve bir yerlere kaçmıştı.

Cathcart Meydanı'ndaki ölü adamın cesedinin üzerinde, iki polis memuru
Reginald Davis'e hitaben yazılmış üç mektup bulmuştu. Ayrıca, Reginald Davis imzalı, Adli Tabibe hitaben yazılmış ve en kısa sürede
intihar etme niyetini itiraf ettiği bir mektup.

Polis tarafından avlanan ve birkaç gün içinde yakalanmasının an meselesi olduğunu fark eden zavallı adamın ölümcül bir adım atmaya karar verdiği, Cathcart Meydanı'ndaki ıssız eve girdiği, hayal ettiğinden daha ıssız olduğunu gördüğü ve o küçük soyunma odasında kanunu çiğnediği bundan oldukça açıktı.

Ancak, bu ezici delile ek olarak, bir de kimlik tespiti gerçeği vardı.

Caroline Masters adını veren uzun boylu, yakışıklı genç bir kadın, morga gitmiş ve cesedi kardeşi Reginald Davis'e ait olarak teşhis etmişti.

Koroner'a verdiği ifadeyi takdire şayan bir soğukkanlılıkla, arada sırada biraz doğal bir üzüntüyle
vermişti. Açıklamaları kısaca şöyleydi.

Reginald her zaman ailenin kara koyunu olmuştu, doğal olarak
kötü niyetli değildi, ama aceleci, ateşli huylu ve kontrol edilemezdi. Cornwall'daki cinayetten suçluysa, bunun nedeni doğal bir suç içgüdüsü değil, dizginlenemeyen bir tutku nöbetiydi. Onun teorisi, bu planlanmamış suçtan dolayı pişmanlık duyduğu ve pişmanlık ve adaletin onu ele geçirmesinden duyduğu korkuyla bu ıssız eve gizlice girip kendi kendine ceza verdiğiydi.

Mahkemede, ifadesini verdiği sakin ve onurlu tavırla çok büyük bir etki bıraktı. Adli Tabip ona birkaç soru sordu. Cesedin kardeşi Reginald Davis'e ait olduğundan oldukça emindi.

Kimliğini tespit etmesinde ona destek olabilecek başka aile üyeleri var mıydı?

Hayır, hayatta olan başka aile üyesi yoktu. Ölen başka bir kardeş ve nerede olduğunu bilmediği bir kız kardeşi vardı.
Babası garip bir adamdı, ailesinin tüm üyeleriyle kavga etmişti ve onlardan hiçbirini tanımamıştı. Annesi birkaç yıl önce ölmüştü. Sesi, ev hayatının bu dokunaklı koşullarını anlatırken biraz titredi, özellikle de dul olduğunu ve kocasının Büyük Savaş'ta öldürüldüğünü eklediğinde.

Sadece tek bir olası karar varmış gibi görünüyordu. Ölen adamın, ilk olarak üzerinde bulunan mektuplardan,
ikinci olarak da kız kardeşinin kimliğinden, Reginald Davis olduğu açıkça belirlendi. Ayrıca, polis tarafından avlanan ve yere serilmesinin sadece birkaç gün veya hafta süreceğini
bilen Reginald Davis'in, kendini yok etme veya kanunun aşırı cezası arasında iki alternatifi
düşündüğü ve ilkini seçtiği açıktı.

Karar kaydedildi. Bayan Masters, ifadesini verme şekli
için iltifat aldı. Adli tabip, Mahkeme'nin sempatisinin
kendisiyle birlikte olduğuna dair ona güvence verdi. Adli tabibin iyi seçilmiş ifadelerini
dinlerken gözleri yaşlarla doldu. Minnettar bir şekilde eğilerek teşekkür etti.

Polis memuru Brown, dışarı çıktığında koridorda bekliyordu. Yanında, Cathcart Meydanı'ndaki o çok iyi hatırlanan gecede ona yardım eden genç polis memuru duruyordu.

Brown miğferine dokundu. "Sizin için çok zor bir zamandı, hanımefendi," dedi, "çok zor bir zamandı. Bunu cesurca atlattınız."

Wanly gülümsedi. "Zavallı kardeşim! Çok sayıda iyi noktası vardı. Ama
olduğu gibi daha iyi. Bu korkunç şeyi
yapmamış olsaydı neler olabileceğini düşünmekten ürperiyorum."

"Çok daha iyi bir şekilde, hanımefendi, çok daha iyi bir şekilde," diye doğruladı Brown.

Zarif bir figürle dışarı çıktı ve Brown genç meslektaşına döndü.

"Dikkat çekici bir vaka, dostum. Baştan beri söylediğimiz gibi, intihar."

Genç adam cevap vermeden önce biraz durakladı. Birkaç ay sonra, Batı Yakası'nın ücra bir köşesindeki bir
dolandırıcı çetesiyle bağlantılı oldukça akıllıca bir
işin
sonucu olarak dedektiflik gücüne terfi ettirildiği söylenebilir.

"Öyle görünüyor, ama senin kadar emin değilim," dedi lakonik bir şekilde.

Brown baktı, ama yorum yapmadı. Bir karar, bir karardı. Genç meslektaşı gençliğin verdiği deneyimsizlik ve kibirle doluydu ve belki de diğer insanlardan daha zeki olduğunu düşünüyordu!

Ama genç polis memuru bir şeye karar vermişti ve o da, içki düşkünü bekçi Miles'ın tanık
kutusundayken gerçeği söylemediğiydi. Bu sonuca onun tavırlarından vardı. Miles, ölen adam hakkında hiçbir bilgisi olmadığına yemin etti ama polis memuru bunun bir yalan olduğuna
inandı.

Ve Adli Tabibin soruşturmasının sakin bir şekilde sona ermesiyle, No. 10 Cathcart Meydanı'nın gizemi halkın ilgisini çekmeyi bıraktı. Dikkatlerini
çekecek başka birçok şey oldu.

BÖLÜM I

|Büyük Savaş'tan önceki yıl, ufukta hiçbir bulut görünmediği, sadece birkaç devlet adamının "derinden huzursuz" hissettiği, bu huzursuzluğun sırrının kendi göğüslerinde dikkatlice saklı tutulduğu ve halktan gizlendiği o yıl, 1913'ün Mart ayında, Yirmi Beşinci Mızraklılar Yorkshire'daki Blankfield kasabasında konuşlanmıştı.

Yirmi Beşinci, seçkin bir alaydı. Subayların çoğu aristokrasinin üyeleriydi, birkaçı da plütokrasinin, zenginliği nedeniyle aristokrat kızlarıyla evlenerek üstün bir dünyaya kabul edilen plütokrasinin bir parçasıydı.

Temiz fikirli, sağlıklı yaşayan, spor yapan genç adamlardan oluşan iyi bir gruptular. Tazılara bindiler, hareket olduğunda polo oynadılar, arkadaşlarının gizli yerlerinden atladılar, karşılaştıkları tüm güzel kızlarla
cesaretli ve küstah bir şekilde seviştiler, seviştiler
ve at sırtında uzaklaştılar.

Mesleki görevlerini fazla ciddiye aldıkları söylenemez. Ama aslanlar kadar cesurlardı ve
mettle'larını kanıtlama zamanı geldiğinde, akrabalarının hiçbiri
sicilleri yüzünden utanacak bir nedene sahip olmadı.

Çoğunun anıları, büyük soykırım geldiğinde
ağlayan annelerin ve ağlayan sevgililerin
kalplerinde derin bir şekilde yer etti.

Bu neşeli ruhlu ve kararlı sporcular topluluğunun en önde geleni, yakınları tarafından her zaman "Hughie" diye çağrılan bir Kaptan Murchison'dı.

"Hughie" saf bir aristokrat değildi. Muhteşem bir servete sahip olan babası, Murchison, Delaroyd & Co. adlı büyük bira şirketinin başındaydı; bu, büyük bira fabrikasının kuruluşundan yüz yıldan fazla bir süre önce kurulmuş olan dördüncü şirketti. Kendini yetiştirmiş adamlar söz konusu olduğunda, bir beyefendi olmak için üç nesil gerektiği varsayılır. Her neyse, şimdiki Sir Hugh, dördüncü nesle ait olma gerçeğiyle mahmuzlarını kazanmıştı. Ve Mounthaven Kontu'nun kızı olan Leydi Gertrude Marchmont ile evlenerek konumunu daha da sağlamlaştırmıştı. Marchmont'ların bol miktarda mavi kanı vardı, Krallık'taki en eski ailelerden biriydiler, sadece Howard'lar, Talbot'lar ve Neville'ler gibi üstün insanlar tarafından yenilmişlerdi. Bu nedenle, Yüzbaşı Murchison, baba tarafından plütokrat, anne tarafından aristokratların aristokratıydı. Ancak popülerliğini bu tesadüfi koşullara borçlu değildi. Alayındaki en popüler adam olması, kendi mükemmel niteliklerinden kaynaklanıyordu. İlk olarak, en sınırsız cömertliğe ve en dingin iyi mizah anlayışına sahip bir adamdı. Eton'da Eleven'ın kaptanlığını yapmıştı ve
İngiltere'deki en iyi nişancılardan ve en iyi polo oyuncularından biriydi. Söylemeye gerek yok, o bir erkek erkeğiydi. Aynı zamanda bir kadın erkeği olması da kolayca açıklanabilir. Sıradandan daha yakışıklıydı ve kadınlara karşı büyüleyici, saygılı bir tavrı vardı.

Yirmi Beşinci, Blankfield'da genel olarak çok iyi vakit geçirdi.
"İlçe" evleri, elbette, böylesine seçkin bir alaya açıktı, ancak belki de ziyaret etmeye tenezzül ettikleri oldukça sınırlı zengin kasaba halkı arasında daha neşeli vakit geçiriyorlardı:
"İlçe" ile en iyi ihtimalle sadece baş sallayan bir tanışıklığı olan insanlar.

Murchison doğuştan bir sporcuydu. Avcılık, polo, atıcılık, kriket,
mesleki görevleri tarafından talep edilen birkaç tanesi hariç, uyanıkken neredeyse tüm düşüncelerini meşgul ediyordu. Kadınlar arasında popüler olmasına rağmen,
zayıf ve daha çekici cinsiyetten tek bir üye bile şu ana kadar onda gerçek bir
iz bırakmamıştı.

Elbette çekici kızlarla birkaç kez flört etmişti:
Belki de az veya çok
kopuk veya yarı kopuk evli kadınlarla birkaç duygusal pasajda bulunmuş olabilirdi. İkincisi çok nadiren, çünkü
hiçbir şekilde bir aziz olmasa da çok temiz fikirli bir genç adamdı ve
ne yapılabileceği ve ne yapılmaması gerektiği konusunda oldukça katı fikirlere sahipti.

Her neyse, o anda oldukça kalpten bütündü.

Ve sonra, bir gün, bu oldukça uykulu Blankfield kasabasında,
bir macera başına geldi. Bu, birden fazla nedenden dolayı, kesinlikle sıradan veya sıradan bir macera değildi.

Kadın, daha doğrusu kız, ona yirmi yaşından büyük olmasına itiraz etmediği sert bir ışıkta baktığı için, utanmaz bir maceracının
hiçbir izini taşımıyordu. Onun kendi dünyasının, plutokrasinin aristokrasiyle akıllıca evlilikler yoluyla karıştığı
dünyanın bir üyesi olmadığını görmek kolaydı. "İlçe", elbette, kapılarını ona
açmayacaktı. Kendi ifadesine göre, uykulu eski şehrin saygın "villadom"u, ikna edici kimlik bilgilerinin olmaması nedeniyle onu
çağırmamıştı.

Buluşma bu şekilde gerçekleşti. Hugh kendini boş bir öğleden sonrayla, doldurulmamış bir öğleden sonrayla buldu. Birçok
eve uğrayıp çay içebilirdi. Fakat bu dönemde, Blankfield çaylarından, şımarık kızlardan, Murchison milyonlarının varisini hazırlıksız yakalayıp, onu bir damadı yapmak isteyen
kurnaz annelerden biraz bıkmaya başlamıştı.

Uzun bir başarılı esnaf soyundan gelen Hugh, kalıtım yoluyla edinmesi gerekenden
daha az beyne sahipti. Yine de aptal değildi. Bir teklif çok karmaşık olmadığı sürece, onu oldukça doğru bir şekilde değerlendirebilirdi. Ve Blankfield misafirperverliğini gerçek değerinde değerlendirdi.

Ana Cadde'den aşağı yürüdü ve ilk çay dükkanına girdi.
Bu iyi bilinen bir kuruluştu ve Yirmi Beşinci'nin yakışıklı üyeleri, refakatçi konusunda fazla titiz olmayan
Blankfield kızlarından bazılarını çay içmeye davet etme eğilimindeydi. Burada birkaç tane kardeş subayı bulmayı bekliyordu. Şaşkınlıkla, bir tane bile göremedi. Ama oda çok doluydu. Sıradan bir gözlemciye göre, her masa dolu gibi görünüyordu. Tam arkasını dönmek üzereydi ki, onu iyi tanıyan bir garson koluna dokundu.

"Her şey yolunda, Yüzbaşı Murchison," - Hugh çok erken
kıdemle gelmişti: "orada en uçta bir masa var. Orada sadece genç bir bayan var ve çayını neredeyse bitirmek üzere."

Söz konusu genç bayan oldukça gençti; Hugh ona ilk hızlı bakışta yirmi yaşından büyük olamayacağına karar verdi. Dalgalı açık saçları ve yumuşak kahverengi gözleriyle son derece güzeldi. Bu kadar genç bir kadında dikkat çekici bir sakinlik havası vardı.

Genç adam onu ​​iyi tanıyordu, kardeş subayları da öyle. Sık sık High Street'te görülürdü, bazen tek başına, bazen de kendisinden on yaş büyük, oldukça sıradan görünümlü bir kişiyle birlikte
dükkanlara girip çıkarken. Kardeş ve kız kardeş oldukları ve isimlerinin Burton olduğu söylenirdi.

Blankfield'a yaklaşık birkaç ay önce gelmişler ve şehrin biraz dışında, London Road'da orta büyüklükte bir ev tutmuşlardı. Ancak iki aydır burada olmalarına rağmen kimseyi tanımıyorlardı. Kimse onları ziyaret etmemişti: çünkü Blankfield villaları çok seçkindi ve yeni gelenler hakkında bir şeyler bilmesi gerekiyordu, sonra da onlara hoş geldin eli uzatırdı. Burton'lar hakkında hiçbir şey bilinmiyordu ve güvenilir bir bilgi gelene kadar dışlanacaklardı.

Dükkan çok kalabalıktı ve onun yaşındaki çoğu kız onun yalnızlığından
utanç duyabilirdi. Ancak, birkaç erkek sakinin ona yönelttiği hayranlık dolu bakışlara rağmen, oldukça rahat ve bilinçsiz görünüyordu, ne sağa ne de sola bakıyordu, ama olan biten her şeyi, o güzel kahverengi gözlerini örten
kapaklarının altından izliyordu.

Otururken ona hızlı bir bakış attı ve sonra sakin bir şekilde
çayına devam etti. Bakışta kışkırtıcı veya davetkar hiçbir şey yoktu. İkisi arasında Hugh, ondan çok daha fazla utanmıştı. Onun göründüğü kadar mesafeli olup olmadığını merak etti. Ona bir yorumda bulunursa, onu tersler miydi?

Neyse, bunu kanıtlamaya karar verdi. "Umarım rahatsız etmiyorumdur, ancak Hobson'ın seçimiydi, bilirsin; bu tek boş masa."

Hayır, onu terslemeyecekti. Aksine, ona çok
hoş bir şekilde gülümsedi ve sesinin
incelikli ve hoş olduğunu memnuniyetle fark etti.

"Böyle halka açık bir yere izinsiz girmek söz konusu bile olamaz.
Müşterileri geri çevirmelerini bekleyemem, böylece kendi başıma oturabilirim."

Hugh, bunun kötü bir başlangıç ​​olmadığını düşündü.
Beyefendi olduğunu bildiği ve geleneksellikten uzak olmasından
uygunsuz şekilde faydalanma ihtimali olmayan bir adamla küçük, dağınık bir sohbete girmekten çekinmediği açıktı.

Hugh giderek artan bir cesaretle devam etti. Sık sık yakın arkadaşı Jack Pomfret'e bu güzel kızın Blankfield Topluluğu'nda olmamasının çok yazık olduğunu, oradaki diğer kızlardan çok daha çekici göründüğünü söylemişti.

"Tabii ki tanıştırılmadık ama seni
görünüş olarak çok iyi tanıyorum. Burada seninle karşılaşmadığım neredeyse hiç gün yok. Ve
adını da biliyorum. Sen Bayan Burton'sın, değil mi? Ve London Road'daki o güzel küçük evde
kardeşinle yaşıyorsun."

"Kesinlikle doğru." Bayan Burton güzel başını salladı. Küçük, gümüş bir kahkahayla ekledi: "Garson bu nazik görevi üstlenmediği sürece tanıştırılamayız, çünkü
burada tanıdığım tek bir kişi yok.
İki aydır buradayız ve çok rahat bırakıldık. Sanırım
yirmi yıl burada kalsak da aynı şey olurdu.
Elbette, 'ilçe' Cemiyeti'ne girmeyi beklemiyorduk ama
kasaba ve çevresindeki birçok insan kadar iyi olmalıyız. "

Hugh bu çok açık sözlü sözlerden biraz utanmıştı.
Bunun bir utanç olduğunu
zavallıca gözlemledi ve taşra kasabalarının züppeliği hakkında
biraz anlamsız yorumlarda bulundu.

"Bunu çok sıkıcı bulmalısın," diye kısa bir duraklamadan sonra cesaretini topladı.
Kısa sessizlik
sırasında, Bayan Burton kendine biraz daha çay ısmarlamıştı. Bu keyifli
_tete-a-tete_'i aniden sonlandırmak istemediği açıktı. Garson, sonraki siparişten kendi sonuçlarını çıkardı ve arkasını dönerken hafifçe gülümsedi.

"Aksini iddia etseydim ikiyüzlü olurdum. Elbette,
ev işleri zamanımın önemli bir kısmını alıyor ve çok fazla okuyorum ve
çok fazla süslü iş yapıyorum. Ama yine de, bir izolasyon hali,
bir hafta sonundan diğerine konuşabileceğim
dışarıdan biri değil.
Elbette esnaftan olan biten her şeyi duyuyorum ve burada sürekli karşılaştığım ve hiç konuşmadığım başlıca kişilerin isimlerini biliyorum. Örneğin, sizin Yüzbaşı Murchison olduğunuzu biliyorum. Sanırım tüm kardeş subaylarınızın isimlerini biliyorum." 

"Buraya gelmenize ne sebep oldu, eğer bu kaba bir soru değilse?" diye sordu Hugh açıkça. "Böyle bir kasabaya, hiçbir tanıtım olmadan gelmeniz kesinlikle riskli bir deneyimdi." 

"Kardeşim ilk önerdiğinde ona bunu söyledim," diye cevapladı Bayan Burton sakin bir şekilde. "Ama dünyadaki en iyi adamlardan biri olmasına rağmen, korkunç derecede inatçı. Birkaç yıl önce burada bir otelde birkaç gün kalmıştı ve oraya karşı şiddetli bir ilgi duymuştu. "Herkesin
vardığımız anda bize doğru hücum edeceğinden oldukça emindi."

Bayan Burton eldivenlerini giymeye başladı. Bu açıklayıcı
sohbet sırasında ikinci fincan çayını tüketmişti.
Garson kadını çağırdı ve hesabını ödedi.

"Artık gitmeliyim," dedi. "Bu küçük sohbetten oldukça keyif aldım,
ama eminim ki bir yabancıya bu kadar çok şey
söylediğim için beni çok kötü düşüneceksiniz. Gerçekten bunu yapmama neyin sebep olduğunu bilmiyorum--sanırım
bu kadar uzun süre sessiz kalmaktan yoruldum."

Evet, bunu anlayabiliyordu. Zavallı, güzel küçük kız, tam da gençliğin tüm zevklerinin ona açık olması gereken bir yaşta ve hayatını o oldukça sıradan görünümlü kardeşin, kendisinin de söylediği gibi iyi bir adamın
topluluğunda geçirmek zorunda.

"Ben de toplantıdan çok keyif aldım," dedi Hugh içtenlikle. "Keşke
bu Blankfield evlerinden bazılarında karşılaşabilseydik,
genelde olduğu gibi aptal ve sıkıcı."

Ve sonra, güzel Bayan Burton gitmek için ayağa kalkarken son atışını yaptı:

"Başından beri yeterince alışılmamıştım ve bunu utanmadan
yapabilirsem, daha da alışılmamış olacağım. Eğer bir öğleden sonra Rosemount'a gelmek istersen, eminim ki kardeşim seni görmekten memnun olacaktır."

Murchison bu öneriden çok utanmıştı, ancak bunu
cüretkar bir şekilde
söylememişti.

"Çok memnun olurum," diye kekeledi. "Bir öğleden sonra koşarak gelirim."
Elbette bunu söylediğinde sözünü tutmaya pek niyeti yoktu.
Son derece güzel bir kızla hafif bir flörtün tadını çıkarmak
bir şeydi. Evine gidip, beyefendi olmadığından emin olduğu kardeşiyle tanışmak
tamamen farklı bir teklifti ve onu her türlü tatsız
komplikasyona sürükleyebilirdi.

Ayrıca, Bayan Burton'ın böylesine genç bir kadın için oldukça kendine güvenen biri olduğuna dair rahatsız edici bir inancı vardı. Ona daveti verdiğinde kızardığından bahsetmişti, ancak bunu yapmamıştı. Yanaklarında en ufak bir renk bile yoktu ve onun bakışı mükemmel
istikrarlı ve sarsılmaz. Ya çok masum olmalı ya da genç
olmasına rağmen çok daha yaşlı bir kadının deneyimini ve kendine hakimiyetini edinmişti. Her şeyi düşünmek istiyordu.

Kız dostça başını salladı ve Hugh
Murchison'ı çayını bitirmesi ve neler olduğunu düşünmesi için bırakarak uzaklaştı. BÖLÜM II

|Hugh karargahına döndüğünde yaptığı ilk şey
yakın dostu Jack Pomfret'i aramak oldu. O genç beyefendiyi
yanan bir ateşin önünde uzanmış halde buldu -çok soğuk bir Mart ayıydı- ve
kendisi kadar büyük bir puro içiyordu. Jack Pomfret'in, bir 'Varsity' teknesinin dümencisiyle ilişkilendirilebilecek boy ve kiloda, oldukça ufak tefek bir adam olduğu söylenebilir.

Muchison'dan sonra, Pomfret belki de alaydaki en popüler adamdı. Kesinlikle en fakiriydi, çünkü aristokrat bir aileden gelmesine rağmen, söz konusu ailenin kendilerini kutsayacak çok az şeyi vardı.

Eğer yakın akrabalarına bırakılsaydı, Jack bir alaya katılmak ve maaşıyla geçinmek zorunda kalacaktı, ayrıca yoksul babasından gelen az çok düzenli küçük para havaleleriyle desteklenecekti.

Ama Jack beşikteyken talih ona gülmüştü. Zengin bir büyük teyzesi onun vaftiz annesi olmuştu ve vaftiz edildiği tarihten itibaren onu kanatları altına almıştı. Oldukça genç bir kızken aşık olmuştu ve asla evlenmeyecekti. Jack Pomfret'in artık güzel ama abartılı olmayan bir harçlığı vardı ve büyük teyzesi öldüğünde onun servetine kavuşacaktı.

Jack her zaman teyzesinin biraz tutumlu olduğundan ve Yirmi Beşinci gibi pahalı bir alayda genç bir astsubayın zorunlu ihtiyaçlarını tam olarak anlamadığından yakınırdı.

Aslında, annesinin en küçük kız kardeşi olan Bayan Harding, akut hazımsızlık çekiyordu, çoğunlukla soda suyu ve bisküviyle geçiniyordu, nispeten küçük bir evde bir uşak ve iki hizmetçiyle yaşıyordu ve her yıl büyük bir gelirden çok para biriktiriyordu. Jack'i çok seviyordu ama gençliğin çılgınlıklarına ve dikkatsizliklerine karşı pek sempati duymuyordu. Bir memurun maaşıyla geçinmesi gerektiği gibi, kendisinin de geliriyle geçinmesi gerektiği konusunda belirsiz bir fikri vardı. Söylemeye gerek yok ki Jack onu bu aptalca fikirden çoktan vazgeçirmişti.

"Harika haberler, ihtiyar," diye bağırdı Murchison, düşünceli küçük adamın yanına
girerek, büyük duman bulutları
üfledi. "Sana altı tahmin hakkı vereceğim."

"Tahmin etme havasında değilim," diye karşılık verdi Jack kısa bir süre sonra. "Tüm beyin gücüm tükendi. Sevgili yaşlı teyzeme bir mektup yazmaya çalışıyorum--Tanrı onu korusun, o en iyilerden biri!--şu anda birkaç yüz sterlinlik bir çekin çok uygun olacağını nazikçe ima ediyorum."

Murchison oturdu. "Aptal ihtiyar," dedi nazik bir tonda, "eğer
birkaç yüz istiyorsan benden al ve teyzeni dert etme. O geldiğinde bana ödeyebilirsin. Bana saygıdeğer akraban hakkında anlattıklarından, uzun bir iş olabilir. Sanırım
borçları savunacaksın. Borçları ödemeyi teklif edebilir ve alacaklıların isimlerini sorabilir. Bu durumda, ihtiyar, kişisel olarak pek fazla şeyle uğraşmazsın, değil mi?"

Pomfret neşeyle güldü. Her zaman çok sıkıntıdaydı ama asla uzun süre depresyonda olmadı. Her bulutun bir gümüş astarı vardı.

"O, Tanrı'nın yeryüzündeki en tatlı, en sevgili ruh," dedi inançlı bir tonda. "Ama biliyorsun, Hughie ihtiyar, anlamıyor--kesinlikle söylüyorum, anlamıyor--ne demek istediğimi biliyorsun. O erken Viktorya dönemi. Önerine gelince, çok takdir ediyorum, ama kesinlikle hayır." Şakacı bir gülümsemeyle ekledi: "Seninki bir borç,
geri ödemem gerekir; Tanrı bilir ne zaman yapabilirim. Sevgili yaşlı teyze, eh, bu bir hediye, geri ödeme söz konusu değil. Henüz her şeyi düşünmedim, ama yarın sabahın erken serinliğinde ona güzel ve dokunaklı bir mektup yazacağım. Deneyimlerime dayanarak bunun bir çek getireceğini biliyorum."

"Sen kurnaz bir genç şeytansın, biliyorum," dedi Murchison. Kendisi de açıkça, arkadaşının diplomatik yöntemlerini pek takdir etmiyordu.

Öte yandan, eleştirmek konusunda haklı mıydı? Zengin babasından muhteşem bir harçlık almıştı. Zavallı Jack, biraz
püriten ve cimri bir teyzenin sırtında, sadece endişelenmek ve
bu pahalı alayda elden ağza yaşamak zorundaydı.

Bu konu hakkında söylenecek başka bir şey yoktu.

"Peki, Jack, haberlerimi dinleme havasında mısın?"

Pomfret öne eğildi ve purosunun külünü silkeledi. "Evet, sanırım öyleyim. Sıkıcı kaygılara son! Yarın sabah ilk iş olarak o mektubu yazacağım."

"Şey, Blankfield'da kimsenin ziyaret etmediği o güzel Burton kızıyla tanıştım."

Bay Pomfret hafifçe kıkırdadı. "Şanslı şeytan. Bunu nasıl başardın? Yaklaşılmaz olduğunu düşünüyordum. Ana Cadde'de yürüyor, 'küstah bir bakışla ve burnu havada' ve ne
sola ne de
sağa bakıyor. Bunu nasıl başardın, ihtiyar?"

Hugh güldü. "Ah, her şey kadar kolay. Winkley'e uğradım,
sizin gibi en iyi kızlarınızla birlikte bir sürü adam görmeyi bekliyordum. Tanıdığım tek bir kişi bile yoktu. Oda dolu - Bayan Burton'ın tek başına oturduğu masa hariç her masa dolu - Bayan Burton'la aynı masada oturuyordu. Özetle şöyle."

Bay Pomfret genişçe sırıttı. "Ah, Hughie, senin şansın için neler vermezdim. O kıza bayıldığımı biliyorsun, o çok tatlı ve zarif, Blankfield'daki en güzel kız. Şansını nasıl değerlendirdin?"

"Beş veya on dakikada yapılabilecek her şeyi. Bana birçok şey anlattı, Blankfield halkının onu ziyaret etmediğini ve kardeşi dışında konuşabileceği tek bir kişi bile olmadığını öğrendiğindeki hayal kırıklığını."

"Zavallı küçük ruh!" dedi Bay Pomfret, en derin sempati dolu sesle. "Zavallı küçük ruh!" diye tekrarladı.

"Eh, biraz konuştuk, belki on dakika kadar, daha uzun
olabileceğini sanmıyorum. Ve sonra--sonra--asla
inanmayacaksın, Jack--beni aramamı ve kardeşiyle
tanışmamı istedi."

Bay Pomfret oldukça gençti, aslında alayın bebeğiydi.
Ancak bir devlet okulunda eğitim gördüğü için, oldukça erken bir zamanda belli bir miktarda dünya bilgeliği öğrenmişti. Şimdi bunu dile getiriyordu.

"Annesiyle veya bekar teyzesi Hughie ile yaşıyor olsaydı, bu iş
çok kolay olurdu. Ama kardeşini, o güzel kızın yanında yürürken gördük. Onu sınıflandırmak zor olurdu. Belki de onun bir serseri veya bir kaba olduğunu söylemek fazla olurdu - biri için yeterince
gürültücü değil veya diğeri için yeterince sıradan değil. Ama açıkça, o bir beyefendi veya birinin taklidi değil."

"Hayır," diye cevapladı Hugh. "Kardeşinle ilgili yaptığın tarif tam uyuyor. O
ne balık, ne et, ne kümes hayvanı ne de eski atasözünün dediği gibi iyi bir
yanlış yönlendirme. O zaman kız çok farklı. Bir dereceye kadar açık sözlü ve
alışılmadık."

"Öyle olmalı, yoksa seni ziyarete çağırmazdı,"
diye sözünü kesti zeki Bay Pomfret.

"Kesinlikle katılıyorum. Ama ruhum üzerine yemin ederim Jack, o en
mükemmel tavırlara sahip. Bu tür şeyleri öyle bir şekilde yapıyor ki
neden yaptığını merak etmeyi bırakıyorsunuz."

"Anlıyorum." Bay Pomfret çok bilge görünüyordu. "Kızda harikulade bir
büyülenme var. Sokakta yanından geçerken bile bunu yayıyor. Aman Tanrım, Blankfield'da onunla boy ölçüşebilecek
genç bir kadın yok. Peki, Hughie, davet konusunda ne yapacaksın?"

"İki arada kaldım, ihtiyar, gitmek mi yoksa uzak durmak mı. İşte kardeş, görüyorsun ya."

"İşte kardeş," diye tekrarladı Bay Pomfret, "ve bir de berbat bir hayal kırıklığı
türünde bir kardeş. Keşke bir anne ya da bekar bir teyze olsaydı!
Ne paha biçilmez bir fırsat! Ve yine de kaybedilmeyecek kadar iyi görünüyor."

"Ama kardeş, peki ya o?" diye ısrar etti Hugh.

"Kardeş, elbette, bir engel. Ondan
Karmaşa yapmasını isteyemezsin. 'Eski Havai Fişekler' herkesten daha fazla karşınıza çıkacaktır, ama o
asla Burton'a tahammül etmez. Ona 'Majesteleri' veya 'Saygıdeğer' veya buna benzer bir şey diyecektir."

"Eski Havai Fişekler", açıklanabilir, yiğit Yirmi Beşinci Mızraklıların saygıdeğer Albayının lakabıydı. Patlayıcı
mizacı nedeniyle kendisine verilmişti. Ayrıca katı bir
disiplinliydi.

"Gitmeyeceğim," dedi Hugh kısa bir duraklamadan sonra.

Bay Pomfret derin derin düşünüyordu. Büyük purosunu meditatif bir şekilde çekti.
Sonra sonunda, bilgeliğinden dolayı konuştu:

"Bunu mantıklı bir şekilde açıklayalım, sevgili dostum. Çok güzel bir kız
seni görmeye davet ediyor, ne yazık ki istenmeyen bir
kardeş tarafından engelleniyor. Onların misafirperverliğini kabul ediyorsun, ama onun bir erkek olmadığını biliyorsun
Mess'e sorabilirsin. Ama onu bir otele götürebilir ve
orada besleyebilirsin. Ona Albay'ın misafirler konusunda çok sinirlendiğini, _amour propre_'sini kurtarmak için istediğin yalanı söyle."

"İyi fikir, Jack. Başka söyleyecek bir şeyin var mı? Unutma ki
Rosemount'a gidersem, haberler beş dakika içinde Blankfield'da yayılacak."

Bay Pomfret parmaklarını şıklattı. "Blankfield halkını kim umursar ki? Herkes bilir veya bilmelidir ki, bir asker sever ve
atına biner. Ve Blankfield kızları yeterince sıkıcıdır, Tanrı bilir,
onlara hiç düşünmem."

"O zaman bana uğramamı ve kardeşle tanıştırmamı tavsiye ediyorsun, ha?"

"Elbette, iki ay sonra yola çıkacağız ve geride sadece tatlı anılar bırakacağız." Bay Pomfret, eğer varsa, pratik bir insandı. "Geçen günü değerlendirelim. Bu arada, gittiğinde beni de yanına almaya itirazın var mı? En ufak bir itirazın varsa, hayır de."

Hugh Murchison ona dik dik baktı. "Hayır, dostum, en ufak bir ilgim yok.
Kız ilgimi çekiyor, sanırım, esas olarak onu tam olarak seçemediğim, çok
kurnaz mı yoksa çok
basit mi olduğunu belirleyemediğim için, ama sıradan anlamda ilgi duymuyorum. Sanırım sen ilgi duyuyorsun."

Pomfret'in kayıtsız bakışı ciddiyet bakışına dönüştü. "Evet, Hughie, öyleyim. O kızı yakından görmek istiyorum."

Hugh ayağa kalktı. "Tamam, birlikte arayacağız ve bu arada diğer adamlardan saklayalım mı?"

"Aman Tanrım, sanırım öyle, çok sinirleniriz," diye cevapladı Jack.

Birkaç gün sonra, iki genç adam Rosemount'a yürüdü. Küçük bir bahçenin içinde, çok dikkatlice bakılan bir villa
gibi bir evdi. Pencereler
çiçek kutularıyla süslenmişti. Kuruluş küçük olmasına rağmen,
bir zarafet havası vardı, belki de kısıtlı imkanlara sahip ama rafine bir zevke sahip bir zarafet.

Pomfret kıdemli subayını dürttü. "Diyorum ki, onu çok düzgün bir küçük kulübeye dönüştürdüler, değil mi? Bunun kızdan kaynaklandığını söylemeliyim."

Hugh güldü. "Belki de sonuçta kardeştir. Sanatçı olabilir, bilirsin. Sanatçılar genellikle çok rom görünümlü adamlardır."

"Sanatçı asılsın," dedi Pomfret kesin bir şekilde. "Sanatçı olmadığına dair beş sterline bahse girerim, her neyse. Bir 'bahisçi' veya bir 'bahisçinin' simsarı, daha olası."

Bu kısa konuşmanın sonunda, hol kapısına ulaşmışlardı.
Çok şık bir hizmetçi, yakışan bir şapka ve önlükle kapıyı açtı. Sorularına cevaben, Bayan Burton geldi.

Onları oturma odasına aldılar. Evin genç hanımı
bir koltukta uzanıyordu; kucağında açık bir kitap vardı.

Çay dükkanında ilk karşılaşmalarında Hugh'u çok etkileyen o kendine özgü sakinlik havasıyla onlara doğru ilerledi. Yıllarca sosyal deneyimi olan bir ev sahibi, bu genç kızdan daha rahat olamazdı.

"Bu belirsiz davetten sonra gelmeniz ne kadar hoş," dedi, berrak, gümüş rengi sesiyle.

Önce Murchison'a hitap etti ve sonra hızla Pomfret'e döndü,
gözlerinde şüphesiz kendine özgü çekiciliğine karşı açık bir hayranlık gördü.

"Arkadaşınızın sizi uygun bir şekilde tanıştıracağını biliyorum. Ama bu
gerçekten oldukça gereksiz. Siz Bay Pomfret olduğunuzu biliyorum. Esnaftan tüm subayların isimlerini öğrendim, ayrıca, Blankfield'daki tek
dostlarım. Belki de Yüzbaşı Murchison size geçen gün ona itiraf ettiğim şeyi
söylemiştir, yani burada sanki ıssız bir adadaymışız gibi izole edilmiş durumdayız."

Bay Pomfret küçük bir Chesterfield'a onun yanına oturdu.

Avantajlı noktasından güzel gözlerine bakabiliyordu, o açık, dalgalı saçların parlaklığını fark edebiliyordu.

"Canavarca bir utanç," diye homurdandı genç astsubay, Blankfield Topluluğu'nun korkunçluklarını ifade etmek için uygun
kelimeler bulamayarak.

Konu artık ilgisini çekmiyormuş gibi hafifçe başını çevirdi.

"Sanırım çay içeceğiz. Kardeşim bilimsel çalışmalarla uğraşıyor.
kendini ayırabildiğinde bize katılacak. Yüzbaşı Murchison,
lütfen zili çalar mısınız?"

Gerçekten de dünyalı bir kadının tavırlarına sahipti.
İki adamın hürmetini
tamamlanmış bir gerçek olarak kabul etti. Blankfield'ın villalığı
böylesine telaştan veya abartılı misafirperverlikten uzak bir ev sahibi üretemezdi. Onun benzerini bulmak için "ilçeye" gitmeniz gerekirdi. İki adam takdir dolu bakışlar attı. Kökeni ne olursa olsun, Bayan
Burton kalıcı veya geçici olarak bulunduğu her çevrede parlayabilirdi.

Çay servis edildi ve çay fincanlarının üstünde dağınık bir şekilde
sohbet ettiler. Sonra oturma odası kapısı açıldı ve Bay Burton belirdi.
Göründüğü andan itibaren atmosfer değişmiş gibiydi.
Ellerini uzatarak onlara doğru ilerledi.
Tavırları
son derece samimiydi, ancak zevk sınırlarının ötesindeydi.
Tonlamaları
esintili ama gürültülüydü.
Sesinde hırıltılı ve kaba bir tını vardı.

"Mütevazı meskenimize hoş geldiniz, beyler. Boykot edilenleri ziyarete gelmeniz çok cesurca."

Hugh ve Jack Pomfret sandalyelerinde kıpırdandılar. Bu sıradan görünümlü
genç adam özel işleri hakkında biraz fazla konuşuyordu. Onun alkol aldığından şüpheleniyorlardı, tavırları çok
sınırsızdı.

Bay Burton sandalyesine çöktü ve dikkatli kız kardeşinin elinden bir fincan çay aldı. Ziyaretçiler bunu görmedi, ancak kız kardeşi ona
uyaran bir bakış attı ve o
uyaran bakış karşısında, Bay Burton,
güçlü bir çabayla kendini toparladı.

"Görüyorsunuz, beyler, bu konuda çok üzgünüm; kız kardeşim daha
sakin bir mizaca sahip ve her şeyi olduğu gibi kabul ediyor. Biz buraya
Kuzey İrlanda'dan, çok saygı duyulan,
her erkeği, kadını ve çocuğu tanıdığımız küçük bir kasabadan geldik. Buraya geldik ve
dediğim gibi, boykot ediliyoruz."

Bayan Burton ona sert bir şekilde baktı. "George, şikayetlerini öğleden sonra ziyarete gelen bu beyefendilere
yüklemenin pek de hoş bir davranış olduğunu düşünmüyorum. Laboratuvarına veya her ne diyorsan ona geri dönerek sinirlerini daha iyi yatıştıramaz mısın?"

Bay Burton ipucu kabul etti ve ayağa kalktı. Ziyaretçilere doğru elini salladı.

"Birkaç dakika için beni mazur gör. Çok önemli bir
deneyim var. Ama çok yakında geri döneceğim: Gitmeden önce seni tekrar
göreceğim."

İki genç adam da onu bir daha asla görmemeyi içtenlikle dilediler.
Adam kesin ve doğuştan kaba biriydi. Hem kendisi hem de kız kardeşi, şüphesiz, sosyal dışlanmaları konusunda çok üzgündüler ama ikisinin de kullandığı ifade yöntemleri ne kadar farklıydı. Durumu gururlu bir vakarla açıkladı, üzüntüsünü kayıtsızlık gösterisiyle gizledi. Açık yaralarını halkın gözü önünde
gösterişli bir tavırla sergiliyordu.

"Kardeşimi mazur görmenizi rica etmeliyim," dedi Bayan Burton, coşkulu akrabası odadan çıktığında. "Gerçek bir İrlandalı
mizacına sahip, duygularını gizlemesi imkansız.
Ceketini arkasından sürükleyerek High Street'e gitmek ve
gerçek İrlandalı tarzında
sakinleri üzerine basmaya davet etmek istiyor, böylece onlarla özgürce kavga edebilirdi."

Genç adamlar içtenlikle güldüler. Onun hazırcevaplığı ve oldukça esprili açıklaması sayesinde biraz
tuhaf bir durumun kurtarıldığını hissettiler.

Ama ikisinin arasında daha aklı başında olan Murchison, ona çok
dikkatli bir şekilde baktı ve "Ama sen de İrlandalısın." dedi. Duygularını bu kadar başarılı bir şekilde kontrol etmeyi nasıl öğrendin?"

Böyle doğrudan bir soru karşısında, onun biraz kızarmasını beklerdi;
en azından, biraz utanma belirtileri göstermesini. Ama yirmili yaşlarındaki bu dikkat çekici derecede kendine hakim kız, bir salatalık kadar soğukkanlıydı. Küçük gümüş rengi kahkahasını
attı.

"Kardeşimle ben Kuzey ve Güney Kutbu kadar uzağız," dedi hafifçe. "Birçok kişi bu gerçek hakkında yorum yaptı. Nedenini bilmek ister misin?"

Pomfret'e doğru oldukça meydan okuyan bir bakış fırlattı,
ki haklı olarak arkadaşından daha fazla kadınsı etkiye maruz kaldığına karar verdi.

"Çok isterdim," oldu astsubayın cevabı. O anlamlı
bakış genç adamı tamamen etkisi altına almıştı.

"Şey, dinle. Babam, parasını çarçur eden ve arkasında borçtan başka bir şey bırakmayan, sert, kumarbaz, içki düşkünü bir İrlandalı toprak sahibiydi. Kardeşim, Tanrıya şükür, en az arzu edilenleri değil, bazı nitelikleriyle ona benziyor. Annem, belki biraz düşüncesizce aşık olan, daha çok püriten bir kadındı ve sanırım babamın mutsuz eğilimlerini dizginlemek için hayatını tüketti. Ben anneme benziyorum. Anlıyor musun? George aslında babamın ilk eşinden olan üvey kardeşim."

Pomfret başını ciddiyetle salladı. "Anlıyorum," dedi ve
tonu inançlıydı. Murchison tarafsız bir hayırsever tavrını korudu. Hala her şeyi düşünüyordu.

Bayan Burton çok güzeldi, hayır, güzelden de öte, çok çekici, çok
çekici, harikulade bir özgüvene sahip, çok zeki, çok becerikli. Ama göründüğü kadar samimi ve açık sözlü müydü? Pomfret
belli ki öyle düşünüyordu, ama Murchison pek emin değildi.

Kız kardeşinin anlattıklarına göre, birçok yönden İrlandalı babasına benzeyen Bay George Burton,
ziyaretçiler gitmeden önce tekrar ortaya çıktı. İlk başta, erkek ebeveyninin içki alışkanlığına kapıldığına dair ufak bir şüphe vardı. Eğer öyleyse, bu şüphe hemen ortadan kaldırılmalıydı. parlak, neşeli ve
gürültücüydü, ama kesinlikle kendinin efendisiydi. En
samimi
bir tavırla ilerledi.

"Beyler, size bir özür borçlu olduğumu hissediyorum. Özel şikayetlerimi size
duyurmaya hakkım yoktu, onlara çok düşkün olsam da.
Lütfen bunu İrlandalı mizacım yüzünden yapın. Beni affedersiniz, eminim."

Çekici ellerini uzattı, Murchison'ın hemen fark ettiği gibi, sıradan insanların elleriydi, tırnakları hızlı, kaba parmaklara ve
başparmaklara kadar ısırılmıştı.

Murchison, uzatılan eli sessizce görmezden geldi. Pomfret de öyle yaptı,
Bayan Burton'ın çekiciliği ve cazibesine boyun eğmişti.
Bu çok
korkunç kardeşle el sıkışmak istediğini pek hissetmiyordu, İrlandalı babasına çekmişti.

"En içten özürlerimi sunuyorum, beyler," diye tekrarladı, "az önceki patlamam için. Bu sefil kasabanın sakinlerine karşı özel şikayetlerimi size anlatma hakkım yoktu. Ama ben
vahşi, heyecanlı bir İrlandalıyım, aklımda ne varsa onu ortaya çıkarmak zorundayım. Lütfen
beni affet; Kız kardeşim Norah'ın asla olmayacağını biliyorum."

Her zamanki gibi sakin ve kendine hakim bir şekilde oturan kıza çekici bir şekilde baktı,
ve sevimli yüzünde hafif bir küçümseme ifadesi vardı.

"Seni Kaptan Murchison ve Bay Pomfret'e çoktan mazur gösterdim," dedi soğuk bir şekilde.

Ziyaretçiler çok utanmışlardı. İyi yetiştirilmenin tüm niteliklerinden
tamamen yoksun görünen bu korkunç kişiye ne söyleyebilirlerdi? Hugh sessiz kaldı, Pomfret dudaklarını açtı ve
tüm meselenin çok üzücü olduğu hakkında bir şeyler mırıldandı.

Ancak bu biraz tutarsız sözler Bay Burton'ı normal rahat neşeli haline döndürmek için yeterliydi. Nazikçe gülümsedi.

"Yani her şey bitti. Pekala, seni gördüğüme çok sevindim ve ilk ziyaretinin son ziyaretin olması
benim hatam olmayacak. Şimdi, gelip bizimle biraz akşam yemeği yemenizi öneriyorum, böylece birbirimizi daha iyi tanıyabiliriz. Özgür olduğunuz herhangi bir gece bize uygun olacaktır. _Biz_ davetlerle boğulmuş değiliz, size anlattıklarımın
anlattıklarından anlayabileceğiniz gibi." 

Murchison tek başına olsaydı, daveti nazikçe rafa kaldırırdı. İngiliz annesine benzeyen Bayan Burton oldukça
nazik ve hanımefendiydi. Kardeşi çekilmezdi. Kabalık, tabiri caizse, ondan akıyordu. Samimiyetinde bile saldırgandı. Kısacası,
imkansızdı. 
Ancak Pomfret, üstadının yelkenlerini suya düşürdü. 

"Bu hafta oldukça dolu olduğumuz için üzgünüm, ama önümüzdeki hafta pek bir şey yok.
Pazartesi diyelim mi?" 

Bayan Burton, doğrudan Murchison'a dönerek meseleyi kardeşinin elinden aldı. 

"Elbette Pazartesi bize uygun. "Sana yakışır mı?" diye sordu ona
anlamlı bir şekilde.

Şaşıran mutsuz genç adam sadece isteksizce
olumlu bir şekilde mırıldanabildi. Birkaç dakika sonra ayrıldılar, ertesi pazartesi Burton'ların misafirperverliğinden yararlanmaya söz verdiler.

Güvenli bir şekilde dışarı çıktıklarında, Murchison kardeşine
sert bir şekilde konuştu.

"Bizi güzel bir şey için içeri aldın. Bana bıraksaydın, o
yemekten bir şekilde kurtulurdum."

"Ama ben kurtulmak istemedim," diye cevapladı utanmaz genç.
"Kardeşinin oldukça kötü olduğunu en başından beri biliyorduk.
Bütün olarak düşündüğümüzden çok daha kötü olduğunu sanmıyorum. Ama o harika bir kız. Onu daha fazla görmek istiyorum."

"Sen aptal genç eşek," diye homurdandı Murchison; "Sanırım ona
kulaklarına kadar aşık oldun."

Ve en değişken ve en hafif yürekli astlardan biri olan Pomfret,
oldukça ciddi bir şekilde cevap verdi:

"Sanırım öyle oldu. "Beni bu şekilde cezbeden bir kızla hiç karşılaşmadım."

BÖLÜM III

|Rosemount'a yaptığı ziyaretin bir sonucu olarak, Hugh Murchison zihninde çok
tedirgin olmuştu. Çay dükkanında o oldukça samimi sohbete
çekildiği için kendini çok suçluyordu. Bayan
Burton, herhangi bir erkeği bariz fırsatlarından
yararlanmaktan mazur gösterecek kadar çekici ve hanımefendiydi, ancak daha ileri gitmek aptallıktı. Hiçbir şey bilmediği insanların
evine asla adımını atmamalıydı.

Her şey Jack Pomfret'in suçuydu, diye aceleyle karar verdi. Arkadaşının ihtiyatlılığını
ağırlaştıran şey onun etkisi, kızla tanışma konusundaki keskin arzusuydu. Çünkü, kendi haline bırakılsa, Hugh, Rosemount'a uğrama eğilimi
azalıncaya kadar oyalanıp duracağından oldukça emindi.

Ve Pomfret, genç ve güzel şato sahibi kadından çok etkilenmişti. Kendisine bu şekilde
çekici gelen bir kızla hiç karşılaşmadığını itiraf etmişti. Aslında, ona
aşık olduğunu görmek kolaydı.

Ve Jack, yapısında zerre kadar sağduyu olmayan, sonuçları ne olursa olsun dürtülerine itaat eden, o hafif yürekli, hassas tiplerden biriydi.

Ve kendi efendisi değildi. Kariyeri neredeyse biraz püriten teyzesinin emrindeydi. Jack'in kendisini bu kadar büyüleyen bu kıza evlenme teklif edecek kadar
çılgınca olması kartlardaydı. Teyzenin böyle bir iletişimi nasıl karşılayacağını hayal edebiliyordu.

Ancak, küçük bir umut ışığı vardı. Eğer Jack böyle bir
taçlandırma çılgınlığı yaparsa, Bayan
Burton'a durumunu bildirmemek için fazlasıyla onurlu olurdu. Hugh, genç hanımın kendine nasıl bakacağını bildiğine oldukça ikna olmuştu. Ve Jack'e aşık olsa bile, tıpkı onun ona yaptığı gibi, ve kendini
aptalca göstermeye meyilli olsa bile, hesaba katılması gereken itiraz edilebilir bir kardeş vardı. O, kız kardeşinin, o adamın ailesinin izni olmadan,
kesinlikle bir adamla nişanlanmasına izin vermezdi.

Yine de, mümkünse,
herhangi bir utanç verici karışıklıktan kaçınmak da iyi olurdu. Daha yeni başladığınızda, adımlarınızı geri izlemek kolaydır. Bu amaçla Murchison, Rosemount'ta kendilerini gösterecekleri günden önceki Pazar günü arkadaşını aradı.

"Jack, ihtiyar, düşünüyordum da----" diye başladı.

Bay Pomfret uyarı parmağını kaldırdı. "Sevgili dostum ve akıl hocam,
bu tür şiddet içeren süreçlere girme. Bu senin için çok kötü."

"Eşek olma, Jack. Bu tür şeyler söylediğinde gerçekten komik olmuyorsun. Yarın bu işi düşünüyorum ve açıkçası,
bu ihtimalden hoşlanmıyorum. Kessek iyi olur."

Pomfret'in yüzü inatçı bir ifade aldı. "Elbette
kendin adına konuşuyorsun. Benim açımdan, randevumu bozmayı düşünmüyorum.
Bence, bu çok aşağılık bir şey olurdu.
Gitmek istemiyorsan, kabul etmemeliydin."

Genç adamın pek de makul bir ruh halinde olmadığı, aynı şekilde çok dikkatli bir şekilde ele alınması gerektiği de açıktı.

"Şimdi, Jack, kontrolden çıkma. Çok
aceleci bir adam olduğunu biliyorsun ve ben de ikisi arasında çok daha sakin kafalıyım. Son bir iki gündür her şeyi düşünüyorum ve bundan hiç hoşlanmadım."

"Az önce bana düşündüğünü söyledin," diye cevapladı Bay Pomfret aynı alaycı üslupla. "Bu gerçeğin üzerinde durmaya gerek yok. Çok açık."

Ama yaşlı adam sinirlenmeyecekti. Bu ani tanışmadan
hoş olmayan bir şey çıkarsa, çay dükkanındaki o küçük olaydan bahsettiği ve değişken Jack'in cüretkar ve maceracı olana olan sevgisini
başlattığı için kendini suçlayacaktı.

"Aslında, ima yoluyla kabul ettiğimi bilmiyorum. Kaçamak bir cevap vermek üzereydim, tabiri caizse havada bırakacaktım, sen araya girip ikisinin de davetine atladın."

Bu doğruydu ve Bay Pomfret'in havası neşeli güveninden birazcık
kayboldu. "Pekala, eğer seni içeri sürüklediğimi düşünüyorsan, sen de oradan çık.
Elbette, hemen anlayacakları
biraz vahşice yalan söylemek zorunda kalacaksın. Neyse, ben gidiyorum ve bu da düz."

"Sen gidersen, ben de giderim," dedi Hugh kararlı bir şekilde. "Ama birkaç dakika beni dinlemeni ve bana sunulan şeyleri önüne koymanı istiyorum."

"O zaman ateş et," diye cevapladı Pomfret, ama çok
kaba bir tonda.

"Elbette ikimiz de kardeş konusunda hemfikiriz," diye başladı Hugh yumuşak bir şekilde.

Diğeri sabırsızlıkla sözünü kesti: "Kardeş asılsın. Biz
kardeşin hatırına değil, kız kardeşin için eve gidiyoruz.
Gerçeği göz ardı etmenin ne faydası var? Eğer onunla çay evinde karşılaşsaydın, onun yerine, sanırım
onun hakkında tek bir kelime bile harcamazdın,
ben de harcamam. Ama o güzel kızın onun yüzünden neden dışlanması gerektiğini anlamıyorum."

"Şu şartlar altında, onları nasıl ayırabileceğini pek anlamıyorum,"
diye devam etti inatçı Hugh. "Sadece bir anlığına kız kardeşe dönmek ve onu düşünmek istiyorum."

"Devam et," dedi Bay Pomfret biraz somurtkan bir tonla. Arkadaşına duyduğu büyük saygıdan dolayı, dürtüsel ve ateşli doğasını kontrol altında tutuyordu.
Ama bu kadar saygı duyulan birinden bile çok fazla eleştiri alıp alamayacağı çok şüpheliydi.

"Görünüşüne veya tavırlarına karşı söyleyecek tek bir sözüm yok. Daha da ileri gidip Blankfield'da veya 'ilçede' ondan daha ikna edici bir şekilde tam bir nazik kadın izlenimi veren bir kız olmadığını söyleyeceğim." Pomfret'in yüzü bu sözler üzerine aydınlandı. "Ah, o zaman bunu kabul ediyorsun ve benden birkaç yıl daha uzun süredir dünyayı dolaşıyorsun. Ben de aynı fikirdeyim, ama sen söylüyorsan, öyle olmalı."

"Bunu tereddütsüz söylüyorum, ama dikkat et, sadece dış görünüşe göre yargılıyorum. Peki, böylesine zarif ve hanımefendi bir kızın böylesine bir sınır tanımayan bir erkek kardeşi nasıl olabilir? Burada bir gizem var."

Jack Pomfret tartışmaya hazırlandı. "Onun bir sınır tanımayan
olduğunu pek kabul etmiyorum, bunun için yeterince gürültücü değil. Ortak bir tanım üzerinde anlaşalım -- yani, o kötü bir adam. Sanırım bu ona uyuyor."

"Ve kız kardeş çok iyi bir adam. Bir gizem olduğunu inkar edemezsin."

Ancak genç astsubay tartışmada oldukça şaşırtıcı bir yaratıcılık geliştirdi.

"Ona sadece kardeşi diyor," sert bir şekilde, "ama sana ilk evliliğinden üvey kardeşi olduğunu söyledi -- baba bir beyefendi, anne sıradan bir insan, dolayısıyla kötü bir adam. İkinci kez, baba kendi sınıfından bir kadınla evlendi, dolayısıyla Norah Burton. Norah onu iyi biri olarak tanıyor, biraz sert olsa da, ve ona bağlı kalıyor. Bu mantıklı bir teori,
neyse."

"Belki de mantıklıdan daha yaratıcı," diye yorumladı Murchison eğlenen bir gülümsemeyle.

Pomfret konuya ısınarak devam etti. "Ve, her şeyi bir kenara bırak, eğer sınırlayıcılardan bahsediyorsak - ve unutmayın, onun terimin tam anlamıyla bir sınırlayıcı olduğunu kabul etmiyorum - İngiltere'de onlarsız bir aile var mı?"

"Sizce de aynı türden mi?" diye sordu Hugh.

"Bakın, küstahlık etmeyeceğim ve kendi bağlantılarınız arasında herhangi birini gösterebilir misiniz diye sormayacağım,
ama kendi ailem hakkında bir şeyler biliyorum.
Bir kuzenim var, her iki tarafta da iyi kan var. Konuşmayı öğrendiği zamandan beri sınırlayıcıdır, dişlerinizi gıcırdatır; bir adamın dediği gibi, her ağzını açtığında ayağını ağzına sokar. Aman Tanrım,
bu adam Burton ona karşı cilalı bir beyefendi. George bu alayda burnunu gösterirse onu beş dakika içinde Coventry'ye gönderirlerdi."

"Geçen yıl o adama yaptıkları gibi," diye belirtti Hugh, genel tavrının yiğit Yirmi Beşinci'nin biraz yüce standartlarına
uymaması nedeniyle
kağıtlarını göndermek zorunda kalan saldırgan bir genç adama atıfta bulunarak.

"Kesinlikle," diye onayladı Pomfret. "Ama bana kız hakkında
birkaç görüş bildirecektin. Tekrar söylüyorum, ateş et."

"Şey, çay dükkanındaki o toplantıya geri dönelim. En azından, genç bir kızın tamamen yabancı birini yanına davet etmesi biraz alışılmadık bir durumdu."

"Sen tamamen yabancı değildin," diye karşılık verdi Jack inatla. "Senin kim olduğunu duymuştu, belki de esnaftan. O senin bir beyefendi olduğunu biliyordu, adını biliyordu, Yüzbaşı Murchison. Her şeyi bir kenara bırak, eğer onunla bu sıkıcı Blankfield evlerinden birinde tanışmış olsaydın ve ikinizin de hakkında çok az şey bildiği bir ev sahibesi tarafından tanıştırılmış olsaydı ve seni ziyarete çağırmış olsaydı, kardeşinin evinin hanımı olarak, bunun oldukça doğru ve yerinde bir şey olduğunu düşünürdün. Kışladaki her adam da öyle düşünürdü. İnsanlar otellerde ve bazen trenlerde tanışmıyor mu?"

"Genellikle tanışıklığı sürdürmeden önce birbirleri hakkında bir şeyler öğrenirler," diye önerdi Murchison. "Bak ihtiyar, sen de benim kadar biliyorsun,
konu etrafında tartışıyorsun. Burton'ların kim ve ne olduklarını söylemeleri ve bazı uygun
belgeler sunmaları çok kolay olurdu. Bunu yapsalardı, sanırım tüm Blankfield onları çağırır ve çok sevimli kız kardeş uğruna kardeşi yutardı."

"Pekala, bu gece onu pompalarım ve bilmek istediğin her şeyi söylerim,"
Bay Pomfret kendinden emin bir şekilde karşılık verdi. "Bizi Burke veya Debrett'e yönlendirebileceklerini söyleyecek kadar ileri gitmiyorum. İyi orta sınıf insanlar,
bekliyorum."

Böyle bir iyimserle tartışmanın faydası yoktu. "Kardeşini hesaba kattın, hatırlıyorum, yaratıcı teorinle. Peki, gitmeye karar verdin mi?"

"Kesinlikle verdim. İstediğini yap, ama iyi niyet konusundayken, bir daveti kabul etmek ve sonra son anda bariz bir yalanla kendini mazur göstermek hoş bir şey değil."

"Normal koşullar altında, oldukça haklı olurdun. O zaman bu
akşam yemeğine aceleyle geldiğimiz, yani
tabiri caizse,
atıldığımız aklınıza gelmedi mi?"

"İlk bakışta öyle görünebilir," diye itiraf etti Bay Pomfret
isteksizce. "Ama bu züppe kasabada mahsur kalmış iki zavallı şeytan var ve doğal olarak kendilerine en ufak bir nezaket gösteren ilk insanlara
atlıyorlar. Sadece diğer yaratıklarla bir kelime
deşmek için can atıyor olmalılar. Pekala, ben onlarla birkaç kelime
deşeceğim, söz veriyorum."

Hugh bunun işe yaramadığını hissetti. Pomfret bu ruh hallerine girdiğinde, onunla
mantıklı bir şekilde konuşmaya çalışmak zaman kaybıydı. Ancak kendini huzursuz hissediyordu. Ailesine ona bakacağına dair söz vermişti ve belli bir sorumluluk hissediyordu. Güzel bir yüze olan ani hayranlığın
doğduğu kadar çabuk geçmesi umuluyordu.

Belki de sınırlayıcı kardeşle daha yakın bir ilişki, terbiye edici bir etki yaratabilirdi. Ama sonra Jack sınırlayıcıya karşı dayanıklı görünüyordu. Burton'ın yanında cilalı bir beyefendi gibi parladığı iyi huylu bir kuzenine
ihanet etmemiş miydi?

Her neyse, genç ve çok dürtüsel arkadaşını terk etmemeliydi. Fakat Pazartesi gecesi Rosemount'a ona eşlik etmesi oldukça isteksizceydi.

BÖLÜM IV

|Akşam yemeği için belirlenen saat sekizdi, bu gerçek Burton'ların lehineydi, çünkü iyi toplumun alışkanlıkları hakkında bilgi sahibi olduklarını gösteriyordu. Blankville'deki en seçkin hosteslerden birkaçı bile, daha iyisini bilmeleri gerekirken, yedi buçukta temel bir uzlaşmaya vardılar.

İki adam, saatten yaklaşık beş dakika önce geldi. Genç hostes, onu çok çekici ve uhrevi gösteren filmsi bir
yaratılışla onları oturma odasında bekliyordu. Gölgeli lambalardan gelen yumuşak ışıklar etrafında oynuyordu ve resme mükemmel bir dokunuş katıyordu.

Bay Burton, İngiliz beyefendisinin her zamanki geleneksel gece elbisesini giymişti. Kişi onun hazır kravat takacak türden bir adam olduğunu tahmin edebilirdi. Kesinlikle hayır. Fiyongu kendisi ve ustaca bir
eliyle bağlamıştı. Alayının Beau Brummel'i olarak kabul edilen Pomfret bile daha iyisini yapamazdı.

Genellikle sıradan bir adamın akşam kıyafeti giydiğinde daha da sıradan göründüğü varsayılır. "George" kuralın bir istisnasıydı. Siyah
giysileri ona yakışıyordu ve günlük kıyafetler giydiğinde eksik olan belli bir onur havası veriyordu. Ona karşı önyargılı olan Murchison bile, "sınırlayıcının" bir kez olsun oldukça saygın göründüğünü kabul etmek zorunda kalmıştı. Her zaman hayırsever tarafa meyilli olan Pomfret, ona karşı oldukça hevesliydi ve onu her iki tarafta da mavi kanla övünebilen kuzeniyle olumlu bir şekilde karşılaştırdı.

Norah Burton, doğuştan gelen tavırla ev sahibi rolü oynadı ve ziyaretçileri tam da doğru derecede samimiyetle, Blankfield ev sahiplerinin çoğunun coşkusundan oldukça uzak bir şekilde karşıladı. Ve Burton, ondan ipucu alarak, coşkulu olmadan içtendi.

Genç astsubayın kalbi ona ısındı, çok nazikti, çok tatlıydı ve etrafında sakin bir onur havası vardı.

Rosemount, şüphesiz, yalnızca sosyal açıdan bakıldığında, bu tür seçkin ziyaretçilerin tanıtılmasından onur duyuyordu,
ama bu konuda bir şüphenin kaçmasına izin vermedi.
Tavırlarına bakılırsa, ziyaretçiler Rosemount'a kabul edilmekten onur duyuyorlardı.

"Bana daha çok tebaasını eğlendiren genç bir kraliçeyi hatırlatıyor," diye belirtti Pomfret daha sonra arkadaşına oldukça coşkulu bir şekilde.

"Elbette 'ilçeden' bahsetmiyorum, ama bu Blankfield kadınları, evlerine gelmenizdeki küçümsemenizden bunalmış gibi hissettiriyor, sizinle aynı masada oturmaya bile layık değiller."

Akşam yemeği sade ama iyi pişmişti. Randevular mükemmeldi,
karlı örtü, zarif bardak ve çatal bıçak takımı. Temiz elleri olan bir hizmetçi
bekledi ve iyi bekledi. Bay Burton
oyulabilen tabakları oyuyordu, _a la Russe_ ziyafetinde hiçbir numara yoktu. Küçük işletmeleri bununla baş edemedi ve bunu denemediler.
Cömert bir şarap stoğu vardı: hock, bordo ve şampanya.

Ve Bay Burton, garip bir şekilde sakin, oldukça iyi bir ev sahibiydi, misafirperverdi ama baskıcı değildi. Murchison, kız kardeşinden bazı dersler aldığını düşünüyordu, kız kardeşi sezgisel olarak doğru şeyi yapıyor gibi görünüyordu. Hala şüpheciydi, bu önemli gecede nasıl davranacağını ona sürekli olarak öğrettiğinden emindi.

Çünkü, sonuçta, Blankfield'ın seçkinleri tarafından soğuk bir şekilde bir kenara atıldıktan sonra, seçkin Yirmi Beşinci'nin en popüler iki subayını yemek
tanışmanları olarak yakalamış olmaları, onların için bir övünç kaynağı olmalıydı.

Ve şüphelerini doğrulayacak en ufak bir işaret veya semptomu her zaman bekleyen Murchison, ikilinin mükemmel davrandığını kabul etmek zorundaydı.
Bu küçük sosyal zaferin en ufak bir sevinci bile her ikisinin de tavrında kendini göstermiyordu. Bunun gibi akşam yemekleri, aksini gösterdikleri için, yaygın bir olay olabilirdi.

Yemeğin önemli bir kısmı bitmişti. Tatlılar,
port, bordo ve şeri ile birlikte getirildi, hepsi de en iyi vintage şaraplardı. Ev küçüktü ve fazla personel yoktu, ancak
para eksikliğine dair hiçbir kanıt yoktu. Belki de Burton'lar harika bir gösteriyi sürdürmeyip, gelirlerinin büyük kısmını kişisel eğlencelerine harcamakta akıllıca davrandılar.

Erkekler hala tatlılarını yerken, Bayan Burton ayağa kalktı.

"Bana destek olacak hanım yok, bu yüzden kendi başıma oldukça yalnız hissedeceğim," dedi güzel, yumuşak bir şekilde ayarlanmış sesiyle. "Kahveyi salonda içelim mi? Siz sigara içebilirsiniz. Burası Liberty Hall gibi. Kardeşim evin her odasında sigara içiyor."

Murchison, kardeş ile kız kardeş arasındaki ince farkı fark etti.
Burton daveti vermiş olsaydı, kesinlikle "siz beyler" derdi. Güzel Norah böyle bir hata yapmazdı.

Beş dakika sonra, üç adam loş, gölgeli ışıklarla güzel oturma odasına girdi. Norah, üzerine çeşitli likörlerle kahve takımının yerleştirildiği küçük bir masada oturuyordu. Burton'lar misafir ağırlarken ne yapacaklarını kesinlikle biliyorlardı.

Hugh'un her zaman kendisine "bounder" dediği kardeş, akşam yemeğinde her şaraptan çok fazla içmişti: hock, bordo ve şampanya. Ama belli ki büyük miktarda taşıyabiliyordu. Onu devirmek için böyle küçük bir akşam yemeği partisinden daha fazlası gerekirdi. Oturma odasına girdiğinde, ilk kez ziyaretçilerini kabul ettiği zamanki kadar sakin bir tavır takındı.

Kahvelerini orta büyüklükteki sekizgen masanın etrafında içtiler ve sonra dağıldılar. Bayan Burton bir Chesterfield'a çekildi ve Pom-fret de onu takip etti, ki bunu yapması gerekiyordu.

Burton odadan telaşla çıktı ve kocaman bir kutu dolusu pahalı puroyla geri döndü. Kutuyu Hugh'a uzattı, Hugh da genç hostese küçümseyici bir bakış atarak bir tane aldı.

"Cesaret edemeyiz, Bayan Burton. Sabahleyin perdelerinizi düşünün."

"Zahmet etmeyin, Kaptan Murchison," dedi, büyüleyici gülümsemesiyle.
"Perdeler bu eve ne gelirse onu almak zorunda. George bu odada
sık sık oturmuyor ama oturduğunda da her zaman puro içiyor. Size
burasının Liberty Hall olduğunu söylemiştim, biliyorsunuz."

Kutuyu Pomfret'e uzattı, o da bir tane aldı. "Sigara içiyor musunuz, Bayan
Burton?" diye sordu.

"Ara sıra. Sanırım bu gece küçük bir
ödül olarak bir tane yiyeceğim. Hepinizin sigara içtiğini görünce çok cazip geliyor."
Aşık Pomfret ona bir sigara getirdi, kibritle
üzerinde dolaştı, iyice yakılıncaya kadar ve tekrar Chesterfield'a yerleşti. Eğer o aptal yaşlı Hugh araya girmezse, bu büyüleyici kızla, genç ev sahibini mükemmel bir şekilde
oynamış olan
güzel bir sohbet edecekti.

Ama Hugh güvenli bir şekilde ortadan kaybolmuştu. Burton onu oturma odasının en uç noktasındaki
rahat bir koltuğa oturtmuştu ve bu iki antipatik kişi görünüşe göre ilginç bir
sohbet içindeydi. Neyse, Murchison'ın kahkahası sık sık yankılanıyordu.

Pomfret'in, itiraf etmek gerekir ki, sohbette pek iyi olmadığı söylenebilir. Eğer
top açılsaydı, yuvarlayabilirdi ama inisiyatiften yoksundu.
Bayan Burton'a hayranlık dolu gözlerle baktı ama onu o uygun Chesterfield'da rahatça
kendine çekmiş olmasına rağmen, ona
söyleyecek hiçbir şey
aklına gelmiyordu.

Ve sonra ona parlak bir ilham geldi. "Ne kadar zarif
içiyorsun diyorum." Genç kadın, oldukça spontane bir kahkaha
attı. Her zaman emredici bir gülümsemesi olurdu ama kahkahası
genelde biraz zorlamaydı. Bu seferki tamamen gerçekti.

"Ah, gerçekten komiksin," diye haykırdı. "Bir kız nasıl zarif bir
sigara içebilir? Öncelikle, bu hiç de kadınsı olmayan bir şey. Herkes sigarayı aynı şekilde içmeli ve bu eylemde asla zarif bir şey olamaz."

"Kadınlar sigarayı aynı şekilde içmez," diye cevapladı genç astsubay, gözlemlemiş ve öğrenmiş bir adamın havasıyla. "Çoğu onları çiğniyor ve
sanki ısırılmaktan korkuyormuş gibi kol mesafesinde tutuyor."

"Çünkü sigara içmeyi gerçekten sevmiyorlar ve sadece moda olsun diye yapıyorlar. Şimdi, ben de havamda olduğumda, aslında bir
sigaranın tadını çıkarıyorum. Bu gece havamdayım."

Pomfret, oldukça sade ama
iyi huylu yüzünde şefkatli bir ifadeyle öne doğru eğildi.

"Bu, bu gece mutlu hissettiğin anlamına geliyor, ha?"

Başını parlak bir şekilde salladı. "Ah, çok mutlu! Haftalarca süren izolasyondan sonra yeni yüzler görmek, bilirsin," diye ekledi neredeyse kız gibi bir neşeyle. "Akşam yemeği partisi vereli asırlar oldu sanki. Ve
sen ve Kaptan Murchison çok tatlısınız. Neredeyse bir aile
toplantısı gibi."

"Arkadaşım Murchison'ı seviyorsun, öyle mi? Memnun oldum, çünkü tanışmanın zevkini ona borçluyum."

"Bence çok tatlı, çok dürüst, açık sözlü ve çok güvenilir görünüyor." Açıkça ikna olmuş bir şekilde konuştu. "Sana anlattığında çok
şaşırmadın mı, çünkü tabii ki sana birbirimizi
nasıl tanıdığımızı anlatmış olmalı?"

"Hiçbir şekilde," dedi Bay Pomfret kararlı bir şekilde. "Ona, insanların
geleneksel şekilde uygun şekilde
tanıştırılmadan da tanışabileceğini açıkladım."

"Ah, o zaman, kendisinin de bazı şüpheleri vardı?" diye parladı Bayan Burton. "Sanırım
siz değilse bile, o biraz şaşırmıştır."

"En ufak bir şekilde, sizi temin ederim," diye yanıtladı Bay Pomfret rahatça. Bazen beyaz bir
yalan söylemekten de geri kalmıyordu. Arkadaşının kızın alışılmadık
davranışı hakkında yaptığı yorumları çok iyi hatırlıyordu ama hiçbir şey itiraf etmeyecekti.

Bayan Burton kısa bir duraklamadan sonra yumuşak bir sesle konuştu. "Siz ve Yüzbaşı
Murchison çok iyi arkadaşlarsınız, değil mi?"

"Korkunç dostlar," samimi bir cevaptı. "Görüyorsunuz ya, tüm ailemi tanıyor. Ve alaya katıldığımda, bana bakması için onu görevlendirdiler. Zor bir görevi var," diye ekledi gülerek.

"Ah, aslında o kadar da zor değil, bundan eminim." Norah'ın sesi çok
tatlıydı, çok okşayıcıydı. "Ama siz ve arkadaşınız çok
farklı mizaçlara sahipsiniz."

"Hangi açıdan?"

Gülümsedi. "Ah, yarım yüz açıdan. Yüzbaşı Murchison çelik kadar gerçek, ama aynı zamanda çelik kadar sert. Şimdi, sen hiç de sert değilsin. Çok nazik ve şefkatlisin, herkes hakkında en iyisini düşünüyorsun."

"Lütfen bana fazla iltifat etmeyin," diye araya girdi utangaç Pomfret.

"Ah, affedersiniz, sizin tam da nasıl bir adam olduğunuzu biliyorum." Tatlı yüzü
kendi yüzüne çok yakındı, güzel, oldukça hüzünlü gözler
sabit bir şekilde onun gözlerine bakıyordu. "Zengin bir adamsınız, yoksa bu pahalı alayda olmazdınız. Ama fakir bir adam olsaydınız ve cebinizde sadece on pound olsaydı, beş tanesini yoksul bir arkadaşınıza ödünç verirdiniz ve size geri ödeyip ödememesi umurunuzda olmazdı."

"Sanırım bana uygunsunuz, Bayan Burton. Sevgili eski dostum Hugh bana korkunç bir eşeğin olduğumu söylemekten asla bıkmaz."

"İkiniz de haklısınız, gerçekten," diye cevapladı Bayan Burton.

"Görüyorsunuz ya, hayata iki farklı bakış açısından bakıyoruz."

"Sanırım iki farklı sınıftan geliyorsunuz?" diye sordu çekici genç kadın. Pomfret biraz utandı. Özel arkadaşını ele vermek istemiyordu. Ancak Hugh'da, bazen daha dikkatsiz ve aristokrat bir ailenin soyundan gelenleri rahatsız eden bazı miras alınmış ticari içgüdüler olduğuna şüphe yoktu.

"Görüyorsunuz ya, Hugh aslında ticaret sınıfından geliyordu.
Ataları, şüphesiz, cimri insanlardı. Hugh'un kendisi cimri değildi: bir bakıma cömertliğin ruhuydu, ancak bazen
yaşlı Adem küçük şeylerde bile göze çarpıyordu."

Bunu söylediğinde aniden bir pişmanlık duydu. Çünkü aniden, Pomfret'in çok diplomatik bir mektupla seksenlik büyük teyzesinden koparmak istediği Hugh'un cömert iki yüz teklifini hatırladı.

"İnanın bana," diye ekledi hararetle, "Hugh en iyilerden biri. Bazen küçük şeylerde biraz tuhaf davranıyor. Konuşmam
gerekmezdi. Onun hakkında yanlış bir izlenim bıraktıysam çok üzgünüm."

"Ama yapmadınız," diye bağırdı Norah Burton hemen. "Bazı şeylerde sert olurdu: eminim ki -örneğin- en yakın arkadaşının durumunda bile gerçekten onursuz bir eylemi asla affetmezdi."

"Hayır, eminim affetmezdi," diye onayladı Pomfret. "Ama bu şekilde çok fazla denendiğini sanmıyorum. Aramızda pek fazla 'çürük' yok."

"_Noblesse oblige_," diye alıntıladı Bayan Burton, hafifçe. Sonra daha ciddi bir şekilde ekledi: "Ve eminim ki çok iyi kalpli ve düşüncelidir. Perdeler yüzünden sigara içme konusundaki isteksizliğinden etkilendim. Elbette, bunun hiç önemli olmadığını hatırlamıyordu, çünkü bizi hiç kimse ziyaret etmiyor."

Sosyal izolasyonlarına değiniyordu ama Pomfret, kardeşinin aksine, her zamanki gürültücülüğünden garip bir şekilde
sakinleşmişti ve konuyu her zamanki nezaketi ve zevkiyle ele alacağından emindi.

"Ah, elbette, bunların hepsi çok üzücü. Bu senin kaybın değil, Blankfield'ın kaybı. Sanırım burada çok uzun süre
kalmayacaksın."

Bir an için yumuşak, güzel gözlerde parlayan bir ışık belirdi. "Birkaç gün önce, kardeşime eşyalarını toplayıp gitmesini tavsiye ettim. Blankfield'ın züppe plutokrasisi, emekli dükkan sahipleri ve tüccarlardan oluşan bizi yenmişti. Bu gece, siz ve Kaptan Murchison'ın konuklarımızla, şişman anneleri ve sıradan kızlarıyla Blankfield'ı yendiğimizi düşünüyorum."

İncecik vücudunu tam yüksekliğine getirirken muhteşem görünüyordu,
yanaklarında öfkeli zaferin parıltısı parlıyordu. Şu anda
son derece güzeldi. Pomfret daha önce ilgi duymuşsa, şimdi
tutkuluydu.

"Blankfield halkını yenmene yardım edeceğim, onlar için bir sıra iğne umurumda değil. Ne zaman istersen gelirim."

"Ve arkadaşın Kaptan Murchison da gelecek mi?"

Pomfret tuhaf bir şekilde gülümsedi. "Evet, eğer bir noktaya
gelirsem, o gelecektir. Yaşlı Hugh beni yönettiğini düşünüyor, ama ben onu gerçekten yönetiyorum." Heyecanla öne doğru eğildi. "Bay Pomfret, kardeş subaylarınızdan birkaçını getirebilir misiniz? Lütfen beni cesur, ileri görüşlü ve küstah biri olarak görmeyin. Ama
Blankfield halkıyla eşit olmayı çok istiyorum. Kendime ait küçük bir _salon_ yapmak isterdim. Şu anda kadınları beklemenin faydasız olduğunu biliyorum, ama zamanla gelebilirler. Unutmayın, onları istemiyorum."

"Deneyeceğim," dedi Pomfret yavaşça. "Sanırım Hugh ve ben alaydaki en popüler iki adamız; bunu kibirli olmadan söylüyorum.
Ve sanırım Blankfield halkı için parmak şıklatmayız. Yine de, asla gerçekleşmeyecek umutlar yaratmak istemiyorum.
Sadece deneyeceğim diyebilirim." Bir duraklama oldu. Sonra konuştu ve
gözlerinde uzaklara dalmış bir bakış vardı. "Tereddüt ediyorsun, anlıyorum. Ah, deneyeceğini söylediğinde sana
inanıyorum. Ama
yolunda bir engel var, değil mi?" Pomfret mecburen gizlemek zorundaydı. "Bildiğim kadarıyla
hiçbir engel yok, sadece
Blankfield'ı gücendirme riski var. Bu büyük bir engel değil, çünkü yaklaşık iki ay sonra buradan
çıkacağız. "

Ona doğru eğildi ve sesi fısıltıya dönüştü. "Bir engel var, biliyorum. Ne olduğunu
söyleyecek kadar nazik ve cömertsin, söyleyemezsin, çünkü bu gece o senin ev sahibin. O benim kardeşim."

Ve sonra zavallı, aşık Pomfret daha fazla
sığınak aramadı. Gerçeği ağzından kaçırdı. "Bazı adamlarımız ona
dayanamazdı, biliyorsun," dedi basitçe.

Nazik ellerde hafif bir kasılma hareketi oldu. "Ve o
kalbinde çok sevgili, iyi bir adam, gerçek bir beyefendiyi
belirten küçük
incelikleri bilmek istiyorum. Aramızda büyük bir fark görüyorsun, değil mi?"

"Çok belirgin bir fark," diye onayladı Pomfret.

"Sana bunu birkaç kelimeyle açıklayacağım. Babam harum-scarum
türünden bir insandı, geçen sefer buradayken sana söylemiştim, çok
sürtünen ve çok
içen. Yirmi beş yaşında bir çocukken kendi sınıfından bir kadınla evlendi, bir dükkan kızı ya da bir barmaid, hangisi olduğundan tam emin değilim.
George benden çok daha büyük, sana söylediğim gibi o gerçekten benim üvey
kardeşim. İlk eşim öldü, babam tekrar evlendi, bu sefer bir
hanımefendi. Ben ikinci evliliğin kızıyım. Şimdi, sanırım
anlıyorsun."

Pomfret bu itiraftan çok memnun oldu, kendi öngörüsünü kanıtladı.

"Bana söylediğin için çok mutluyum, ama aslında, tam olarak tahmin ettiğim şeydi."

Bayan Burton ona hayranlıkla baktı. "Gerçekten çok
zekisin, biliyorsun. Pekala, bunun bir sır olduğunu tam olarak söylemeyeceğim, ama sen bunu
gizlice fısıldayacaksın. Detaylar konusunda benim kadar açık sözlü olmanıza gerek yok, ama bir _ortaklık_ ima edebilirsiniz. Size bu kadar çok şey
söylemek zorunda kalmaktan nefret ediyorum, çünkü kardeşim bana karşı çok iyiydi."

"Ah!" Bay Pomfret'in havası, daha fazla
bilgi için istekli olduğunu açıkça gösteriyordu.

Ve Bayan Burton onu memnun etmeye oldukça istekliydi. Genç adam
konuşması hoş, rahat bir insandı. Hayranlık
verici bir dinleyiciydi ve asla gereksiz veya rahatsız edici
sözlerle araya girmezdi.

"Babam öldüğünde geride borçlardan başka pek bir şey bırakmadı; annem ondan yaklaşık on yıl önce ölmüştü. Zavallı George, uzak bir bağlantının iyi niyetli ofisleri aracılığıyla bir borsacının ofisine gitmişti. Maaşı
çok
azdı, ama benim için bir yuva oldu. Kendi geçimimi
sağladığımı duymak istemezdi."

"Çok uzun zaman önce olmuş olamaz," diye belirtti Pomfret, "çünkü artık çok yaşlı değilsin."

"Hayır, uzun zaman önce değildi," diye cevapladı kız, kesin bir tarihe
bağlı kalmadan. "Eh, tahmin edebileceğin gibi çok zor zamanlar geçirdik. Sonra
birdenbire şansımız döndü. George'un annesinin tarafındaki bir amcası çocukken Avustralya'ya gitmiş ve sizin bakış açınıza göre bir servet
demeyelim ama bizim zenginlik olarak görmemiz gereken bir şey biriktirmişti. Hiç
evlenmemişti ve öldüğünde, sahip olduğu her şeyi kız kardeşinin çocuklarına bıraktığı bir vasiyetname bulundu. George tek çocuktu, bu yüzden
her şeyi aldı."

"Bu yüzden işini bıraktı ve kırsal bir hayata başladı."

"Eh, bir süredir bıraktı. Hareketsizlikten bıkıp tekrar işe döneceğinden pek emin değilim. Şimdi sermayesi olduğuna göre,
onu meşgul edecek ve ona iyi para kazandıracak bir şeye girişmesi kolay olurdu."

"Sporcu değil sanırım, avlanmayı veya atıcılığı sevmiyor?
Bu konuda bir şey yapmazsa ülke bir erkek için yavaştır."

Güzel kız gülümsedi; gülümsemesinde hafif bir mizah vardı.
"Ah, o tür lükslere düşkün olacak kadar zengin değil. Ayrıca," diye ekledi aceleyle, "o kadar kötü bir görüşe sahip ki, sporda iyi olamazdı."

Pomfret bunun çok hoş, aydınlatıcı bir sohbet olduğunu düşündü.
Norah geçmişleri ve şu anki durumları hakkında tamamen açık sözlü görünüyordu. O, olduğu şeyden başka bir şeymiş gibi davranmıyordu,
müsrif bir babanın kızıydı, neredeyse iyi kalpli bir kardeşin hayırseverliğiyle yaşıyordu. Ve o kardeş, iyi talihini halktan biri olması gereken bir akrabasına borçluydu. İki genç bu gizli sohbeti yaparken, Bay Burton diğer misafire karşı hoş görünmeye çalışıyordu, şüphesiz iyi niyetli ama biraz da diplomatik olmayan bir şekilde.

"Siz gençleri, sanki dünya size aitmiş gibi dolaşırken gördüğümde kıskanıyorum."

Hugh dikleşti. "Hiçbirimizin böyle bir izlenim verdiğinin farkında değildim."

"Hiçbir kusurum yok, sizi temin ederim." Hugh'un ses tonu ona kötü zevkten
suçlu olduğunu gösteriyordu: Norah'ın duymadığı bir lütuf--daha sonra ona kötü bir çeyrek saat
verirdi. "Ama bence tüm ordu mensupları,
belli bir tür küstahlığa sahip. Ah, bunda
baskıcı veya nahoş bir şey yok, elbette. O kadar çok yapılmışlar ki, kendilerini biraz olsun beğenseler şaşılacak bir şey yok. Ben olsam ben de öyle yapardım."

Murchison bu açık sözlü ifadeye yorum yapmadı ve diğer adam
gevşek bir şekilde gevezelik etmeye devam etti.

"İstediğim hayat buydu. Çocukken hızla büyüyüp orduya
gitmeyi özlemiştim. Yaşlı adamın
hala biraz parası varken, bunun için makul bir şans vardı. Ama yeterince büyüdüğümde bu fikrin
kafasına vurulması gerekti. Bunun yerine karanlık bir borsa simsarlığı ofisine gitmek zorunda kaldım."

Hugh duyuruya kulaklarını dikti.
Adamın geçmişi hakkında bu kadar konuşkan olacağından şüphelenmemişti. Elbette
bir katip olarak gitmişti. Babası onu orduya gönderecek kadar zengin değilse
ona bir şirkette hisse senedi satın alamazdı.

"Evet," diye devam etti Bay Burton, "hayallerimden sonra korkunç bir düşüştü."

"Çok acı bir hayal kırıklığı olmuş olmalı," diye onayladı Hugh, ordunun ev sahibinin belirgin özelliklerine sahip bir adama uygun dünyadaki son meslek olduğuna dair kesin inancına rağmen.

"Askerliğe çok meraklı olmalıydım," diye devam etti Bay Burton, sempatik bir dinleyici bulduğu izlenimiyle.
"Bunu muhteşem bir hayat olarak görmüyor musun?"

"Elbette lehine birçok şey var," oldu oldukça soğuk bir
cevap.

"Ama sonuçta, safta olmayı umursamamalıydım sanırım;
aynı ihtişam yok, değil mi? Sizin gibi
çatlak bir alayda olan süvariler, hayatın pembe tarafını görmelisiniz." Bir iç çekti. "Ve tabii ki, hepinizin tekerlekleri yağlamak için
bir sürü parası var."

Hugh fark edilir bir şekilde kıpırdandı. Adam ne kadar da kabaydı, hiçbir şeyin ortadan kaldıramayacağı doğuştan gelen bir kabalık. Ama kendi düşüncelerine dalmış olan ev sahibi, hareketi fark etmedi.

"Elbette, sizin hakkınızda her şeyi biliyoruz, Murchison'ın büyük evi hakkında,
siz de iyisiniz." Sesini gizli bir fısıltıya indirdi: "Ya şuradaki genç adam? Sanırım o da
para içinde yüzüyor?"

Dayanılmaz hale geliyordu. Hugh iki iğne için kalkıp
orada ona iyi geceler dilerdi, ama o bir sahne yaratmaktan kaçındı.
Buraya gelip, o hassas genç eşeğin Pomfret'ine karşı duyduğu şefkatli hissin onu böyle bir çileye maruz bırakmasına izin vermek ne kadar da aptalcaydı.

"Gerçekten, Bay Burton," dedi keskin bir sesle, "Bu kadar kısa bir tanışıklıkta arkadaşlarımın özel işlerini tartışmam. Eğer gerçekten merak ediyorsanız, Bay Pomfret'in oldukça zengin olan yaşlı bir teyzeden önemli beklentileri olduğuna inanıyorum. Anladığım kadarıyla bu beklentiler, onun her konuda onun isteklerine uymasına bağlı."

"Ah, anlıyorum," dedi utanmadan Burton. "Sorduğum soru sizi rahatsız ettiyse özür dilerim. Aslında kafamı kurcalayan şey, onun yaşımdayken benimkiyle onun konumu arasındaki farktı."

Bir süre sessizlik oldu, iki adam da purolarına odaklandılar. Sonra Burton aniden ayağa fırladı.

"Bu sizin ve arkadaşınız için biraz yavaş olmalı ve gece daha yeni başlıyor. Briç oynamaya ne dersiniz?"

Evet, Kaptan Murchison bu bayağı adamın sohbetini rahatlatacak bir briç oyununa, her şeye razı olurdu. İki saatten fazla oynadılar, Murchison zihninde oluşan bazı şüphelerden dolayı dikkatliydi. Şu anda bu belirsiz şüpheler için hiçbir temel yoktu. Küçük bahisler için oynadılar,
ama ziyaretçiler kazananları yükseltti, çok büyük bir miktar olmasa da yine de kazananlar.

Güzel bir geceydi, iki adam odalarına geri yürüdüler.

"Büyücüyle nasıl geçindin? Birlikte çok gizli göründüğünüzü gördüm," diye sordu yaşlı adam.

"Harika, ihtiyar. Bana geçmişi hakkında çok şey anlattı." Pomfret
kendisine anlatılan her şeyi eksiksiz olarak anlattı. "Ve kardeşle nasıl geçindin?"

"Bana sorma," diye cevapladı Hugh inleyerek. "Karşıma çıkan en dayanılmaz yaratık. Oraya bir daha gidebileceğimi sanmıyorum.
Akşamın başında oldukça iyi başladı ama sonra
kendine geldi."

"Pekala, sana açık açık söyleyeyim. Bir dahaki sefere gittiğimizde
kardeşin bir kısmını alacağım."

Pomfret o tonda konuştuğunda söylediğini kastetti ve Hugh onun
kendi iradesiyle hareket edeceğini biliyordu.

Genç subayın arkadaşına aktarmadığı bir bilgi vardı.

Bu da şuydu: Çok fazla baskı ve birden fazla ret sonrasında, Bayan
Burton yarın öğleden sonra Blankfield'dan yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki çok tenha bir yerde onunla buluşmayı kabul etmişti ve tanışmalarını
sürdürmek istiyordu.

BÖLÜM V

|O akşam yemeği partisinin olduğu geceden Murchison genç arkadaşının tavrında ince bir değişiklik fark etti. Pomfret her zaman harum-scarum
türünde genç bir adamdı, düzensiz ve tedbirsiz dürtüleri takip etmeye alışkındı, kesinlikle belli bir düzenin beyinlerinden yoksun değildi, ama
kusurlu ve dengesiz bir zihniyete sahipti.

Ama en çılgın kaçamaklarında bile her zaman açık sözlü ve dürüst olmuştu.
Ve sınır çizgisini aştığında,
yanlış olduğunu kabul eden ilk kişi oydu. Ve bu gibi durumlarda,
kendisini haklı çıkarmaktan çok, onları kınamaya hazırdı.

Ama açık sözlülüğü o geceden beri kaybolmuş gibiydi. Eski dostunun ve akıl hocasının
topluluğunu aramaktansa kaçınmayı tercih ediyor gibiydi.
Hugh, Burtonlar konusunu açtığında, Pomfret bundan kaçınmak, mümkün olduğunca az şey söylemek konusunda istekli görünüyordu. Kendini
kendi ruhunun içine
kapatmış gibiydi.

Elbette Hugh, çok huzursuzdu. Pomfret gibi şeffaf bir yaratık, geri çekilmek için ikna edici sebepler olmadıkça kendi kabuğuna çekilmezdi. Ve sebepler, Rosemount'taki büyüleyici sirenin çekici kişiliğinden, istenmeyen bir kardeşin varlığını babasının ilk talihsiz evliliğinin hikayesiyle açıklayan çekici genç kadından esinlenmişti. Pomfret, kardeşi ve kız kardeşi, oradaki ana otelde bir akşam yemeğine davet etmişti ve Hugh, arkadaşının konuğu olmuştu. Hanımlar, elbette, Yemekhane'ye davet edilemezdi. Biraz garip bir durumun
mutlu bir çözümüydü. Bay Burton şüphesiz anlamıştı, ama durumu
çabuk kabul etti.

Yemekten Rosemount'a geçtiler. Burada daha önce olduğu gibi
kağıt oynamışlardı, ama oldukça eşit bir şekilde
ayrılmışlardı. Hugh'un
kâğıtçılık konusundaki şüpheleri daha önce olduğu gibi dağılmıştı. Aynı zamanda, hala çifti dikkatle izlemeye kararlıydı. Zihnine kazınmıştı ve tabii ki sadece en saf içgüdüden, ikisine de güvenmiyordu.

Çok şaşırtıcı bir şekilde, tekrar akşam yemeğine çağrılmadan ayrıldılar. Sıra Burton'lardaydı. Ve Burton'ın ilk ziyarette onlara atladığı aceleciliğe bakılırsa, ihmal biraz dikkat çekiciydi. Blankfield'daki bu yeni izole sakinlerin, sıkıcı ve ziyaret edilmemiş varoluşlarını aydınlatmış olması gereken bir tanışıklığı rafa kaldırmak istemeleri mümkün olamazdı.

Murchison'ın oldukça keskin zekasına bir gerçek daha kendini gösterdi. Pomfret ile çekici Norah arasında belli bir tür masonluk, belli bir tür kolay ilişki kurulmuş gibi görünüyordu.
Ve akşamın bir vakti, genç adamın fısıldayarak yaptığı bir konuşma sırasında ona Hristiyan adıyla hitap ettiğini duyduğundan emindi. Chesterfield'da birlikte oturuyorlardı ve
birbirlerine söyledikleri sözler çok alçak bir tondaydı. Fakat
Hugh'un işitme duyusu harikulade derecede keskindi ve Pomfret bir hata yaptığında Bayan Burton'ın gözlerinde aniden beliren bir azarlama ifadesiyle şaşırmıştı.

Ve burada, bir an için, bu hikaye Hugh Murchison'ı dürüst şüpheleri ve kuşkularıyla baş başa bırakmalı, genç arkadaşının ve çekici Norah Burton'ın talihini takip ederken.

Çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, bu özel anda, genç Pomfret, tüm görünürdeki saflığına rağmen, ikiyüzlü bir oyun peşindeydi. Norah'a çılgınca, aşırı derecede aşık olarak, onunla gizlice buluşuyordu,
bazen kendi evinde, bazen de çevredeki tenha yerlerde. Ve Hugh bu ziyaretler ve buluşmalar hakkında
hiçbir şey bilmiyordu.

Pomfret, iyi yaşlı Hugh'la tam olarak doğru dürüst yürümediği gerçeğinden kaynaklanan birkaç kendini suçlama sancısından kurtulamamıştı,
ki ona şimdiye kadar
her zaman tüm zorluklarını ve sıkıntılarını itiraf etmişti.

Ama sonra Hugh, en iyilerden biri olmasına rağmen, çok pratik bir ihtiyar sopaydı.
Ve ona tüm gerçeği söylerse, Hugh'un hangi yolu izlemesi gerektiğini
düşünmeyeceği bilinmezdi. Ailesine
yazabilir ve onları bir çığ gibi üzerine
düşürdü, hatta
seksenlik teyzesine.

Aşk ona derin bir kurnazlık öğretti ve bu incelikli nitelikteki eksikliğini, oldukça hüzünlü bir ifadeye ve her zaman bakışlarınızla tereddütsüz bir şekilde buluşan samimi gözlere sahip olan bu genç kız Bayan Burton ustalıkla tamamladı.

Rose-mount'taki akşam yemeği gecesi fısıltıyla ayarlanan ilk gizli buluşmadan itibaren Pomfret koşuyu çok hızlı hale getirmişti.
Norah'a, onun şimdiye kadar tanıştığı en arzulanan kız olduğunu, başka hiçbir kadının ona onun kadar çekici gelmediğini, gelmeyeceğini veya gelemeyeceğini anlamasını sağlamıştı. Damarlarında iyi bir damla İrlanda kanı vardı ve kesinlikle çok ateşli bir sevgiliydi.

Norah onu büyüleyen mütevazı bir utangaçlıkla dinliyordu.
Tavırlarından daha önce hiç sevişmediğinden emindi.
Öylesine bunalmış görünüyordu ki tek kelime bile edemiyordu.
Bu kadar aşık olmasak, neredeyse aptal olduğunu düşünebilirdik.

Ancak, aklını yeterince koruyup bu sefer Rosemount'ta başka bir randevu
almayacak kadar aptal değildi. Pomfret memnuniyetle kabul etti, ancak arkadaşının kabul etmekten fazlasıyla memnun olduğu belirli bir şart koydu.

"Bunu yaşlı Hugh'a söylememeliyiz, yoksa soğukta kaldığını düşünecek. Görüyorsun ya, seni gerçekten onun sayesinde tanıdım. Kardeşine bunu
dışarı çıkarmamasını
söylemelisin."

Bayan Burton, kendisi ve kardeşi söz konusu olduğunda,
Kaptan Murchison'ın bundan haberi olmayacağını söyledi. Geriye sadece Bay Pomfret'in -zorla yapması istenmesine rağmen, bu erken aşamada ona "Jack" diye hitap edemezdi- hareketlerini uygun bir gizemle çevrelemesi kalmıştı.

İkisi ayrıldığında ve görüşme oldukça kısa sürmüştü, çünkü
beklenmedik davetsiz misafirler durumunda
Blankfield çevresinde uzun süre dolaşmak her zaman biraz tehlikeliydi, Bayan Burton önemli bir yorumda bulundu.

"Arkadaşınız Yüzbaşı Murchison'ın benden hoşlanmadığından oldukça eminim. Aslında, bence gerçek duygusu hoşlanmamak."

Bay Pomfret kızaracak kadar gençti; bu sefer de öyle yaptı.
Gerçek gerçeği tahmin etti, Murchison'ın ondan hiç hoşlanmadığını, aksine ona hayran olduğunu -ama ona karşı belli bir güvensizliği olduğunu.

"Sizin açınızdan hayalperestlik, hayalperestlik, oldukça eminim," diye cevapladı akıcı bir şekilde. "Sanırım biraz kırgın, biliyorsunuz, bütün bu olay hakkında,
onu sizinle birlikte
bıraktığımı düşünüyor. "

"Belki," diye kabul etti Norah, rahatça. Ama kendi kalbinde bunun
hiçbir şekilde böyle olmadığını biliyordu. İki adam arasındaki farkı hemen fark etti. Murchison tam bir beyefendiydi, nazik ve centilmendi, ama
dünyanın adamıydı, içinde belli bir sertlik vardı, her şeyi soğuk, pratik muhakemenin testine tabi tutacak, kandırılmayacak veya yanlış yönlendirilmeyecek bir adamdı.

Bu zavallı geveze çocuk, dizginlenemeyen dürtüleriyle, kanındaki o Kelt mayası, kendisine büyü yapacak kadar zeki olan herhangi bir kadına
kolayca av olurdu. Asla mantık yürütmezdi, sadece hissederdi.

Birçoklarının öncüsü olan o ilk buluşmadan sonra, ilişki
hızla ilerledi. Pomfret büyük bir şevkle sevişti, Norah onun
yakınlaşmalarını onu daha da
ateşlendiren utangaç bir tür kabullenişle karşıladı. Emindi, oh çok Elbette, o masum kalbe ilk dokunan oydu.

Murchison bu hoş sırlardan mahrum bırakıldı. Onu tamamen görmezden gelmek akıllıca olmazdı, çünkü böyle bir hareket tarzı şüphelerini
yoğunlaştırırdı. Ancak Rosemount'a ev sahibi veya ev sahibesinden gelen davetler azdı ve seyrekti.

Ancak, üç komplocunun düşündüğü kadar kolayca kandırılamazdı.
Pomfret'in meşgul ruh hali, aklında çok şey olan bir adamın havası,
sık ve açıklanamayan yoklukları, arkadaşına çokça
düşündürücü şeyler verdi. Rahat, sorumsuz genç adamın kendini
karıştırdığından emindi. Ancak böyle bir durumda kendini
güçsüz hissediyordu. Albay'ın etkisini harekete geçirmek veya yaşlı teyzeye
yazmak dışında hiçbir şey yapamazdı.

Gerçek aşkın seyrinin, ateşli ve aşık talip açısından bile çok düzgün ilerlediği söylenemez. Dürtüsel mizacına, sert gerçeklere doğrudan bakma isteksizliğine rağmen, içinde hafif bir sağduyu mayalanması vardı.

Bu cömert, biraz dar görüşlü teyzenin cömertliği ve iyi niyeti dışında, o tam bir yoksuldu. Onun izni olmadan evlenmek için hiçbir umut yoktu. Ve böyle bir durumda onun izninin asla verilmeyeceğinden oldukça emindi. Onun onayıyla kabul edilecek bir _nişanlı_, bir tür kimlik belgesi sunmalıdır.

Ve zorluk da oradaydı. Zavallı Jack, onlardan geçmişleri hakkında ikna edici ayrıntılar çıkarmak için tüm basit kurnazlığını tüketmişti. Ama o bile, ne kadar aşık olsa da, onların soruları büyük bir ustalıkla savuşturduklarını kabul etmek zorundaydı. İsimler ve yerler konusunda ısrarcı bir çekingenlik sürdürdüler. Hatta o bile, bir sebepten dolayı, geçmişleri hakkında açık sözlü olmayı
seçmedikleri sonucuna varmak zorunda kaldı.

Ancak bu apaçık gerçekler, onun hayranlığını azaltmadı. Onunla evlenmek, sağduyusunun kalan az sayıdaki kalıntısının böyle bir adıma karşı çıkmasına rağmen, hayatının tek baskın amacıydı.

Birden fazla kez, onunla gizlice evlenebileceği ve evlilik gerçekleştiğinde teyzesinin affına sığınabileceği fikri aklına geldi.

Bu fikri, elbette, kendisine karşı dürüst bir şekilde, onurlu bir beyefendiye yakışır şekilde, pozisyonunu açık bir şekilde ifade ettiği Norah'a
açtı. Ancak, o bu öneriyi coşkuyla karşılamadı, yine de onun ateşli sevgisine tam olarak karşılık verdiğini
söyledi.

"Bencil bir kız olsaydım ve sadece anlık mutluluğumu düşünseydim, 'Evet' derdim," dedi titrek bir gülümsemeyle, bu da onu sevgilisinin gözünde her zamankinden daha arzu edilir hale getirdi. "Ama _senin_ böyle korkunç bir riske girmene izin veremezdim. Yaşlı insanlar çok garip ve 
çok alıngan oluyorlar, küçümsendiklerini düşündüklerinde. Ya seni 
terk ederse." 

"Sanırım binlercesinin yapmak zorunda olduğu gibi ben de çalışabilirim," diye cevapladı Jack, eski inatçılığından bir dokunuşla. 

Başını iki yana salladı. "Zavallı Jack! Çalışmaktan bahsetmek kolay, ama 
bir işveren bulmalısın. Ve sen 
boş bir hayat için yetiştirildin. Elini neye atabilirsin?" Bir an durakladı ve sonra sonradan aklına gelmiş gibi ekledi: "Ayrıca, kardeşim asla buna izin vermez."

Pomfret'in yavaş dönen zihnine bile, içindeki dünyevi leke, o mantıklı sözlerde ancak
göz ucuyla dışarı vuruyordu.

"Eğer teyzemin hoşnutsuzluğunu göze almaya hazırsam, sen de kesinlikle
kardeşinin hoşnutsuzluğunu göze alabilirsin, değil mi?" diye sordu öfkeyle.

Ama Norah en tatlı gülümsemelerinden biriyle onu etkisiz hale getirdi.

"Makul ol, canım; aptal çocuklar gibi davranmamalıyız. Ayrıca, her iki tarafta da belli bir ahlaki yükümlülük var. Her şeyi teyzene borçlusun. Ben her şeyi kardeşime borçluyum. Onları görmezden gelmek çok adi olurdu."

Jack bu son duyguların asaletinden etkilenmişti. "Sen benden
çok daha iyisin, Norah, çok daha az bencil."

Eliyle kıvırcık başını okşadı. "Sabırlı olmalıyız, Jack.
Bana sevgili, nazik kalbinin izin verdiği kadar açık bir şekilde söyledin, bana açıklamanı istemediğim sebeplerden dolayı, teyzenin
benimle evlenmene asla izin vermeyeceğini söyledin. Pekala, beklemeliyiz."

Açıkça söylemek gerekirse, bu mükemmel yaşlı kadın bu hayattan ayrılana kadar ruhlarına sabırla sahip olmaları gerektiğiydi. Bu kesinlikle soğukkanlı bir öneriydi, ancak Jack şu anki tutkulu ruh haliyle buna hiç aldırmadı. Norah, ölü insanların ayakkabılarını beklemek çok korkunç bir şey olsa da, Bayan Harding'in ileri yaştaki bir kişinin doğanın borcunu çok kısa bir süre sonra ödemesi gerektiğini ekleyerek sözlerinin duyarsızlığını örtbas etmek için zayıf bir girişimde bulundu.

İki gün sonra Jack, genç kadının önsezilerine belli bir kehanet havası veren bir telgraf aldı.

Yıllardır onunla ilgilenen yerel doktor tarafından Cheshire'daki teyzesinin evinden ona gönderilmişti. Ona kadının ciddi şekilde hasta olduğunu ve hemen gelmesini istediğini bildiriyordu.

Hemen Albay'ı aradı ve izin aldı. Rose-mount'a uğrama zamanı
gelmişti, ancak Bayan Burton'a aceleyle bir not karaladı.
Gül Dağı'na vardığında yaşlı akrabasını gerçekten çok kötü buldu.

İki yıl içinde ikinci kez şiddetli bir felç geçirmişti ve Doktor
Jephson onun canlılığının iyileşmesine
yardımcı olup olmayacağından çok şüpheliydi. Harika bir bünyesi olduğunu ve böyle bir
durumda kesinlikle umut olmadığını söyleyemeyeceğini ekledi. Daha zayıf bir kadın için
birkaç saatin sonunu getireceğini hemen söylerdi.

Pomfret sonuç şüpheli olduğu sürece orada kaldı. Üç günün sonunda cesur yaşlı kadın en harika şekilde toparlandı ve sevgili yeğeniyle küçük bir sohbet
edebildi. Doktor ona tehlikeden uzak olduğuna dair güvence verene kadar oradan ayrılmadı.

"Harika bir iyileşme," dedi Doktor Jephson genç adamla vedalaşırken el sıkışırken. "Ama bu sonun başlangıcı. Ona
çok uzun süre tanımıyorum, en fazla birkaç ay. Pekala, harika bir hayatı oldu, son birkaç yıla kadar neredeyse hiç ağrı veya sızı olmadı ve
sonra da çok ciddi bir şey olmadı. Ama tabii ki, makine yıpranmış durumda."

Blankfield'a kadar o sözler kulaklarında tekrarlanıp duruyordu: "Ona artık çok uzun süre tanımıyorum, en fazla birkaç ay."

Ve sonra aklında bir fikir oluşmaya başladı. Zavallı yaşlı teyzesinin
çabuk ölmesini isteyecek kadar duyarsız değildi, ama onun servetine sahip olacağı, kendi kaderinin efendisi olacağı zamanın çok da uzun süre gecikemeyeceği açıktı. O dönemi gizli bir evlilik gibi oldukça cüretkar bir yolla
önlememesi için bir sebep var mıydı? İkisi de gençti. Doktor yanılıyor olsa bile,
ve dört veya beş yıl beklemek zorunda kalsalar bile, bu gençliklerinden büyük bir fedakarlık değildi. En azından onun bakış açısı böyleydi. Elbette
önerinin nasıl karşılanacağını bilmiyordu.

Planlarını açtığında onu derin bir ilgi ve dikkatle dinliyormuş gibi görünüyordu. Çok güzel bir harçlığı olduğunu ve şu ana kadar genelde aştığını açıkladı. Şimdi her şey değiştirilebilirdi. Ordudan bıktığını ilan edecek ve belgelerini gönderecekti. Ailesinin nüfuzu sayesinde, Londra'da yaşamasını gerektiren bir Hükümet ataması alacaktı. Kendisi için ucuz
odalar tutacak, hoş ve çok da uzak olmayan bir banliyöde onun için küçük bir ev kiralayacak ve mümkün olduğunca çok zamanını onunla geçirecekti.

"Teyzenin ordudan ayrılırsan harçlığını azaltacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu, bitirdiğinde.

"Tam tersine, muhtemelen artıracaktır," diye kendinden emin bir şekilde karşılık verdi. "Her zaman gerçek bir iş anlamına gelen bir şeye girmemi tercih ederdi. Ordunun boş bir hayat olduğunu düşünüyor."

Bayan Burton, şüphesiz, böylesine cüretkar bir adımın artılarını ve eksilerini hızla hesapladı. Jack, onun bakımı için çok yüklü bir miktar belirlemişti.
Eğer bağlantının gizli doğasına, belirli bir olay gerçekleşene kadar katlanabilirse, Rosemount'takinden daha iyi durumda olacaktı. Bunu düşünmek için zaman istedi ve tabii ki böyle sıra dışı bir adım atmadan önce kardeşine danışması gerekecekti.

Bu çok doğaldı; Jack'in, sosyal kusurları ne olursa olsun, ona eşi benzeri görülmemiş bir nezaket ve cömertlikle davranan tek kişiye atıfta bulunmadan, meseleyi kendisinin çözmesi konusunda ısrar etmesi imkansızdı.

Kardeş ve kız kardeş şüphesiz bunu çok ayrıntılı bir şekilde konuştular, çünkü sevgilisine, George'un daha uzun bir süre beklemeyi tercih etmesine rağmen, Norah'ı önerilen şartlarda kendisine emanet edecek kadar ona güvendiğini söylemesinden üç gün önceydi.

Jack ordudan ayrılıp Londra'ya yerleşene kadar beklemeleri gerektiğini önerdi. Ama Jack bu fikre inatla karşı koydu. Onu kendine bağlamak için delirmişti, çünkü daha yakın beklentileri olan başka birinin gelip onu kaçırmasından korkuyordu. Biraz sağduyu, elbette, eğer kendisi için olduğu kadar başkaları için de ölümcül derecede çekiciyse, daha önce kaçırılmış olabileceğini söyleyebilirdi.

Ondan o kadar çok kıskanıyordu ki, kardeş subaylarından hiçbirini Rose-mount'a getirmek için en ufak bir çaba bile göstermemişti. Hatta Hugh'u bile elinden geldiğince uzak tutuyordu.

Aşıklar küçük planlarını çok güzel bir şekilde ayarlamışlardı. Bayan Burton, görünüşte bir akrabasını ziyaret etmek için birkaç hafta
Blankfield'dan ayrılacaktı. Hedefi Londra olacaktı. Jack, zamanı gelince birkaç günlük izin alacak ve özel bir lisans alacaktı. Ayrı günlerde geri dönecekler ve sonraki düzenlemelerini mükemmelleştirene kadar normal hayatlarına devam edeceklerdi.

BÖLÜM VI

|Bayan Burton pazartesi günü öğle vakti bir trenle eve geldi; dikkatli
kardeşi onu istasyonda karşıladı. En zor koşullar altında bile akıllı ve temiz görünen kızlardan biriydi. Uzun bir yolculuk olmasına rağmen, üzerinde yolculuk izi veya lekesi yoktu.

"Jack ne zaman gelir, umarım çok erken olmaz?" diye yorumladı George, onu bir taksiye bindirirken ve yanına otururken.

"Bu gece aşağı inmek istiyordu ama ben veto ettim," diye yanıtladı kız. "Ona insanların ikiyle ikiyi toplayabileceklerini söyledim. Yarın öğle vakti buraya gelecek. Onunla ana caddede rahatça buluşacağım.
Murchison'ı da beraberinde getirecek. Ve onları akşam yemeğine
doğaçlama bir davette bulunacağım."

"Murchison'ı akşam yemeğine davet etmek konusunda pek istekli olduğumu sanmıyorum," diye belirtti Bay Burton biraz homurdanan bir tonda.

Bayan Burton omuzlarını silkti. "Ve belki de ikisinden de ben sizden daha az hevesliyim. Ama hepimiz gidene kadar burada oldukça sessiz olmalıyız. Murchison'ın gelmesine izin vermek daha iyi. O zaten oldukça şüpheli ama onu dışarıda bırakırsak daha da şüpheli olacak."

Bay Burton kasvetli bir şekilde kıkırdadı. "Eh, meraklı arkadaşımız, aslında hepsi sana artık pek zarar veremez. Onu yeterince sıkı yakaladın. Ve ben onun için şunu söyleyeceğim, biraz yumuşak ve bunun gibi şeyler, ama o her zaman oyunu oynayacak."

Kız bir an cevap vermedi, sonra alçak ve yumuşak bir sesle konuştu:

"Evet, o çok tatlı bir çocuk, her zaman oyunu oynayacak."

"Bunu karşılayabilir," oldukça kaba bir yorumdu. Açıkça Bay Burton bugün en iyi ruh halinde değildi.

Bay Pomfret ertesi gün kısa izninden döndü ve hemen arkadaşını aradı.

"Geri döndüğüme sevindim, ihtiyar, Londra'dan bıktım," diye neşeyle bağırdı. Ziyaretinin mazereti, yaşlı kadının tehlikeli hastalığından geçici olarak kurtulmasının ardından kendisine emanet ettiği bazı acil işler için teyzesinin avukatlarını görmeye gitmesi gerektiğiydi.

Murchison oldukça hızlıydı. Jack'in Rosemount'a gizlice birçok ziyaret yaptığına, Hugh'un ara sıra oraya kör olarak davet edildiğine dair kurnazca bir şüphesi vardı. Ve orada
olduğunda, Jack ve Norah'ın birbirlerini pek dikkate almadıklarını fark etmişti. Jack, kardeşini yetiştirmiş ve
arkadaşını çekici genç kadını eğlendirmekle bırakmıştı. Kendi başına, bu oldukça belirgin tavır şüpheliydi. Gençler arasında özel bir anlaşma olduğu ve
gözlerine toz attıkları izlenimini doğruluyordu.

Eşzamanlı yokluklarla ilgili olarak zaten iki ve ikiyi toplamıştı. Bay Burton, Norah'ın ayrılmasından iki gün sonra High Street'te onunla buluştuğunda, kız kardeşinin Brighton'da yaşayan evli bir akrabasını ziyaret ettiğini söylemişti. Bay Burton'ın yeminine inanmazdı.

Ve Jack, teyzesinin işlerine bakmak gibi görünen bir amaçla birkaç günlük iznini almıştı.

Hugh, kendi zihninde sevgiyle Jack olarak adlandırdığı aptal genç eşeğin, Bayan Burton'la Londra'da bir veya iki gün buluşmayı, onun topluluğunun tadını çıkarmak için, kesinti veya casusluktan uzak bir şekilde planladığından oldukça emindi. Elbette, gerçeği tahmin etmekten çok uzaktı. Pomfret'in böylesine cüretkar bir
eylem yapabileceğini düşünmezdi.

Jack, Londra'dan bıktığını yeni ifade etmişti ve yine de tavrı neşeli ve komikti. Elbette, Hugh hayal bile edemezdi
tutumu, kalbinin arzusunu elde etmiş olmanın verdiği sarhoşlukla
neredeyse sarhoş olan sevinçli bir damadın tavrıydı. Birkaç
öğle yemeği, belki de tiyatroyla birlikte birkaç akşam yemeği olmuştu.
Neşeli Jack bu mutlu anılarla yaşıyordu.

Günün ilerleyen saatlerinde, iki adam High Street'te yürüdüler, tabii ki
kurnaz aşıkların kararlaştırdığı önceden ayarlanmış bir plana göre.
Karşılaştıkları ilk kişi, yavaşça yürüyen Bayan Burton'dı; Bayan Burton, artık Bayan Pomfret, İngiltere'nin kilise yasalarının onu
zorlayabileceği kadar hızlıydı.

Onları hazır ve çekici gülümsemesiyle karşıladı. "Ne kadar da yabancıyız," diye neşeyle haykırdı. "Ve Blankfield'daki tek iki arkadaşımla
tanışmak ne güzel."

Pomfret kendi kendine biraz incelik gösterdi. 661 de birkaç
gündür uzaktayım,'' diye açıkladı akıcı bir şekilde. "Zavallı yaşlı teyzemin bazı işlerini halletmek için Londra'ya gitmek zorunda kaldım; ancak öğle
treniyle geri dönebildim."

"Ziyaretinizden hoşlandınız mı?" diye sordu Hugh, Norah'a, kardeşlerine hitap ederken asla
ayıramadığı o katılıkla.

"Hem evet hem hayır," diye cevap verdi. "Genel olarak, oldukça iyi vakit geçirdim,
ama Rosemount'a ve küçük ev tanrılarıma geri döndüğüm için üzgün değilim. İkinizi de tanımak buradaki hayatımda çok büyük bir fark yarattı."

Hugh, biraz abarttığını düşündü ve bunu söylerken Pomfret'e kendisinden daha çok baktığını düşündü. Ama uygun ve nazik bir
cevap verdi.

Tam arkasını dönmek üzereyken, aniden aklına bir düşünce geldi.

"Bay Pomfret ve ben çok gezgindik, dönüşümüzü kutlamak güzel olmaz mıydı? Bu akşam ikiniz de yemeğe gelir misiniz ve deneyimlerimizi anlatabiliriz?"

Pomfret daveti hemen kabul etti ve Hugh da aynısını yapmak zorunda kaldı. Aslında, gitmek için oldukça istekliydi. İkisi de rollerini çok iyi oynuyorlardı ama bir rol _oynadıklarından_ oldukça emindi.
Jack'ten, Jack'ten ondan daha emindi. Jack biraz fazla
gevezelik etmişti, abartmıştı, sanki. Londra'da tanışmışlardı, sadece birkaç saatliğine de olsa; buna bin pound bahse girebilirdi.

Jack, Bayan Burton ile Rosemount'a yürüyerek döneceğini ilan etti.
Blank-field Derneği'nin hangi üyeleriyle tanıştığını artık zerre umursamıyordu.
Çok yakında, ordu onu artık tanımayacak ve gizlice evlendiği bu korkusuz kızla
yeni bir hayata başlayacaktı.

Hugh yürümeye devam etti ve çeşitli dükkanlara baktı. Ana Cadde
bu özel günde oldukça boştu Öğleden sonra, Blankfield Topluluğu'nun _seçkinleri_ her zamanki gezintilerine henüz çıkmamıştı.

Bir kuyumcu vitrininden uzaklaşırken, birkaç kol bağlantısını incelerken, yaklaşık elli yaşında, uzun boylu, sağlam yapılı bir adamla karşılaştı ve şapkasını kaldırdı.

"Sanırım Yüzbaşı Murchison'a hitap etme zevkine eriştim?" diye sordu kibarca.

Hugh ona hızlı bir bakış attı. Tam olarak sıradan bir insan değildi,
diğer yandan kesinlikle bir beyefendi de değildi.
Davranışında askeri bir şeyler vardı; emekli bir Başçavuş olabilirdi.

"Benim adım bu," diye cevapladı Hugh biraz sert bir şekilde. "Ve siz kimsiniz, lütfen?"

Uzun boylu adam yelek cebinden bir kart çıkarıp uzattı.
"Bunlar benim kimlik bilgilerim, efendim."

Hugh hızla kartın üzerinde gezdirdi. Davidson ismini gördü, yeterince yaygın bir isim ve köşede Scotland Yard. Bu polis ajanı neden ona saldırmak istesin ki? Ve isminin Murchison olduğunu nereden biliyordu?

"Sanırım Burton adında bir aileyle tanışıyorsunuz, kendilerine kardeş diyorlar, Rosemount adında biraz uzakta bir evde yaşıyorlar?"

"Elbette onları tanıyorum, yani, sıradan bir şekilde."
Muhtemelen Murchison hayatında hiç bu kadar şaşırmamıştı. "Neden bu soruları soruyorsun?"

Bay Davidson nispeten boş olan High Street'e keskin bir bakış attı. "Burası konuşmak için oldukça açık bir yer, ama size anlatacağım bir şey var ve eminim dinlemek isteyeceksiniz. Buradan bir yan sokaktaki 'Anchor'da kalıyorum. Eğer beni takip etme şerefine erişirseniz, sizi oradaki özel bir odaya alabilirim, orada ne gözlemlenebilir ne de duyulabiliriz."

Hugh, bir rüya içindeki adam gibi, Bay Davidson'ı kasabanın ikinci sınıf otellerinden biri olan
"Anchor"a kadar takip ederken buldu kendini. Bu uzun boylu, asker görünümlü kişinin, Blankfield'ın bilgeliğiyle ziyaret etmeyi reddettiği ve tanışmalarını bir çay dükkanında rastgele bir buluşmaya borçlu olduğu çiftin gizemini çözeceğinden oldukça emindi.

Otelin giriş holünde sadece bir veya iki aylak vardı, ki bu "Ticari" olarak bilinirdi. Murchison, onların dikkatini çekmediğini fark ettiğinde mutlu oldu, çünkü
yeni tanıdığının oldukça karanlık bir köşede durduğu yere hızla geçti.

Davidson onu uzun ve dar bir koridordan açılan küçük bir oturma odasına götürdü. Zili çaldı ve kibar toplumun geleneklerine aşina bir adamın tavrıyla ikramlar sipariş etti.

Büyük bir servetin varisi olan, lüksün kucağında yetişen, doğuştan olmasa da evlat edinme yoluyla bir aristokrat olan Hugh'un şimdiye kadar hiç böyle bir ortamda bulunmadığını söylemek oldukça güvenli olurdu. Bunun tekrarlamak istediği bir deneyim olduğunu dürüstçe söyleyemezdi. Yine de, Blankfield'ın üstün dünyevi bilgeliğiyle görmezden gelmeye karar verdiği birkaç kişiyle birlikte olma aptalca hareketinden başka kimseyi suçlayamazdı. Başına gelecekler ve hiçbir şey geçmişi geri alamayacağı için, bunu yapmak daha iyiydi. Duruma uyum sağlamasına izin verin, viski-sodasını ikinci sınıf bir otelin bu karanlık küçük salonunda için ve dedektife nazik bir şekilde davranın.

Davidson içkisinin ilk yudumundan sonra açıklamaya başladı.

"Elbette efendim, bunun sizin alışkın olduğunuz türden bir şey veya yer olmadığını gayet iyi anlıyorum," dedi, küçümseyici bir şekilde elini eski püskü küçük salonun etrafında sallayarak. "Ama bu özel durumda, ben ve arkadaşım -şu anda başka bir yerde gözlemlerini yaptığını söyleyebilirim- gizli kalmak istedik. Bu, havalı bir otelde konaklamak ve dedikodu riskiyle karşılaşmak planımıza dahil değildi. Aradığımız kişilerin kulağına ulaşabilir ve onları korkutabilirdi." Hugh dikkatle dinledi. Şu anda rüzgarda çok ciddi bir şey vardı ve Rosemount'taki sakinler henüz ne olacağının farkında değildi.

Şaşkınlığı, dedektife yönelttiği doğrudan soruda kendini gösterdi: "Sanırım onları tutuklamak için buradasınız, öyle mi?"

"Onlardan biri, adam," diye düzeltti Bay Davidson sessizce; "Kız hakkında çok şey biliyoruz, ama onunla ilişkisinin ötesinde onu suçlayacak hiçbir kanıtımız yok ve bizim bakış açımıza göre bu, bir Mahkemede hiçbir şey ifade etmiyor."

"Suçunun ne olduğunu?" diye sordu şaşkın Hugh.

"Sahtecilik," diye lakonik bir cevap verdi. "Oldukça tanınmış bir çeteye mensup ve uzun zamandır ondan şüpheleniyoruz, ama o şeytanca zeki ve kurnazdı. Birkaç arkadaşı yakalandı, ama onu yakalamak her zaman zordu. Arkadaşlarından birinin
sahtekârlık yapması dışında onu şimdi yakalamamalıydık. Ve şimdi bile, kanıtlar bizim için yeterince güçlü olsa da, ona nispeten hafif bir cezadan daha fazlasını aldırmaya yetecek kadar güçlü olduğundan şüpheliyim. Eğer akıllıca bir danışman bulabilirse ve arkasında biraz para varsa, büyük bir anlaşma olmasa bile, o kadar kötü durumda kalmayacaktır."

Yani Bay Burton bir suçluydu ve Blankfield'da kötü niyetli mesleğinin gelirleriyle yaşıyordu. Ona rahat bir servet bırakan Avustralya'daki zengin amca bir efsaneydi.

"Sanırım hayatı boyunca 'suçlu' mu oldu?" Hugh sordu.

"Gözlemimiz altına girdiğinden beri," diye yanıtladı dedektif. "Şu anki çeteye katılmadan önce, birkaçını zaman zaman yakaladığımız, kart cambazlığı onun işiydi. Bir keresinde Paris'te pahalı bir daire kiraladı ve sanırım bundan epey para kazandı. Genç hanım ilk kez orada ortaya çıktı."

"Ama ne kadar zaman oldu? Yirmi yaşından büyük görünmüyor."

"Biliyorum," dedi Bay Davidson. "Harika bir şekilde genç görünüyor, bu onun avantajlarından biri. Aslında en azından yirmi dört yaşında olduğunu söylemeliyim. Paris olayı yaklaşık beş yıl önce oldu, yani o zamanlar on dokuz yaşındaydı. Orada yaklaşık on iki ay kaldı, bu sürenin sonunda sahtecilik çetesine
tanıtıldı ve
daha kazançlı bir oyun lehine kartları bir kenara attı."

"Sanırım bir yem ve suç ortağı gibi davrandı?"

"Böyle anladım. Çok nadiren kendisi oynardı, ama
rakiplerinin kartlarını ona işaret ederdi."

"Ne kadar değerli bir çift," diye homurdandı Hugh. Uzun zamandır onlardan şüphe ediyordu,
ama bunu hiç tahmin etmemişti.

"Şimdi, Yüzbaşı Murchison, sana sormak istediğim küçük bir soru var,"
dedi dedektif kısa bir duraklamanın ardından hızla. "Arkadaşım ve ben buraya daha dün geldik, ama boş durmadık,
çok şey öğrendik. Blankfield'da kimsenin onları ziyaret etmediğini keşfettik,
siz ve başka bir memur, Bay Pomfret hariç. Bu doğru, değil mi?"

"Kesinlikle doğru," diye onayladı Murchison.

"Sık sık birlikte evlerine gidiyorsunuz. Ama belki de Bay Pomfret'in daha sık tek başına gittiğini söylediğimde bilmediğiniz bir şey anlatıyor olabilirim."

"Bir ara şüphelerim vardı," diye cevapladı Hugh.

"Şimdi lütfen söyle; sanırım akşamları kağıt, rulet veya şans oyunu oynuyordun. Ben öyle düşünmüştüm. Çok mu kaybettin? Seni
oynadıklarından şüphelenmiş miydin?"

"İlk ziyaretimde, bunu yapabilecekleri şüphesi aklıma geldi.
Ama böyle bir şey denenmedi. Şu ana kadar, arkadaşım ve ben biraz iyi durumdayız. Açıkça, amaçları bu değildi."

"Açıkça," diye onayladı kurnaz dedektif, "onların bundan daha derin bir oyunu vardı. Bu genç arkadaşınızı bir koca olarak yakalamak istiyorlardı,
ve başaramazlarsa, onu tuzağa düşürmek istiyorlardı, böylece ona
söz ihlali davası tehdidiyle şantaj yapabilirlerdi."

"Görünüşe göre amaçları buydu."

"Şimdi, Yüzbaşı Murchison, arkadaşınızın tuzağa düşme olasılığı olan bir adam olup olmadığını sorabilir miyim? Onu bu öğleden sonra High Street'te gördüm
sizinle: ve eğer bunu gücendirmeden söylersem, bana
çok güçlü veya kendine güvenen biri izlenimi vermiyor."

Hugh başını iki yana salladı. "Korkarım ki çok zayıf, çok dürtüsel, çok
duygusal, plan yapan bir kadın için hazır bir av."

"Bu şeyin ne kadar ileri gittiğine dair bir fikrin var mı?"

Hugh bu soruya ancak olumsuz cevap verebilirdi. Tek umudu,
aptal çocuğun onu o kadar sık ​​görmüş olmasıydı ki
suçlayıcı mektuplar yazmaya gerek kalmamıştı.

"Pekala, Yüzbaşı Murchison, sizden bana bir
röportaj vermenizi istememin iki amacı vardı. İlk olarak,
herhangi bir iskambil
keşişi olup olmadığını bilmek istiyordum. Sonra, eve gittiğinizi bildiğim için,
size bu gece arkadaşımla birlikte onu götüreceğimizi söylemek istedim. Oraya gitmeniz de mümkün olabilir ve tabii ki küçük komedimizi oynadığımızda sahnede olmak istemeyeceksiniz."

"Bu akşam yemeğe gitmeye söz vermiştik. Bu öğleden sonra onunla karşılaştığımızda ikimize de
sordu."

"Ve tabii ki şimdi gitmeyeceksin. Onu akşam yemeğinden önce götüreceğim,
bu yüzden hiçbir bahane uydurmana gerek yok."

Zavallı Hugh kendini çok kötü hissediyordu. Özellikle kaçındığı şey, bu iğrenç hikayeyi
Pomfret'e anlatmaktı. Dedektife,
bu istenmeyen görevden
kaçındığını ifade etti.

"Anlıyorum efendim, ama yapılması gerekiyor," diye cevapladı dedektif, kararlı bir şekilde. Konuştuktan sonra birkaç saniye boyunca
derin derin düşünüyormuş gibi göründü. Sonra şaşırtıcı bir teklifte bulundu.

"Bakın, Kaptan Murchison, aklıma bir şey geldi. Bunun
iyi bir plan olduğunu düşünüp düşünmeyeceğinizden emin değilim. Az önce orada olmaman
daha iyi olur diye düşündüm. Ama bu genç beyefendi
kız konusunda bu kadar takıntılıysa, olay yerinde gerçekten
olsaydı, bu onun üzerinde daha derin bir etki bırakabilir, onun değersizliğini daha güçlü bir şekilde hissettirebilirdi. Ve bu seni önceden herhangi bir acı verici
açıklamadan kurtarırdı. Daha sonra ona burada yaptığımız görüşmeyi anlatabilir veya anlatmayabilirsin."

Hugh iğrenme ifadesi yaptı. "Orada yemek yeme ve bir suçlunun masasına oturma
başlangıçtaki niyetimizi gerçekleştirmemizi mi öneriyorsun? Kendimi buna
zorlayabileceğimi sanmıyorum."

Bay Davidson genç adamın endişelerine pek katılmasa da, meseleyi Hugh'un bakış açısından görebilecek kadar açık fikirliydi.

"Anlıyorum efendim. Ama sanırım her şeyi halledebilirim. Sen
saat sekizde yemek yediklerini söylüyorsun. Arkadaşınla çeyrek saat
önce orada ol. Akşam yemeği servis edilmeden beş dakika önce arkadaşımla orada olacağım. O zaman onun masasına oturmak zorunda kalmayacaksın, anlıyor musun?"

Hugh hala tereddüt ediyordu. Bay Davidson argümanını
kesmeye devam etti.

"Görüyorsunuz ya, efendim, Bay Pomfret'in kendi
gözleriyle görmesi ve kendi
kulaklarıyla duyması çok daha iyi olacak. Burton'a
darby'ler attığımızı gördüğünde ve ona kız hakkında
söyleyeceklerimi dinlediğinde--eğer sakıncası yoksa bana bir ipucu verebilirsin--sanırım o anda buzağı sevgisinden
kurtulacaktır. Ona gelince,
biz hızlı ve ani bir tedavi yapmak istiyoruz, sevgisini hemen öldürmek için."

Evet, genel olarak, biraz daha düşündükten sonra Murchison bu yeni öneriye katılmaya meyilliydi. Pomfret, tutkusu ne kadar derin olursa olsun, kendi duyularının kanıtlarına karşı koyamadı.

Dedektifin arkadaşına aktardığı gerçeklerin yalın bir anlatımından çok daha güçlü bir şekilde etkilenecekti.

Böylece kararlaştırılmıştı. Hugh, Pomfret'i yirmi dakika veya sekize çeyrek kala Rosemount'a getirecekti.

Saat beşte, Davidson ve meslektaşı acı dolu görevlerini yerine getirmek için hazır olacaklardı.

"Gitmeden önce bir şey söylemek istiyorum," dedi genç adam kapıya doğru dönerken. "Adamın adı gerçekten Burton mu, yoksa sadece bir takma ad mı?"

"Gerçek adı bu. Elbette takma adları olmuştur. Ailesi, anladığım kadarıyla, alt orta sınıftan saygın insanlar. O, doğuştan çarpık ve suçlu içgüdülere sahip
kara koyundu."

"Ve kız, gerçekten onun kız kardeşi mi?"

"Bu noktada, olumlu bir bilgim yok," diye cevapladı Davidson. "Paris günlerinden beri o şekilde yaşıyor. Ama bundan çok
şüpheliyim. Bana, tavır ve görünüş olarak çok farklı oldukları, onun kaba bir adam olduğu, onun ise her yerde bir hanımefendi gibi görünebileceği söylendi."

Hugh, dedektifin tam zamanında ortaya çıkmış gibi görünmesine fazlasıyla sevinerek kışlaya geri döndü.
Eğer bu gizli kur sonucunda evlilik düşünülürse,
şansız Pomfret'ten ne korkunç bir trajedi önlenmiş olurdu!

BÖLÜM VII

|İki genç adam Rosemount'un kapı zilini çaldığında saat sekize yirmi kalaydı. Pomfret her zaman yavaş giyinirdi. Hugh'un onu zamanında kurtarabilmesi ancak olağanüstü çabalarla mümkün olmuştu.

Kardeş ve kız kardeş, yumuşak gölgeli lambalarla aydınlatılmış güzel oturma odasında onları bekliyordu. Bayan Burton onları karşılamak için ayağa kalktı, her birine elini uzattı, sanki ikisine de bakıyormuş gibi, oldukça zarif bir şekilde en yakın arkadaşlarıydı ve selamlaşmalarında
hiçbir fark gözetmezdi.

Ama Hugh, dedektifle görüşmesinden sonra çok uyanıktı ve
Pomfret'e uzattığı sol elinin, ona uzattığı sağ elinkinden biraz daha uzun süre onun tepkisel tutuşunda kaldığını fark etti.

Evet, tanışıklıklarının çok ileri gittiği açıktı.
Hatta, tahmin ettiği gibi, karşılıklı bakışlarında akıllıca bir sempati vardı.
Pomfret sevgiliydi, Hugh Murchison ise sadece arkadaştı.

Bay Burton onları içtenlikle karşıladı. "Tıpkı eski zamanlardaki gibi," diye bağırdı kaba, neşeli
bir şekilde. "Norah'ın yokluğunda sudan çıkmış balık gibiydim. Onun dönüşünü kutlamak için küçük bir parti düzenlemek, sadece dördümüz için, tam ona göreydi."

Hugh, onun bu neşeliliğinin biraz zorlama olduğunu, "tedirgin" ve gergin göründüğünü fark etti. O iki yabancıyı tesadüfen High Street'te mi görmüştü ve ne tür adamlar olduklarını merak etmişti?

Pomfret, Norah'ın daha ihtiyatlı bir tavır takınmak için verdiği bariz işaretlere rağmen, chesterfield'a Norah'ın yanına yerleşti.
Birkaç dakika sonra ne olacağından habersiz, asıl amacı Jack'in kabul edilmiş bir sevgili pozisyonunu alması gerektiği gerçeğini gizlemekti.

Gizli kalbinde Murchison'dan çok korkuyordu. Onun kendisinden şüphelendiğini ve Pomfret'e karşı bir tür ağabey şefkati duyduğunu biliyordu. Bu kardeşlik duygusunun onu nereye kadar götüreceğinden kesinlikle emin değildi. Hatta Pomfret ailesinin yardımını istemeye bile teşvik edebilirdi ve o zaman şu anki pozisyonunun güvenliği tehdit altına girebilirdi.

Sonuçta gizli evlilik bir kumar niteliğindeydi. Eğer işler
beklediği gibi giderse, yaşlı teyze makul bir süre içinde ölürse,
şanslar onun lehineydi. Jack'i parmağında oynatabilirdi.
Ama dünyadaki bu zeki genç kadından daha iyi kimse,
kupa ile dudak arasında çok fazla kayma olduğunu bilemezdi. Hesaplamadığı, öngörmediği bir şey her an olabilir ve
kart evi
yerle bir olabilirdi. Macera dolu hayatı ona
anlık refahtan asla fazla emin olmamayı öğretmişti.

Bu gece kardeşi gibi biraz gergin ve "tedirgin"di.
Gülümsemesi biraz zorlamaydı, neşesi biraz da varsayılmıştı.
Alyans, gözlerden uzak evlilik cüzdanı büyük
varlıklarlardı. Ve yine de, bunların hepsi gerçek olamayacak kadar iyi miydi?

Murchison, kardeşiyle, dağınık bir konuşma tarzıyla, söylediklerinin neredeyse farkında olmadan konuştu. Kulakları, Davidson ve meslektaşının gelişini müjdeleyecek olan o elektrikli zilin sesini duymak için
çalıyordu.

Ve çok çabuk geldi. Yüksek, buyurgan bir zil sesi duyuldu. Burton
oturduğu yerden fırladı ve varsayılan iyi tavırlarını unuttu.

"Bu şeytan kim?" diye bağırdı şiddetle. "Evi yıkmak mı istiyorlar?" Çok kaba bir adamın kaba ünlemiydi.

Bayan Burton kendine daha çok düşkündü, ancak Hugh onun
yanağının biraz daha solgunlaştığını fark etti. Eh, bu çok doğaldı. Bu ikisi, hatırlamak istediklerinden daha uzun yıllardır kanun korkusuyla yaşıyorlardı.
Ve limanda güvende olduklarını düşünmüşlerdi. Zavallılar!

Pomfret'e döndü ve zoraki bir şekilde gülümsedi. "Bu akşamın bu saatinde ziyaretçiler gerçekten çok
tedirgin edici, Bay Pomfret. Ve siz
çok iyi biliyorsunuz ki Blankfield'da sizden başka hiç kimse
eşiğimizi geçmez."

Birkaç kısa saatin kocası olan mutlu Jack hiç rahatsız olmamıştı.
Kendine güvenerek gülümsedi.

"Birisi yanlış eve gelmiş, demeliyim. Neden,
çok solgunsun! Ne kadar da gergin bir şey!" Son cümleyi
bir sevgili gibi fısıldadı.

Murchison vücudundaki her sinirin karıncalandığını hissetti. Jack
cehalet halindeydi. Kardeş ve kız kardeşin belirsiz ve tanımsız endişelerle dolu olduğundan emindi. O, o şirin küçük oturma odasında oturup akşam yemeğinin duyurulmasını bekleyen dört kişiden tek kişiydi ve
ne olacağından emindi.

Yüzünde başarılı bir sevgilinin mutlu, budala gülümsemesiyle Pomfret'e gizlice bir bakış attı. Zavallı şeytan! Birkaç dakika içinde
çok hayal kırıklığına uğrayacaktı.

Salonda ağır bir ayak sesi duyuldu. Ziyaretçiler, kim olurlarsa olsunlar, şık ve hanımefendi hizmetçinin yanından geçip gitmişlerdi.

Salon kapısı ardına kadar açıldı ve iki iri adam, Davidson ve meslektaşı, odanın ortasında duran Burton'a doğru ilerlediler.

Dedektif net ve yankılı bir sesle konuştu. "Her şey bitti, Bay Burton,
çeşitli takma adlarınızı tekrarlamakla uğraşmayacağım. Sahtecilik suçlamasıyla sizi tutuklamak için elimde bir emir var. Bir süredir serbestsiniz, ama
eski dostlarınızdan biri size çaktı. Aksi takdirde, belki sonsuza kadar, Blankfield'daki bu güzel küçük 'numarayı' oynamaya devam edebilirdiniz. Sanırım sessizce gelirsiniz?"

George Burton birkaç saniye boyunca korkunç küfürler savurdu.
Aynı nefeste mutlak masumiyetini savundu ve kendisine ihanet eden "dost"u kınadı. Bay Davidson, kelepçeleri bileğine takarken sözünü kesti.

"Kes şunu, ihtiyar! Spor yap. Bu adil bir polis, değil mi? Bu işe girdiğinde
ne kadar risk aldığını biliyordun."

Bay Burton sakinleşti. "Evet, adil bir polis," diye homurdandı. "Seni
suçlamıyorum, sadece görevini yapıyorsun. Sana karşı hiçbir kinim yok. Ama
Tanrı aşkına, dışarı çıktığımda, beni ele veren o domuzun yerine
geçeceğim, eğer bunun için savaşmam gerekirse."

Pomfret, iki yabancının dramatik
girişi üzerine chesterfield'daki koltuğundan kalkmıştı. Norah da kalkmıştı. Girişleri ile Burton'ın kelepçelerinin takılması arasında geçen birkaç saniyede, ona yalvaran kollarını uzattı ve umutsuzluk dolu bir sesle haykırdı:

"Yanımda dur, Jack, yanımda dur. Bundan hiçbir şey bilmiyordum. Bu benim için de senin için
de büyük bir sürpriz. Ah, zavallı kardeşim! Bunu
benim sevgim için yaptı."

Murchison tutkulu sesleri, umutsuz yalvarışları duydu. Bunlar
taştan bir kalbi eritirdi. Bunların şüphelenmeyen Jack üzerinde nasıl bir etkisi olurdu?

Pomfret, neredeyse soğuk bir şekilde, kendisine uzatılan kucaklamadan çekildi. Hugh'a göre birkaç saniye içinde, bir çocuktan bir adama dönüşmüştü.

Dedektife döndü ve Hugh, ona aniden gelen onurdan
çok memnun oldu.

"Kelepçelediğiniz ve sizin sadece görevinizi yaptığınızı kabul eden bu adam hakkında çok şey biliyor gibisiniz. Kız kardeşi Bayan Burton hakkında bir şey biliyor musunuz?"

Bay Davidson, Murchison'a anlamlı bir şekilde baktı. Aralarında küçük bir
sohbet ayarlamışlardı, ancak Jack'in açık sözlülüğü bunu gereksiz kılmıştı.

"Genç hanım hakkında bildiklerim, efendim, size söylemekten üzgünüm, onun lehine değil. Birkaç yıldır bu adamla ilişkisi var. Bir süre önce, Paris'te, kumarbazken ve bir kumarhane işletirken onunla birlikte olmaya başladı. Ama adil olmak gerekirse, bu işte onunla birlikte değil ve ona karşı hiçbir şeyim yok."

"Kendilerini temsil ettikleri gibi mi, kardeş?"
Pomfret'in sesi çok kısıktı, ancak içinde bastırılmış bir acı tonu vardı. Bu kızı ne kadar sevmişti ve birkaç saat önce onu karısı olarak
kollarına almıştı!

Dedektifin keskin gözleri, en yoğun heyecanı görünürde stoacı bir tavırla saklayan Jack'e bakarken yumuşadı.

"Bu noktada kesin bir bilgim yok efendim, ancak ilişkilerinin gerçekliğinden çok şüphe ediyorum."

Pomfret ve Davidson arasında bu kısa konuşma yaşanırken, Norah hala kollarını açmış bir şekilde duruyordu.

Tekrar o çekici, tutkulu haykırış duyuldu: "Jack, yanımda ol! Jack, yanımda ol!" Kanepeye çöktü ve ellerini yüzünün önüne koydu. "Benimle kal, hepsi gidene kadar bekle ve ben her şeyi açıklayacağım. Benim bununla hiçbir ilgim yok."

Ama Pomfret taşa dönmüş bir adam gibi durdu. Sonra aniden Norah küçük bir
gırtlak sesi
çıkardı ve bayıldı. Pomfret ona doğru bir adım attı ve
durdu. Ona olan büyük aşkı ölmüştü. Belki de o anda
onu hiç sevmediğinden daha fazla nefret ediyordu.

Beyaz yüzlü salon hizmetçisi odadan içeri bakıyordu. Davidson
ona işaret etti.

"Meslektaşım onu ​​odasına çıkarmana yardım edecek. Ona iyi bak.
O, onları yaptıkları kadar oyunbaz ama bu gece onun için fazla olmadı.
Büyük bahisler oynadı ve kaybetti."

Hizmetçi ve Davidson'ın iri yarı yardımcısı yatan bedeni kaldırdılar.
Ve onu dışarı taşıdıklarında, Pomfret'in özdenetimi
kaybolmuş gibiydi. Birden boğazını tuttu ve Hugh'a döndü.

"Yaşlı adam, dayanabileceğim kadarını yaşadım. Tanrı aşkına, beni
bu lanet evden al."

Hugh, onu sabitlemek için kolunu kolunun altına koydu.

Çocuğun cesareti kırılmıştı, sıtma hastalığına yakalanmış bir adam gibi titriyordu. Bu dış mahallede taksi veya taksi bulmak mümkün değildi. Kışlaya geri dönmek için
yürümek zorundaydılar.

Hugh onu kendi odasındaki bir koltuğa oturttu ve ona sert bir
çim hazırladı. Hollandalı cesareti bile hiç yoktan iyiydi. Pom-fret içkiyi
iki büyük yudumda içti. Sonra kendini toparladı.

"Ben cehennem aptalıydım, ihtiyar," diye soludu, "cehennem aptalı."

Hugh yatıştırıcı bir şekilde konuştu. "Elbette öyle. Ama aptallık bitti.
Artık Norah Burton ve onun haylaz kardeşini oldukları gibi tanıyorsun, bir çift suçlu ve maceracı."

"Ama her şeyi bilmiyorsun," diye homurdandı talihsiz Jack. "Norah Burton benim
karım. Geçen gün Londra'dayken, özel izinle gizlice evlendim. "

Hugh şaşkınlıkla ayağa fırladı. Londra'ya yaptığı ziyaret ve Norah'ın yokluğu hakkında kendi fikirleri vardı. Ama o Pom-fret, zayıf
ve etkilenebilir olduğu kadar, kendini böylesine aptal yerine koymalıydı,
anlayışının sınırlarının ötesindeydi.

Bir anda kendini toparladı. Zavallı çocuk büyük bir karmaşanın içindeydi
yeter, bunu yüzüne vurmanın zamanı değildi. "Bana her şeyi anlat, ihtiyar,"
dedi sessizce.

Ve Pomfret ona anlattı. Mükemmel bir beyefendi olduğu için, Norah'ın bu konuda en az suçlu olduğunu,
önerinin kendisinden geldiğini, Norah'ın isteklerine boyun eğmeden önce
kardeşine danışmak konusunda ısrar ettiğini açıkça belirtti.

Evet, elbette, Hugh bunların hepsini anlayabiliyordu. Tam olarak ne tür bir adamla uğraştıklarını biliyorlardı.
Balıklarını iyi bir şekilde
yakalayıp karaya çıkarmışlardı. Kararsız bir durumda olan bir kadına, Bazı
gelecek vaat eden bir koca, George Burton gibi bir düzenbazla olan güvensiz pozisyonundan daha iyiydi.

Hugh büyük bir pipoyu çok güçlü ve etkili bir tütünle doldurdu.
Sigara içerken daha iyi düşünüyordu ve bu çok fazla düşünmeyi gerektiren bir durumdu.

Bir süre sonra konuştu. "Pekala, Jack, gerçeklerle yüzleşelim.
Yapılanlar geri alınamaz. Bu kadınla evlendin ve yaşadığı sürece kendine Bayan Pomfret deme hakkına sahip ve sen de onu
tutmak zorundasın. Bunun üstesinden gelmek mümkün değil."

Mutsuz Jack inledi. Bunun üstesinden gelmek mümkün değildi. Bu
çekici, çekici genç kadın, kız kardeş veya suç ortağı veya bu zavallı suçluyla ilişkisi ne olursa olsun, onun yasal karısıydı ve isterse onun için her şeyi çok rahatsız edici hale getirebilirdi.

"Eh, ihtiyar, hayatının en başından itibaren berbat ettin. Dediğim gibi, bu geri alınamaz. En iyisini yapmalısın. Sanırım onunla bazı
finansal düzenlemelere girdin."

"Teyzemin parasına kavuşana kadar yılda yedi yüz. Ondan sonra, tabii ki, evliliğimiz onaylanacaktı ve birlikte yaşayacaktık."

"Anlıyorum," dedi Hugh, pek de hissetmediği bir neşeyle.
"Şey, şu anda yılda yedi yüz dolarından fazlasını almaya çalışacağını söyleyemem. Teyzen öldüğünde, elbette biraz daha fazlası için mücadele edecek. Sanırım, bu geceki işten sonra, ne kadar tatlı ve çekici olsa da, onunla asla yaşamak
istemeyeceksin."

Pomfret ürperdi. "O adamın söylediklerinden sonra, ona olan aşkım öldü.
Ama, Tanrı aşkına, Hugh, ona inandığım sürece onu sevdim."

"Elbette, elbette. Bu arada, o yedi yüz hakkında herhangi bir belge imzaladın mı?"

"Henüz değil. Avukatım bugün belgeyi bana gönderiyor, yarın sabah elime ulaşacak."

"O zaman onunla başa çıkmak biraz daha kolay olacak. Kendini
benim ellerime mi bırakacaksın? Önümüzdeki birkaç gün boyunca çok
kavgacı olacağını sanmıyorum."

"Elbette yapacağım, Hugh. Benim için elinden geleni yap. Onu bir daha asla
görmek istemiyorum, bundan emin olabilirsin."

Murchison tekrar konuşmadan önce derin derin düşündü. "Seni çok fazla
rahatsız edeceğinden şüpheliyim. Onunla uzlaşmak çok
zor olmayacak, saklayacak çok şeyi var. Ve şimdi kendin için."

"Evet," diye inledi mutsuz Pomfret, boğuk bir sesle. "Ve şimdi
kendim için. Ne öneriyorsun?"

"Yapılacak tek bir şey var, o da geçmişi geride bırakmak. Bu kadın yaşadığı sürece asla evlenemezsin. Ama birçok erkek hayatını yaşar ve bekar kalır ve tamamen mutsuz olmaz. Sen de bekarlardan biri olmaya karar vermelisin, Jack."

Ama Jack çok umutsuz görünüyordu. Yaşadığı şok korkunçtu.
Aldığı sert çiviye rağmen yüzü hala mordu ve elleri titriyordu.

Hugh ona endişeyle baktı. Çok güçsüzdü; bu korkunç gecenin olayları onu akıl sağlığını delilikten ayıran sınır çizgisinin ötesine mi sürüklemişti?

Az sonra, sanki kendi kendine söylüyormuş gibi, bazı kopuk
cümleler mırıldandı. Hugh bunlardan birkaçını yakaladı ve tekrar tekrar söyledi. "Hayatı boyunca ona bağlı kalacak, benden daha uzun yaşayacak, hayatı boyunca ona bağlı kalacak. Beni asla
bırakmayacak. Zavallı ailem! Ben her zaman aptaldım, ama
şimdiye kadar onlara hiç utanç getirmedim. Ve Tanrı beni affetsin, zavallı yaşlı cömert teyzemin ölümünü hesaplıyordum, bunun üzerine
spekülasyon
yapmadığımı söylemek boşuna. Ve ne için, ne için?--sahte
şefkat, bu maceracının, bir kumarbazın
aldatıcısının, bana suç ortağının parasını nasıl miras aldığıyla ilgili yalan hikayeler
anlatan
sahte
duaları ."

Bir çeyrek saat kadar böyle gevezelik etti ve Murchison
onun zihnini böyle rahatlatmasının daha iyi olduğuna karar verdi.

Bir bakıma, zavallı aptal çocuğun beyni bir noktaya kadar berraklaşmıştı; artık gerçeklere
doğrudan bakabiliyordu. Onun hayranlığı o kadar derin olabilirdi ki, bu lanet olası koşullar altında, onun
hilelerine ikinci kez kurban gidebilirdi. Eğer ona fırsat verseydi, şüphesiz masumiyetine yemin etmeye, dolaylı kanıtların kurbanı olduğunu, kardeşinin ona söylediklerine inandığını, onun suç planlarında
hiçbir zaman ortak veya sırdaş olmadığını itiraz etmeye hazır olurdu.

Hayır, şimdiye kadar kaba şok beynini temizlemiş, daha net görmesini ve düşünmesini sağlamıştı. Ancak Murchison, aptallığı için duyduğu acı dolu pişmanlığın bunu başka bir yönde gölgelediğinden çok korkuyordu.

Böylesine sefil bir maceracıyla ilişki kurarak
kendisinin kirlenmesine izin verdiği için kendini kirli bir şey olarak görüyor gibiydi. Ayrıca, en iyi ihtimalle, bu korkunç sırrı aniden gün yüzüne çıkmadığı sürece, mezara götürmek zorunda kalacağının da fazlasıyla farkındaydı; çünkü bu tür sırların böyle bir yeteneği vardır. Her şeyden önce, ailesine verdiği utancı derinden hissediyordu.

Çok daha fazla dağınık konuşma vardı ve Hugh, ona bu talihsiz koşullar altında verebileceği en iyi tavsiyeyi verdi: "Arkanda bırak ve unut" felsefesinin tekrarı. Bu, Murchison'ın mizaç olarak ait olduğu sert ve ağırbaşlı tipteki bir adam için kolay olurdu. Ancak Jack çok gergin ve dürtüseldi. İçinde hiçbir ağırlık yoktu.

Hugh onu odadan dışarı itmek zorunda kaldı. Ancak bunu yapmadan önce, çocuğa bir sert çivi daha karıştırdı, bunun uykuya neden olacağını ve ona birkaç saatlik unutkanlık kazandıracağını umuyordu.

"Hadi bakalım, ihtiyar, git. İyi bir gece uykusu çek ve yarın uyandığında her şeyin oldukça karanlık göründüğünü göreceksin, ama şimdiki kadar karanlık değil. Eğer bu genç kadın derin bir oyun düşünürse ve senin karın olarak hakları konusunda fazla ısrarcı olmak isterse, senin adına onunla ilgileneceğim. Onu aklını başına getireceğime eminim."

Zavallı perişan çocuk arkadaşının elini kasılarak sıktı. "Hugh, ihtiyar, sen bir adamın sahip olabileceği en iyi arkadaşsın, çelik kadar gerçeksin."

"Böyle söyleme," diye cevapladı Hugh sesinde ufak bir çatlakla. "Senin için en iyisini yapmaya mecburum. O lanetli eve adım atman benim cehennem çılgınlığım yüzünden oldu. Senden daha yaşlı ve daha güçlüyüm, daha iyisini bilmeliydim. İyi yaşlı Jack, iyi geceler! Sana söylüyorum, yarın her şey bu kadar karanlık görünmeyecek."

Ancak Hugh'un yoğun üzüntüsüne ve pişmanlığına rağmen, o korkunç gecenin olaylarıyla aklı tamamen karışmış olan
mutsuz çocuk için yarın yoktu. Kişi, onun uyumayı
imkansız bulduğunu ve bir çılgınlık
tutkunu içinde, bu kadar karanlık ve cesaret kırıcı bir
gelecekten kaçmak için canını verdiğini tahmin edebilirdi.

Sabahleyin hizmetçisi onu çağırmaya gittiğinde, efendisini
alnının ortasında bir kurşun deliğiyle yerde yatarken buldu.

Zavallı çocuk, onu sıkıntılarından kurtaracak olan atışı
ateşlediğinde kışladaki herkes derin bir uykudaydı ve kimse
raporu duymamıştı.

Soruşturmada, tüm bu sefil hikaye ortaya çıktı. Elbette, hikayeye sahip olan tek kişi olan
Hugh aracılığıyla. Burton'larla tanışmasının ayrıntılarını, Jack Pomfret'in eve tanıtılmasını, iki dedektifin adamı kaçırdığı Rosemount'taki sahneyi, Jack'in birkaç saat önce kızı karısı yaptığını itiraf etmesini anlattı.

Hugh, Albay'la yaptığı ve "Yaşlı Havai Fişekler"in öfkesini ölçülü bir şekilde döktüğü o görüşmeyi asla unutmadı. Kendisini hiçbir şey bilmediği ve Blankfield'ın atalarını bilmediği için ziyaret etmeyi reddettiği insanlarla karıştığı için onu açıkça cehennem aptalı olarak niteledi - ve çok akıllıca bir hareketti.

"Eğer zavallı Jack, sevgili bir çocuk ama aptal olsaydı, onu affedecek gücü kendimde bulabilirdim," diye bitirdi. "Ama sen başka bir adamsın, aklını başına toplamışsın, eğer kullanmayı seçersen.
O günkü işini asla affetmeyeceğim. Ateşle oynayabilir ve
yanmazsın, ama o yapamadı. O zavallı çocuğun ölümü kapında, efendim. Umarım farkındasındır."

Evet, Hugh farkındaydı. Başını eğmiş bir şekilde duruyordu ve
kendini savunmak için tek bir kelime bile
söyleyemiyordu.

Elbette, ertesi sabah tüm kasabada haberler vardı, ya da daha doğrusu
çift haber--George Burton'ın Scotland Yard'dan iki dedektif tarafından tutuklandığı ve ertesi günün sabahının erken saatlerinde Jack Pomfret'in beynini
patlattığı. Soruşturmadaki kanıtlar çift olayı
açıkladı.

Genç kocasının intihar haberi Norah'a sabahın erken saatlerinde ulaştı. Kumar oynamış ve kaybetmişti. Eski macera dolu hayat yine önündeydi.

Kaderin darbelerine, kendi türünün ve sınıfının metanetiyle göğüs gerdi.
Kendisi ile mevcut ihtiyaç arasında duran rahat bir küçük yumurta yuvası vardı. Keşke Jack daha az duygusal olsaydı, onu fazla rahatsız etmezdi, oldukça az şeyle yetinirdi. Acı hayal kırıklığı içinde, Jack'in bundan rahatça sıyrılıp onu ortada bırakması nedeniyle ona karşı biraz kırgınlık duyduğundan korkulmalıdır.

Neyse, durumu, insanın hayran olmayı reddedemeyeceği bir cesaretle karşıladı. Aynı gün saat ikide hizmetçilere ücretleri ödenmiş, mobilyalı evin anahtarları acenteye teslim edilmiş ve
Bayan Pomfret Londra'ya gitmişti.

Murchison, diğer her şeyi gölgede bırakan bir şey gelene kadar o korkunç zamanı asla unutamadı. Ağustos ayında, bin dokuz yüz on dörtte, dünyayı
merkezinden sarsan savaşın ilk fırtınası patlak verdi. Fransa'nın kanla ıslanmış ovalarında her şeyi unuttu
ülkesi hariç.

Jack Pomfret ve Norah Burton, dünyanın çalkantılı olduğu o zorlu
zamanlarda silik anılar gibi görünüyordu. Yine de, geçmişi düşünmek için bir anlığına boş vakti olduğunda, zavallı genç arkadaşını intiharın mezarına
götüren o güzel yüzlü, gülümseyen maceracıyla eşit olmak için vahşi bir özlem duydu.

BÖLÜM VIII

|İyi bir teklif, ihtiyar. Birkaç saati bundan daha iyi kullanamazdın. Hayatımın en iyi bölümünde Londra Topluluğu'nda her çeşitten bulundum ve size Stella Keane'in tanıştığım en çekici kız olduğunu söylüyorum."

Konuşmacı küçük Tommy Esmond'dı, kısa boylu, cana yakın ve tombul bir kişiydi. Tommy, herkesin kim olduğunu biliyordu ve herkes değişken Tommy'yi tanıyordu.

Guy Spencer purosunu yavaşça tüttürdü ve tombul küçük arkadaşına eğlenceli bir gülümsemeyle baktı. Spencer yaklaşık otuz yaşındaydı, Tommy babası olabilecek yaştaydı. Ama iyi giyimliydi.

"Çok mükemmel Tommy, aynı şeyi kaç kez söylediğini duydum? Karşılaştığın her kız, bir sonraki hafta seni görene kadar, şimdiye kadar karşılaştığın en çekici kızdır. Ve sonra, son kız
süper çekiciliğe sahip--az önce bahsettiğiniz genç hanım gibi, Bayan Stella Keane."

Ancak Esmond, kendisinden çok daha küçük bir genç adamın beceriksizce yaptığı bir mizah girişimiyle geri çevrilemezdi. Ayrıca, Tommy mizah duygusuna karşı duyarsızdı. Mizah, bir ördeğin sırtından akan su gibi ondan akıp gidiyordu. Kendi tarzında
çok çalışkan küçük bir adamdı, saçmalamaya vakti yoktu. "Komik olmaya çalışma ihtiyar: sana yakışmıyor. Aklını başına al ve
Bayan L'Estrange'in dairesine gel ve Bayan Keane ile tanış."

"İlginç bir öneri, Tommy, ama karar vermeden önce bana
önce söyle--Bayan L'Estrange kimdir ve ikinci olarak, Bayan Keane kimdir ve nedir?"

Ve Tommy Esmond tam bir anlatım akışına başladı. Bayan L'Estrange, tanınmış bir İrlanda kontu olan
birinci kuzeniydi ve
--biraz daha kısıtlı şartlardaydı ve Cadogan bölgesinde
sıcacık, küçük bir dairesi vardı.

"Bayan L'Estrange oldukça tatmin edici bir şekilde açıklanmış," diye belirtti Guy, oldukça geveze arkadaşının sözünü keserek. "Şimdi, Bayan Keane hakkında
gerçekten ne biliyorsun?"

Bu noktada, Esmond biraz daha az kesindi. Bayan L'Estrange'ı gayet iyi tanıyordu, Londra'ya geldiğinden beri tanıyordu; ataları ve bağlantıları tartışılmazdı.

Bayan Keane, sanki uzaydan L'Estrange evine aniden yansıtılmıştı. Onun uzak bir akraba, uzak bir kuzen olduğunu anlamıştı ama hiçbir ayrıntı veremedi.

Tommy, gerçek bir diplomatın doğuştan gelen içgüdüsüyle her şeyi en iyi şekilde sunmaya her zaman hazırdı ama doğuştan diplomatın temel bir özelliğinden yoksundu: Gerçekleri kamufle etmekte pek başarılı değildi.

Spencer'ın gülümsemesi, cana yakın arkadaşına bakarken her zamankinden daha eğlenceliydi. Spencer henüz otuz yaşındaydı ve Tommy en azından babası olabilecek yaştaydı. Ama genç adamın yaşlı adamdan daha net gördüğünü düşündüğü zamanlar oluyordu.

"Şunu söyleyelim, Tommy. Bayan L'Estrange, biraz sıkıntılı bir durumda olduğundan, yetersiz gelirini kağıt oynayarak tamamlıyor,
ki bunda hiç şüphem yok."

Ve burada, genellikle sakin olan Tommy hararetle araya girdi: "Bayan L'Estrange hakkında ne istersen söyleyebilirsin. Ama, Bayan Keane hakkında
aşağılayıcı bir yorumda bulunmayı düşünürsen, onları dinlemeyi tercih etmem."

Ve Spencer dilini tuttu. Bu şişman, komik görünümlü küçük adam, hiç de romantik olmayan bir figür, Bayan Stella
Keane'e ve onun yeminli şampiyonuna
şiddetli bir şekilde aşık mıydı? Eğer öyleyse, bu baştan çıkarıcı
siren'e olan inancını
bozması çok uzak bir ihtimal.

"Her şey yolunda, dostum," dedi sessizce. "Bayan Keane hakkında aşağılayıcı veya başka türlü hiçbir yorum yapmayacağım. Sanırım önerinizi kabul edeceğim. Bayan L'Estrange'in dairesine geçelim. Elli veya yüz kaybedersek, iyi vakit geçirebiliriz."

"Londra'daki en çekici kızı göreceksin," diye haykırdı Esmond coşkulu bir tonla. Spencer, arkadaşının kopuşunun tuhaf bir aşaması olarak, kıza aşık olduğu için, onu muhtemelen rakibi olabilecek daha genç bir adamla tanıştırmak için bu kadar istekli olmasıyla karşılaştı.

Çünkü iki adam arasında yaşları dışında bir rekabet söz konusu olamazdı. Spencer uzun boylu, atletik ve yakışıklıydı: Tommy Esmond -sadece Tommy Esmond- tombul, görünüşte komik ve önemsizdi.

Üstelik Spencer'ın adil cinsiyet üzerinde etkisi olmayan başka nitelikleri de vardı. Önemli bir serveti vardı ve eski bir kontluğun halefiydi. Eğer dul olan Southleigh Kontu tekrar evlenmezse, unvana ve mülklere sahip olacaktı. Terimin her anlamıyla uygun bir _parti_ idi.

Uzun, yorucu savaş sona eriyordu. İki adam şık "Excelsior"da yemek yiyorlardı ve artık akşam yemeklerinin yaklaşık yarısına gelmişlerdi.

Spencer bir askerin duruşuna sahipti ve uzun zaman önce Cephede olurdu, ancak onu geçirecek bir doktor bulunamadı. Görünüşte, bir sporcunun kaslarına ve sinirlerine sahipti, ancak güçlü, erkeksi yapısı, zaman zaman ona garip oyunlar oynayan
tedavi edilemez derecede zayıf bir kalbi örtüyordu. Ülkesine kendisine açık olan en iyi şekilde hizmet ediyordu ve bir Hükümet Ofisinde iyi, sağlam bir büro işi yapıyordu.

"Bayan L'Estrange'a ne zaman görünmemizi öneriyorsunuz?" diye sordu hemen. "Bu bol yemeği bitirmemiz yarım saat daha sürecek.
Daha sonra kahvenizi içecek ve güzel ve uzun bir puro isteyeceksiniz. Oldukça geç başladık, hatırlarsınız. Sigaranızı bitirdiğinizde harekete geçeceğiz. Daha sonra onları tam gaz
hareket halinde bulacağız."

Guy başını salladı ve yemeğine devam etti. L'Estrange dairesine gitmeye oldukça istekliydi: Bu akşam başka bir işi yoktu ve yapılacak bir şey olurdu. Ama Londra'nın en güzel
kızı ile tanışmak onu pek ilgilendirmiyordu. Arkadaşının neredeyse lirik
patlamalarına rağmen, Bayan Stella Keane'in çok
sıradan bir genç kadın olacağını umuyordu.

Birden Tommy Esmond bir haykırış attı. "Bakın, işte oradalar," diye fısıldadı heyecanla masanın üzerinden. "Bayan L'Estrange ve kuzeni.
Onların yanındaki adam, Boer savaşında Victoria Haçı'nı
kazanan Albay Desmond."

Tommy'nin yuvarlak yüzü zevkli bir duyguyla kızarmıştı. Spencer, küçük adamın güzel Bayan Keane'e
çok
aşık olduğundan şüphe ediyor muydu acaba? diye düşündü? Acaba bu bir evlilikle mi sonuçlanacaktı?
Tommy varlıklıydı ve küçük sosyal
dünyasında önemli bir kişiydi. Ve eğer Bayan Keane onun hayalindeki kadar güzelse, fakir olduğu oldukça açıktı. Parasız genç kızlar, daha önce, komik görünümlü küçük yaşlı adamlar tarafından teklif edildiğinde bile, güvenli bir yuvanın barınağını kabul etmişlerdi.

Üç yeni gelen boş bir masaya geçti; Bayan L'Estrange, orta yaşlı, zevkli olmaktan ziyade daha genç giyinen bir kadın, refakatçileri, haki giymiş uzun boylu, altmış yaşına rağmen duruşuyla çok dik ve asker gibi, ve son olarak, ama kesinlikle en önemsizi değil, güzel Bayan Keane.

Evet, ilk bakışta, genç adam onun arkadaşının biraz abartılı övgüsünü tamamen hak ettiğine karar verdi. Eğer Londra'daki herkes ona hayran değilse, bunun nedeni kuzeninin çevresinin önemli olmaması ve ona gerekli _itibarı_ kazandıracak yeterli sosyal etkiye sahip kimseyi bulamamış olmasıydı.

Eğer _ilk çıkışını_ Londra'nın seçkin hosteslerinden herhangi birinin onayıyla büyük evlerden birinde yapmış olsaydı, Toplum
dergileri onun için övgüler yağdırırdı ve o, küçük Tommy Esmond'un özlemlerinin çok ötesinde, o saatin hüküm süren güzelliklerinden biri olurdu.

Kendi özel zevki daha çok açık tenli kadınlara meyilliydi, kuzeni Leydi Nina'ya çok düşkündü, o tipin büyüleyici bir örneğiydi.

Fakat kadın güzelliği konusunda bağnaz değildi ve sarışın kız kardeşleriyle olumlu şekilde karşılaştırılabilecek bazı esmer kadınlar olduğunu kabul etmeye hazırdı.

Fakat Stella Keane çok esmer değildi. Yumuşak kahverengi gözleri, parlak koyu saçları ve güzel kremsi bir teni, gülümsediğinde göz kamaştırıcı fildişi dişlerini ortaya çıkaran Aşk Tanrısı'nın yayı gibi bir ağzı vardı.

En eleştirel ve titiz sanatçı tarafından bile figürü mükemmel olarak nitelendirilebilirdi.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu sevinçli Tommy, arkadaşına incelemesi için uygun bir zaman verdikten sonra.

Tommy, arkadaşlarının ona gülümseme alışkanlığı edindiği bir adamdı,
hatta onunla aynı fikirde olsalar bile. Spencer ona tanıdıkları kadar sık ​​gülümsüyordu,
ama şu anda tamamen ciddiydi.

"Bu sefer haklısın ihtiyar," dedi sessizce. "Gerçekten
güzel ve duruşu da muhteşem. Genç bir
İmparatoriçe'ye benziyor -ya da daha doğrusu, genç bir İmparatoriçe'nin nasıl olması gerektiği fikrini yerine getiriyor."

Tommy ışıl ışıl parladı. Sınırsız övgü sözcüklerini şarap gibi içti.
Genellikle ifadesiz olan küçük mavi gözleri
yumuşak bir duyguyla
dolmuş gibiydi. Genç bir İmparatoriçe'ye benzeyen bu parlak genç kadına olan bağlılığında acıklı bir şeyler vardı.

"Ve göründüğü kadar iyi ve tatlı," diye mırıldandı, sabit tutamadığı bir sesle. "Sizinle ciddi bir şekilde konuştuğunda ve
gerçekten ne düşündüğünü ve hissettiğini size bildirdiğinde, aman Tanrım, Spencer, benim gibi
yıpranmış yaşlı bir dünyalının onun huzurunda bulunmaya layık olmadığını hissetmesine neden oluyor.
Çünkü onun güzel bir vücudu olduğu kadar güzel bir ruhu ve zihni de var."

Spencer sadece sempatik görünebilirdi. Zavallı küçük Tommy, kesinlikle
bir sevgili gibi konuşuyor gibiydi. Peki Bayan Keane tüm bunlar hakkında ne düşünüyordu?
Ona karşı sadece hoşgörülü olmaktan daha fazlasına sahip olmalıydı, yoksa
onun zihnine ve ruhuna böylesine sınırsız bir coşkuyla
itiraf ettiği o gözcülerin girmesine izin vermezdi.

Esmond'un yoğun bakışının grubun dikkatini çekmesi biraz zaman aldı ve çektiğinde, Bayan L'Estrange'den son derece nazik bir gülümseme ve Bayan Keane'den oldukça belirgin bir dostlukla ödüllendirildi. Albay da cana yakın bir şekilde başını salladı.

Bir duraklamadan sonra, Tommy biraz pişmanlıkla konuştu. "Korkarım ki bu bizim küçük
planlarımızı altüst ediyor. Bayan L'Estrange çok titiz bir akşam yemeği yiyen kişidir:
en düşük hesaplamayla bir buçuk saat burada kalacak,
kahve ve sigaraları sayacak. Birkaç kişiden az bir süre sonra daireye geri dönmeyecekler. Bu kadar uzun süre beklemek istemezsin."

Arkadaşına oldukça hüzünlü bir şekilde baktı. O ise,
gecenin yarısını beklemiş olurdu.

"Kendimizi buna adamamıza izin verme ihtiyar, ama olayları bekle.
Yemeğimizi henüz bitirmedik ve servis de inanılmaz derecede yavaş. Daha fazla zaman harcayabiliriz. Uygun bir zamanda saygılarını sunabilirsin ve
belki de bizi masalarına davet ederler. Bayan Keane'i daha yakından görmek ve onunla konuşmak istediğimi itiraf etmeliyim. Yine de bana, sana yaptığı kadar çok şey
söyleyeceğini sanmıyorum."

Tommy yine memnun görünüyordu; Spencer'ı güzel genç arkadaşıyla tanıştırmak için çok kararlıydı. Hemen olacaktı: burada değilse
oturma odasında. Bayan L'Estrange çoktan masalarına doğru birkaç gizli bakış
atmıştı. Arkadaşının kim olduğunu bildiğinden şüphesi yoktu ve onu
tanıdıkları arasında saymaktan oldukça memnun olurdu.

"Bayan Keane'in çok hayranı var mı? Olmalıydı," diye belirtti Spencer hemen. Esmond'un gözlerinin her zaman o masaya doğru döndüğünü fark etti.

"Ciddi olanlardan değil sanırım. Birkaç genç ona çiçek gönderiyor,
ama başka bir şey değil. Onun ilgi duyduğu bir kız için pek de uygun olmayan bir _menaj_. _Müşterilerin_ çoğu sadece kumar oynamak için oraya giden orta yaşlı erkekler. Birkaç genç, bir an için geliyor ve
yeterince eğlenince ortadan kayboluyor."

"Genç hanım oynuyor mu?"

"Onu hiç görmedim. Bana kumar oynamaktan nefret ettiğini defalarca söyledi. Babası bu yüzden kendini mahvetti. Orada gerçekten çok mutsuz olduğuna inanıyorum. Ve Bayan L'Estrange'in en iyi huylu kişiliğe sahip olmadığını düşünüyorum,
özellikle de şanssız olduğu zamanlarda."

"Hobson'ın seçimi, sanırım," diye önerdi Spencer sempatik bir şekilde. Bayan
Keane ona doğru bakıyordu, ona güzel yüzünü incelemesi için bolca fırsat veriyordu ve mükemmel yüz hatlarında, özellikle de dinlenirken, altta yatan bir hüzün ifadesi olduğunu fark etti.

"Korkarım öyle," oldu Esmond'un cevabı. "Herhangi bir beyefendi gibi, kendi işleri konusunda çok ketum. Ama bıraktığı bazı şeylerden, kendi imkanlarının çok kısıtlı olduğunu ve kuzeninin misafirperverliğinin onun için bir nimet olduğunu anlıyorum."

Yarım saat geçti ve Spencer büyük bir puro yaktı. İki adam çeşitli konularda sohbet ettiler. Bayan L'Estrange ve Albay hala kendilerine sunulan mükemmel
yemeklerin hakkını veriyorlardı. Bayan Keane görünüşe göre
memnundu ve sessizce oturup arkadaşlarını izliyor ve ara sıra bir yorumda bulunuyordu.

Ve aniden kestane rengi atların yüksek sesi duyuldu. Herkes irkildi.
Birkaç
saniye sonra kendi silahlarımızın gürültüsü ve kükremesi duyuldu.
Neler olup bittiğine dair hiçbir şüphe yoktu. Almanlar istenmeyen ziyaretlerinden birini
yapıyorlardı.

"Aman Tanrım, bu bir baskın ve biz de tam ortasındayız," diye bağırdı Tommy
Esmond heyecanla ayağa kalkarak. Sinirli küçük bir adamdı ve yüzü ilk gümlemenin sesiyle biraz solgunlaşmıştı.

Birkaç dakika içinde yemek odasından bir izdiham duyuldu. Konuklar
olabildiğince hızlı bir şekilde bodruma ve mahzenlere doğru koştular.

Tommy, ilerlerken, ağır ağır ilerleyen iki iri yarı adam tarafından engelleniyordu. Spencer birkaç adım önündeydi ve kapıların etrafından akın eden kalabalığa doğru ilerliyordu.
Boş masaların etrafına baktığında, Bayan Keane'in tek başına durduğunu gördü, gözleri neredeyse dehşetle kaskatı kesilmişti, elleri oturduğu sandalyenin arkasını
kasılmıştı. Albay'ın Bayan L'Estrange'ı tehlikenin olduğu yerden hızla uzaklaştırdığı ve onları takip edemeyecek kadar paniklediği açıktı.

Ona doğru yürüdü. "Affedersiniz," dedi nazikçe. "Ben Bay Esmond'un bir arkadaşıyım. Nasıl yalnızsın? Arkadaşların seni terk mi etti?"

"Albay Desmond kuzenimi aldı ve bana arkalarında kalmamı söyledi.
Ayağa kalktığımda, uzuvlarım hareket edemiyor gibiydi. Kendimi
felç olmuş gibi hissediyorum."

Kolunu aldı ve kendi koluna geçirdi. Terörden
hareketsiz kaldığı belliydi.

"Sana bakacağım," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Aşağıda oldukça
güvende olacaksın. Ama önce bu kalabalığın geçmesine izin vereceğiz."

Tommy Esmond telaşla geldi, tüm kaygısı. Doğrusunu söylemek gerekirse, fazla cesur hissetmiyordu ama kendisi için duyduğu kaygı, onun beyaz yüzü ve
çarpık gözleri üzerinde düşünerek kaybolmuştu.

Yavaşça, iki adamın varlığıyla neşelenen yanaklarına biraz renk geldi ve solgun bir şekilde gülümsedi.

"Ben korkak bir korkağım," diye açıkladı. "En hafif
fırtınada bile paramparça oluyorum."

Ve tam da bu şekilde, düşen bombaların gürültüsü ve kendi silahlarımızın uğultusu ve gürültüsü arasında, Guy Spencer Stella Keane ile tanıştı.

BÖLÜM IX

|Restoranın büyük bodrumlarından birinde sığınak buldular ve
Bayan Keane yavaş yavaş cesaretinin bir kısmını geri kazandı. Aynı sığınakta yaklaşık
yirmi kişi daha vardı ve muhtemelen onların geçici arkadaşlığından ve ortak tehlikeden cesaret alıyordu. Tommy
Esmond kendini çok çabuk toparladı ve
töreleri yerine getirmek için acele etti.

"Tanışmak için tuhaf bir zaman ve yer," diye neşeyle belirtti. "Ama tehlike zamanlarında bile, kişi iyi toplumun geleneklerini
korumalıdır. Sanırım
cesur kurtarıcınızın adını bilmiyorsunuz. Size resmi bir şekilde bildireyim. Bay Spencer--Bayan Keane."

Güzel Stella esmer başını eğdi ve hala solgun yüzünde bir gülümsemenin gölgesi
geçti.

"Bay Spencer'ı görerek çok iyi tanıyorum. Aklımı başıma topladığımda,
ona uygun ve güzel bir şekilde teşekkür edeceğim. Belki gelip kuzenimin
dairesine bizi görmeye gelir."

"Aslında onu bu gece oraya getiriyordum," diye açıkladı Esmond. "Ama sanırım her şey kafadan vuruldu, hatta bu iğrenç delikten makul bir sürede
çıktığımızı varsaysak bile. Bayan L'Estrange
bu rahatsız edici deneyimden sonra ziyaretçi kabul edecek ruh halinde olmayacaktır, eminim."

"Korkarım Bayan L'Estrange'ı tanımıyorsunuz," diye cevapladı kız, alaycı bir kahkahayla. Ses tonu henüz tam olarak sabit değildi, ama kendini
hızla toparlıyordu. "Biz yola çıkmadan önce iskambil masaları kurulmuştu ve erken dönmeyi planlıyorduk. Eğer sizin dediğiniz gibi bu iğrenç
delikten güvenli bir şekilde
çıkabilirsek, kuzenim sanki onları rahatsız edecek hiçbir şey olmamış gibi
sıradan işlerine devam edecektir."

Bu koşullar altında, dağınık bir sohbet, oturma odası
türünün sorumsuz gevezeliği neredeyse imkansızdı. Ve Bayan
Keane cesur bir tavır takınmak için elinden geleni yapsa da,
içten içe titrediği kolayca görülebiliyordu. Her silah sesinde, tüm vücudu titriyordu ve yanağı dönüşümlü olarak kızarıyor ve sonra da içsel dehşetiyle ölümcül şekilde solgunlaşıyordu.

"Zavallı çocuk," diye fısıldadı Spencer arkadaşına; "Sinirleri
bir yumağı olmalı. Her saniye, ölümün sancılarını
bekleyerek yaşıyor. Bu arada, yiğit Desmond onunla pek ilgilenmemiş gibi görünüyor. Onu zorla götürmeseydim, sanırım şimdi o sandalyeye kök salmış olurdu."

Esmond omuzlarını silkti. "Elbette, Desmond gibi bir adam korkunun ne demek olduğunu bilmez ve başkalarındaki hissi anlayamaz. Diğer kadın onu ele geçirdi ve sürükledi.
Şüphesiz, kadının onu takip ettiğini düşündü. Bayan L'Estrange, yargılayabildiğim kadarıyla, bir numaradan başka bir şey düşünmezdi."

Ve Spencer'ın bakışları güzel yüze kaydığında, ona karşı garip bir acıma
duygusu hissetti. Son birkaç dakikadaki dokunaklı olaylar, ona yalnızlığını, başkalarına bağımlılığının trajedisini
göstermişti. Çok büyük bir tehlike anında, sevgilileri ve arkadaşları olması gereken o, tek başına bırakıldı ve bir
yabancının şefkatine bırakıldı.

Kaygılı bir yarım saat geçti ve sonra haberciler güven verici nitelikte haberlerle geldi. Akıncılar, önemli hasara yol açtıktan sonra
kovulmuşlardı. Şen Londra, doğal zevk yolunu
izlemekte özgürdü.

Gerginlik hemen azaldı. Sarkık formlar dik bir şekilde
harekete geçti, güller kadınların solgun yanaklarında tekrar açtı. Bir çırpınma, bir kıpırdanma oldu. Hepsi sığınaktan uzaklaştılar,
çok hoş karşılanmıştı ve şimdi dayanılmaz hale gelmişti.

Salonda Albay'la karşılaştılar, sanki geçit törenindeymiş gibi soğukkanlı ve sakin, Bayan L'Estrange çırpınıyor ve itirazlarla doluydu.

"Ah, zavallı Stella'm! Seninle ilgili bir şeyle meşguldüm. Neden bizi
takip etmedin? Bu iğrenç bodrumlardan birine varana kadar, her zaman hemen arkamızda olduğunu düşünüyordum ve geriye dönüp baktığımda senin
kaybolduğunu gördük."

Albay bıyığını biraz gergin bir şekilde çekiştirdi.

"Kendimi asla affetmeyeceğim, Bayan Keane, başlangıçta bizimle olduğunuzu
kendime söylemediğim için. Seni aramak için geri dönecektim,
ama Bayan L'Estrange o kadar gergin bir durumdaydı ki onu bırakamadım."

Bayan Keane ona çok soğuk bir şekilde cevap verdi ve kuzenine hiçbir
cevap vermedi.

"Lütfen özür dilemeyin. Bu bir _sauve qui peut_ meselesiydi.
Neyse ki, titreyen ve dehşete kapılmış, perişan bir
bayan için şefkat gösteren birkaç nazik arkadaş buldum." Bayan L'Estrange'e döndü.
"Bay Esmond, elbette, eski bir arkadaş. Ama bana ilk ulaşan Bay Spencer'ı tanımıyorsunuz."

Bayan L'Estrange duruma oldukça uygundu; mükemmel eldivenli elini coşkulu bir samimiyetle uzattı.

"İkinize de binlerce teşekkür. Sevgili Stella böyle koruyucular bulduğu için şanslıydı. İkimiz de korkunç korkaklarız, hangisinin daha büyük olduğunu bilmiyorum."

"Hiç şüphesiz ben," diye parladı Bayan Keane. "Aksi takdirde senin gibi
kaçıp gidecek kadar sağduyulu olurdum. İkimiz de
korkmuş tavşanlardık, ama sen güvenli bir yere kaçabilirdin, bense
felç olmuş bir şekilde ayakta dururken."

Bayan L'Estrange, bu garip itmeyi büyüleyici bir gülümsemeyle geri çevirdi.
"Bir şeye karar verdim," diye belirtti inançlı bir
havayla. "Savaş sürdüğü sürece, asla kendi evimden
yemek yemeyeceğim. Bu geceki deneyim bana bir ders verdi. İkinci bir ders istemiyorum."

Bu noktada, Tommy Esmond araya girdi. "Bu gece arkadaşım Spencer'ı sana getirecektim. Ama sanırım biraz fazla
parçalanmış hissediyorsun, ha? Eve gidip dinlenmek istersin."

"Aman Tanrım, hayır!" diye cevapladı kadın canlı bir şekilde. "Hiçbir şey veya hiç kimse için alışkanlıklarımı asla değiştirmem. Hadi hep birlikte gidelim. Ben
Albay Desmond ile gideceğim. Siz ve Bay Spencer, Stella'nın sorumluluğunu almaya devam edebilirsiniz."

Ama Guy'ın yerine getirmesi gereken küçük bir görevi vardı. "Eğer beni mazur görürseniz,
biraz sonra size katılacağımı düşünüyorum. Amcam ve kuzenimin durumunu sormak için
biraz dolaşmak istiyorum. Çok yaşlı bir adam ve
oldukça güvende olduğunu bilmek istiyorum."

Böylece ayarlandı. Diğerleri Bayan L'Estrange'in dairesi ve Spencer, bir taksi beklemek için biraz zamanı olduğunu anlayınca, Lord South-leigh'in şehir evinin olduğu
Carlton House Terrace'a yürüdü.

Kapıyı açan uşak, lordunun ve Leydi
Nina'nın hala küçük bir grupla yemek odasında olduğunu söyledi. Kont, her şeyi
çok sakin karşılamıştı ve zavallı Stella
Keane'in aksine, olağanüstü cesarete sahip genç bir kadın olan
kızı hiç rahatsız edilmemişti.

"Yalnızlar mı, Robert?"

"Hayır, efendim, lordunun iki eski dostu bu akşam yemeğe geldi ve
hala onlarla birlikteler. Ama tabii ki sizi gördüklerine sevineceklerdir."

Ancak, görevini yerine getirip her şeyin
tatmin edici olduğunu öğrenen Spencer, daireye gitmesinin daha iyi olacağını düşündü. Garip bir şekilde güzel kıza ilgi duyuyordu, hatta onun apaçık dehşeti ve özdenetim eksikliği bile onun çekiciliğini yok edemiyordu.

"Hayır, içeri girmeyeceğim. Onlara hepsinin güvende olduğundan emin olmak için uğradığımı söyle. Ve hanımefendiye yarın öğleden sonra çay vakti için bakacağımı söyle."

Birkaç dakika kulübüne girip mektup olup olmadığına baktı ve yarım saat sonra Bayan L'Estrange'in kapısındaydı.

Londra'nın yarı-moda semtlerinden birinde yeni inşa edilmiş görkemli bir apartmanın birinci katında oturuyordu. Esmond'un ima ettiği gibi çok zengin bir durumda olmayabilirdi, ama evi için çok yüklü bir kira ödemek zorunda kalacaktı.

Kapı, iyi ailelere hizmet etmiş birinin havasında, terbiyeli görünümlü bir uşak tarafından açıldı. Spencer içeri girdiğinde bir adam bayıldı. O,
yirmi beş yaşlarında, haki giymiş yakışıklı bir gençti. Spencer,
onu zengin bir bira üreticisinin en büyük oğlu ve varisi olarak görerek iyi tanıyordu.

Yüzünde pek de mutlu bir ifade yoktu. Ziyaretinin pahalı olduğunu ve
daha fazla ayartılmamak için aceleyle uzaklaştığını tahmin etmek için bir Sherlock Holmes'a gerek yoktu.

Oldukça geniş bir salonun ortasında, Stella Keane ve Tommy Esmond
sohbet ediyorlardı.

Stella, yeni geleni parlak ve dostça bir gülümsemeyle karşıladı. Artık
solgun görünmüyordu, aslında, açık yanaklarında hafif bir allık şüphesi olduğunu düşündü. Sanatın yardımına ihtiyaç duymayacak kadar yakışıklıydı, ama
belki de "Excelsior"daki o korkunç zamanın güzelliğine verdiği tahribatı gizlemek istiyordu.

"Bizden çok sonra gelmedin. Arkadaşlarının
oldukça güvende olduğunu buldun sanırım."

Geveze Tommy'den daha önce bilmediği bir şey öğrenmişti,
Spencer'ın kontluk tahtına sıradaki kişi olduğunu, ayrıca Lord
Southleigh'in çok güzel bir kızı olduğunu, yetenekli genç bir sporcu, tazılara karşı cesur bir binici, golf, balıkçılık ve
zorlu doğadaki diğer eğlencelerde usta olduğunu.

Kuzenden bahsedildiğinde kulaklarını dikmişti. Tommy'ye akrabalar arasında herhangi bir şefkat duygusu olup olmadığını ustaca sordu.

Ancak Tommy bu noktada hiçbir bilgi veremedi. Spencer, özel işleri konusunda çok
çekingen bir adamdı, diye açıkladı. Şahsen, onu
kadın etkisine özellikle duyarlı olarak görmemeliydi.

Ancak, şok edici derecede zayıf bir kalbe sahip olan ve her an çekip gidebilecek olan yaşlı kontun, kuzenler arasındaki bir
evliliğe olumlu baktığını duymuştu.

Sözleri üzerinde düşündü. Onu özellikle kadın etkisine duyarlı olarak görmüyordu. Ve yine de bu gece ona attığı bakışlarda bir hayranlık,
açık, gizlenmemiş bir hayranlık olduğundan emindi. Açıkça güzel sporcu
kuzenine derinden aşık değildi, yoksa şimdiye kadar Bayan Guy Spencer olurdu, tabii ki babasının isteklerine uymaya
hazır olduğunu varsayarsak.

Kısa bir sessizlikten sonra Bayan Keane ona biraz sert bir soru sordu: "Oynamaktan hoşlanır mısınız, Bay Spencer? Buraya gelen herkes öyle."

"Aslında hayır. Ben çok ılımlı bir kumarbazım. Arada sırada biraz çırpınmaktan, bir eğlence olarak,
sakin olurum. Örneğin Monte
Carlo'da her zaman küçük bir kumar oynamaktan zevk alırım ama asla kendimi kaptırmam. Yeterince kaybettiğimde dururum. Hiçbir şey beni bir _sou_ daha koymaya ikna edemez."

"Kazanırken de kolayca durabilir misin? Sanırım özdenetim burada devreye giriyor. Ama sanırım sen bu tutkululardan biri olmadığın için oldukça mutluyum. Ben kumar atmosferinde büyüdüm."

Konuşurken güzel kahverengi gözlerinde acıklı bir gölge vardı.
Spencer'ın ona olan ilgisi, sadece birkaç saattir tanıdığı bir kıza olan ilgisi
hızlandı. Ona çevirdiği bakış sempati doluydu,
ama tek bir kelime bile etmedi. Sanki konuşmuş gibi açıkça şöyle diyordu: "Bana kendinden daha çok bahset, dikkatli bir
dinleyici bulacaksın."

"Babam ve annem ikisi de umutsuz kumarbazlardı. Monte Carlo'daki
kartlarda, yarış pistinde sahip oldukları her şeyi ortaya koydular ve kaybettiler. Zavallı kuzenim Bayan L'Estrange'ın damarlarında aynı ateş var."

Artık onun güvenini kazanmıştı, bundan biraz utanıyordu. Başını ağrıtacak kadar onu iyi tanımıyordu. Gerginliği azaltmak için, genel olarak kumar konusuyla ilgili birkaç basmakalıp söz söyledi.

"İnsanların bu kadar etkilenmesi çok üzücü. Benim küçük deneyimime göre, ve sadece kartlardan bahsediyorum, on iki ayın sonunda, iyi veya kötü oyuncular olarak, başladığınız yerden devam ettiğinizi gördüm. Bu hafta yüz kaybediyorsunuz, sonraki hafta yüz kazanıyorsunuz, vb. vb. İyi bir oyuncuysanız, kötü kartlar alırsınız; beceriksizseniz, iyi kartlar alırsınız. Ve böylece kötü oyuncu daha yetenekli rakibine karşı oldukça eşit bir şansa sahip."

Bayan Keane anlık üzüntüsünü bir kenara attı ve onun bilimsel açıklamasına güldü.

"Her şeyi açıkça düşünmüşsün," dedi neşeyle. "Ama lütfen
bu neşeli teorileri kuzenime dayatma. Kaybettiğinde çok trajik bir varlık oluyor. Kendisinin ve benim inandığım kadarıyla İngiltere'deki en bilimsel briç oyuncularından biri olduğunu düşünüyor ve
aptalların neden içeri bakması gerektiğini anlayamıyor."

Bu noktada Tommy Esmond araya girdi. Değerli zamanlarını
boşa harcadıkları aklına gelmiş olabilir. Buraya kumar oynamak gibi özel bir amaçla gelmişlerdi.

"Diğerlerine katılmaya ne dersin? Kumarın tam tapınağındayız ve genç arkadaşımın biraz heyecanlanmak istediğini biliyorum."

"Elbette. En son içeri baktığımda Amy umutsuzluk içindeydi. Sanırım
çok fazla kaybediyor olmalı."

Yol göstermek için döndü, ama o anda kapı zili çaldı ve
ziyaretçiyi, kim olursa olsun, karşılamaya hazır bir şekilde durdu; ve
oraya, coşkuyla ve iki elini uzatarak ona doğru ilerleyen, şişman görünümlü, şişman bir adam girdi.

"Sevgili Stella, baskın başladığından beri seni düşünüyorum;
Onlar olduğunda ne kadar korkunç acı çektiğini biliyorum. Ve bu gece dışarıda yemek yiyeceğini biliyordum. Seni sağ salim gördüğüm için çok mutluyum. Kaçabildiğim
an buraya geldim."

Bayan Keane, tehlikeden kurtulmasına minnettarlığını göstermek için ellerini tutup
etkileyici bir şekilde sıktığında hafifçe kızardı. Tommy
Esmond ona soğuk bir şekilde başını sallamıştı. Ama Spencer'ın sakin, eleştirel bakışını bu coşkulu İngiliz erkekliği ifadesine karşı hissetti.

Söylediği şey değil, söyleme biçimiydi.
Bounder her yerinde, görünüşünde, tavırlarında, jestlerinde yazılıydı.

Sanki soğuk bir duş uyguluyormuş gibi, ona çok kısa, neredeyse sert bir şekilde cevap verdi.

Sonra Spencer'a döndüğünde kızarması daha da derinleşti.

"Kuzenimi tanıştırabilir miyim, Bay Dutton?"

Çıplak adam abartılı bir samimiyet havasıyla eğildi.
Onu gördüğü ilk andan itibaren ona karşı şiddetli bir nefret
duyan Spencer,
bu selamı ürpertici bir ciddiyetle kabul etti; ve Stella Keane
neredeyse okuyabiliyordu düşünceleri, bakışları birinden diğerine gezinirken. Bu imparatorluk görünümlü kız nasıl böylesine sınırsız bir akrabalık bağını
kurabilirdi? Bu yaratığın kendisiyle akrabalık iddia etmesine neden olabilecek gizem neydi?

BÖLÜM X

|Bayan L'Estrange belli ki ışığa çok inanıyordu: elektrik
ampulleri, iskambil
oyuncularına ayrılmış iki odanın üzerinde yumuşak ama parlak bir şekilde parlıyordu.

Büfelerin üzerinde viski sürahileri ve şişelerde soda ve sifonlar vardı. İster kazansın ister kaybetsin, kumarbaz, muzaffer veya umutsuz, başarısını yudumlayabilir veya umutsuzluğunu teselli edebilirdi.

Yaşlı, genç giyimli kadın, yeni ziyaretçilere doğru ilerledi,
yüzünde neşeli bir ifadeyle.

"Bay Spencer, bize katılacaksınız. En sevdiğiniz oyun hangisi?"

"Köprü," dedi Spencer, kısaca. Stella Keane'e zaten biraz aşıktı, ama onun coşkulu, yaşlı kuzenine karşı hiçbir şekilde olumlu bir eğilimi yoktu.

Kısa süre sonra dört kişilik bir grup oluşturdu ve o an için oyuna daldı. Tommy Esmond da ondan biraz uzaktaki bir masada aynı oyunu oynuyordu. Tommy'nin zengin olması beklenmiyordu, ama ara sıra sessizce kumar oynayacak kadar parası olduğu açıktı.

O geceki her olayı hatırlıyordu. Ortağı, Hükümet'in alt düzey bir üyesiydi ve iyi bir oyuncuydu, belki de inisiyatif ve hızlı karar verme niteliklerinden biraz yoksundu.
Rakipleri Dışişleri Bakanlığı'nda genç bir adam ve yaklaşık otuz yaşında, zayıf, şahin burunlu genç bir kadındı.

Her şeye rağmen elinde iğrenç kartlar vardı, ama gerçeği söylemek gerekirse, oyunla pek ilgilenmiyordu. Yüz pound kazanması ya da kaybetmesi onu pek ilgilendirmiyordu.

Ama onu, varlığının her zerresine kadar ilgilendiren şey, Stella
Keane'in masasının etrafında dolanmasıydı. Gözleri sürekli olarak onun gözlerini arıyordu ve o da bakışlarından
kaçınmıyor gibiydi. Bazen, hafif bir samimiyet gülümsemesi
alabildiğinden emindi. Sonuçta, onu "Excelsior"un yemek odasında, korkudan yarı ölü
bir halde kurtarmamış mıydı?

Bir keresinde üzerine eğildi ve fısıldadı, serin, hoş kokulu nefesi yanağını yelpazeliyordu: "Şok edici derecede kötü şansın var. Tek bir düzgün
kartın bile yok."

O da fısıldayarak karşılık verdi: "Sana az önce ne söylemiştim? Kendimi
çok iyi bir briç oyuncusu olarak övüyorum, ama
benim şu kartlarımla ne yapılabilir ki?"

O, güzel ağzında hâlâ o samimi gülümsemenin gölgesiyle, romantik ve dramatik koşullar altında
sadece birkaç saattir birbirlerini tanıdıklarını söyleyen gülümsemeyle
uçup gitti,
ama aralarında bir ruh yakınlığı vardı.

Bir saatten fazla istikrarlı bir şekilde oynadı ve sonra bir duraklama oldu.
Dışişleri Bakanlığı'ndan genç beyefendi ve şahin burunlu genç kadın
kazanmıştı. Guy Spencer masadan kalktı, daha fakir olanı yüz elli pound daha fazlaydı. Çekini hafif bir kalple yazdı. Yüz elli pound, Stella Keane ile tanışmak için ödenecek büyük bir bedel değildi.

Bayan L'Estrange etkileyici bir şekilde ona doğru yaklaştı.

"Ah, Bay Spencer, umarım kaybetmemişsinizdir. Eğer öyleyse, korkarım bir daha asla yanıma yaklaşamazsınız." Bakışları Stella'ya doğru kaydı,
ciddi göründüğü kadarıyla, o kuzenine konuşuyordu. Berrak, kararlı gözlerine çelik gibi bir bakış geldi.

"İzin verirseniz, sık sık buraya gelip sizi ve Bayan Keane'i görmekten mutluluk duyarım. Sanırım eski dostum Tommy Esmond'ı alsam iyi olur, eğer çok dalmış değilse." Ama Esmond'a yaklaştığında, o küçük, tombul beyefendi onu son derece cana yakın bir şekilde el sallayarak uzaklaştırdı.

"Kaç git canım oğlum. Önce Eclipse, gerisi hiçbir yerde. Ben
elbette kazanıyorum." Kesinlikle bir fatihin tavrını taşıyordu. Ve
orada, sandalyesinin arkasında Stella Keane duruyordu.

Spencer'ı, nabzını çoktan harekete geçiren o hafif, samimi gülümsemeyle karşıladı.

"Korkarım sana kötü şans getirdim," dedi alçak, okşayıcı sesiyle.
"Ama Bay Esmond için ben iyi şansın habercisi oldum. Gerçekten gidiyor musun?"

"Yeterince kazandığımda veya kaybettiğimde her zaman giderim. Kısa bir süre önce sana genel olarak kumar hakkında küçük bir vaaz verdiğimi hatırlıyor musun?"

Esmond'un sandalyesinden elini çekti. "Pekala, iyi etkimi geride bırakacağım ve ayrılan misafire bakacağım."

Onunla birlikte koridora doğru ağır ağır yürüdü.
Issızdı ama ışık dairenin her köşesinde olduğu gibi
parlaktı.

Elini dürtüsel bir şekilde uzattı. "Bay Spencer, bu gece bana gösterdiğiniz nezaket için size gerektiği gibi teşekkür etmedim. Dehşete kapılmış, korkudan felç olmuş bir şekilde, beni zamanında
kurtarmasaydınız, şimdi o sandalyeye tutunuyor olurdum. Size nasıl teşekkür edebilirim?"

Spencer hafifçe güldü. "Aşırı minnettarlığınızdan, hayatınızda
çok fazla nezaket görmediğinizi düşünürdünüz. Ve
yine de bu imkansız olurdu."

Biraz kızardı; bakışları belki de kısa tanışıklıklarının haklı çıkarabileceğinden daha fazla hayranlık, açık ve samimi iltifatla doluydu. Ve yine de bu sadece onun içten
düşündüklerini ifade ediyordu.

Aynasına bakması, eşsiz bir güzelliğe sahip olduğunu öğrenmesi gereken bir kızdı. Ayrıca, olağandışı adaletiyle
alışılmadık bir tavır çekiciliğini birleştirdiğini de bilmeliydi.

Bu kadar çarpıcı niteliklere sahip birinin, sanki dünya çoktan çok hayal kırıklığı yaratan bir yer
olmuş gibi, belli bir temel üzüntü sergilemesi nasıl mümkün olmuştu? Gençlik ve güzel görünüm genellikle
sahipleri için iyi vakit geçirmeyi garanti eder. Onun çekiciliğinin yarısına sahip kızlar
bir sürü hayran bulabilirdi. Onu hangi kötü kader rahatsız etti ki,
mükemmel derecede sıradan bir nezaket eylemini olağanüstü
şekilde minnettar olunacak bir şey olarak görmek zorundaydı?

"Çocukken bile hiç sevilmedim veya şımartılmadım," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Babam ve annem ebeveynliğin içgüdüleri kadar görevlerinden de habersizdi. Ve zavallı ev bahanem dağıldığından beri, bakımsız ve gezgin oldum, bazen hoşgörüyle karşılanan bir misafir, korkarım ki nadiren de olsa diğer insanların evlerinde çok hoş karşılanan biri oldum."

"Ama sen burada mutlusun, değil mi?" diye önerdi. Bu kadar şey söyledikten sonra,
annem bu soruyu küstahça bir soru olarak değerlendiremedi.
Annemin geçmişini duymak istiyordu. Eh, eğer gelip onu yetiştirirse ve ona ne kadar sempatik olabileceğini
gösterirse, bir gün ona anlatırdı.

Annem omuzlarını umursamaz bir tavırla silkti.

"Kuzenim birçok yönden tuhaftır ve oyuna olan bağlılığı bir
saplantıdır. Ortak noktalarımız çok azdır; yine de,
onunla geçinmenin zor olduğunu söylemek adil olmaz. Onunla on sekiz aydan fazla bir süredir birlikteyim ve çoğu zaman tamamen farklı görüşlere sahip olmamıza rağmen, gerçek bir tartışma yaşadığımızı hatırlamıyorum. Ve,
neyse, burası bir ev ve bir barınak ve bu da bir şey."

Burada pek fazla coşku yoktu, kesinlikle. Bayan L'Estrange çok olumsuz bir tür hafif övgüyle
kovulmuştu. Mükemmelliği, iyi olanlara sahip olmaktan çok
kötü niteliklerin yokluğunda yatıyor gibiydi.

Ve yine de, Bayan Keane'in kötü huylu bir kız veya tepkisiz bir mizaca sahip olduğuna inanmaya kendini getiremiyordu. Ev sahibine dair izlenimlerinin
çok olumlu olmadığını kabul etmek zorundaydı.

Dışarıdan cana yakındı ve zaman zaman coşkuluydu. Yine de bu makul dış görünüşün ardında sert, dünyevi bir doğanın işaretlerini okuyabildiğini hayal etti.
Bakışlarında hiçbir yumuşaklık, oldukça sert, kesik tonlarında hiçbir şefkat yoktu.

Bu muhteşem gözlere ve hareketli yüze sahip, sırayla kızaran ve solan narin tenli bir kız, kesinlikle tatlı ve sempatik ve şefkate duyarlı olmalıydı. Nasıl ona teşekkür ederken sesi
duygusal bir şekilde heyecanlanmıştı. Eğer kuzeninden
hayal kırıklığına uğradıysa, bu daha genç ve daha ateşli mizacın talep ettiği şeyi
veremeyen yaşlı kadının hatası olmalıydı. Daha uzun süre oyalanabilirdi, bu kopuk yorumlardan bilmeceyi çözmeye çalışırken, Tommy Esmond tarafından kesildi, zaferle kızarmış bir şekilde salona
hızla girdi.

"Hayatımda hiç bu kadar şanslı olmamıştım. Sadece yerleri sildim," diye heyecanla açıkladı. "İyi etkinizi geride bıraktınız, Bayan Keane. Zafer için birkaç dakika yeterli oldu."

"Çok mutluyum, ama iyiliğe yönelik güçlerimin çok sınırlı olduğunu düşünüyorum,
çünkü arkadaşınıza kötü şans getirdim," diye gülümseyerek karşılık verdi.

Genç adama doğru hızla döndü. "Mükemmel bir gece, Spencer.
Kulübe yürüyüp temiz hava alalım ve
orada sessizce sigara içelim mi?"

Spencer onaylayarak başını salladı ve elini Bayan Keane'e uzattı.

"Şimdilik hoşça kalın."

"Ve umarım yakında tekrar gelip bizi görürsünüz. Bay Esmond'un sizi getirmesini beklemeyin: Bu geceki heyecan verici deneyimlerimizden sonra, sıradan tanıdıklardan daha fazlasıyız. Kumar oynamak istiyorsanız, neredeyse her gece evdeyiz. Ve bunun yerine biraz mantıklı sohbet etmek isterseniz, bir öğleden sonra çaya gelin."

"Teşekkür ederim, gelirim. Kart oynama krizim biraz geçti. Tekrar, hoşça kalın."

Ve sokağa çıktıkları anda, Esmond, sormayı özlediği
soruyla içeri daldı.

"Peki, onun hakkında ne düşünüyorsunuz? Abarttım mı?"

"Hiç de değil," diye cevapladı Spencer, hissettiğinden daha az ciddi konuşarak, bunun nedenini tam olarak bilmiyordu, ancak arkadaşının kalibresindeki bir adamla her zaman hafife alma eğilimindeydi. "Hayır, bu sefer biraz abarttığını düşünmüyorum; kuğularının çoğu kazdı ama bu gerçek bir kuğu, sonunda.
Çok sevimli; dehşetinde bile güzel görünüyordu ve
tuhaf, yakalanması zor bir çekiciliği var. Onun hakkında daha fazla şey bilmek ve
etrafında dolanan gizemi anlamak istemenize neden oluyor.59

"Kendim herhangi bir gizem gördüğümü söyleyemem." Esmond, böylesine iyi huylu küçük bir adam için
oldukça sert konuştu.

"Belki de çok güçlü bir kelime. Ama sanırım, sen bu çiftliği biraz biliyorsun ve beni bir konuda aydınlatabilirsin. Oradaki pozisyonu nedir: ücretli refakatçi, gelip geçen bir misafir mi yoksa daireyi kuzeniyle bir şekilde mi paylaşıyor?"

Esmond cevap verene kadar biraz zaman geçti. "Ben de
asla doğru dürüst
anlayamadım. Bazen bir şey düşündüm, bazen başka bir şey. Ama onun fakir olduğundan oldukça eminim: aslında bunu kendisi de kabul etti."

"Yoksulluk sonuçta görecelidir ve nasıl yetiştirildiğine bağlıdır. İyi giyiniyor gibi görünüyor ve bu para olmadan yapılamaz."

Evet, Esmond onun iyi yetiştirildiğini kabul etti. Ama Bayan Keane'in mali durumu gibi hassas bir konu hakkında olumlu bir görüş belirtemedi veya belirtmek istemedi.

"Hiç oynuyor mu? Orada olduğumuz süre boyunca bir karta bile dokunmadı, sadece
masadan masaya uçtu."

Hayır, Esmond eve sık sık geldiğinden beri onu oynarken hiç görmemişti. Bu nedenle, kumar oynayarak harçlık kazanmadığı açıktı.
Kızın yardımcı ev sahibi gibi davrandığını ve kuzeninin notlarının çoğunu kendisinin yazdığına inandığını itiraf etmek zorundaydı; başka bir deyişle, kendini
yararlı kılıyordu.

Bütün bu bilgileri, olduğu gibi, Spencer'a biraz isteksizce aktardı. Belki de onun derin hayranlığı, onu bağımlı bir konumda gösteren her şeyi
saklamasına neden olmuştu. Ve
Spencer bu konuda daha fazla çapraz sorgulama yapmaktan vazgeçti.

Ancak bir noktada, temkinli küçük adamdan olumlu bir görüş ifadesi almaya kararlıydı.

"Sınırlı kuzenin sırrı nedir? Kabul etmelisin ki,
onun her yerine, konuşmasına, kişiliğine, jestlerine kaba

damgasını vurmuş."

Tommy, söz konusu beyefendi için hiçbir savunma oluşturamadı. "Hayır, o
eleştiriden uzak, kabul ediyorum. Sanırım bir tür _birlikteliğin_ sonucu;
annesi şüphesiz çok sıradan bir insan. Ama sonra, birçok çok
saygın insanın dolaplarında böyle iskeletler vardır. "

"Gizem, kuzen olsa da, herhangi bir düzgün eve
girebilmesidir. Bayan L'Estrange'in iyi bir aileden geldiğini biliyoruz. Böyle bir yaratığa karşı kapıyı kilitleyip sürgüleyeceğini
düşünürdünüz. Eğer yoğun sınırcılığının ötesinde bir mesleği varsa, o ne olabilir?"

"Şehirde bir şey, bana söylendi," diye kısaca cevapladı Esmond. "Finansla
ilgili bir şey; borsacı ya da benzeri bir şey."

"Eğer bununla bir ilgisi varsa, bu karanlık bir finans türü olmalı,"
diye homurdandı genç adam. "O zarif kızla iddia ettiği ilişkiyi düşünün."

BÖLÜM XI

|Guy Spencer'ın doğal avantajlarına sahip bir adamın otuz yaşına gelip birkaç gönül ilişkisi yaşamadığını varsaymak boşuna olurdu. Ama hiç derinden etkilenmemişti ve
arkadaşı Tommy Esmond onu kadınsı etkiye pek de duyarlı olmayan biri olarak tanımladığında haklıydı.

Birkaç yıldır süren tek duygu, kuzeni Nina'ya karşı belirgin bir sevgiydi. Onunla birlikteyken, bir kız kardeşi olsaydı onunla olduğu kadar kendini evinde hissediyordu. Ama bu ilgide kardeşçe ilişkilerde olmayan bir sıcaklık vardı.

Leydi Nina'nın ona karşı kayıtsız olmadığını, dansların düzenlenmesinde belli bir mülkiyet havası takınmasına izin verdiğini biliyordu,
Onun toplumuna
hak iddiasında bulunmak için istekli olduğunda. Ayrıca bunun
sakat amcası tarafından sıcak bir şekilde onaylanacak bir eşleşme olduğunu da biliyordu.

Aşırı kibirli olmaktan suçlu olmasa da, teklif ederse kabul edileceğinden oldukça emindi. Ve bir veya iki kez kesin adımı atmaya çok yaklaşmıştı. Tereddüt etmesinin sebebinin ne olduğunu asla tam olarak anlayamadı.

Tereddüt etmesi, hem kendisine hem de ilgili genç hanıma, kuzenini ne kadar sevse de, ona kesinlikle
delice aşık olmadığını kanıtladı.

O, güzel, çekici bir kızdı, dik, açık sözlü bir yapıya sahipti ve sade, açık sözlü bir şekilde oldukça çekiciydi.
Onda incelikli veya gizemli hiçbir şey yoktu, onu
açık bir kitap gibi okuyabiliyordunuz. O iyi bir kızdı, iyi bir eş olmaktan kendini alamayan türden bir kızdı.

Bir gün, şüphesiz, kader sorusunu soracaktı ve onun kabulüyle, geleneksel tabirle, en mutlu adam olacaktı. Ama çok akıllıca bir seçim yaptığını bilmesine ve sakin bir mutluluk
beklemesine rağmen, Nina'nın gülümsemelerinin ve öpücüklerinin onu heyecanlandıracağından, onunla gerçek aşkın anlamını öğrenebileceğinden şüpheliydi. Çok güçlü bir bağlanmaya
sahip olduğundan kesinlikle emin değildi. Birkaç fanteziye kapılmıştı, ama bunlar düşüncelerinin sadece çok küçük bir kısmını harekete geçirmişti. Şimdiye kadar, kesinlikle gerçek bir sevgilinin vahşi coşkularını, karışık neşesini ve acısını deneyimlememişti. Hayatında ilk kez, Stella Keane'in gelişiyle ciddi şekilde rahatsız olmuştu. Hayalinde, kendisine karşı konulamaz bir çekicilik
verecek herhangi bir özel ideal, herhangi bir özel kadın tipi yaratmamıştı. Ama eğer o Leydi Nina olsaydı, onunla kendi dünyasında karşılaşsaydı, hemen beklediği kızın bu olduğunu kabul ederdi.

Görüntüsü uyanıkken ve boş zamanlarında ısrarla onu takip ediyordu.
Birlikte geçirdikleri kısa süre boyunca söylediği her kelimeyi hatırlayabiliyordu.
"Excelsior" yemek odasında, korkudan felç olmuş bir şekilde günde bir düzine kez onu görebiliyordu.

Ona teşekkür ettiğinde sesindeki çatlağı, güzel gözlerindeki sisi hatırlıyordu.
Ve her seferinde, onun yalnızlığının gizemini, her zaman altında gizlenen o üzüntünün nedenini kavramak istiyordu.

Bu tanışıklığı sürdürmek, ona karşı zaten hissettiği ilgiyi
daha da yoğunlaştırmak gibi oldukça kesin bir sonuçla, akıllıca mıydı?
Dünyasının sadece kıyısındaki bir kadın olan Bayan L'Estrange'den veya onun kumar
çevresinden hiç hoşlanmıyordu. Para kaybetmek veya kazanmak isteseydi, hayallerini gerçekleştirebileceği
bir sürü başka ev vardı.

Ve Bayan Keane'in geçmişi hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Bildiği tek şey, açıkça birinci sınıf bir kuzeni olduğuydu.
Tommy Esmond da onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu veya bilse bile
söylemezdi.

Üç gün boyunca tereddüt etti, bir an daireye aceleyle gitmek için can atıyordu,
sonra kısa tanışıklığı
yenilememenin daha iyi olacağına karar verdi.

Dördüncü gün, dürtüsü ihtiyatını yendi. Kendine sakinleştirici bir şekilde ziyaretinin meraktan kaynaklandığını, sadece yalnızlığının gizemini,
korunmasız konumunu delmek istediğini söyledi.

Kulübeye girdiğinde, kuzen dışarı çıkıyordu. Bay Dutton, yağlı ve tanıdık bir gülümsemeyle ona nazikçe başını salladı. Spencer, onu en soğukkanlı şekilde, yalın bir nezaketle uyumlu bir şekilde selamladı. Neden, diye merak etti, içgüdüsel olarak tekmelemek istediğin insanlar vardı, görünürde yeterli bir sebep olmadan?

Bayan Keane yalnızdı. Bayan L'Estrange, açıkladığına göre, şiddetli bir baş ağrısıyla yataktaydı. Önceki gece çok kaybetmişti ve bu, kaybetmenin
her zamanki cezasıydı.

"Muma değmez, değil mi?" dedi hafifçe, çayını ondan alırken. Masadaki "bağlayıcının" boş
bardağını gördüğünde kaşlarını hafifçe çattı. Buraya sık sık mı gelirdi? diye düşündü. Belki de ona aşıktı. Ama böyle bir yaratığın sevgisini geri verebilmesi kesinlikle olasılık sınırlarının ötesindeydi.

Ondan ne çıkarabileceğini görecekti. "İçeri girerken kuzeninizle
karşılaştım. Sanırım sık sık ziyarete geliyor?"

Soru karşısında en ufak bir şekilde bilinçli veya utanmış görünmüyordu. "Ah evet, çok sık geliyor. Tanıdığım akrabalarımdan tek kişi o. Babamın yaşam tarzı diğerlerini yabancılaştırdı."

Spencer, Bay Dutton'ın merhum Bay Keane'in diskalifiyelerine diğer bağlantıları kadar duyarlı olmasının iyi bir şey olacağını düşündü. Ama tabii ki bunu söyleyemedi.

"O sana hiç benzemiyor." Sonra, bir duraklamadan sonra, cesurca ve belki de biraz kaba bir şekilde ekledi: "Akraba olduğunuzu asla hayal etmemeliydim."

Ne demek istediğini gayet iyi anladı ve cevap verirken gülümsemesinde gizli bir mizah vardı:

"Zavallı ihtiyar George, iyi bir adam ama oldukça kaba bir elmas. Annesi, elbette parası için kendi kendini yetiştirmiş bir adamla evlendi. Fark ettiğin
çok şeyin sebebi bu olabilir."

Spencer, şaşkın görünme nezaketini gösterdi. Bay Dutton'a dair özel izlenimini onun net genç görüşüne çok belirgin bir şekilde ilettiği açıktı. Ancak, Kuzen George'un üstün bir dünyadaki bir kişi olarak gördüğü zavallı figüre gücenmiş gibi görünmüyordu, sadece hafifçe eğleniyordu.

Neyse, o küçük gizem açıklanmıştı. Zavallı beyefendilerin para uğruna kendi kendini yetiştirmiş erkeklerle evlenmesinde alışılmadık bir şey yoktu. Southleigh'deki soylu ailenin aristokrat kayıtlarında bu tür birçok _uyumsuzluk_ vardı.

Ancak Stella'nın söz konusu genç adamla ilgili hiçbir sanrıya kapılmadığını görmek rahatlatıcıydı. Stella'nın bunu yapmasının mümkün olduğunu düşünmüyordu, ancak mümkün olduğunca diplomatik bir şekilde Bay Dutton'ın teknik olarak bir beyefendi
olmadığını itiraf etti. "Konuşma şartlarında olduğum tek akrabam o," diye ekledi,
bir duraklamadan sonra, "sebepleri hakkında sana daha önce ipucu verdim.
Ve sanırım onun ziyaretlerini dört gözle beklemeye başladım."

Dikkatli gözleri, tavırlarında ani bir sertleşme fark etti.
Düşüncelerini
tahmin edebiliyordu. Zarif bir genç kadının, Bay Dutton gibi birinin ziyaretlerini dört gözle beklemesi nasıl mümkün olabilirdi, kuzen olsa bile?

"Elbette, bir sürü akraban var; seçip alabilirsin," diye devam etti, sanki onun titiz zevkine, aşağılık bir dünyanın sakini olan bir adama olan hoşgörüsünü
açıklamaya hevesliymiş gibi. "Sanırım, benim yaşımda bir kızın, kendi hatası olmadan, kendi akraba ve yakınlarının topluluğundan
mahrum bırakılmış yalnızlığını hayal bile edemezsin." İşte onunla kişisel bir sohbete girişmek için bir fırsattı. İlk ziyaretinde ona güvenmesini
ummamıştı.

Öne eğildi ve sesinde hevesli bir ton vardı. "Tanıştığımız ilk birkaç anda senin hakkında bir fikir edindim, mutlu değildin, bir anlamda izoleydin ve kısa hayatında neşeden çok üzüntüyü
bilmiştin."

Bir an düşündü ve sonra ona ciddi bir tonla cevap verdi:

"Tamamen haklıydın. Bunun, arkadaşıma veya yabancıya iletmem gereken bir izlenim olduğunu hissediyorum, her zaman ileteceğim bir izlenim. Çünkü, yarın bana büyük ve ezici bir mutluluk gelirse, geçmiş üzüntü yıllarını asla unutamam."

"Ama, kesinlikle, bazı mutlu anılarınız olmalı? Çocukluğunuzda
parlaklık parıltıları mı vardı?"

"Hayır," dedi ve sesinde şiddetli bir şiddet vardı. "En sefil olanlar onlardı - ilgisiz bir anne, umursamaz bir baba, bir
çatı ve bir barınak, bol miktarda olmasa da yeterli yiyecek ve giyecek,
ama daha şanslı çocukların anladığı gibi bir ev yok."

"Ve o ev veya onun sefil iddiası dağıldığında,
dünyanın merhametine bırakıldın," diye sordu, "yardımcı
elini
uzatacak hiçbir akraban, hiçbir arkadaşın olmadan?"

"Akrabalarımız çoktan iflas etmiş bir kumarbazın
kızıyla ilgilenmeyi bırakmıştı. Ben, bir anlamda, dünyanın merhametine bırakıldım. Babamın beni mahrum
edemeyeceği küçük bir bahtsızlık olmasa, açlıktan ölürdüm, çünkü geride borçtan başka bir şey bırakmadı."

O zaman, kesinlikle parasız değildi. Enkazdan bir şey kurtarılmıştı. Esmond'un bunu bilip bilmediğini merak etti. Yine de, ilk gerçek görüşmelerinde bunu nispeten yabancı birine söylemişse, evin bir arkadaşı gibi görünen ona söylemiş olmalıydı.

"Gerçek bir arkadaşım yoktu," diye devam etti; "ama gezgin bir hayat
süresince -babam bir yerde çok fazla borcu olduğunda başka bir yere taşındığında- birkaç tanıdık edindim. Bunlarla ara ara, uzun veya kısa süreler için bir yuva kurdum."

"Ve sen, kuzenin olan Bayan L'Estrange ile birlikte buraya demir attın, babaların günahlarını çocuklarına yüklemeyen birkaç akrabadan biri."

Sesi biraz alaycıydı. "Kuzenlik çok uzak bir şey.
Ve kendisi de kumarbaz ama babamdan daha şanslı olduğu için, başka bir kumarbazda kumar oynamayı ölümcül bir günah olarak görmesi pek mümkün değil."
Başını onaylarcasına salladı. Kendisi konuşmak istemiyordu,
çünkü onun anılarının akışını keseceğinden korkuyordu; bu öğleden sonra belli ki gizli bir ruh halindeydi.

"Onu daha çocukken birkaç kez gördüm ve sonra diğerleri gibi
kayboldu. Birkaç yıl önce, Devonshire'da ortak bir tanıdıklarımızın evinde buluştuk. Bana karşı bir ilgisi varmış gibi görünüyordu. Sonunda,
şimdilik, onunla birlikte yaşamamı önerdi. Hayatta tek bir ilgisi var, _oyun_. Çok tembel bir kadın. En kısa notu bile yazmaktan nefret ediyor ve ev işleri onun için iğrenç. Ben
yazışmalarına bakıyorum, akşam yemeğini sipariş ediyorum ve hizmetçilere bakıyorum. Tam olarak sadaka ekmeğini yemiyorum," diye sonlandırdı, neşesiz bir kahkaha atarak, "çünkü yemeğim karşılığında biraz iş veriyorum. Kendi küçük param bana kıyafet sağlıyor."

Küçük paranın yıllık nakitte ne anlama geldiğini merak etti.
Sessizce ama zevkli giyinmişti ve kadın giyimi konusunda yeterince yargıçtı ve elbisesinin malzemesinin pahalı olduğunu biliyordu. İnce
parmaklarında birkaç değerli yüzük parlıyordu, muhtemelen kumarbaz babanın
elinden kurtarılmış yadigarlar. Yoksulluk
intisi vermiyordu, ama belki de zekiydi ve küçük bir geliri en iyi şekilde
değerlendirmeyi biliyordu. Uzun bir sessizlik oldu ve sanki onun varlığını unutmuş gibiydi. Çünkü güzel gözlerinde düşünceli bir bakışla oturuyordu, düşünceleri açıkça geçmişteydi, Tanrı bilir kaç tane
acı dolu anıyı canlandırıyordu.

Sonra kendine geldi ve özür dileyen bir
gülümsemeyle ona döndü. "Korkarım ki aptalca kişisel
geçmişimle sizi gözyaşlarına boğdum, ama sizi eğlendirebilecek küçük bir şeyle bitireceğim."

Elbette, hiç sıkılmadığını, sadece
çok fazla ilgi duyduğunu söyleyerek itiraz etti.

"Şey, ben kolay kolay ezilen biri değilim ve fiziksel olarak korkak olmama rağmen
ve baskınlardan ve fırtınalardan korkmama rağmen, ahlaki olarak korkak değilim.
Pozisyonumu gözden geçirmeye başladığımda, para kazanmanın bir yolunu bulmaya çalıştım."

Paraya düşkün müydü, diye merak etti. Belki de çoğu kadın gibi,
kendisine güzel şeyler satın almak için para istiyordu. Bunda
alışılmadık bir şey yoktu.

"Ben bir kız öğrenciyken, biraz sanatsal yetenek göstermem gerekiyordu; birkaç ödül aldım. Bu yüzden işe koyuldum ve popüler bir stil olduğunu düşündüğüm şekilde yarım düzine kadar küçük şey boyadım ve bunları birçok satıcıya götürdüm. Bir hafta içinde umutlarım paramparça oldu. Dürüst bir yaratık bana açıkça, okul kızı mükemmellik seviyesine ulaştıklarını, ancak asla bir sanatçı olmamam gerektiğini söyledi. Benim için uygun değildi."

"Gerçekten de ezici bir darbe," dedi Spencer sempatik bir şekilde.

"Daha sonra yazmaya yöneldim. Burada, her halükarda, önceden acı verici bir eğitim gerektirmeyen, yalnızca gözlem gücü, biraz hayal gücü ve belirli bir ifade akıcılığı gerektiren bir meslek vardı. İyi olduğunu düşündüğüm ve hala iyi olduğunu düşündüğüm birkaç kısa hikaye yazdım. Tarih kendini tekrar etti. Bunları birbiri ardına bir düzine editöre gönderdim. Her durumda, teşekkürle reddedildiler."

"Sanırım oldukça iyiydiler ve sen ringde olmadığın için alınmadılar," Spencer'ın teselli edici yorumuydu.

"Eh," diye haykırdı neşeyle, "bugünlük anılarımın sonu geldi. Hadi her şeyden konuşalım. Son zamanlarda Bay Esmond'u gördün mü? Seninle geldiği geceden beri yanımıza gelmedi."

Kısa bir süre sonra veda etti, zaten bilinçsizce uzun süre kalmıştı.

"Yakında tekrar gelip biraz daha anı dinleyeceğim," dedi, el sıkışırken. Ve ona en parlak gülümsemelerle izin vermişti.

İstediğinin yarısını bile öğrenmemişti ama bir şeyler öğrenmişti. Sınır koyan kuzen kendi kendini yetiştirmiş bir adamın, bir _sonradan_ oğluydu. Ve Stella Keane kesinlikle parasız değildi, kendine kıyafet alacak kadar parası vardı. Tommy Esmond bunu biliyor muydu? Ve
eğer biliyorsa, neden söylememişti?

BÖLÜM XII

|Doğası gereği şüpheci olmasa da, Guy Spencer dünyaya çok karışmıştı ve
hayatın büyük bir kısmını görmüştü. Büyüleyici
Stella'ya ilgi duysa da, Elsinore Gardens'daki o dairenin atmosferinde olumsuz bir izlenim
yaratan bir şey vardı.

Bayan L'Estrange'in geçmişi hakkında hiçbir soru yoktu. O iyi bir aileden geliyordu,
ataları için bölüm ve dizeler üretebiliyordu.
Ve yine de, neden daha iyi bir ortamda değildi?

Açıkça, aşağı doğru bir eğimdeydi. Ama bunda dikkate değer bir şey var mıydı? Aristokrat ailelerin birçok üyesi, çeşitli nedenlerle, belirli
koşullar aracılığıyla aynı türden bir ikilemdeydi.

Birkaç gün önce tanınmış bir kontun kızından, eski dostlukları için on pound borç isteyen bir mektup almamış mıydı?

Yazar ondan yirmi yaş büyüktü ve Eton'dayken ona bahşiş vermişti. Artık mektubuna Kensington'ın en batısındaki bir banliyöden tarih atmıştı. Eğer o, doğum ve bağlantı avantajlarına rağmen, gözden düşmüşse, neden Bayan L'Estrange gibi nispeten belirsiz bir kişi olmasındı?

Bunu görmek çok kolaydı. Bayan L'Estrange Bohem bir mizaca sahipti ve muhtemelen çok savurgandı. Başlangıçta sahip olduğu servetin önemli bir kısmını
kazanmış ve
kendisine kalan azıcık geliri tamamlamak amacıyla
usta bir iskambil oyuncusuna dönüşmüştü.

Ve arkasında değersiz ebeveynlerin trajik geçmişi olan o güzel, üzgün kız Stella Keane, kaderin kurbanıydı.
Kuzeninin evinde, bu kumarbaz, iskambil oynayan
takımın ortasında mutlu değildi.
En azından o, kim kirletilmiş olursa olsun, saftı. Varlığını buna
bahse girerdi.

Birkaç gün boyunca bu konu hakkında çok düşündü ve o birkaç gün boyunca Elsinore Bahçelerinden uzak durdu ve Bayan Keane'in mutsuz geçmişine dair anılarının bir bölümünü daha dinleme zevkinden kendini mahrum etti.

Eğer aşık olacaksa, kendi dünyasından bir kadına aşık olacağını söyledi sertçe, ne kadar güzel ve ilginç olursa olsun, iyi doğmuş ama belli ki _sınıf dışı_ bir kadının, artık alışkın olduğu alanda hareket etmeyen bir kadının sadece bir dalkavuğu olan bir kıza değil. Bu düşüncelerde, 
sağduyulu davrandı.

Ama sonraki birkaç gün içinde gerçekleşen belirli bir olay olmasaydı, iyi kararlarına bağlı kalabilir ve sonunda Bayan Keane'i ciddi düşüncelerinden uzaklaştırabilirdi. Ve o durumda, bu
hikaye yazılmamış olurdu.

Ve sonra olay gerçekleşti. Bir gece, saat on iki civarında, evine döndüğünde, adamı ona Bay Esmond'un oturma odasında onu beklediğini söyledi.

Küçük, tombul adamı rahat bir koltukta otururken buldu, yüzü bembeyazdı,
yüzünün her yerinde heyecan izleri vardı.

Bu alışılmadık manzara karşısında hayrete düşen -Tommy sık sık huysuzdu ama
her zaman kendine hakimdi- Spencer öne çıktı ve elini uzattı.

"Ne haber, Tommy? Geç bir ziyaretçisin ama her zaman hoş geldin."
Büfenin üzerinde duran sürahileri işaret etti. "Umarım kendine
yardım etmişsindir?"

Spencer'ın büyük şaşkınlığına rağmen, küçük adam uzatılan
eli tutmadı. Boğuk, boğuk bir sesle konuştu, dudakları seğiriyordu.

"Kendime bir kere fazla yardım ettim, Spencer. Ve dürüst bir adamın elini tutamam, bunun sebepleri var. Hemen aldın."

Spencer ortalama bir beyne sahipti ama beklenmedik durumların anlamını kavramakta pek de hızlı değildi. İlk başta, küçük adamın
içtiğini düşündü.

"Otur, Tommy ve içinden çıkar. Merakın adına
sorun ne?" dedi nazikçe. Tommy'den oldukça hoşlanıyordu, rahat bir şekilde.

Esmond hemen oturmadı, büfeye gitti ve
kendisine sert bir bardak viski-soda hazırladı. Bir yudumda içti ve sonra bir koltuğa oturdu.

"Bunu bana çok görmeyeceksin, biliyorum," dedi, aynı gergin, boğuk sesle. "Bu senin odanda içeceğim son içki,
İngiltere'deki herhangi bir evde içeceğim son içki diyebilirim. Bittim, ihtiyar, yarın çekip gideceğim,
hayvani bir yabancı delikte
kalbimi yiyeceğim."

Hayır, Spencer'ın ilk tahmini yanlıştı. Adam sarhoş değildi,
hatta sarhoş bile değildi. Yüzü tebeşir beyazıydı ve sanki felç geçirmiş gibi titriyordu. Ama tamamen ayıktı.

Spencer bir sandalyeye oturdu ve biraz sert bir şekilde konuştu. "Kendini toparla, ihtiyar, ve konuş. İlk başta biraz fazla
içtiğini düşündüm. Ama durumun böyle olmadığını görüyorum. Hadi söyle. Bir süredir
bekliyorsun, adamım bana söyledi. Bana bir şey söylemek istiyorsun.
Söyle."

Tommy Esmond kuru dudaklarını diliyle ıslattı ve konuştu.

"Sana gelmemi sağlayan içgüdünün ne olduğunu tam olarak bilmiyorum. Sonuçta birbirimizi çok yakından tanımıyoruz ama senin
tanıdığım diğer adamlardan biraz daha fazla Hristiyan, daha az
Ferisi olduğunu hissettim--baştan çıkarmaya boyun eğmiş zavallı bir şeytan için bahaneler bulma olasılığın daha yüksekti."

"Devam edin," dedi Spencer biraz sabırsızca. Konuşmanın
gidişinden hiç hoşlanmamıştı. Tommy kesik kesik konuşuyordu, kelimeleri çok tutarlı bir şekilde bir araya getiremiyordu, öyle görünüyordu. Ama duraksayarak konuşması sadece
duygusallıktan kaynaklanıyordu.

"Bu gece Elsinore Gardens'daydım, kağıt oynuyordum. Elsinore Gardens'ı, Bayan L'Estrange'in dairesini biliyor musun?"

Oldukça ayıktı, ama heyecanı onu biraz dolaştırdı, yoksa
soruyu sormazdı.

"Elbette Bayan L'Estrange'in dairesini biliyorum. Beni oraya götüren sendin,"
dedi Spencer.

"Evet, baskın gecesi oraya gittik, ama senin
masanda oynamıyordum. Senin kaybettiğini ve benim kazandığımı hatırlıyorum. Eh, birinin kaybetmesi,
bir başkasının da kazanması gerekiyor."

Spencer bu apaçık gerçek hakkında hiçbir yorum yapmadı. Tommy Esmond yine
kuru dudaklarını diliyle ıslattı. Konuya gelmesi uzun sürdü, ama sonunda geldi.

"Yaşlı adam, yıllardır iş yaptığım eski bir arkadaşımla oynuyordum. Güzel bir sinyal kodu ayarlamıştık. Olabildiğince dikkatliydim ama ortağım dışarıda yemek yiyordu ve biraz dikkatsizdi. Bizi izleyen üç veya dört adam vardı, ikimizi de yakaladılar, gerçi söylediğim gibi dikkatliydim. Ama bir
hata yaptım ve bıçak gibi üzerime çullandılar. Ortağımı tanımıyorsun.
Bu onun sonu. Ama Tommy Esmond'un da sonu."

Spencer'ın iğrendiğini söylemek, onun duyguları hakkında belli belirsiz bir fikir vermek olurdu. Yine de, sandalyede büzülmüş, titreyen bedene baktığında, duygusu nefretten çok şefkatti.
Arkasında ne vardı? Bu görünüşte kaygısız, kelebek gibi küçük yaratığı böyle çarpık yollara sürükleyen hangi trajediydi?

"Yaşlısın yani? İlk kez aldatmıyorsun?"

Tommy Esmond cılız bir şekilde gülümsedi. Soruyu hemen cevaplamadı.

"Yaşımı tahmin ediyorsun, Spencer?"

"Öylesine bir bakışta, ellinin biraz üzerinde. Senden daha yaşlı olabilir.
Sana yakından bakınca, biraz makyajlı, boyalı ve benzeri şeyler var."

"Sevgili beyefendi, baban olabilecek yaştayım. Bir daha asla altmışımı
görmeyeceğim."

"Peki bu oyuna ne zaman başladın?" Esmond cevap vermeden önce biraz düşündü, belli ki yılları sayıyordu.

"Yirmi iki yaşındayken sosyeteye _girdim_. O zamanlar haftada iki pound gelir elde ediyordum, bir sigorta ofisinde katiptim. Yirmi dört yaşında sigorta işini bıraktım ve
geçimimi aldatmakla sağlamaya başladım."

Spencer dehşet içinde boşaldı. En azından gerçek deneyimde buna benzer bir şeyle hiç karşılaşmamıştı.

"Tarihim hakkında bir şeyler bilmek ister misin, yoksa
beni hemen kovup işi bitirmek mi istersin?" diye sordu Esmond sessizce.

Ama Spencer'da hala biraz şefkat kırıntısı vardı. Ve ayrıca biraz da meraklıydı. Sonuçta, bir insan belgesiyle uğraşıyordu.
Tommy'nin ifşaları onun hayat deneyimine katkıda bulunacaktı.

"Söylemek istediğin her şeyi bana anlat," dedi.

"Bu hayatı yaşadığım yıllardan sonra kendimi açmak rahatlatıcı olacak," diye cevapladı Esmond. "Elsinore Gardens'tan hayatım harabeye dönmüş halde ayrıldığımda, köşede duran polise her şeyi haykırabileceğimi hissettim. Buraya geldim, çünkü beni dinleyeceğini düşündüm, çünkü senin bir Ferisi olmadığından emindim."

Spencer ona büfeyi işaret etti. "Kendine bir sert içki daha karıştır
ve sinirlerini yatıştır. Sonra bana istediğin kadar anlat."

Esmond yanına gidip kendine yardım etti. Birkaç saniye sonra titreme
gibi titreme durdu ve oldukça sabit bir sesle konuşabildi.

"Babam, İngiltere'nin batısındaki belirsiz bir kasabada küçük bir işte avukattı. Üç çocuğumuz vardı - bir ağabeyim,
ben ve bir kız kardeşim. Ağabeyim avukatlığı devraldı ve
hâlâ aynı yerde çalışıyor, mikroskobik bir gelirle geçiniyor.
Kız kardeşim öldü.

"Babam Tanrı korkusu olan, son derece dindar bir adamdı ve ailesine karşı görevinden fazlasını yaptı. Bize iyi bir
eğitim vermek için kazıyıp biçti, bize bırakabileceği tek sermaye buydu.
Bir sigorta ofisine yerleştirildim, bu ofisin başkanı annemin uzaktan bir akrabasıydı.

"Eğer kaderimle yetinmeyi seçseydim, zamanla oldukça iyi bir
işe
sahip olabilirdim, çünkü ortalamadan daha fazla yeteneğim vardı ve
görevlerimi yerine getirirken tam bir memnuniyet
sağladım.

"Ne yazık ki, tamamen tesadüf eseri, benden birkaç yaş büyük genç bir adamla karşılaştım. Çok iyi bir aileden gelen babası, kısa bir süre önce ölmüştü ve ona yılda yaklaşık iki bin dolar gibi oldukça iyi bir gelir bırakmıştı. Çocukken benimle birlikte özel bir okulda okumuştu.

"Bu genç adam bana karşı şiddetli bir ilgi duydu, o günlerde zayıftım ve fena değildim. Aristokrat bağlantıları sayesinde Londra'daki en iyi evlere
giriş hakkı vardı. Beni her yere, yakın arkadaşı olarak
götürüyordu. Tanrı bilir nereden
gelen belli başlı sosyal içgüdülerim vardı ve kısa sürede kendimi buldum. On iki ayda
tek başıma koşabildim, bazen onun bile
ayak basamadığı evlere girebildim. Gülerek, sosyal yarışta onu
yendiğimi söyledi, ama o iyi huylu bir adamdı, doğasında
bir parça kıskançlık veya bayağılık yoktu ve öğrencinin
öğretmenini geride bırakmasından
oldukça gururluydu."

Bir an durakladı. Uzun yıllar sessiz kaldıktan sonra, kendini
açmanın muazzam bir rahatlama olduğu açıktı.

İğrenmesine rağmen, Spencer bu hayat hikayesine ilgi duymaktan kendini alamadı. Tommy Esmond'un geçmişi hakkında sık sık merak duymuştu ve şimdi bu merakı giderilecekti. Küçük adamın neden evine veya akrabalarına
en uzak imalardan başka bir şey yapmadığını şimdi anlamıştı.

"Hayat bana çok uygundu, ama her zaman korkunç yollar ve araçlar, iyi kıyafetler, seyahat, pahalı çiçekler vb. vb. sorunları vardı. Haftada üç pounda ulaşmıştım, ama bu
nakledildiğim çevrelerde pek işe yaramıyordu. Hayat ne kadar keyifli olsa da, aptalı oynadığımı ve
gölge uğruna özden uzaklaştığımı fark etmeye başladım. İnsanlar beni büyük partilerine, sık sık akşam yemeklerine ve hafta sonlarına davet ediyorlardı, ama
içinde para yoktu. Aslında, derinliğimin dışına çıkıyordum. Giderlerimi karşılamak için
tefecilerden küçük meblağlar borç almak zorunda kalmıştım.

"Er ya da geç bunu kesip, zavallı bir adam gibi hayatı ciddiye almam gerektiğine acı bir şekilde karar verdim. Tüm mektuplarımın adreslendiği iyi bir kulübe üyeydim. Bloomsbury'deki küçük bir sokakta, ucuz dairelerde kalıyordum. Bu adresi yalnızca arkadaşım biliyordu.

"Bana önemli ölçüde yardım edebilirdi, ama gariptir ki,
sonra yaptığımı düşününce, ondan gerçek nakit kabul etmekten çekindim."

Spencer bir saniyeliğine sözünü kesti. "Arkadaşına sömürmek yerine,
tanıdığını aldatmaya başladın. Sanırım bana bunu söyleyeceksin."

Esmond başını salladı. "Kesinlikle doğru. Onu kesmeye ve
müdahale etme hakkımın olmadığı bir dünyadan kaybolmaya karar vermiştim. Hatta
sezonun sonunda kaybolacağım ve arkadaşımın beni uyandırdığı sıradan hayata döneceğim kesin tarihi bile belirlemiştim.

"O tarihten birkaç gün önce çok garip bir şey oldu; hayatım
her zaman sürprizlerle doluydu. Belirlenen tarihten birkaç hafta önce,
İngiltere'nin en tanınmış ailelerinden birinin üyesi olan genç bir asilzadeyle tanışmıştım. O zamanlar otuz yaşlarındaydı, çok yakışıklıydı,
hem erkekler hem de kadınlar arasında çok popülerdi. Şimdi öldü, ama tabii ki
adını anmayacağım, eğer duyarsanız sizi ürkütebilir.

"Daha önce de söylediğim gibi, ailesi çok seçkin bir aileydi, ama
konumuna göre fakirdi. Rahatlık olsun diye ona Lord Frederick diyeceğim arkadaşım, iyi bir hayat yaşadı, hiç nakit sıkıntısı çekmedi ve
borçlarını hemen ödedi. Bunu bilenler, ailesinden çok az veya hiç yardım almadığından emindi, yine de yarışlarda bahis oynadı, neredeyse her gece kağıt oynadı ve genel olarak adil bir gelire sahip bir adamın hayatını yaşadı.

"Kendi açıklaması, Borsa'da onu iyi bir şeye yönlendiren bazı yakın arkadaşları olduğuydu. Kendi hesabına göre, yıl boyunca yarışlardan hatırı sayılır bir miktar para kazandı.

"Lord Frederick, ilk arkadaşım gibi, tanıştıktan sonra bana oldukça dikkat etti. Beni birkaç kez kulübüne davet etti.

Daha sonra bana, kendisine faydalı olacağımı önceden sezdiğini söyledi.

"O ölümcül ayartmanın bana geldiği o geceyi asla unutamam,
onun ne tür bir haylaz olduğunu öğrendiğimde. Sezonun sonuydu. Birkaç gün içinde bu neşeli
ve baştan çıkarıcı varoluşa son bakışımı atmalı, gündüzleri fakir bir memur, geceleri ise modaya uygun genç bir adam olarak bu ikili hayatı yaşamayı bırakmalıydım."

Spencer aniden sözünü kesti. "Ama büyük bir
tespit riski yok muydu? Şehirde hiç West End'den bir tanıdık tarafından tanınmadın mı?"

"O zamana kadar hayır. Elbette, zamanında yakalanmış olmalıyım,
sadece hiçbir gün davetini kabul edememem gibi şüpheli bir durumdan dolayı. Bu, vazgeçme kararımda
en çok ağırlığı olan sebeplerden biriydi.
Yeni dünyasında bu kadar cesurca yaşayan,
geçmişine dair tüm merakları geride bırakmayı başaran
Tommy Esmond'un,
gerçek renkleriyle, bir sigorta ofisinde çalışan zavallı bir Şehir hizmetçisi olarak
bulunması düşüncesine dayanamıyordum.

"Hikayeme dönecek olursak. Lord Frederick ile birlikte ---- Hayır,
Londra'daki en seçkin kulüplerden birinin adını vermeyeceğim:
sizi onun izine
sürükleyebilir. Seçkin bir akşam yemeği sipariş etmişti ve
bana cömertçe şarap ikram etti.
Bu lüks hayata birkaç gün içinde veda etmek zorunda kalma ihtimali kalbimi çok doldurdu.

"Akşam yemeğinden sonra sigara içme odasına geçtik, neredeyse boştu,
çünkü üyelerin çoğu Londra'dan ayrılmıştı. Sadece iki kişi daha vardı ve onlar da dairenin en uzak ucundaydı. Pratikte,
mekan bize aitti.

"Beni misafiri olarak Paris'e bir gezi yapmam için şiddetle teşvik etti.
Gitmeyi çok isterdim ama
anahtarın bir ara yapılması gerekiyordu,
şimdi yapılması daha iyi olurdu. Ayrıca, fakir bir adam için çok borçluydum ve böyle bir gezi için gerekli
kıyafeti satın alacak param yoktu.

"İlk reddimi kabul etmedi, ancak beni yeniden düşünmeye
ikna etmeye çalıştı. Hala ısrar ettiğimde, bana açıkça sebeplerimi sordu.

"Daha önce de söylediğim gibi, o gece veda ettiğim her şey karşısında çok depresiftim. Bu ruh hali, mutlak gerçeğin büyük bir kısmını
pat diye söylememden sorumluydu.

"Ona, misafirperverliğinin çoğunu kabul ettiğimi,
koşullarımın geri dönmeme izin vermediğini,
artık cömertliğinden yararlanamayacağımı açıkladım.

"Bu itiraftan sonra, bir süre konuşmadı,
bu arada bana
çok utandıran yoğun bir bakışla baktı.

"'Bana gerçeği söylediğin için teşekkür ederim,' dedi sonunda. 'Güveniniz
benim yanımda oldukça güvende.' Bir duraklamadan sonra ekledi, 'Yani sen fakir bir adamsın,
görünüşün gerçeği ima etmese de.
peki, seninle tanıştığım ilk andan itibaren
oldukça emin olduğumu söyleyebilirim.'

"Ona biraz daha anlattım. 'O kadar fakirim ki,' dedim açıkça, 'görüntüleri daha fazla sürdürmeye gücüm yetmiyor. Birkaç gün içinde
asla girmemem gereken bir dünyayı terk edeceğim. Neyse, bu seninle
son kez yemek yiyeceğim ve bir daha asla görüşeceğimizi sanmıyorum,
ta ki çok farklı bir alanda tesadüfen karşılaşana kadar. '"

"'Bunu yapmaya kesin olarak karar verdin mi, verdiğin sebeplerden dolayı?' diye sordu hemen.

"'Kesinlikle,' diye cevapladım. 'Hobson'ın tercihi diyebilirim. Çok
borcum var. İhtiyaçlarımı neredeyse sıfıra indirirsem, borcumu ödemem bir yılımı alır.' Acı acı güldüm--'Hırsız olmadıkça,
devam edemem.'

"'Güveninizi zorlamak istemiyorum,' diye bir sonraki sözü Lord Frederick'ti. 'Ama bu oldukça gösterişli dünyadan bir tat aldıktan sonra, büyük bir pişmanlıkla ayrılacağınızı
sanırım.'

"'Hissettiklerimi söylemeye cesaret edemiyorum,' dedim inançla. 'Bana öyle geliyor ki
geri döndüğüm eski hayatımda kayıp ruhların işkencelerine
katlanacağım.'

"Sonra bana sıra dışı bir soru sordu. 'Acaba
benim işime ortak olmak ister misin?'

"Kalbim aniden hafifledi. Onun yardımıyla devam etme şansım var mıydı?
Ne de olsa, yılda sadece birkaç yüz dolar daha istiyordum.
Bir bekar, nispeten az bir parayla en iyi toplumda yaşayabilir, ama
o kadar az paraya sahip olmalı ve sigorta ofisi bunu sağlamıyordu.

"'Yeterince yetenekli olsaydım,' diye kekeledim.

"Gülümsedi; o gülümsemede biraz alaycı bir ifade olduğunu düşündüm.
'Ah, bence yeterince yetenekli olurdun. Ama
işten yeterince hoşlanacağından hiç emin değilim.'

"'Elbette, işin doğasını öğrenene kadar olumlu bir şey söyleyemem. Ama
memnun edilmesi çok zor biri olduğumu düşünmüyorum, ayrıca
abartılı bir ücret de istemiyorum, sadece düzgün bir görünüm elde etmeye yetecek kadar.'

"'Pay yarı yarıya olacak, ne daha fazla ne de daha az,' dedi kısaca; sonra
sanki çok düşünüyormuş gibi uzun bir sessizliğe gömüldü.

"Konuştuğunda alçak, gergin bir sesle konuşuyordu. 'Bak, Esmond, seni pek tanımıyorum. Ama senin bir beyefendi olduğuna inanıyorum.
Yaptığım iş çok
özel bir iş ve sana pek çekici gelmemesi muhtemel. Eğer reddedersen, aramızdaki bu konuşmanın
unutulacağına dair bana şeref sözü vereceksin.'

"Ona sözden fazlasını verdim, asla tek bir hece bile
ifşa etmeyeceğime dair ciddi yeminimi de ekledim.

"Bir süredir onun hakkında bir gizem olduğunu hissediyordum.
Kendi kendime belki de hassas bünyeli herhangi bir adam için
iğrenç ama oldukça kazançlı bir casusluk işiyle meşgul olduğunu düşündüm.

"Bana anlattıklarından irkildim ve bir ölçüde dehşete düştüm. O profesyonel bir kumarbazdı, zengin tanıdıklarını soymakla geçimini sağlıyordu. Yirmi beş yaşından beri oyundaydı.

"'Yaşam tarzımdan tahmin edebileceğiniz gibi oldukça iyiyim,'' diye belirtti garip itirafının sonunda. 'Ama zeki bir
ortaklaşa, ve eminim siz de bunu kanıtlayacaksınız, kazancımı dört katına çıkarabilirim. İnsan tek başına çalışmakla engellenir. Bu bir dolandırıcının işi, tabii ki. Ama kendimi her zaman çok fazla zarar vermediğime, kesinlikle dolandırıcı bir şirket tanıtımcısı kadar zarar vermediğime ikna edebilirim.
Zengin aptallardan para kazanıyorum, isterseniz onları soyabilirsiniz; bu en azından
onlarınki kadar benim cebime de yarıyor.'

"Sanırım içimde uygun bir teşvikle
açılmayı bekleyen bir ahlaki sapkınlık vardı. Çok şaşırmış olsam da, daha az gizli bir soygun
şeklinde olabileceği gibi derinden sarsıldığımı söyleyemem.

"O gece ne kabul ettim ne de reddettim, diye düşünmek istiyordum. Bunun
yolların değişmesi olduğunu biliyordum. Bir yandan iyi ücretli dolandırıcılık,
sonraki moda dünyasının zevkleri, diğer yandan zavallı Şehir kölesinin ölümcül, sıkıcı hayatı. Sabah kararımı vermiştim.
Yeni arkadaşımla ortak oldum."

"Ve sen bir servet kazandın, sanırım?" diye sordu Spencer, çok soğuk bir sesle.

Esmond başını iki yana salladı ve Spencer sonraki sözlerin doğru olduğundan hiç emin değildi.

"Hayır, rahat bir yaşam, daha fazlası değil. İyi bir anlaşma yaptık ama şüpheleri önlemek için
iyi bir anlaşmayı da kaybetmek zorundaydık."

"Arkadaşın öldü, öyle mi diyorsun. O yüzden onun ölümünden sonra da devam ettin?"

"Evet, biraz yalnız kalmak için. Sonra ben de bir ortak buldum,
bu gece benimle olan adam."

İki adam arasında uzun bir sessizlik oldu. Önce Spencer sessizliği bozdu.

"Peki senin planların neler?" diye sordu.

"Yarın sabah ülkeden gizlice çıkıp Fransa'ya gideceğim. Kendimi
takma bir isimle
küçük, ücra bir köyde saklayacağım ve paslanacağım." Küçük adam ayağa kalktı ve eski arkadaşına utangaç bir tavırla baktı. "Peki, beni bu kadar sabırla dinlediğin için
teşekkür ederim. Her şeyi ortaya dökmek benim için muazzam bir rahatlama oldu."

Elini uzatmadı, çünkü kesinlikle alınmayacağından emindi.
Spencer kapıdayken onu durdurdu.

"Sanırım paran var, kazancından bir kenara koyduğun bir şey?"

Esmond'un sesi tereddütlüydü. Yine gerçeği söyleyip söylemediği çok şüpheliydi. "Onlardan neredeyse bir _sou_ bile çıkmadı. Her zaman hafifçe gelir, hafifçe giderdi. Ama babam bana ucuz bir yerde devam etmemi sağlayacak biraz para bıraktı."

Spencer ona inanmadı. Büyük olasılıkla, böyle tehlikeli bir mesleğin her an ortaya çıkabileceği ihtimaline karşı, güvenli bir şekilde küçük bir yuva yumurtası saklamıştı.

"Gitmeden önce bir şey söyle," dedi genç adam sonunda. "Elsinore Gardens'da çok fazla
hile yapılıyor mu?"

Esmond döndü ve konuşmacının yüzüne baktı. Bu sefer kesinlikle gerçeği söylüyor gibiydi, ama çok
usta bir yalancı olabilirdi.

"Hiçbiri, ben ve ortağım orada olmadığımız sürece. Olsaydı, fark ederdim. Bayan L'Estrange için çok üzgünüm,
çünkü bu onun evinde oldu, çünkü insanların
kötü şeyler ima edeceğini düşünüyorum."

"O zaman hiçbir şeyden şüphelenmemiş miydi?"

"Hiç şüphelenmemişti," diye cevapladı Esmond. "Orada haftada iki kereden fazla oynamazdık ve asla yüksek bahislere girmezdik. Ve tabii ki, işleri düzgün göstermek için
sık sık kaybetmek zorundaydık."

"Ve Bayan Keane de hiçbir şeyden şüphelenmiyordu." Kızın
güzel yüzünü ve üzücü geçmişini hatırladığında, Spencer soruyu sorduğu için
kendinden neredeyse utandı.

"Tanrı seni korusun, hayır, bin kere hayır." Küçük düzenbaz alışılmadık bir sıcaklıkla
konuşuyor gibiydi. "Neden, kartlardan nefret ediyor, asla
katılamaz. Kumar oynamaktan çok fazla acı çekti."

Yavaşça odadan çıktı ve geceye karıştı. Spencer, kendi sınıfından çıkma arzusuyla hayatını böylesine berbat eden zavallı şeytana
acıdı. Oturdu ve kendisine açıklanan
tuhaf geçmişi uzun süre düşündü.

Ertesi sabah, kaçak Tommy Esmond, Charing Cross'tan sabah trenine bindi. Çok üzgün ve kederli görünüyordu, acınası bir figür,
arkadaşsız ve yalnız.

Ama tam olarak arkadaşsız değildi. Genç bir kadın Yakından örtülü ve çok
sade giyinmiş olan kadın, platforma geldiğinde koltuklardan birinden kalktı ve
koluna hafifçe dokundu. Adam onu ​​tanıdı ve endişeyle etrafına
baktı.

"Gelmen çok tatlı ve hoştu, Stella, ama çok tedbirsizceydi.
Yarım düzine kişi tarafından görülebilirsin."

"Biliyorum," diye cevapladı Bayan Keane, çünkü yakından örtülü kadın oydu. "Bu sabah
mektubunu aldım ve son bir veda etmeden gitmene dayanamadım.
Eh, endişeli olduğunu görebiliyorum. Söyleyeceğim ve geri döneceğim."

Bir saniyeliğine peçeyi kaldırdı ve yüzünü yukarı kaldırdı. Küçük adam
onu aceleyle öptü ve sonra trenine doğru yöneldi.

Uçtuğu Londra'da kaçak ve kanun kaçağı olarak kalan bir arkadaşının, ona acıyan bir kadının olduğu açıktı.

Ve Stella istasyondan hızla yürürken,
Guy Spencer öğleden sonra Elsinore Bahçeleri'ni ziyaret edip oradaki arazinin nasıl olduğunu görmeye karar veriyordu. BÖLÜM XIII

|Esmond'un itirafını takip eden günün öğleden sonra saat beş civarında, Guy Spencer Bayan L'Estrange'in Elsinore Gardens'daki dairesinin zilini çaldı.

Kibar görünümlü uşak kapıyı açtı. Önceki gecenin trajik olaylarından bunalmış gibi üzgün ve terbiyeli bir tavır takınmış gibi görünüyordu. Elbette, tüm hizmetçiler işverenlerinin evinde neler olup bittiğini bilir. Böyle bir skandal onlara hemen
işmiş olmalı.

"Bayan L'Estrange evde mi?"

Üzgün ​​yüzlü uşak hemen cevap verdi; herkes kadar zarafetle yalan söyleyebilirdi, ama burada yalan söylemeye gerek yoktu.

"Bayan L'Estrange evde, efendim, bir bakıma, ama çok
hasta, aslında yatakta. Elbette hiçbir
ziyaretçiyi göremez."

"Ah, gayet iyi anlıyorum," dedi Spencer aceleyle. "Bayan Keane içeride mi? Eğer öyleyse, onu birkaç dakika görmek istiyorum."

Siyah giysili melankolik adam kapıyı birkaç santim araladı. "Bayan Keane içeride, beyefendi, ama korkarım o da pek iyi değil. Lütfen içeri girer misiniz, beyefendi, sizi görüp göremeyeceğini öğreneyim?"

Tommy Esmond ve onun kadar kötü kalpli ortağının tüm işletmeye kasvet
verdiği açıktı. Spencer güzel oturma odasına alındı. Birkaç dakika sonra Stella Keane içeri girdi. Büyük bir duygunun stresi altında olduğu belliydi. Gözlerinin etrafında sanki uykusuz bir gece geçirmiş gibi koyu gölgeler vardı. Kusursuz ağzı bile isteksizce sarkmıştı.

Ama solgunluğuna, gözlerinin etrafındaki koyu gölgelere ve o acınası sarkmaya rağmen hâlâ çok güzeldi. Acıma duygusu ona yakışıyordu. Guy
Spencer onu görünce yüreği büyük bir hopladı. Etrafında
çok güçlü, karşı konulamaz bir hayranlık vardı.

Ellerini uzatarak ona doğru ilerledi. Kırık bir sesle konuştu, mükemmel şekilli dudakları titriyordu:

"Gelmeniz çok tatlı. Elbette duydunuz mu? Artık
tüm kasabada. Ah, bu üç kere lanetli kumar, sevgisi
iyi adamların hile yapmasına ve dünyalarından dışlanmasına neden oluyor."

En derin duygularla konuştu, göğsü inip kalkıyordu, sesi
nefes alış verişleriyle kırılıyordu.

"Çok iyi bir küçük adamdı, bana karşı her zaman çok nazikti," diye devam etti. "Ve dün geceki o korkunç olaylar. Bir hilekar olarak damgalandılar, kendisi ve arkadaşı ve bunu inkar edemediler. Gizlice dışarı çıkmak zorunda kaldılar. Gece boyunca gözlerimi neredeyse hiç kapatmadım, Bay Spencer; zavallı kuzenim
yere serildi." Titreyerek ekledi: "Kızlığım bir kumar setinin ortasında geçti, ama hiç böyle bir deneyim yaşamadım."

Kendini toparladı ve çay için zile bastı. "Oturacaksın," dedi.
"Kendimi senden başkasına vermemem gerektiğini anlayabilirsin, çok
çok üzgünüm. Hala bir kabus gibi."

Spencer söylendiği gibi oturdu. "Dün gece Esmond beni ziyaret etti," dedi kısaca. "Elsinore Bahçeleri'nden doğruca geldi. Bana olanları anlattı, korkunç şeyin tüm geçmişini, gençliğinden beri kartlarda hile yaparak geçimini nasıl sağladığını anlattı." Bayan Keane sessizce küçümseyerek ellerini kaldırdı. "Ne kadar
korkunç! Bunu tabii ki bilmiyordum. Bu sabah ondan bir mektup aldım, özür dileyen, eğer böyle bir şey için özür dilenebilirse, bana
kendisinin sahte bir isimle yurtdışında yaşayacağını söylüyordu. Çok kısa bir
mektuptu. Başlıca endişesi, bu arada, Bayan L'Estrange için
hoş olmayan bir durum yaratmış olmasıydı."

"Bayan L'Estrange bunu nasıl karşılıyor?"

Bayan Keane omuzlarını silkti. "Biraz histerik, bilirsin. Bir an, insanların söyleyeceği kötü şeylerden korktuğu için daireyi kapatıp yurtdışına gideceğine yemin ediyor. Bir sonraki an, kusursuz masumiyetine güvenerek, kalıp müzikle yüzleşeceğini ve her zamanki gibi partiler vereceğini söylüyor."

"Sizden tavsiye istedi mi?" diye sordu Spencer.

"O yaptı ve benim tavsiyem her zamanki gibi devam etmesi.
Karabacakların onun çevresine sızması onun hatası değil. En iyi evlere, en iyi kulüplere
sızıyorlar. Bu lanetli kumar devam ettiği sürece, daha keskin olanlar da olacak."

"Bu doğru," dedi Spencer, zamanında yaşanan birkaç olayı hatırlayarak. "Ve sanırım, yine de onunla birlikte oynayacaksın?"

Güzel yüzdeki ifade her zamankinden daha acıklı bir hal aldı.

"Ne yapabilirim, Bay Spencer? Size durumumu söyledim. Keşke
kuzenim bambaşka bir kadın olsaydı, keşke
bu korkunç kumara bu kadar hayran olmasaydı. Ama onu etkileyemem. O
çok yaşlı ve yeni bir sayfa açmaya hazır."

Kızın hayranlığı her an onu daha da derinden etkiliyordu. O
çok güzeldi, çok baştan çıkarıcıydı. Ama o yine de kendini kontrol altında tutuyordu.

"Bana dün gece gerçekten ne olduğunu söyle. Esmond ve ortağı nasıl
öğrenildi?"

Çay getiren ciddi yüzlü uşak tarafından küçük bir kesinti oldu. Bayan Keane cevap vermeden önce fincanların arasında kendini meşgul etti.

"Sana söylediğim gibi, benim için hepsi bir kabus. Amaçsızca dolaşıyordum; daha önce de söylediğim gibi, asla oynamam, kartlardan çok nefret ederim.
Birdenbire, Bay Esmond ve ortağının
oynadığı bir sahne belirdi masada. Üç adam ayakta durmuş oyunu izliyorlardı, buraya sık sık gelmişlerdi, isimlerini biliyordum."

"Bayan L'Estrange'in arkadaşları mıydı?" diye sordu Spencer.

Alçak seste hafif bir tereddüt gölgesi belirdi.

"Ah evet, kuzenimin arkadaşları."

"Elbette, dürüst tipler."

"Bundan hiç şüphem yok. Bay Esmond ve ortağı Binbaşı Golightly'yi hile yapmakla suçladılar. Elbette suçlama reddedildi, ama
çok gönülsüzce. Bu üç adam, şüpheli bir şey
görmüş olan başkaları tarafından destekleniyordu. Bay Esmond ve ortağının daha önce de şüphe
çektiği anlaşılıyor. Sonunda itiraf ettiler ve evden gizlice çıktılar."

Bir an durakladı ve sonra elini dürtüsel bir şekilde onun koluna koydu.

"Evimize geldiğin ilk gece kaybettin. Tommy Esmond ile
aynı masada mı oynadın? Unuttum."

Cevap hemen geldi. "Hayır, bir şey kaybettim, neydi?--yaklaşık
yüz elli. Ama Tommy Esmond o zaman beni kandırmadı,
başka bir masada oynuyordu. Çok küstah olduğunu hatırlıyorum,
elinden geleni ardına koymuyordu. Diyorum ki, çok
ukalaca bir soru sorduğumu biliyorum, ama Tommy Esmond ve ortağı, bu
Binbaşı Golightly, bu daireye gelen tek keskin nişancılar mıydı? Yüz ellimi mi kaybettim, ya da neyse, dürüst olmak gerekirse?"

Bayan Keane birkaç saniyeliğine yüzünü elleriyle örttü ve onları çektiğinde, gözyaşlarının yavaşça yanaklarından
aşağı doğru süzüldüğünü görebiliyordu.

"Tanrı bilir, Bay Spencer, bilmiyorum. Kuzenim garip bir kadın. O
neşeye, heyecana düşkün. Hakkında hiçbir şey bilmediği insanları evine davet ediyor, sanırım," diye ekledi histerik bir kahkaha atarak; "Kendini
Sosyete kraliçesi yaptığını düşünüyor. Eğer odalarını
doldurabilirse istediği tek şey bu. Bunu yaptığında, kendini
Düşes sanıyor."

"Sanırım anlıyorum," dedi Spencer ciddi bir şekilde. "Ve sanırım
bu ortamdan kurtulmak için
yerleri ve gökleri verirsin?"

"Bundan ne kadar nefret ettiğimi bir bilsen," diye haykırdı hararetli bir tonda.
"Bazen bu korkunç ortamdan kurtulmak için kaçıp bir mağaza kızı veya garson olmayı tercih ederim."

Guy Spencer çok rahatsız olmuştu. Ayağa kalktı ve odada aşağı yukarı yürüdü - duygusal bir ruh halindeyken, dar alanlarda bile dolaşmak onun alışkanlığıydı.

Sonunda döndü ve ona doğru döndü. "Bakın, Bayan Keane.
Garson veya mağaza kızı olmaktan bahsetmek oldukça saçma. Bana enkazdan biriktirdiğin küçük bir gelirin olduğunu söylemiştin. Ne kadar?
Sakıncalı bir merakla sormuyorum. Sormam için bir sebebim var."

Cevap vermeden önce bir an tereddüt etti: "Yılda
yüz gibi bir şey - bana üç ayda bir, mütevelli heyetim olan kuzenim Bay Dutton tarafından ödeniyor."

"O zaman tam olarak bir yoksul değilsin. Tezgahtar kızlar ve garsonlar bunu hak etmiyor. "

"Ama yardımcı olurdu," dedi Bayan Keane, boğuk bir sesle. "Yılda yüz dolar pek de fazla sayılmaz; kıyafetler ve her şey dahil."

Onu hemen kollarına alıp karısı olmasını istemek istiyordu, onun ince hayranlığı onu o kadar ele geçirmişti ki. Ama aklına bazı şeyler geldi. Eski atalarını, varisi olacağı amcasını düşündü, hatta kuzeni Nina'yla ilgili hafif bir fikir bile aklından geçti. Akrabaları böyle bir evliliğe ne derdi, ne kadar güzel olursa olsun, iyi bir aileden gelen ama itibarı şüpheli bir kadına ait bir daireden alınan bir kızla evlenmeye?

Ama onu kaybetmeyi göze alamazdı. Zengindi, her türlü geçici hevesini tatmin edebilirdi. Yeni doğan fikirlerinden konuştu.

"Bayan Keane, sizinle çok ilgileniyorum. Bana bir arkadaş olarak bakmayı kabul eder misin?"

Gözleri yere dönük bir şekilde ona baktı.

"Bay Spencer, nedense sana her zaman bir arkadaş olarak baktım,
bu gibi bir yerde karşılaştığım sıradan bir adamdan farklı bir şey olarak."

"Bu atmosferden, partilerini utanç verici skandallardan uzak tutamayan
kuzeninden uzaklaşmak istiyorsun."

"Sana her şeye veda etmeyi ne kadar çok istediğimi söylemiştim."

Spencer ne yapacağına karar vermişti. Bu,
Don Kişotvari bir şeydi, ama o da Don Kişotvari bir insandı. Ve zaten, zamanını kolluyordu. Sonunda ona evlenme teklif edecekti, ama şu anda bunu nasıl yapacağını net bir şekilde göremiyordu.

"Diyelim ki bir kadın arkadaş sana bu boğucu atmosferden kurtulman için beş yüz pound borç vermeyi teklif etti, ne derdin? Gidip istediğin yerde yaşayabilir ve etrafına bakabilirsin."

"Bir kadın arkadaşım bana bunu sorsa, sanırım evet demeliyim."

"Benim senin arkadaşın olduğumu kabul ettin, doğru, bir erkek arkadaşım," dedi Guy.
"Sana aynı teklifi yaptığımı varsay, cevabın ne olur?"

"Bir erkek arkadaşımdan korkarım ki cevabım tereddütsüz bir 'hayır' olmalı, sana bile."

Cevabına hayran kalmıştı. Bundan, kendisine gelen herhangi bir teklifi
kapmak için fazla saygı duyduğunu anlayabiliyordu.

Ama yine de onunla oynardı. "Neden?" diye sordu.

Hala gözyaşlarıyla biraz bulanmış olan güzel gözleri, tereddütsüzce onunkilerle buluştu.

"Sen de benim kadar biliyorsun," diye cevapladı Guy. "Fakir olduğumu, Bay Spencer, ama
çok gururluyum."

Yanına oturdu ve elini tuttu.

"Bu cevabın için sana hayranım, Stella. Sana Stella diyebilir miyim, değil mi? Ama ben sıradan bir adam değilim. Seninle oldukça açık konuşacağım. Eğer o beş yüz poundu kabul edersen, senden hiçbir karşılık istemeyeceğim. Bunu anlamanı istiyorum."

Gözleri yere dönük bir şekilde ona hızlı bir bakış attı.

"Sen bin kişiden, hatta on bin kişiden birisin," dedi,
ve sesinde büyük bir takdir vardı. Stella Keane hayatında iyi bir dürtü hissettiyse, bu onunla arkadaş olmak için elinden geleni yapan bu adama yönelikti.

"Beni dinle," dedi Spencer ikna edici bir şekilde, narin eli hala onun elindeydi. "Hayatımda diğer insanlara pek iyilik yaptığımı bilmiyorum, ama sana yardım etmek istiyorum. Seni bu
canavar delikten çıkarmak istiyorum. Teklifim, senin için küçük bir mobilyalı daire alıp gelirini tamamlaman ya da beş yüz poundu sana verip istediğini yapman. Seçim sana kalmış."

"Bunu benim için yapar mısın?" dedi Stella yumuşak bir sesle. "O zaman benden gerçekten hoşlanıyor olmalısın! Erkekler, kadınlar için bu tür şeyler yapmazlar, eğer onlardan hoşlanmıyorlarsa."

"Senden çok hoşlanıyorum, Stella ve sana yardım etmek istiyorum."

Onu kollarına alıp istediği zaman öpebileceğini biliyordu. Ama
vazgeçti. Bu biraz pastoral kur yapmayı bozmayacaktı.

"Bir hafta kadar böyle devam edemez," dedi hemen. "Kuzenimi ortada bırakamam. Ona bir şekilde haber vermeliyim.
Elbette, dün geceki olayların
sinirlerimi tamamen parçaladığı bahanesini öne sürebilirim."

"Şaşmıyorum," dedi Spencer. "Şimdi, bahsettiğimiz bu küçük meseleye
gelelim. Sanırım bu parayı
senin bankana yatırsam ve kendi düzenlemelerini yapmana izin versem daha iyi olur. Sanırım
bir bankan var?"

Evet, Bayan Keane'in bir banka hesabı vardı, çok küçük bir tane. Gülümseyerek
bu kadar büyük bir meblağın hesaba yatırılmasının müdürü şok edeceğini söyledi.

"Parayı yarın nakit olarak çekip sana getireceğim," dedi Spencer. "O zaman kimse kimden geldiğini tahmin edemez."

Ayağa kalktı, daha fazla kalmaya güvenemiyordu. Her an çekingenliği kırılabilirdi.
Hayırsever arkadaş rolünü ateşli sevgili rolüne dönüştürmek zorunda kalabilirdi.

Ve o gittikten sonra uzun bir süre Stella Keane en ciddi düşüncelere dalmıştı.

Ona ateşli bir şekilde aşık olduğuna şüphe yoktu. Ama henüz cesaretini
sıkıntıya sokmaya hazır değildi.

Anlaması kolaydı. Ailesine olan yükümlülükleri
aklını kurcalıyordu.

Karısı yaptığı kadın bir gün Southleigh Kontesi olacaktı.
Bütün bunları düşünmesi gerekiyordu. Ve onun hakkında bildiği her şeyi
kendi ifadesinden öğrenmişti ve onun bakış açısına göre kesinlikle bir beyefendi olmayan
bir kuzeni vardı.

Her şeyden önce, Stella Keane çok iş odaklı genç bir kadındı ve
gerçeklerle yüzleşmekten asla çekinmezdi. Bir bekleme
oyunu oynamalıydı. Guy Spencer çok derinden aşıktı ama o,
ateşli, aceleci bir çocuk değildi, sonuçları ne olursa olsun bir koro kızını
kaçıran türden bir aşık genç değildi. Bu tür aşıklarla çok
nadir karşılaşılırdı.

Guy Spencer onunla evlenirse ve o an için bundan emin olamazsa, böyle bir evliliğin kendisi için getirdiği dezavantajların tamamen farkında olurdu. Onun hayranlığı onun daha iyi yargısını yenmek için yeterince güçlü olur muydu?

Her neyse, şimdilik ona beş yüz pound vermeye ve karşılığında sadece arkadaşlığını istemeye hazırdı. Bu, reddetmesi aptallık olacak bir teklifti.

Hemen ayağa kalktı ve Bayan L'Estrange'in yatak odasına çıktı. Çok
tedirgin olan o hanım kalkmış, bir sabahlık giymiş ve bir kanepeye uzanmıştı.

"Uyuyamıyorum, sadece kıpırdanıp duruyorum," açıklamasıydı.
"Bu yüzden kalkmam gerektiğini düşündüm."

"Çok akıllıca," dedi Stella sakin bir şekilde. "Biraz fazla histeriksin, biliyorsun. Sinirlerini kontrol altında tutmalısın, tıpkı benimkileri kontrol ettiğim gibi."

"Her zaman değil," diye alaycı bir cevap verdi. "Fırtınalarda ve hava saldırılarında dağılıyorlar, değil mi?"

"İstisna kuralı kanıtlar, sevgili hanımım. Ben buraya
bir dövüş müsabakasına katılmak için gelmedim. Sana çok
harika bir haberim var. Bay Spencer bu öğleden sonra aradı; beni çok uzun süre yalnız bırakmadı."

Yaşlı kadın hemen ilgilenmeye başladı. "Onun sana evlenme teklif ettiğini mi söylemek istiyorsun?"

Stella güldü. "Hayır, teklif etmedi, ama daha sonra teklif etmezse bu benim suçum olmayacak. Tommy Esmond dün gece onu ziyaret etti ve
tüm geçmişini anlattı."

Bayan L'Estrange kaşlarını çattı. "O zaman bence o büyük bir aptaldı. Herkes,
elbette, gerçekte ne olduğunu, yani hile yaptığının
ortaya çıktığını bilecek. Ama gidip ona genel söylentilerden öğreneceğinden daha fazlasını söylemesine gerek yok."

Stella'nın yüzü biraz sertleşti. "Ona biraz hoşgörü göstermelisin.
Kariyerinin
sonlandığını hissettiğinde korkunç bir gerginlik içinde olmalı. Biliyorsun, toplumda
kendisi için kazandığı konumdan çok gurur duyuyordu.
İdam arifesinde bir adam gibi hissetmiş olmalı. Düşüncelerinden veya eylemlerinden neredeyse hiç sorumlu değildi.
Çok gergin."

Bayan L'Estrange daha nazik bir şekilde konuştu. "Evet, elbette. Bunu söylediğim için üzgünüm, canım. Ve sonuçta, ne kadar çok
söylediği veya ne kadar az
söylediği hiç fark etmiyor. Onun için sonuç aynı. Ve şimdi senin
harika haberlerine gelince, onlar neler? Spencer'ın sana evlenme teklif etmediğini
söylüyorsun. "

Stella ona Guy'ın önerisini ve bunu kabul ettiğini söyledi. "Bu
reddetmek için çok iyi bir fırsat. Bu yüzden canım, seni
en erken zamanda terk etmem gerekecek."

Yaşlı kadının bunu kavrayabilmesi biraz zaman aldı.
Anladığında ise şaşkınlığı sınırsızdı.

"Şimdiye kadar duyduğum en garip şeylerden biri," diye başladı ama Stella alaycı bir
gülüşle sözünü kesti.

"Sessizce düşündüğünüzde o kadar da garip değil," dedi. "Eğer
hakkımda gerçekten bir şey bilseydi, birkaç saygın akraba getirebilseydim, damarlarımda senin mavi kanından biraz olsaydı, bu
öğleden sonra evlenme teklif ederdi."

Bayan L'Estrange oldukça dağınık başını salladı. "Sanırım anlıyorum."

"Bana çok aşık," diye devam etti Stella sessizce. "Neyse, o kadar ki
kararını verirken beni gözden kaybetmek istemiyor. Bu yüzden teklifi geldi."

"Ama seni burada görebilirdi."

Stella başını iki yana salladı. "Dün gece olanlardan sonra bu evden nefret ederdi ve benim kötü bir durumda olduğumu düşünüyor. Gerçekten korkunç bir
canım, bilirsin, çok yüce gönüllü ve dürüst. Onun büyük amacı beni çevreden
uzaklaştırmak."

Bayan L'Estrange kanepe minderlerinin arasına rahatça yerleşti.
Önemsiz şeyler konusunda heyecanlı ve titiz bir insandı ama hayatın büyük şeylerini sakin ve eşit bir zihinle karşıladı.

"Pekala canım, istediğin zaman git. Bana iyi bir
dost oldun ve seni kaybetmek beni üzecek. Ama eğer iyi bir şansınız varsa, onu değerlendirmemek aptallık olur."

Bayan Keane de aynı fikirdeydi. Her neyse, görüşmenin bittiğine, Bayan L'Estrange'ın her şeyi iyi bir şekilde ele aldığına sevinmişti. Eğer ruh hali ona hakim olsaydı, çirkinleşebilirdi.

Daha sonra, Bayan Keane, Tommy Esmond'a sabahki notunda kendisine bildirdiği bir adrese uzun bir mektup yazdı.

Aynı akşam, telefonla acil bir çağrıya uyarak Elsinore Gardens'a gelen kuzeni ve mütevellisi Bay Dutton ile uzun bir sohbet etti.

BÖLÜM XIV

|Leydi Nina Spencer, Carlton House Terrace'taki büyük evin oturma odasında oturmuş, küçük, gayri resmi bir akşam yemeği partisine davet edilen birkaç misafiri bekliyordu. Yıllardır çok hasta olan babası, büyük bir koltuk.

Earl alçak, titrek sesiyle konuştu: "Kadının kendisine karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok,
kendisi hakkında gördüğümüz az şeye bakılırsa.
Çok mükemmel tavırları var, sadece biraz fazla mükemmel.
Ortalama bir erkek için hatırı sayılır bir çekiciliğe sahip olduğunu anlayabiliyorum,
ve harika bir güzelliğe sahip. Birçok kişi ona güzel derdi.
Ama Guy'ın gizli evliliğini duyuran mektubunu aldığım gün söylediğim şeyi tekrarlayabilirim: 'Yazık oldu.'"

Leydi Nina sessiz, güçlü ve pratik bir gençti, gerçeklerle yüzleşmeyi ve onlara çok dürüstçe bakmayı severdi.

Kuzeninin aceleci evliliğine Kont'un kendisi kadar
şaşırmıştı ama bu gerçekleşmiş bir gerçekti. Sadece iki seçenek vardı:
birincisi Guy ve karısıyla hiçbir şey yapmamak, ikincisi karısını temkinli bir yakınlığa kabul etmek.

Lord Southleigh, ilk iğrenmesinde, genç akrabasının yüzüne bir daha asla bakmayacağını sıcak bir şekilde ilan etmişti. Ama Nina daha yumuşak tavsiyelerle
üstün gelmişti. Guy onun varisiydi ve Doğa'nın akışı içinde
ailenin onuruna erişecekti. Kendilerini ondan
uzaklaştırmayacaklardı ve bu karısına tahammül etmeye karar vermeliydiler, onun geçmişini
hiçbir şekilde anlatamazdı. tatmin edici bir açıklama. Bahsettiği tek gerçek, Bayan L'Estrange'in kuzeni olması,
onlar için pek de önemli değildi.

Bayan L'Estrange, doğum sayıldığı kadarıyla oldukça iyi bir aileden geliyordu,
ama hem yoksuldu hem de talihsiz ittifaklar kurmaya bağımlıydı.
Kız kardeşlerinden biri, babasının uşağı olan yakışıklı bir gençle kaçmıştı. O, etrafta
bir sürü istenmeyen akrabası olan bir kadındı. Yoksul bir İrlandalının kızı olan Bayan Stella Keane, bu istenmeyenler grubuna ait olabilirdi. Özellikle Guy'ın onun geçmişiyle ilgili ifadeleri
çok açık ve tatmin edici olmayan nitelikteydi.

Her açıdan çok üzücü ve pişmanlık vericiydi, ancak
Nina'nın sakince belirttiği gibi, soyluların birkaç genç varisi son zamanlarda evlilik anlamında çılgınca hareket ediyor ve eşlerini
çok şüpheli yerlerden alıyordu. Guy, müzikhollerden kaba ve
sıradan bir yaratıkla evlenmiş olabilirdi. Bir bakıma talihsiz olan şey,
kendisine ait hatırı sayılır bir servetinin olması ve akrabalarının hoşnutsuzluğuna parmaklarını şıklatabilmesiydi, eğer bunu göstermeye cesaret ederlerse.

Fakat, bir şekilde, Guy'ı çok iyi tanıdığı için, Nina, zamanı gelince aile mücevherlerini takacak olan Southleigh'in gelecekteki Kontesi'nin kaba veya sıradan biri olma ihtimalinin düşük olduğuna inanıyordu. Guy, bu tür bir yaratık tarafından tuzağa düşürülmek için fazla titiz, doğuştan bir beyefendiydi.

Ve, ilk tanışmasında, genç eş, kendisine karşı dizilmiş önyargılar düşünüldüğünde, tahmin edilenden çok daha olumlu bir izlenim bıraktı.

Bu iki çok aristokrat kişinin huzurunda en ufak bir şekilde kölece veya dalkavukça davranmıyordu, fakat sanki aileye izinsiz girdiği için af diliyormuş gibi, belli bir tür çekingenlik ve alçakgönüllülükle kendini taşıyordu. Kocasına karşı tavrı, mükemmel bir zevkle dengelenmiş, utangaç bir hayranlık gibi görünüyordu. Ona karşı duyduğu derin sevgi, göze batan veya gösterişli olmasa da, ona hitap ederkenki yumuşak ses tonlarında, şefkatli bakışlarında kendini ifade ediyor gibiydi.

Nina bir şeye karar verdi, eğer ona gerçekten ve sadakatle aşık değilse, sahne dışında karşılaşılabilecek en mükemmel
aktrislerden biri olmalıydı.

Ve Guy hala ona aşıktı. Ona o garip teklifi yaptığında, sürüklendiğini biliyordu, ancak hala biraz özdenetim kalıntısı bırakmıştı. Ancak Guy'ın hayranlığı çok güçlüydü. Her gün, zincirlerini daha da güçlü bir şekilde ona örüyordu.

Ve sonra, ondan uzak kalmanın dayanılmaz olduğu, bir sonraki
görüşmeleri arasındaki geçen saatleri saymaya başladığı bir zaman geldi. Son kaçınılmazdı. Kesin olarak ondan ayrılamayacağına karar verdiği an geldi; onsuz varoluşun
dayanılmaz olacağı.

Kayıt memurunun önünde sessizce evlendiler, Southleigh kontluğunun varisi için garip bir düğün. Hiçbir akrabası orada değildi,
çünkü niyetini onlara önceden bildirmeyi reddetmişti. O da
gözetim altında değildi. Kuzeni Bay Dutton bile
ortaya çıkmadı. Gelecekteki kocasının genç adamdan hoşlanmadığını bildiğinden,
ona katılmasını rica ederek iltifat etmemişti.

Evlilikten bir gün önce, titrek bir sesle ve
gözlerinde yaşlarla ona konuştu.

"Guy, canım, daha önce bu konuda çok az şey söyledim, ama
senin yaptığın fedakarlıklara kör olduğumu düşünmemelisin. Yarından itibaren
geçmiş hayatıma, edindiğim birkaç arkadaşa ve tanıdığıma veda ediyorum; bunu yaparak daha mutlu olacağını biliyorum. Bundan sonra
tüm hayatımı sana adıyorum. Senin halkın, beni affeder ve
beni kabul ederlerse benim halkım olacak."

Onu bir sevgilinin coşkusuyla göğsüne bastırdı. O kelimeleri alçak, kırık tonlarıyla söylerken ne kadar da tatlı ve kadınsı görünüyordu. Ne demek istediğini anlamıştı. Onun uğruna, o karanlık L'Estrange ekibinin tamamını, mümkün olduğunca
az rahatsız edici kuzenini görmek için terk edecekti. Daha sonra, küçük işlerinin yönetimi onun elinde olduğu için onu tamamen görmezden gelemeyeceğini açıkladı.
Ama tüm bunlar yazışmayla yürütülebilirdi.

Guy çok sevinmişti. Kendi dünyasının evliliğini
hoş karşılamayacağını, karısını asla
kırgın
kocaklarına almayacaklarını gayet iyi biliyordu. Ama bir şekilde anlaşıyorlardı. Evlerine getirebileceği bir sürü erkek ve belki de son derece saygın ama çok da tutucu olmayan birkaç düzgün kadın vardı. Ve zaten, dünya böyle bir aşk için
çok kaybolmuştu.

Sosyal açıdan, varoluşlarının çok
parlak olduğu söylenemez. Guy için bu çok da önemli değildi, o asla topluma aşırı düşkün olmamıştı. Erkek arkadaşlarını severdi ve uzun
bir bekar olduğu için kulüp hayatını severdi. İstediği kadar eğlence ve dikkat dağıtıcı şey elde ederdi.

Karısının çok yalnız saatleri vardı ama bu konuda akıllıydı ki
onu asla kendi tarafına zincirlemeye çalışmadı. Eve her geldiğinde onu orada, şefkatli ve misafirperver bir şekilde beklerken bulurdu. Belki de,
fırtınalı ve inişli çıkışlı geçmişinden sonra, başkalarına sıkıcı gelecek olan şey ona özlediği huzur gibi geliyordu.

Kocasının erkek arkadaşlarıyla çok iyi geçiniyordu, çoğu
kendi aralarında ona olan hayranlığını açıkça dile getiriyordu.

Eğer flörtöz bir mizaca sahip bir kadın olsaydı, nezaket sınırlarını aşmadan
iyi vakit geçirebilirdi. Ama asla
sıkı arkadaşlığın sınırlarını aşmadı. İçinde en ufak bir tehlike unsuru olabilecek bir yakınlığa asla girmedi. Genel oy, onun çok güzel, çok çekici, sessiz,
kaçınılmaz bir şekilde, ama doğal olarak soğuk ve duygusuz bir yapıya sahip olduğu yönündeydi. Sadece
kocasına bakışları daha sıcak bir ifadeye büründü, sesi daha
yumuşak bir tona büründü.

Eve gelen birkaç kadın onu tatmin edici bulmadı.
Onlarda oluşan izlenim -ve kadınlar kendi cinslerinden birini parçalara ayırırken oldukça kurnazdırlar-
kendi içinde çok fazla yaşayan,
hiçbir erkeğin olmadığı zamanlarda yapılan o küçük gizli sohbetlerde "kendini salıverme" konusunda köklü bir isteksizliğe sahip bir kişi olduğuydu. Ve bu çalışılmış çekingenliğin bazı ikna edici nedenleri olmalıydı. Her şeyden önce, asla kızlığından bahsetmedi, ailesine hiçbir
anlamlı göndermede bulunmadı. Genel izlenim, Bayan Spencer'ın
saklayacak bir şeyi olduğuydu.

Neyse, aylarca süren evlilik hayatından sonra, Guy hala ona her zamanki kadar aşıktı ve onun tüm avantajların kendisinde olduğunu, yaptığı fedakarlıklar için asla yeterince karşılığını ödeyemeyeceğini ısrarla söylemesinden her zaman derinden etkilenmişti.

Elbette Guy arkadaşlarının ne dediğinden habersizdi;
onun güzelliğine hayran olan ve buna eşlik eden olumsuz özelliklerden
hayal kırıklığına uğrayan erkekler; Onu tatmin edici bulmayan ve
saklayacak bir şeyi olduğuna karar veren kadınlar.

Bildiği ve bilmekten memnun olduğu tek şey şuydu: Aylarca süren evlilikten sonra, çünkü Ateşkes ilan edilmeden birkaç hafta önce evlenmişlerdi; bu Ateşkes, altın bir çağın habercisi olacaktı; oldukça mutluydu.
O, onun bakış açısına göre mükemmel bir eşti ve asla en ufak bir kuşkuyla geriye bakmadı.
O zaman yaptığını, bugün de yapacaktı, geçmişe ilişkin çekingenliğinin, ara sıra onu ziyaret eden çeşitli tanıdıkları kadar
kendisinde de derin olmasına rağmen.

Evlilik hayatının yakın yakınlığı bile, bunları yapan kişinin yaşam öyküsünü bir ölçüde bir araya getirmeyi sağlayan o ima ve sırları ortaya çıkarmamıştı. Ancak Guy'ın cömert bir doğası vardı ve en az şüphe duyan erkeklerden biriydi. O, bu garip çekingenliği, geçmişin sadece acı dolu anılar içermesine, sevdiği adama bile
eski yaraları
açamamasına bağladı.

Bu özel gecede, Leydi Nina misafirlerini bekliyordu. Genç evli çifti, toplam altı kişiyi, kendisi ve babası Bay ve Bayan Spencer'ı, ev sahibinin genç bir kadın arkadaşı olan ve Southleigh ailesinin eski bir dostu olan Hugh Murchison'ı, bu tarihin ilk bölümlerinde
tanışmıştık. Murchison ilk gelen kişiydi. Hafif aksayarak yürüyordu, bacağındaki kötü bir yaranın sonucuydu. Uzun süredir kendi evinde yatıyordu, savaş şokunun etkileriyle. Londra'da sadece birkaç gün kalmıştı ve Southleigh'ler onu göreli çok uzun zaman olmuştu. Onu sıcak bir şekilde karşıladılar.

Küçük, dağınık bir sohbetin ardından Nina konuştu:

"Notumdan, özellikle Guy ve karısıyla tanışmak için burada olduğunuzu biliyorsunuz, bu karısı bize aniden ve dramatik bir şekilde
geldi."

"Evet, bunu anladım. Uzun zamandır dünyadan uzak olduğumu ve çoğu zaman da aklım başımda olmadığı için, bir iki gün önce kulüp dedikodularından öğrenene kadar hiçbir ayrıntıyı duymadığımı biliyorsun. Sonra Guy'ın hiçbir yerden, hakkında hiçbir şey bilinmeyen bir kızla tanıştığını ve gizlice bir nüfus dairesinde onunla evlendiğini söylediler. Sanırım Guy'ın aklını kaçırdığını varsaymak çok kaba olurdu?"

Lord Southleigh koltuğundan homurdandı. "Elbette aklını kaçırmıştı. Ve işin kötüsü, şimdi de aklını kaçırmış gibi görünüyor. Aylarca evli kaldıktan sonra, kaplumbağa güvercinleri gibi oldular canım oğlum."

Leydi Nina güldü. "Sevgili babam her geçen gün daha da alaycı oluyor. Genel bir önerme olarak ima ediyor, en azından sözlerinden anlaşılabileceği gibi, bir kızla aşk için evlenen her erkeğin balayından hemen sonra hayal kırıklığına uğraması gerekir. Elbette Guy her zamanki gibi aşık ve adil olmak gerekirse, kız da ona en az onun kadar aşık görünüyor."

"Sanırım rol yapıyor," diye önerdi Hugh, daha az göze batan bir şekilde neredeyse ev sahibi kadar alaycıydı. "Eğer kız hiçbir yerden gelmediyse ve kimse onun hakkında bir şey bilmiyorsa, onunla parası için evlendiğini ve adamın gerçeği fark edemeyecek kadar aşık olduğunu rahatlıkla varsayabiliriz. Çok büyüleyici mi?"

"Kesinlikle çok yakışıklı," diye yanıtladı Nina. "Birçok kişi
onun güzel olduğunu söylüyor. Bir erkeğin bakış açısından, o, incelikli ve anlaşılması zor bir şekilde
çok çekici olarak kabul edilirdi. Elbette, babam ondan
nefret ediyor, onun aile onurunu miras alacağını düşünmek onun gururu için korkunç bir şok. Guy herhangi biriyle evlenebilirdi, ancak
her zaman parası için
evlenmiş olma tehlikesi olurdu. Bu noktaya gelindiğinde, soylu ve soysuz maceraperest arasında pek fazla
fark yoktur."

Bu açıklamalardan, Leydi Nina Spencer'ın
bağımsız görüşlere sahip genç bir kadın olduğu ve kast önyargılarıyla
çok fazla iç içe geçmediği anlaşılacaktır.

Hugh birkaç dakika düşündü. Düşünceleri, şimdi çok
uzaklarda görünen Blankfield'daki o günlere geri dönmüştü. Belli bir tipteki adam, güzel bir kadın uğruna
hangi aptallığı yapmaz ki? Jack Pomfret, bir çılgınlık anında, bir suçlunun suç ortağı ve tuzağı olan bir kıza bağlı olduğunu öğrendiğinde hayatına son vermişti.

Ve rahat, zevk düşkünü Pomfret'ten çok farklı bir adam olan Guy Spencer, fırsatlarını mahvetmiş, ailevi yükümlülüklerini hiçe saymış, anlık arzuyu takip etmiş, kendi sınıfından biriyle evlenmiş.

"Duyduğum kadarıyla, onun hakkında çok gizemli bir şey var, geçmişine dair garip bir çekingenlik koruyor, ailesine veya akrabalarına hiçbir gönderme yapmıyor. Guy, diğer insanların bilmediği şeyleri biliyor mu ve ağzını kapalı mı tutuyor? Garip. Bir adam bir bale kızıyla evlense bile, er ya da geç babasının bir demiryolu hamalı veya buna benzer bir şey olduğu ortaya çıkıyor." Aniden kendini toparladı ve beceriksizce ekledi: "Biliyor musun, korkarım çok
uygunsuz davrandım. Bir an için onun artık aileden biri olduğunu unuttum."

Earl'ün koltuğundan derin bir homurtu duyuldu: "O aileden biri değil, asla olmayacak. Genç aptala vaftiz annesi tarafından o
para bırakılmasaydı asla bu utanç verici
şeyi yapmaya cesaret edemezdi. Aman Tanrım, Hugh, ailemizde böyle bir
_birliktelik_ olalı yüz yıldan fazla oldu: lütfen Tanrım, bir tane daha olması için
yüz yıl geçmesi gerek."

Nina, öfkeli babasının bıraktığı noktada sohbeti devraldı.

"Elbette, Hugh, ne istersen söyleyebilirsin. Sen bizim eski dostumuzsun;
sen aslında Guy'ınsın ve bu konuyu seninle
açıkça tartışmaya hazırız. Guy bizim hayal ettiğimizden daha fazlasını biliyor olabilir; kişisel olarak, bence çok az şey biliyor ve sadece onun kendisine anlattıklarını."

"Ama kesinlikle, kendisi hakkında bazı ayrıntılar vermiş olmalı," diye haykırdı
Hugh, arkadaşı Spencer gibi, sağduyuya sahip bir adamın, sanki güvene dayalı bir eş almasına hayret ederek.
Elbette, Pomfret de aynı şeyi yapmıştı, ama zavallı yaşlı Jack,
birçok mükemmel niteliğe sahip, beyin gücünde tek başına yetersizdi. O, atlamadan önce asla bakmayanlardandı.

Nina omuzlarını silkti. "Tek bildiğimiz, onun bir Bayan Stella
Keane olduğu, servetini kumarda ve at yarışlarında kaybeden bir adamın kızı olduğu. Akrabalarına gelince, kuzeni Bayan L'Estrange, iyi bir aileden gelen ama biraz karanlık bir üne sahip, artık kendi sınıfıyla kaynaşmayan bir kadın. Başka bir kuzen daha var, adını unuttum bir adam. Söylenenden çok, atlananlardan daha fazlasını anlıyorum, o pek de arzu edilir bir insan değil ve Bayan Spencer'ı
evlendiğinden beri ziyaret etmemiş. Bu aylar boyunca öğrendiğim tek şey bu."

"Pek bir şey değil, kesinlikle. Ve sanırım bu konuda ona
yaklaşmaya çalıştığınızda hanımefendi kuruyor."

"Ah evet, o zaman tavrı çok belirgin," diye cevapladı Nina. "En
ufak bir soruda donup kalıyor, kendini
kabuğuna
kapatıyor. Biliyor musun Hugh, her şeyi en iyi şekilde yapmaya hazırdım
Guy'ın hatırı için, tabii ki babamın kızgınlığını
anlıyorum. Tavırlarına veya görünüşüne karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok.
Hanımefendi olmasa bile, son derece hanımefendi ve asla kimseyi rahatsız etmiyor. Ama yine de ona alışamıyorum. Bana göre onda gizli ve sinsi bir şeyler var. Guy'a hayran görünüyor ama sizin de belirttiğiniz gibi bu çok ustaca bir oyunculuk olabilir."

Bu noktada, Leydi Nina'nın arkadaşı Bayan Crichton duyuruldu. Southleigh ailesinin iç meclisinde değildi, bu yüzden Guy'ın karısına daha fazla
ima yapılmadı.

Birkaç dakika sonra Spencer'lar geldi. Guy eski arkadaşı Murchison'ın elini sıcak bir şekilde sıktı, Hugh'un Cephe'den kısa süreli ayrılışı sırasında son yıllarda yalnızca bir veya iki kez görüşmüşlerdi. Birkaç karşılıklı soru alışverişinde bulunduktan sonra, genç koca karısına döndü, incecik bir kremalı pasta içinde çok
ince ve zarif görünüyordu.

"Stella, en eski arkadaşlarımdan biri, Hugh Murchison. Birlikte
çocuktuk. Onun hakkında konuştuğumu duymuş olmalısınız."

Genç kadın, oldukça üzgün yüzünü aydınlatan ve hayranlarının çoğunun söylediği gibi, oldukça güzel görünmesini sağlayan büyüleyici bir gülümsemeyle elini uzattı.

"Evet, Binbaşı Murchison, kocamdan sizden ve bu acımasız savaşta ne kadar acı çektiğinizden duydum. Gelip bizi görmeli ve eski dostluğunuzu
yenilemelisiniz."

Hugh bir an konuşamadı. Oda aniden geçmişin hayaletleriyle
dolmuş gibiydi, o büyüleyici sesin yumuşak tonlarıyla
çağırılmışlardı, çok alçak ve tatlı bir şekilde ayarlanmıştı. Sonra büyük bir çabayla kendini toparlayarak elini bıraktı ve resmi bir cevap verdi. Ve o anda uşak yemeğin servis edildiğini duyurdu.

BÖLÜM XV

|Küçük ve gayriresmi akşam yemekleri, şüphesiz, konukların dikkatli seçimine, ayrıca bazen manyetik etki uygulayabilen ev sahibi ve ev sahibesinin kişiliğine bağlı olarak, çok hareketli veya çok sıkıcı olabilir.

Nina, kural olarak, çok canlı bir ev sahibesiydi. Babası emin değildi.
Eğer eski arkadaşları ve yoldaşları arasında, samimi bir atmosferde olsaydı, neşe saçardı. Ama eğer kendisiyle pek anlaşamayan, kendisiyle arasında tanımlanmamış bir kişisel düşmanlık ruhu olan bir misafir varsa, hemen kurur ve
kasvetli ve asık suratlı olurdu.

Bu gece, onur konuğu olarak sağ tarafında oturan, aileye girmesinden çok
acı bir şekilde nefret ettiği
yeğeni vardı.
Uzun dersler boyunca neredeyse hiç konuşmadı. Neredeyse kaba saba bir şekilde
kabaydı.

Ama Stella orada tahammülle bulunduğunun tamamen bilincinde olmasına rağmen, hayranlık uyandıran özdenetimi, kendisini
rahat bir tavırla hareket ettirebilmesini sağladı. Bu kinci yaşlı adam, onun kaba davranışlarıyla onu
rahatsız ettiğini umuyorsa, ona incinmiş olduğunu bilmenin verdiği tatmini yaşatmazdı. Onu görmezden geldi, tıpkı onun onu
kasıtlı olarak görmezden gelmesi gibi.

Bayan Crichton, neşeli, geveze bir genç kadındı, iyi ruh hali onu birçok evde hoş karşılamıştı, ev sahibinin diğer tarafında oturuyordu. Lord Southleigh'nin sohbete isteksiz olduğunu fark edip, bunun nedenini tahmin ederek, sözlerini Stella Spencer ile yanında oturan Murchison arasında paylaştırdı. İyi kalpli bir kız olan Stella için biraz üzüldü. Lord Southleigh oyun oynamıyordu. Tavrı tamamen mantıksızdı. Hoş karşılanmayan yeğenini hiç kabul etmemesi mümkündü, bu gayet anlaşılır bir şey olurdu. Ama onu evine kabul ettikten sonra, hoşnutsuzluğunu ve nefretini bu kadar açık bir şekilde ilan etmek en kötü zevksizlik olurdu. Leydi Nina, konuşmasının rastgele anlarında, kuzeni Guy'la neşeli bir şekilde konuşuyor, diğerlerini de dahil ediyordu, tek istisnası, orada somurtkan ve sessiz, en karanlık ve en yaklaşılmaz ruh hallerinden biriyle oturan babasıydı. Ve Bayan Crichton elinden gelenin en iyisini yaptı, gerçekten de
susuz ev sahibinin kasvetli etkisini etkisizleştirmek için çok çalıştı.

Fakat iki genç kadının cesur çabalarına rağmen havada hiçbir coşku yoktu, sadece bir tür iyi tanımlanmış depresyon vardı, tıpkı bir fırtınanın hafif uğultularından önce atmosferde hissedilen gibi.
Kimse gerçekten rahat hissetmiyordu, tek bir misafir bile
sıkıcı akşam sona erdiğinde rahatlamadan başka bir şey hissetmiyordu.

Guy Spencer, amcasının görünüşte baltayı gömmüş olmasından bir şekilde rahatlamıştı, ama yine de o amcanın evinde hiç mutlu hissetmiyordu.

Güçlü bir hoşnutsuzluk vardı, ama bu hoşnutsuzluk nezaket uğruna bastırılmıştı.

Ailenin hala tanınmış bir üyesi olduğunu ona aşılamak için uzun aralıklarla verilen bu küçük, resmi olmayan akşam yemekleri onu
aşırı derecede sıkıyordu. Sayıları her zaman kesin bir şekilde sınırlıydı ve diğer
davetliler genelde Southleigh'lerin içinde bulunduğu toplumun dış sınırında, önemsiz kişilerdi.

Stella'nın ne hissettiğini anlamak zordu çünkü o takdire şayan bir özdenetime sahipti. Ama eğer hassas bir kadınsa yaşlı akrabasının davranışları onu
kalbinden yaralamış olmalıydı. Ve
acısı, bu aşağılayıcı davranışın partideki diğer herkes tarafından
aşikar olması gerçeğinden dolayı daha da dokunaklı olmalıydı.

İki genç kadın gevezelik ederken, sanki genel depresyonla
mücadele ederken, Hugh Murchison düşüncelerini
toplamaya çalışıyordu.

Anılarının, Nina genç Bayan Spencer'dan bahsederken
Blankfield'daki o trajediye geri dönmesi garipti. Ve eğer
hafızası ve görme yeteneği onu kandırmıyorsa, mutsuz Pomfret'in dul eşinin
karşısında oturuyordu.

Altı yıl herhangi bir erkek veya kadının kişisel görünümünde önemli bir fark yaratır ve onda bir fark yaratmıştı. Eğer onunla sokakta karşılaşsaydı, onu tanımazdı. Belki de bu gece onu tanımazdı, ama eski zamanların anıları aniden
geri dönmeseydi. Başka bir deyişle, zihni yanlışlıkla Jack Pomfret'e kaymasaydı, bir zamanlar Norah Burton adıyla tanıdığı kadını
tanıyamazdı. Ve yine de emin olabilir miydi? Biraz düşünmesine izin verin. Altı yıl önce Norah
Burton yirmi yaşında görünüyordu ve dedektif Davidson ona en az dört yaş büyük olduğunu söyledi - gençliğin görünümünün, onun
bir avantajı olduğunu da eklemişti.

Bu genç kadın yirmi altı yaşından bir gün bile büyük görünmüyordu ve yılların hesabını yaparsak, en az otuz yaşında olmalıydı. Ama eğer o
Norah Burton olsaydı ve o paha biçilmez gençlik avantajını korumuş olsaydı,
hâlâ o dört yıllık avantaja sahip olurdu.

O zaman Norah Burton'ın saçları açık ve dalgalıydı, Stella Spencer'ınki koyuydu.
Yine de bir kadının saçının rengini veya görünümünü
değiştirmesi kolaydır. Stella Keane, tıpkı anka kuşu gibi, Norah
Burton'dan doğmuş olsaydı, Doğa'nın ona
izin verdiği ölçüde, kendini her ayrıntıda değiştirirdi.

Yine de dünyadaki herkesin bir benzerinin olduğu söylenir. Sık sık
kendi deneyiminde, eski bir arkadaşıyla karıştırdığı biriyle tanıştığını iddia etmiş ve
bu hatasını gülümseyerek özür dilemişti.
Norah'ın yakışıklılığı oldukça sıra dışıydı, ancak dünyada ona az çok benzeyen
düzinelerce kadın olmalıydı.

Sonra, Bayan Crichton'ın zararsız gevezeliği devam ederken, başka şeyler düşündü. Norah'ın belirsiz bir geçmişi vardı ve bu tür saklı sırların
kendisine pek ışık tutmadığı veya hiç ışık tutmadığı. Stella Keane'in geçmişinin de aynı çizgide ilerlediği anlaşılıyor.
Sadece belirsiz imalar vardı, kesin bir şey yoktu, tatmin edici bir şey yoktu.

Bir başka benzerlik noktası daha vardı. Norah'ın, teftiş için ortaya çıkan bir erkek akrabası vardı, onun durumunda bir erkek kardeşti,
sonradan suçlu olduğu ortaya çıktı. Stella Keane'in ayrıca bir erkek akrabası vardı,
onun durumunda bir kuzeni, hakkında hiçbir şey bilinmiyordu, sadece
evliliğinden beri akrabasının evini ziyaret etmemiş istenmeyen bir kişi olduğu, şüphesiz kendisi ve Stella'nın gayet iyi bildiği sebeplerden dolayı.

_Bu yüzden_ istenmeyen kuzen, Jack Pomfret Norah'ı karısı olarak açıkça kabul ettiğinde George Burton'ın
saklanacağı gibi,
sakin duruyordu.

Ve yine de - ve yine de - bu şüphelerde bir şey var mıydı? Kendisinin
rastlantısal bir benzerlik, rastgele
tesadüfler tarafından
yanıltılmasına izin vermiyor muydu?

Guy Spencer'ın kuzeniyle, söylentilerin ısrarla Southleigh'nin gelecekteki Kontesi olarak tasarladığı kuzeniyle
sami bir sohbet etmesine gizlice bir göz attı. Mutlu, memnun genç evli bir adam gibi görünüyordu; kendinden emin, sakin tavrında hiçbir sorun veya pişmanlık belirtisi yoktu. Açıkça,
kendini suçlamaktan, karısı yaptığı güzel genç kadından şüphelenmekten
acı çekmiyordu. Görünüşündeki sakinlik, bu tür rahatsız edici önerilerin yalan olduğunu gösteriyordu.

Ve Murchison'ın düşüncelerinin akışı hızla akıyordu. Bir süredir
evliydiler. Stella Keane, Hugh'un ondan şüphelendiği sahtekarsa, o trajik Blankville bölümünün kahramanı Norah Burton'a olan çarpıcı benzerliğinden, evli yaşamın yakınlığı içinde, kocasının şüphelerini uyandıracak, geçmişi daha yakından sorgulamasına neden olacak bir şey kaçırmış olmalıydı.

Zeki bir aktris olduğu kabul edilse bile, dünyanın en yetenekli oyuncusu bile bütün gün maske takamazdı. O maskenin yanlışlıkla düşürüleceği bir an, hatta birkaç an daha gelmeliydi.

Hayır, yanılmış olmalıydı. Benzerlik tesadüfi olmalıydı. Bir durumda kardeş, diğerinde kuzen, aynı şekilde tesadüfi
tesadüflerdi.

Akşam yemeğinden sonra erkekler hanımlara katıldığında bu ruh haline gelmişti. Geniş oturma odasında, atmosfer
ortadan kalkmış, gerginlik azalmış gibi görünüyordu, sahnenin değişmesiyle.

Bu kolayca anlaşılabilirdi. Akşam yemeği sırasında, Lord Southleigh, kaşlarını çatmış ve somurtkan bir şekilde, misafirleriyle yakın bir şekilde, sahneye gerçek anlamda hakim olmuş ve etrafındaki herkese, özellikle de öfkeli hisleri uyandıran mutsuz genç kadına, düşmanlığını ve hoşnutsuzluğunu iletmişti. Yukarıda daha az belirgindi. Odanın en uzak ucuna çekildi, kendini derin bir koltuğa attı ve bir şekilde, kendini toplantıdan uzaklaştırdı. Kendisini medeni olmaya zorlanmış hissettiği kimse yoktu. Murchison'ı çocukluğundan beri tanıyordu; medeni olmamaya, kaba bir ev sahibi rolünü oynamaya gücü yetiyordu. Bayan Crichton, iyi evlere davet edilmeye minnettar, aşağı yukarı sosyal bir asalaktı; o sayılmazdı. Guy, dikkate alınma hakkını kaybetmişti. Karısı, hayatının her anında konumunu hissetmeliydi.

Murchison, Bayan Crichton'a yöneldi. İyi doğmuştu, çok fakirdi ve
hiçbir şekilde gururlu değildi. Zengin üstleri tarafından kendisine atılan
toplum kırıntılarını uysal bir ruhla kabul etti. Her zaman yardımsever ve
sevecendi. Başka bir misafirin
başarısız olduğu son anda bir akşam yemeği partisine katılması istendiğinde asla homurdanmadı.
Bir kır evi partisinde küçük bir yatak odasına konulmuşken,
hiçbir soyu olmayan zengin bir kıza
lüks bir daire verilmesine asla kızmadı.

Bu aşırı sevecenlik, çalışılmış ve çalışılmamış
aşağılamalara karşı bu kayıtsızlık nedeniyle, son derece popülerdi.
Tüm arkadaşları onu sadece
sevecen olmakla kalmayıp, aynı zamanda "çok mantıklı" olarak ilan ettiler.

Hugh onu yıllardır tanıyordu ve bir bakıma ona acıyordu,
kendisine acıdığından çok daha fazla, çünkü o çoktan
kaderine alışmıştı. Ama bildiği şey, onun sevimli olduğu kadar kurnaz olduğuydu, o neşeli ve gülümseyen dış görünüşünün altında çok keskin bir zeka gizliyordu. Özellikle Bayan Spencer hakkındaki fikrini bilmek istiyordu, eğer bunu söyleyecek kadar açık sözlüyse, çünkü o özellikle dikkatli bir tavır takınmıştı. Bayan Spencer çok şey duymuştu, ama duyduklarını genelde kendine saklıyordu. Herhangi bir skandalla ilgili olarak onun hakkında "Elbette beni asla ele vermeyeceksin, ama Laura Crichton benim muhbirimdi." denilebilseydi, bu onun biraz güvensiz konumu için ölümcül olurdu. Genel bir şekilde cevap verdi, "Bu gece eski arkadaşım Guy Spencer'ın karısıyla çok ilgilendim. Biraz sessiz biri ama çok güzel ve kesinlikle harika bir çekiciliği var. Elbette Lord Southleigh iğrenç davrandı. Kendini odadan
dışarı atmadığını merak ediyorum. Duygularını bir şekilde anlayabiliriz. Ama neden bir tavır takınmıyor? Açık bir ihlali önlemek için onu kabul etmeyi seçerse düşmanlığını cebine koymalı."

Bayan Crichton dünyevi ve diplomatik gülümsemesiyle gülümsedi: "Sevgili Lord Southleigh gerçek duygularını gizlemede asla başarılı olmuyor."

"Onu çok görüyor musun?" diye sordu Hugh hemen.

"Ah, çok az. Onunla burada, bu küçük
gayri resmi toplantılarda birkaç kez karşılaştım. Lord Southleigh onu büyük
partilerine kabul etmeyecektir, sanırım biliyorsunuzdur. Onu birkaç kez ziyaret ettim ve
o da geri aradı. Hepsi bu."

"Eh, onun hakkında bir fikir edinecek kadar şey gördünüz. Bunun ne olduğunu çok
çok bilmek isterim."

Bayan Crichton ona şaşkınlıkla baktı. "Ah, siz erkeklerin kurnazlığı!
Beni etkilemeye çalıştığınızı görmüyor muyum sanıyorsunuz? Eh, ben de sizinle aynı sonuca vardım--çok güzel ve
bir erkeğin bakış açısından, ince bir çekiciliği var. Bu sizi tatmin eder mi?"

Hugh ona kendi gülümsemesi kadar şaşkınlıkla baktı. "Hayır, korkarım ki
olmayacak. Şimdi, bak buraya, biz çok eski arkadaşız," dedi ikna edici bir şekilde, "ve ben de senin kadar ihtiyatlıyım, bana
sır olarak söylenenleri asla tekrarlamam. Sana
açık bir soru sormak istiyorum."

"Şöyle söyle: Cevap vereceğime söz vermiyorum, biliyorsun."

"Elbette hayır. Ama Guy'ın bu garip evliliğiyle çok ilgileniyorum. Ve lütfen bunu bir mala ile yaptığımı düşünmeyin, ama
sizin yargınıza çok büyük bir inancım var, tanıdığım kadınların onda dokuzunun yargısından daha fazla güvenirim."

Elbette amacına ulaşmak için onu pohpohladığını biliyordu; ama
sonra--en mantıklı kadın bile pohpohlanmaya karşı kesinlikle duyarsız mıydı?

"Sorunu bana sor," diye kısaca cevapladı.

Hugh sesini bir fısıltıya indirdi. "Geçmişe dair çekingenliği hakkında çok şey duyuyoruz. Stella Spencer'ın genel olarak anladığımız anlamda iyi ve dürüst bir kadın olduğunu düşünüyor musunuz?"

Bayan Crichton bir an tereddüt etti, sonra doğrudan yüzüne baktı. Onu alışılmadık bir açık sözlülüğe zorlamıştı.

"Elbette, bundan kimseye tek kelime etmeyeceksin. Diyelim ki
sorunuza cevap vermeyi reddettiğimi söylüyorum. Bu reddi gerçekten istediğiniz
cevap olarak mı kabul edeceksiniz?"

"Cevap vereceğim--binlerce teşekkür. Aramızdaki konu kapandı,"
Hugh'un minnettar cevabıydı.

Guy Spencer'ın yaklaşmasıyla bir dikkat dağıtma yaşandı.

"Hugh, ihtiyar, seninle uzun bir mola vermek için can atıyorum. Gelecek hafta gelip bizimle
sessizce yemek ye. Sana uygunsa Salı'yı öneriyorum?"

"Kesinlikle; Salı günü müsait olacağım, Guy."

"Tamam o zaman. Ama emin olmak için, Bayan Crichton bizi mazur görürse, o gece müsait olursak Stella'ya gidip bir şey unutup unutmadığıma bakacağız. Bunları her zaman kafamda taşıyamıyorum."

Genç ev sahibesiyle biraz isteksiz bir sohbet sürdüren güzel genç kadına geçtiler.

"Stella," diye haykırdı kocası, "Hugh'dan Salı günü bizimle
yemek yemesini istedim. Hatırladığım kadarıyla o gece için hiçbir şeyimiz yoktu. Ama
Bunu teyit etsen iyi olur diye düşündüm. Bunları kafanızda
benimkinden çok daha iyi taşıyorsunuz."

Genç Bayan Spencer, Hugh'a tatlı gülümsemesiyle gülümsedi ve bunu yaparken
Norah Burton'a olan benzerliği çok etkileyiciydi, altı yıl önce ona aynı şekilde
Blankfield'daki çay evinde
gülümseyen Norah Burton'a.

"Biz oldukça özgürüz, Binbaşı Murchison ve sizi görmekten mutluluk duyacağız."

Birkaç dakika onun yanına oturdu; ve çok kısa bir süre sonra başka bir
tesadüf oldu.

Bayan Spencer, eğitimli kişiler tarafından her zaman belirli bir şekilde, kısmen eğitimli kişiler tarafından ise başka bir şekilde telaffuz edilen belirli bir kelimeyi kullandı. Norah Burton bu belirli kelimeyi Stella ile aynı şekilde telaffuz etmişti.

Hugh bu gerçeği Pomfret'e yorumlamıştı ve o rahat tavırlı genç adam ona bunun pek önemli olmadığını, kendisinin
kelimeyi uygun gördüğü şekilde telaffuz etmekte özgür olduğunu söylemişti.

Ona geldiğinde eve döndüğünde, çok huzursuz bir gece geçirdi. Akşam yemeğinden sonra
yukarı salona çıktığında, konuyu
sadece bir hayal olarak aklından çıkarmaya yarı yarıya hazırdı. Ve sonra Laura Crichton ile kısa bir görüşmesi olmuştu, bu görüşmede Laura ona, Stella Spencer'ın iyi veya heteroseksüel bir kadın olmadığını açıkça anlatmıştı.

Ve sonra, Stella Keane ve Norah Burton'ın aynı kişi olduğuna dair
kanıt zincirinde başka bir halka oluşturan, belirli bir kelimenin yanlış telaffuz edildiğine dair o küçük, destekleyici kanıt parçası gelmişti.

Ve eğer öyleyse, görevi neydi? Eğer onun Norah
Burton olduğunu ve onun istenmeyen akrabası George Burton'ın hapisten çıktığını kanıtlayabilirse, böyle bir maceracının, altı yıl önce saf ve güvenilir Jack Pomfret'i tuzağa düşürdüğü gibi, bu dürüst beyefendinin evinde bir gün daha geçirmesine izin verebilir miydi?

Sabah oldu ve onu hâlâ endişeli düşüncelerin sancıları içinde buldu.

BÖLÜM XVI

|Murchison, beyninin en taze olduğu sabahın soğuk, berrak ışığında meseleleri düşünürken, onu arkadaşlarının özel işlerine karıştıran kadere lanet etti. İlki, zavallı Jack Pomfret'in, aceleci aptallığıyla kendisine getirdiği
utancı atlatacak
zihin gücüne sahip olmadığı o mutsuz olaydı.

Şimdi Guy Spencer'ın bu olayı vardı, bunu sonuna kadar kanıtlaması gerektiğini hissediyordu. Norah Burton'a olan benzerliğinin
kazara mı olduğunu yoksa o entrikacı maceracının ikinci kez güvenen ve şüphe duymayan bir adamı tuzağa mı düşürdüğünü kesin olarak öğrenmeliydi.

Salı gecesi Spencer'larla Eaton Place'te akşam yemeği yediğinde, ona birkaç yönlendirici soru sorma fırsatını değerlendirecekti.
Bu sorular öyle bir nitelikte olacaktı ki, eğer şüpheleri doğruysa,
onun kendine hakimiyetini sarsacaklardı.

Elbette, onu gördüğünde hiçbir utanç belirtisi göstermemişti ve
bu onun lehine bir noktaydı. Çünkü, Norah Burton olduğunu varsayarsak,
Murchison ismi ona oldukça tanıdık gelecektir, altı yıl geçtikten sonra onun
görünüşünü unutmuş olsa bile.

Bu arada, akşam yemeğinin tarihinden önce Stella Keane hakkında
olabildiğince fazla bilgi edinecekti. Kulübünde, her gün belirli bir saatte sigara içme odasında bulunan
orta yaşlı bir dedikoducu olan Gregory Fairfax adında bir adam vardı.

Fairfax, şehirdeki herkesten daha fazla insanı ve onlar hakkında her şeyi bildiği ünü olan, boş zamanlarında ve maddi imkânları olan bir adamdı. Bir düzine farklı grubu bir araya getirirdi: akıllı, hızlı ve Bohem. Belgravia, Mayfair, South Kensington ve diğer birkaç mahallede de aynı şekilde kendini evinde hissederdi. En iyi kulüplerin çoğuna üyeydi ve sosyal ayrıcalık iddiası olmayan daha birçok kulüp vardı. Londra yaşamının çeşitli evreleri hakkındaki bilgisi geniş ve kapsamlıydı. Ayrıca harikulade bir
hafızası vardı. Bir skandalın yüzünü veya en ufak ayrıntılarını asla unutmazdı.

Londra dünyasına ilk girdiğinden beri oldukça yakın ilişkiler içinde olduğu bu beyefendiye Hugh, bu gizemli genç kadın hakkında bilinmesi gereken her şeyi öğrenme umuduyla, aniden ve gizlice Southleigh ailesine
yansıyan bu kadın hakkında
her şeyi öğrenme umuduyla
onarıldı.

Birkaç sıradan sözden sonra, baloyu açtı. Bu kolay bir işti,
çünkü Fairfax'ı,
ayrıntı arayan herhangi bir arkadaşının veya tanıdığının hizmetine kapsamlı sosyal bilgisini sunmaktan daha çok memnun eden hiçbir şey yoktu.

"Fairfax, bence bana küçük bir konuda yardım edebilirsin, çünkü
herkes hakkında her şeyi bilme ününe sahipsin."

Bay Fairfax neşeyle gülümsedi. Derin sosyal bilgisiyle çok gurur duyuyordu ve hak ettiği
ününün pohpohlayıcı ifadelerle anılmasından daha çok memnun eden hiçbir şey yoktu.

"Ateş et genç dostum. Sanırım yirmi beş yıllık Londra hayatımda biraz şey öğrendim. Bana kimin hakkında soru sormak istiyorsun?"

"Dün gece eski arkadaşlarım Southleigh'lerle akşam yemeği yedim; ve orada, ilk kez Bayan Guy Spencer'la tanıştım. Evlilikten haberim vardı,
elbette, ama şehre gelene kadar genç hanım hakkında hiçbir ayrıntı bilmiyordum.
Öğrendiğim tek şey, onun bir Bayan Stella
Keane olduğu ve aile geçmişi hakkında çok detaylı bir
anlatma yapmadığı. Genel izlenimin, onun hakkında kimsenin
deşmesine izin vermediği bir gizem olduğu yönünde olduğunu düşünüyorum. Siz
kendiniz onun hakkında bir şey biliyor musunuz?"

Fairfax büyük bir ciddiyet ve önem havasına büründü. Artık kendi
elindeydi, bilgi hazinelerini ilgili ve minnettar bir dinleyiciye
açmak üzereydi.

"Benim kadar çok şey bilen bir veya iki kişi olabilir - birinci elden bilgi olmadığını her zaman hatırlayarak, ancak onlarla karşılaşma olasılığınız
yüzde birdir. Bayan L'Estrange'in dairesine sık sık gelen o tuhaf grupta epeyce yer aldım."

"İyi yetiştirilmiş bir kadın olması gerekiyordu, değil mi?"

"Ah, kesinlikle, aile açısından. Ancak, sonraki olayların ışığında yargılayacak olursak, onun yanlış bir adam olduğuna şüphe yok. En başından beri, mekan sadece bir kumarhaneydi. Bazen oyun çok
ılımlıydı. Ben de biraz çırpınmayı severim ama itiraf etmeliyim ki
hiçbir zaman çok fazla kaybetmedim ve uzun süre
hiçbir zaman kötü oyundan şüphelenmedim."

"Ah, ama sonradan mı oldu?" diye sözünü kesti Hugh.

"Miss Stella Keane'e geçmeden önce buna geleceğim. Sonra bir gece
bir şey oldu. Esmond adında, her yere
giden küçük bir çocuğu hatırlıyor musun?"

Evet, Hugh Tommy Esmond'ı hatırladı, ancak onunla
çok az tanışıklığı vardı.

"Çok komik, küçük bir adamdı, çok cana yakın ve herkes tarafından
sevilirdi. Benim gibi, o da belirli bir sete bağlı kalmazdı, ama bir düzine farklı sete
giderdi. Bir gece bir arkadaşıyla bir swagger kulübünde yemek yerdi, ertesi gece beşinci sınıf bir aktörle bir meyhane benzeri bir yerde
sohbet ederdi. Tommy çok eklektikti ve hiç kimse
onun nereden geldiğini bilmiyordu. O kadar uzun zamandır ortalıktaydı ki insanlar
soruşturmayı unuttular ve ona bir tür kurum gibi baktılar ve
sanki onu hafife aldılar.

"Bir gece, korkunç bir gece, Tommy, onun için fazla zeki olan
birkaç adam tarafından
hile yaparken keşfedildi. Sıradan tiplerdi, bildiğim kadarıyla kendileri de dolandırıcı olabilirlerdi ve
bir kavgaya tutuştular. Bayan L'Estrange'ın
tamamen masum olmadığını ve yağmada parmağı olduğunu ima edecek kadar ileri gittiler. Sonuç olarak,
Tommy bunu bir hamle olarak yapmak zorunda kaldı."

"Bu konuda kendi fikriniz neydi? Kaza mıydı?"

"İnanmamış olabilirim ama benzer bir şey yaklaşık birkaç ay sonra gerçekleşti. Başka bir adam aldatırken bulundu ve bu sefer Bayan L'Estrange bununla yüzleşmeyi reddetti. İçine kapandı ve Londra'dan
kayboldu. O zamandan beri onu gören veya
duyan
kimseyle tanışmadım. Arkadaşı Tommy gibi Kıta'da bulunacağını tahmin ediyorum."

"Ve Bayan Keane bu şüpheli hanenin bir sakini miydi?"

"Evet, eve gittiğimden beri, Tommy kaçtıktan birkaç gün sonrasına kadar. Aniden gitti ve Bayan L'Estrange nereye gittiği konusunda çok çekingendi. Sonra duyduğum şey, Guy Spencer ile
sessizce evlendiğiydi."

"Ona dair herhangi bir şüphe var mıydı?"

"Hayır, öyle olduklarını söylemek adil olmaz. Kendisi hiç oynamadı, ancak masaların etrafında dolanma konusunda büyük bir yeteneği vardı. Ve Esmond bölümünden sonra bir veya iki adam onun
çok fazla etrafında dolaştığını ve Bayan L'Estrange'ın ondan kurtulması gerektiğini düşündüğünü fısıldadı, öyle olabilir de olmayabilir de."

"Orada hiç onun kuzenine, Dutton adında bir adama rastladın mı?"

"Ah evet, bir düzine veya daha fazla kez, çünkü daireye oldukça sık
giderdim. Sıradan, terbiyesiz bir adamdı, ona hiç benzemiyordu, çünkü
dikkat çekici derecede yakışıklı olmasının yanı sıra tavırları ve görünümü
bir hanımefendi gibiydi."

"Ona ne olduğunu biliyor musun?"

"Evet, o, Şehir'de küçük bir ofisi olan dışarıdan bir borsacı. Ben ona karşı daha geçen hafta yarıştım. Beni tanıyıp tanımadığını bilmiyorum ama başka tarafa baktım. Bir veya iki istisna dışında, L'Estrange _müşterisi_ dairenin dışındayken tanımak isteyeceğiniz türden biri değildi." Fairfax anlatısını bitirmişti. Hugh ona sıcak bir şekilde teşekkür etti. Yine de gerçekten önemli bir şey öğrenmemişti. Bayan Keane'in hile yaptığına veya başkalarının hile yapmasına yardım ettiğine dair hiçbir kanıt yoktu. Kart masasının etrafında dolanmak kendi başına yapıldığında özellikle şüpheli bir eylem değildi. Elbette, suç ortaklarına işaret ediyor olabilirdi ama onu mahkum edecek hiçbir kanıt yoktu. Murchison'ın aklına aniden gelen bir düşünce, Fairfax'a bir soru sormasına neden oldu. "Zengin adamları bu kumar yerine çekmek için bir yem olabilirdi,

işbirlikçileri tarafından dolandırılmaları için." Orta yaşlı adam başını iki yana salladı. "Sanmıyorum. O tür oyunlara hiç ilgisi yoktu.
Bayan L'Estrange kendi dünyasında neredeyse hiç kimseyi tanımıyordu, bunun sebepleri
çok tatmin edici bir şekilde açıklanabilirdi, tahmin ediyorum ki
çok temiz veya itibarlı olmayan bir geçmişi vardı. Kızı zengin adamlarla birlikte olacağı evlere sokamadı."

"Ama oraya çok oynayan bazı adamlar geldiğini söylüyorsun."

"Birkaç tane," diye cevapladı Fairfax. "Ama Dutton'ın karanlık işleri sırasında, burada bir budala, orada bir budala,
ya Borsa'da ya da kumarda harcayacak birkaç bin doları olan kişileri bulduğuna dair her zaman bir fikrim vardı. Eğer daire dolandırıcıya satılmışsa ve hatta bahis oynanıyorsa, bence mülk sahipleri -ya da sendika, buna ne derseniz deyin- oldukça küçük karlarla yetiniyordu. Yılda birkaç bin sterlinin Bayan L'Estrange'ı lüks içinde geçireceğini tahmin ediyorum ve sanırım
kendisine ait biraz parası da vardı."

"Ve hepsinin aynı fikirde olduğunu varsayarsak, Tommy Esmond ve diğerleri de
kendi paylarını isteyeceklerdir," diye önerdi Hugh.

"Elbette," diye onayladı Fairfax; "ama gösterinin
dolandırıcılar tarafından yönetildiğini her zaman kabul edersek, küçük oyuncular ve ara sıra iyi para kazanan
aptallarla bile, gecede otuz veya kırk sterlin kazanmak zor olmazdı. Haftanın sonunda bölüştürülecek oldukça makul bir miktar."

"Eh, bana anlattıkların için çok minnettarım, Fairfax."

"Ama sana pek yardımcı olmuyor, ha?" diye sordu yaşlı adam, arkadaşının sesinde belli bir
hayal kırıklığı tonu sezdi.

"Şey, açıkçası, yardımcı olmuyor, ama tabii ki bu senin hatan değil.
L'Estrange meselesini göz ardı edebiliriz, orada hiçbir kanıt yok. O,
suç ortaklarına işaret etmiş olabilir veya olmayabilir. Tamamen masum bir
eylem de olabilir. Kendini oynamadı, sadece zaman öldürmek için
masaların etrafında dolandı."

"Elbette, her iki teori de uyacaktır," diye belirtti dünyanın kurnaz adamı, kırk beş zorlu yılında hayat hakkında çok fazla bilgi edinmişti.

Tekrar konuşmadan önce birkaç dakika durakladı.

"Şimdi bak, Murchison, seni bir kitap gibi okuyabiliyorum. Sana kendinin bildiğinden veya bir araya getirebileceğinden
fazlasını anlatmadım. L'Estrange evinde ortaya çıkmasından önceki
tarihine dair sana hiçbir şey anlatamadığım için hayal kırıklığına uğradın. Eh, işte, ben hatalıyım. Ve bilmek istemenin özel bir sebebi var. Başka bir deyişle, senin de kendine ait bazı şüphelerin var."

Hugh dikkatli olması gerektiğini hissetti. Bayan Spencer'ı Norah Burton'la ilişkilendirirken tamamen yanlış yolda olabilir, çarpıcı ama tamamen tesadüfi bir benzerlikle
aldatılmış olabilirdi. Fairfax'in mizacındaki bir adama karşı fazla
açık sözlü olamazdı. Söylentiye göre, her zaman bir sırdaşa saygı duyardı, ama genel itibarı gevezenin tekiydi. Temkinli bir şekilde konuştu.

"Evet, bazı tanımlanmamış olanlar, tamamen tanımlanmamış olanlar, lütfen bunu anla."

Sonra, biraz daha açık bir şekilde, "En çok bilmek istediğim şey,
arkadaşım Guy Spencer'ı kendisiyle evlenmeye ikna etmeden önce heteroseksüel bir kadın mıydı?"

Fairfax yavaş ve bilgece gülümsedi: "Kartlarını
masaya koyduğuna sevindim. Elbette en başından beri bunun peşinde olduğunu tahmin etmiştim. Pekala, bunu kimseye söylemeyeceğim; Aklım varsa dilimi tutabilirim. Southleigh ailesi için bu konuya derin bir ilgi duyuyorsun, ha?"

Hugh bunun böyle olduğunu kabul etmek zorundaydı.

"Şey, sana şimdiye kadar kimseye söylemediğim bir şey söyleyeceğim ve gerçeği söylemek gerekirse, Guy Spencer'ın evliliğiyle en ufak bir ilgim yoktu. Eğer geçmişi olmayan bir kızla evlenmeyi seçerse, bu onun meselesiydi. Ama senin istekli olduğunu görüyorum."

"Evet, çok istekliyim."

"Güzel! Peki, sana kendi çıkarımlarını
yapabileceğin küçük bir bilgi vereceğim. Bunlar sana benim kadar açık ve ben sadece çıplak gerçekleri söyleyeceğim. Bildiğin gibi, Esmond Kıta'ya gitmek zorundaydı. Bir sabah erken bir trenle kırsaldan geldim ve Charing Cross'a indim. Birkaç gazete almak için kitapçıya gittim. Size şunu söylemeliyim ki, ben başımın arkasında gözleri olan ve etrafımda olup biten her şeyi gören insanlardanım."

Evet, Hugh, Fairfax'ın diğer birçok yeteneğine ek olarak harika bir gözlem yeteneğine sahip olduğunu biliyordu.

"Arkamı döndüğümde, Esmond'un istasyona gizlice girdiğini,
gizlice sağdan sola baktığını gördüm, görülmekten korkuyordu. Elbette, haberi duymamıştım ve _felaket_ sırasında orada değildim, ancak gizlice ortaya çıkmasından bir şeyler olduğunu tahmin ettim. O gizlice yürürken,
ağır peçeli genç bir kadın hızla öne doğru yürüdü ve elini
koluna koydu. Sadece birkaç saniye birlikteydiler, Esmond açıkça tanınma korkusuyla onu terk etmesi için onu teşvik ediyordu. Ayrıldıklarında, onu şefkatle öptü. Ağır örtüye rağmen
onu tanıdım."

"Elbette Stella Keane," diye bağırdı Hugh.

"Stella Keane. Neyse ki ikisi de beni görmedi, sanırım
ikisi de çok telaşlıydı. Eh, gerçek şu ki; Az önce dediğim gibi, kendi çıkarımlarınızı
yapabilir ve belki de arkadaşınızla evlenmeden önce iyi bir kadın olup olmadığı sorusunu
cevaplayabilirsiniz."

"Cevaplandı," dedi Hugh sertçe. "İyi bir kadın, aralarında yakın ve onursuz bir ilişki olmadıkça,
terk edilmiş bir kumarbaza veda etmek ve onu şefkatle öpmek için
istasyona gitme zahmetine girmez."

BÖLÜM XVII

|Murchison, akşam yemeği saatinden yaklaşık yirmi dakika önce Eaton Place'e
vardı. Beklentisi, Bayan Spencer'ı oturma odasında yalnız
bulmasıydı ve bu umudunda hayal kırıklığına uğramadı.

Güzelce giyinmiş Stella, lüks bir koltukta oturmuş,
okumaktaydı. Anons edildiğinde, ayağa kalktı ve romanını bıraktı.
Uzattığı elini ve o her zamanki çekici gülümsemesini kullanarak ona doğru yürüdü.

"Ah, tam zamanında gelmeniz ne kadar da tatlıydı, hemen bir an
akşam yemeği servis edilmeden önce. Guy gelmeden önce rahat bir sohbet
edebiliriz. Giyinmesi çok uzun sürüyor, bilirsin. Kravatları onu rahatsız ediyor
gerçekten; uygun fiyonku alana kadar yaklaşık yarım düzine kravatını atıyor. Aptalca değil mi?"

Bu gece çok kız gibiydi, Southleigh partisinde olduğundan oldukça farklıydı, ağırbaşlı, çekingen, biraz küskün ve sohbetten
kaçınıyordu.

Murchison'ın düşünceleri, çay dükkanında tesadüfen belirli bir kızla tanıştığı o güne geri döndü. Norah Burton, altı yıllık arayı hesaba katarsak, o zamanlar Bayan Spencer'ın şimdi olduğu kadar kız gibiydi.

Chesterfield'a geçti ve ona yanına oturması için işaret etti. Hugh davetine uydu, ancak bunu bir amaçla yaptığından emindi. Kocasının arkadaşına karşı ince hayranlığını göstermek üzereydi.

"Şimdi, lütfen bana kendinden bahset," dedi. "Sen Guy'ın
arkadaşısın ve bilmeye hakkım var. Onun arkadaşları benimkiler. Savaşta neler yaptığını biliyorum: çok korkunç acılar çektin. Ama ondan
önce; lütfen beni aydınlatın."

Bu bir meydan okumaydı. O, onun geçmişi hakkında onun
kendisininki hakkında bilmek istediği kadarını bilmek istiyor muydu? Ona çok kararlı bir şekilde baktı.

"Biliyorsunuz, Bayan Spencer, o korkunç savaş yıllarından önceki herhangi bir şeye
geri dönmek biraz zor. Ama bir tür rüya gibi hatırlıyorum,
genç bir adamken, Yirmi Beşinci Mızraklılar'a gazetede ilan edilmiştim."

"Çılgın bir alay, değil mi?" diye sordu Bayan Spencer. "Sevgili babam
Yirmi Dördüncü'deydi."

Cesurca devam ediyordu, diye düşündü. Fairfax'in
hikayesini hatırladı. Charing Cross İstasyonu'nda kaçak bir kumarbaza veda eden ve onu şefkatle öpen kadının
Yirmi Dördüncü Mızraklılar'daki bir subayın kızı olma ihtimali çok düşüktü.
Çok fazla şeyden emin değildi, ama bu olaydan kesinlikle emindi: Fairfax her zaman gerçeklerden emin olan bir adamdı.

"İlk yıllara dair pek bir şey hatırlamıyorum; sanırım
genç bir subayın olağan sıkıntılarından ve zorluklarından geçtim, epeyce
zorluklara maruz kaldım. Eh, bir şekilde terfi geldi: Yüzbaşı oldum
oldukça genç bir yaşta. O savaş öncesi günlerde aklımda kalan tek şey, Blankfield'da konuşlanmış olmamızdı."

Bayan Spencer sakin, meraklı bakışlarını kaldırdı. "Blankfield'da! Peki orası
nerede?"

"Blankfield'ı duymadığını mı söylemek istiyorsun?"

Bayan Spencer koyu renk başını salladı. "Hayır; bunun büyük bir
cehalet olduğunu söyleyebilirim, ama coğrafyada hiç iyi değildim. Çok
sessizce yetiştirildim; hiç seyahat etmedim. Kendi ülkem hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorum ve başka hiçbir ülke hakkında da."

Bu sözleri, sanki bu kadar olaylı olmayan ve inzivaya çekilmiş bir hayat
sürdüğü için dünyalı bir adamdan af diliyormuş gibi, silahsızlandırıcı ve çekici bir gülümsemeyle söyledi - alaycı bir şekilde düşündüğü gibi,
Bayan L'Estrange'in gizemli kuzeni, kumarbaz Tommie Esmond'un şefkatli arkadaşıydı.

"Blankfield, Yorkshire'da oldukça iyi bilinen bir kasabadır; aynı zamanda bir garnizon kasabasıdır. Dediğim gibi, orada konaklamak benim kaderimdi."

"Güzel bir yer miydi?" diye sordu Bayan Spencer, nazik bir ilgi havasıyla.

"Bir bakıma evet; iyi vakit geçirdik. Ama
burayla ilgili anılarım kesinlikle tatsız. Çünkü bir trajediye yardım etme talihsizliğine uğradım - dahası, içinde bir rol oynama talihsizliğine - hafızamda silinmez bir kayıt bıraktı." Stella Spencer öne doğru eğildi. Net, çekici yüzünde anlık bir ifade değişikliği olmadı; gözleri sakin, kararlı bir bakışla onunkilerle buluştu. Ama düşündü - ve sonuçta bu bir fantezi olabilir - ellerinin huzursuz bir hareketini fark etti.

"Eğer hatırlamak senin için çok acı verici değilse, o trajediyi duymak isterim," dedi yumuşak bir sesle. Eğer gerçekten onun inandığı gibi biriyse, mükemmel bir şekilde sempatik bir dinleyici rolünü oynuyordu.

"Pomfret adında genç bir arkadaşım vardı, sadece bir çocuktu, dürtüsel, yüksek ruhlu, cömert, şüpheci olmayan, dünyanın yollarında çok az bilgili, kadınların yollarında kesinlikle bilgisiz. Ailesine ona bakma
sözünü vermiştim. Bu yıllara geri dönüp baktığımda,
güvenimi ne kadar kötü yerine getirdiğimi fark ediyorum; bir anlamda, bilmeden
başına gelen trajedinin sebebi ben oldum. Acaba
arkadaşım Jack Pomfret ile hiç karşılaştınız mı?"

"Asla; ama tabii ki çok az insanla tanıştım. Ve gerçeği siz de herkes gibi biliyorsunuz,
ben kocamın dünyasında, sizin dünyanızda ve Southleigh'lerin dünyasında
yetiştirilmedim. Hiçbir zaman saygın bir orta sınıftan daha fazlası olduğumu iddia edemezdim. Anladığım kadarıyla, arkadaşınız eski bir
ailenin üyesiydi."

Sesi sabitti, ancak ellerin hareketlerinde artan bir
huzursuzluk fark ettiğini düşündü. Ve onun saygın bir orta sınıfın üyesi olduğu itirafı ona kasıtlı olarak yanlış bir izlenim veriyormuş gibi geldi. Eğer iddia ettiği şey doğruysa, yani babasının Yirmi Dördüncü Mızraklılar'da bir subay olduğu doğruysa, o saygın orta sınıftan bir
sınıf daha yüksekti. Ne kadar zeki olsa da, orada yanlış bir adım atmıştı.

"O trajedinin, zavallı genç arkadaşımın hayatını kısa kesen korkunç
koşulların tarihini duymak istiyorsun. Eh, bunun sebebinin bir kadın olduğunu söylemeye pek gerek yok. Kadınlar, sanırım, Havva'nın günlerinden beri erkeklerin başına gelen trajedilerin çoğunun altında yer almışlardır."

"Genel görüşün bu olduğunu biliyorum, ama bunun doğru olup olmadığı konusunda her zaman çok şüpheciydim."

Hafifçe konuşuyordu, ama ona tonu bir an önce olduğu kadar emin değildi. Neyse, belli ki yaklaşan hikayeyle yoğun bir şekilde ilgileniyordu.

"Blankfield'da çok çekici bir genç kadınla tanıştım, ancak kendisi hakkında hiçbir şey bilinmediği için oradaki Cemiyet'te kabul edilmedi. Tanışma en alışılmadık şekilde oldu. Bana kendisini ve kardeşini ziyaret etmemi söyledi. Tüm bunları kızı görerek tanıyan Pomfret'e anlattım ve o da onu yanımda götürmemi istedi. Onunla High Street'te çok sık karşılaşmıştı ve görünüşünden çok etkilenmişti."

"Ve sen de bu müthiş genç hanımdan, Binbaşı
Murchison'dan etkilenmiş miydin?" diye sözünü kesti Stella.

"Bir bakıma. Ama dürüst olmak gerekirse, ilgi duymaktan çok merak ediyorum. Hikayemi olabildiğince kısa kesmek gerekirse, Pomfret genç kadınla
büyük ölçüde benim bilgim olmadan
bir anlaşmaya vardı. Gizlice
evlenmişlerdi; onunla açıkça evlenememesinin ailevi nedenleri vardı."

"Ama bu--ama bu"--biraz gergin mi konuşuyordu yoksa
sadece onun hayal gücü müydü?--"oldukça romantik ve çekiciydi. Hiç şüphe yok ki birbirlerine
çok aşıklardı. Böylesine hoş bir kur yapmanın ardından hiçbir trajedi yaşanmazdı herhalde?"

"Ama vardı. Bu masum yüzlü, çekici kız birinci sınıf bir maceracıydı. Suçlu kardeşinin suç ortağıydı, eğer kardeşiyse. Düğünden bir veya iki gün sonra, Pomfret ve ben bu zavallı çiftle
yemek yemeye gittik. Yemeğe oturmadan önce, iki
dedektif odaya girdi ve sözde kardeşi
sahtecilik suçlamasıyla tutukladı."

Bayan Spencer ürperdi. "Ne kadar korkunç, ne kadar dehşet verici! Peki kıza
ne oldu? O da mı tutuklandı?"

"Hayır; bayıldı ve ben de arkadaşımı sürükledim. O sırada onun onunla evlendiğini bilmiyordum. Onu kışlaya geri götürdüğümde, bana
acı hikayesini anlattı. Aynı gece veya ertesi sabah bir ara,
kendini vurdu. Belki de aptallığının sonuçlarından kaçınmak için korkakça bir yoldu, ama zaten her zaman aceleci ve dürtüseldi."

Bayan Spencer konuştu ve gözlerinde uzaklara dalmış bir bakış vardı. "Zavallı arkadaşın! O anı seni rahatsız ediyor. Ve yine de, pek
akıllı değildi. Bu zavallı maceracı kadınla başa çıkmak kolay olabilirdi; eğer ona küçük bir
harçlık
verseydi, onu daha fazla rahatsız etmeyebilirdi; tabiri caizse, hayatından sıvışıp gidebilirdi. Ve kendisi de
masum olabilirdi, bu sefil suçlu kardeşten
kurtulamazdı."

"Çok yardımseversiniz, Bayan Spencer," dedi Hugh soğuk bir şekilde. "Ama korkarım
sizinle aynı fikirde olamayacağım. Kız doğal ve doğuştan dürüst olsaydı, o yaratığın -kardeş, sevgili veya her neyse-
kazançlarından yaşamaktansa bir geçidi süpürmeyi tercih ederdi."

Stella vakarla konuştu. "Görüyorum ki, çok duygulanmışsınız, Binbaşı
Murchison ve benden daha iyi yargılayabilirsiniz. Maceracıların ve onların suç ortaklarının zihniyetini anladığımı iddia edemem," diye ekledi hafif bir kahkaha atarak, "ama şunu söylemeliyim ki
bir geçidi süpürmek, özellikle soğuk havalarda, hiç de hoş olmayan bir meslek."

"Başka bir deyişle, siz onun yerinde olsaydınız, bir serserinin
kazançlarıyla yaşamayı tercih ederdiniz?" diye sordu Hugh, belki de biraz fazla sıcak bir şekilde. Konuşur konuşmaz, söylediklerinden pişman oldu. Ona bir avantaj sağlamıştı ve o da bundan yararlanmakta gecikmedi.

Gururla doğruldu. "Binbaşı Murchison, biraz fazla mı Bahsettiğin maceracının seviyesine beni koymaya cüret etmek ne kadar da cüretkarca? Sanırım sorunu cevapsız bırakmak
benim özsaygımla daha tutarlı olacak."

Ve sonra aniden gururlu ruh hali kayboldu ve yerini daha yumuşak bir ruh hali aldı. Konuşurken sesi titriyordu; gözlerinde şüpheli bir nem vardı.

"Guy'ın beni onunla evlenmeye ikna etmesine izin verdiğimde çok yanıldığımı görüyorum. Onu arkadaşlarından ve ailesinden uzaklaştırdım ve ne yazık ki!
Ona karşılık verecek hiç kimsem yok. Amcası benden nefret ediyor; Leydi Nina
kibar ve bana tahammül ediyor. Ve sen--sen, onu çocukluğundan beri tanıyan eski arkadaşı--sen de benden hoşlanmıyorsun. Ama--" ve burada sesi
gururlu bir tona yükseldi--"kocam beni seviyor ve güveniyor. Bunu yaparken,
Binbaşı Murchison, dünyanın geri kalanına parmaklarımı şıklatabilirim."

Murchison saygıyla eğildi; kaybedilen zeminin büyük bir kısmını geri kazanması gerektiğini hissetti. Şimdiye kadar kadın avantajlıydı, ama son cümlenin bayağılığını fark etmemişti, "parmaklarımı şıklat."

"Eğer sizi uygunsuz sözlerim yüzünden kırdıysam çok üzgünüm, Bayan Spencer. Eğer Guy'ın sevgisine güveniyorsanız, ki eminim öylesiniz, çok mutlu bir
sahipliğe sahipsiniz."

Kanepeye geri çöktü ve bir saniye içinde bir anlığına bozulan
sükûnetini yeniden kazandı.

"Eğer biraz sıcak konuştuysam beni affedin," dedi, "ama az önce söylediklerinizi görmezden gelemezdim."

Ve sonra Hugh son kurşununu ona doğru fırlattı. "Size zavallı genç arkadaşım Pomfret'i ölüme sürükleyen kızın adını henüz söylemedim."

"Lütfen bana söyle ama bunu senin arkadaşın Bay Pomfret'in adını bilme olasılığım
daha fazla olmayacak. Sana söylediğim gibi, ben saygın orta sınıfın bir üyesiyim; aristokrasiyle tanışıklığım olduğunu
söyleyemem, ancak kocam aracılığıyla."

"Ve yine de, az önce bana söylediğin gibi, baban Yirmi Dördüncü Mızraklılar'da bir subaydı. O subayların hepsi aristokrasiden veya en kötü ihtimalle üst orta sınıftan
alınmıştı."

"Ah, beni çapraz sorguya çekmeye ve tuzağa düşürmeye çalışıyorsun," diye bağırdı acı bir şekilde.

Ama Hugh amansızdı. "O kadının adı Norah Burton'dı; suç ortağı, ona kardeşi dediği kişi George Burton'dı; başka
takma adları da vardı," diye gürledi.

Son kurşununu atmıştı ama Stella sarsılmamıştı. Ayağa kalktı,
biraz titredi. Bunu fark etti, ama bu haksızlığa uğramış masumiyetin
tedirginliğinden kaynaklanıyor olabilir.

"İsim bana hiçbir şey ifade etmiyor. Bu birkaç dakikadaki tavrın
çok garipti. Benim Bayan Norah'ınla aynı seviyede bir maceracı olduğumu ima ettin. Eh, şimdiye kadar, zavallı
Guy kendini vurmadı ve ben de onun vurmamasına dikkat edeceğim."

"Eğer onu seviyorsan, onun yaşamasından çok şey kazanacaksın - ünvan ve
her şey. Vasiyetini yaptığından hiç şüphem yok. Onun ölümüyle çok şey kazanacaksın. Şu anda hangi alternatifin sana daha uygun olduğunu söyleyemem."

"Tahammül edilemezsin, hakaret ediyorsun. Kocam aşağı indiğinde bunu ona
söylersem, seni evden kovar."

"Ama bence sen kocana söylemeyeceksin," diye karşılık verdi Hugh soğukkanlılıkla.

"Ve neden olmasın? Benim sözüm seninkinden daha ağır basar. Ona sadece şunu söylemem gerekiyor
beni bu Bayan Nora
Burton ile aynı sınıftan bir maceracı olarak damgalıyorsun ve ne diyeceğini göreceksin."

"Ama ona söylemeyeceksin," diye tekrarladı Hugh. "Bayan Spencer, bu kadar ileri gitmemiz gerektiğini
düşünmedim. Ama kartlarımı hemen
ortaya koyacağım ve bunu bu geceki tavrındaki bazı belirtilere göre yapıyorum. Aklımdan geçen her şeyi
söylemeyeceğim; önce daha fazla kanıt
toplayacağım. Ama şunu söyleyeceğim: sen göründüğün
gibi değilsin." Şimdi ona dokunmuştu. Sakinliği kaybolmuştu, göğsü inip kalkıyordu, elleri daha huzursuzca hareket ediyordu.

"Kartlarını ortaya koy ve bitti. Kocamla evlendiğimde Stella Keane'dim. Bunu çürütmeye meydan okuyorum."

"Şu anda hayır. Sen, keşfedilmiş bir kumarbaz olan Tommie Esmond'u Charing Cross İstasyonu'nda gören ve ona şefkatle veda eden aynı Stella Keane'sin. Eğer o adamla bu kadar yakın ilişkiler içindeysen, arkadaşım Guy Spencer için uygun bir eş değilsin."

Sonunda ona dokunmuştu. "Bunu nasıl öğrendin?" diye soludu ve
yüzü bir saniyeliğine morardı. İnkar
edemeyecek kadar şaşırmıştı.

Ve o anda kapı açıldı ve Guy Spencer içeri girdi.
Hemen kendine geldi; kocasının yanına gitti ve elini omzuna koydu.

"Mükemmel bir kravat, canım; zamanına değdi. Arkadaşın Binbaşı
Murchison, Blankfield'da karargâh kurduğunda başına gelen korkunç bir trajedinin hikayesiyle beni rahatsız etti."

Guy Spencer neşeyle gülümsedi. "Sevgili yaşlı Hugh hikayelerde iyidir.
Akşam yemeğinden sonra bana anlatmalı."

Hugh, kocasının yüzüne baktığında, onun gözlerindeki şefkatli ışığı fark etti. Leydi Nina, Guy'a tutkuyla aşık değilse, sahnenin dışındaki en mükemmel aktris olması gerektiğini söylemişti. Sevgi dolu
bir eş mi yoksa mükemmel bir aktris mi, hangisiydi?

BÖLÜM XVIII

|Hugh, akşam yemeğinden önce oturma odasındaki o röportajı düşündüğünde, kartlarını pek iyi oynamadığı, biraz fazla aceleci davrandığı sonucuna vardı. Norah Burton olsun ya da olmasın, çok zeki bir genç kadındı ve o, Tommy Esmond'a yaptığı o oldukça uygunsuz göndermeyle onu tetikte tutmuştu. Eğer bu olaydan daha fazla kanıta sahip değilse, kocasına bunun makul bir açıklamasını yapacaktı. Ve Hugh, eski arkadaşı Guy'ın karısına hâlâ o kadar derinden aşık olduğuna inanıyordu ki, ona söylediği her şeye inanıyordu.

Bu ikna edici hikayeyi Guy'a, muhtemelen kollarını boynuna dolamış ve güzel gözlerinin içindeki aşk ışığıyla ona baktığını hayal edebiliyordu. Esmond ona karşı nazik bir arkadaş olmuştu, ona
birçok iyilik yapmıştı. Onun alçaklığından ne kadar nefret etse de,
ülkeden, kendisine affedici bir el uzatılmadan, damgalanmış bir kaçak olarak gizlice kaçması düşüncesine dayanamıyordu.

Bu konuyu zihninde ileri geri döndürdü, ta ki
sorunun kendi başına çözemeyeceği sonucuna varana kadar.
Ve sonra aniden eski tanıdığı Davidson'ı düşündü,
Scotland Yard'dan, Rosemount'taki o unutulmaz gecede George Burton'ı tutuklayan uzun boylu, askeri görünümlü adam.

Scotland Yard'a gitti, kartını gösterdi ve Bay Davidson'ı sordu.
Eski tanıdığı ölmüştü; Bryant adında bir adam onun yerini almıştı.
Binbaşı Murchison onu görmek ister miydi?

Birkaç saniye içinde Hugh, Bryant'ın odasına alındı.
Şaşırtıcı bir şekilde
ve rahatlamasına rağmen Bryant, Davidson'a Blankfield'a kadar eşlik eden adamdı. O ziyaretin koşullarını en küçük ayrıntısına kadar hatırlayacağından oldukça emindi.

"İyi günler, Bay Bryant. Elbette, adımı kartımdan biliyorsunuz, ancak
son karşılaştığımız zaman ve yerle ilgili hiçbir şey hatırladığınızdan pek emin değilim."

Ancak dedektif bu noktada onu rahatlatmayı başardı.

"Bizim mesleğimizde, efendim, her şeyi ve herkesi hatırlarız ve
hiçbir yüzü unutmayız. Birkaç yıl önceydi, doğru, ancak
karşılaşmamızın olaylarını sanki dün olmuş gibi hatırlıyorum. Zavallı
Davidson ve ben, bu arada, hafif bir cezayla kurtulan o zayıf serseri George Burton'ı
yakalamak için aşağı indik. Davidson sizi
öğleden sonra gördü ve size uzak durma seçeneği verdi. Bunu konuştunuz ve
belirli sebeplerden dolayı, bitişte
olmayı tercih ettiğiniz sonucuna vardınız. Bu sebepler, genç kadına aşık olan genç arkadaşınız Bay Pomfret ile bağlantılıydı."

"Her şeyi benim kadar iyi hatırlıyorsunuz, Bay Bryant. Muhteşem hafızanız için sizi tebrik etmeliyim, çünkü sanırım bu sadece yüzlerce vakadan biri."

Bay Bryant, kapasitesine yapılan bu övgüden memnun bir şekilde gülümsedi.

"Küçük yeteneklerimizi bu yönde geliştiriyoruz, efendim. Eh, zayıf George'u aldık. Kız bayıldı. Bay Pomfret'i evden sürüklediniz,
ve sabahın erken saatlerinde kendini vurdu. Genç kadınla bir veya iki gün önce evlendiği ve ifşaya
katlanamayacağı ortaya çıktı." Hugh, dedektifin muhteşem
hafızasına ikinci bir övgüde bulundu. "Ve şimdi, Bay Bryant, onların başına ne geldiğine dair bir bilginiz var mı? Böyle insanlar asla tamamen su altında kalmazlar: bir gün veya başka bir gün, oldukları pislikler gibi, tekrar
yüzerken bulunurlar."

Bryant başını iki yana salladı. "Hayır efendim, öyle olduğunu söyleyemem. Tekrar
gözlemimiz altına girmediler. Muhtemelen yurtdışındalar, sahte isimlerle, elbette
serserilik yapıyorlar, ama bunu çok fazla
_gizlice_ yapıyorlar."

"Şunu unutmayın, şu anda elimde devam edecek çok az şey var," dedi Hugh. "Belki de
rastlantısal bir benzerlikle aldatılmışımdır. Ama
onların izinde olduğuma dair güçlü bir sezgim var. "

Bryant'ın tavrı hemen tetikte oldu. "Hiçbir kanıtın olmadığını söylüyorsun.
peki, bana şüphelerini söyle, ben de onlara ne kadar ağırlık verdiğimi
söyleyeyim."

"Öncelikle, bunu yapmadan önce, yılların geçmesine rağmen
Norah Burton ve George Burton'ı tekrar tanıyıp tanımayacağını bana bildir.
Norah'ın açık saçları vardı; izini sürdüğüm kişinin koyu saçları var.
Görmediğim adam; bu sefer kuzen, kardeş değil."

"Ah!" Bay Bryant derin bir nefes aldı. "Eğer onlar sizin düşündüğünüz kişilerse, efendim ve onları bir kez gördüm, hiçbir kılık değiştirme beni kandıramaz. Şimdi bana bildiğiniz her şeyi anlatın."

Böylece teşvik edilen Murchison, bol miktarda anlatıya başladı.
Carlton House Terrace'ta Southleigh'lerle akşam yemeği yediği gece, eski arkadaşı Guy Spencer'ın karısıyla ilk kez tanıştığını ve onda Norah Burton'a olağanüstü bir benzerlik tespit ettiğini açıkladı. Evlilik aceleyle yapılmıştı; genç kadının geçmişi hakkında, onlara verdiği çok belirsiz
ayrıntılar dışında neredeyse hiçbir şey bilinmiyordu.

Arka planda, herkesin söylediğine göre çok sıradan bir adam olan,
evlilikten beri hiç eve gelmemiş bir kuzen vardı. Sonra Tommy Esmond'un L'Estrange dairesinde kartlarda hile yaptığı
bir bölüm vardı ve Stella Keane'in Charing Cross İstasyonu'nda onunla vedalaşması.

Bay Bryant bol miktarda not aldı. Anlatı bittiğinde yorumlarını yaptı.

"Elbette hiçbir şey ifade etmeyen veya çok şey ifade eden tesadüfler var, Binbaşı Murchison. Ancak, söz konusu hanımın eski dostumuz Norah Burton olmadığını varsayarsak, toplumun pek de saygın bir üyesi olmadığı ortada. Bayan L'Estrange'in evinde karanlık bir çevredeydi ve Tommy Esmond da oldukça yakın bir arkadaş olmalı."

"Pekala, bu davayı benim için üstlenmeni ve
neler yapabileceğini bulmanı istiyorum."

Ama Bryant başını iki yana salladı. "Üzgünüm efendim, ama benim konumumda özel bir iş yapamam. Kamusal bir mesele değil, anlıyor musun, onları herhangi bir şeyle
suçlayamadığın sürece." Hugh'un yüzü düştü. "Bunu unuttum. Ne yapmalıyım? Beni özel bir dedektife tavsiye edebilir misin?"

"Yarım düzine, efendim, hepsi de hevesli adamlar. Ama ilk etapta,
ben olmadan pek fazla hareket edemezsiniz. Onları teşhis etmemi istiyorsunuz. Pekala,
o kadar ileri gideceğim, orijinal işte birlikte olduğumuz zamanları anmak için. Bayan Spencer, Eaton Place'de yaşıyor diyorsunuz.
Onu dışarı çıkana veya içeri girene kadar o evi gözetleyeceğim.
Norah Burton olduğunu kabul edersem, ilk adımı atmış oluruz. Peki, bu kuzen Dutton hakkında ne biliyorsunuz?"

"Sadece Şehirde bir veya birden fazla ofisi olan, dışarıdan bir borsacı olduğunu."

"İyi." Bay Bryant bir telefon rehberi açtı ve hızla
sayfaları çevirdi. "İşte burada, tamam--George Dutton--George, dikkat et--hisse senedi ve borsa simsarı, Bartholomew Court. Peki, efendim, sizi memnun etmek için
Şehre gidip Bay George Dutton'a bir göz atacağım.
Eğer hatırladıklarım sizinle aynıysa, sizi arkadaşlarımdan biriyle tanıştıracağım ve değerli çifti gözetlettirebilirsiniz. Eğer onlar sizin düşündüğünüz kişilerse, uzun süre ayrı kalmayacaklarına güvenebilirsiniz; birbirleriyle tanışmak için fırsatlar yaratacaklardır. Neyse,
birbirleriyle çok yakın olmalılar, yoksa evden dışlanmaya tahammül edemezdi."

Hugh büyük bir rahatlama hissiyle ayrıldı. Meselenin çok yetenekli ellerde olduğunu hissediyordu. Bryant ona bir
sümbülün peşinde olduğunu söylerse, o zaman bütün mesele kapanabilirdi. Bayan Spencer'ın Tommy Esmond ile olan ilişkisi, arkadaşının evdeki mutluluğunu bozmak için onu haklı çıkaracak kadar önemli değildi.

Üç günün sonunda dedektif onu aradı.
Mesaj kısaydı: "Gel ve beni gör."

Bryant onu odasında karşıladı. "Pekala, Binbaşı Murchison, şüpheleriniz
tamamen doğru. İlginç ikiliye çok yakındım. Bayan Spencer kendini çok iyi kamufle etti, ancak şüphesiz o Norah
Burton. Hapishane kuşu George Burton daha az titizdi. Hiç kendini gizlemedi; birkaç yıl onda çok az veya hiç etki bırakmadı. Hiç tanıdığı
kimsenin onunla karşılaşmayacağına güvenerek kendini Şehir'de sakladı."

"O zaman haklıymışım, Bay Bryant. Peki şimdi bana ne yapmamı tavsiye edersiniz? Bu kadın baştan sona en kötü maceraperest kart cambazı tipidir - en azından bir suç ortağı, Paris'te Burton'la, Londra'da Tommy Esmond'la. Dürüst olmak gerekirse, onun sahtecilik işinden ne kadar veya ne kadar az şey bildiğini söyleyemeyiz."

"Fikriniz onu kocasının evinden skandal olsun veya olmasın kovmak mı?" diye sordu dedektif.

"Mümkünse skandal olmadan. Bunu tercih ederim. Sanırım
onu ve dün kardeşi olan, bugün kuzeni olan bu alçağı tanıdığınızı söyleyerek beni desteklersiniz?"

"Eğer beni buna zorlarsanız, eski tanışıklığımız hatırına yaparım, Binbaşı Murchison. Ama, geçen görüşmemizde belirttiğim sebeplerden dolayı, tamamen özel bir meseleye karışmak istemiyorum. Kadın, arkadaşınız Pomfret'te bir aptal yakaladı; arkadaşınız Bay Spencer'da da aynı derecede aptal bir aptal yakaladı. Lütfen kaba ifademi mazur görün,
ama öyle, değil mi?"

"Tamamen haklısın, Bryant," diye inledi zavallı Hugh. "Bu meselelere karışmak kaderim gibi görünüyor. Şu anda küçük bir dublörüm var ve bu konuda yardıma ihtiyacım yok. Küçük bir kardeşim, üçüncü sınıf bir tiyatronun korosunda genç bir cadıyla karıştı. Genç aptal ona
uyumsuz mektuplar yazmış. Bu mektupları satın almaya çalışıyorum. Size yüksek bir fiyat istediğini söylememe gerek yok. Kardeşimin içeri girmesinden korktuğum için onu kendi evimde göremiyorum. Pazarlığı sürdürmek için onu gördüğüm
bir banliyöde oda tuttum."

Bay Bryant ellerini kaldırdı. "Şey, efendim, bir kadın bir erkeği
küçük parmağında çevirmeye başladığında, nereye kadar gideceğini bilemezsiniz."

"Çok doğru, Bay Bryant. Peki, bana ne yapmamı önerirsiniz?"

"Şu an için hiçbir şey. Biraz daha kanıt bul. Bu çifti
izlerken, eski dostum Parkinson'ı da yanıma aldım. Artık onları tanıyor.
Onu izlemeye gönderin. Size nerede ve ne sıklıkla buluştuklarını söyleyecektir.
İşte kartı. Uygun olduğunuzda size hizmet edecektir."

"Anlıyorum," dedi Hugh, uzatılan kartı alırken. "Eğer gizlice görüştüklerini
kanıtlayabilirsem bu benim elimi güçlendirir, ha?"

"Fikir bu. Elbette, şu anda, önce hangisiyle uğraşacağınızı bilmiyorum, karı mı yoksa koca mı."

"Kendim söyleyemem, aklım çok karışık. Ama zavallı Jack Pomfret'in ölümünün
intikamını almam gerektiğini hissediyorum."

Bay Bryant ayağa kalktı. "Affedersiniz, Binbaşı Murchison, ama çok
yoğun bir günüm var. Parkinson'ı kullanın; hardal kadar hevesli. Ve eğer
bu noktaya gelirse, beni kimlik tespiti amacıyla isterseniz, Eaton Place'te veya başka bir yerde emrinizdeyim."

Murchison ayrıldı, ancak Bryant'ın biraz isteksiz eline yüklü bir çek sıkıştırmadan önce değil.

Ertesi gün, gerçek bir dedektif köpeği cinsi olan zayıf, münzevi görünümlü bir adam olan Parkinson'la görüştü. Talimatlarını aldı.

"Lütfen bana iki hafta verin, efendim; bir hafta pek yeterli değil.
Arkadaşımız Bryant'ın bana ima ettiği kadarıyla, rapor edecek
bir şeyim olacağını garanti ediyorum."

Ve öyle de oldu. İki haftanın sonunda geldi. Küçük bir cep defteri çıkardı.

"Sadece bir hafta için anlaşma yapmadığınıza sevindim, efendim; oldukça
boş bir haftaydı--sadece bir toplantı. Hanımın rahatça kaçamayacağını düşünüyorum. Ama bir hafta sonra ödüllendirildim. O ikinci haftada üç toplantı."

"Ah! Nerede buluşuyorlar?"

"Şehirdeki oldukça mütevazı küçük restoranlarda ve tuhaf yerlerde. Sanırım kova dükkanı işi şu anda pek de gelişmiyor. Çünkü
son iki seferde onları takip edip, onları gözlemleyebileceğim bir masaya oturduğumda, Bayan Spencer'ın eline bir
zarf sıkıştırdığını gördüm. "

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Murchison iğrenerek. "Bu suçluyu
kocasının parasıyla birlikte tutuyor."

Bay Parkinson omuzlarını silkti. "Siz de benim kadar çok şey görmüş olsaydınız, oldukça sıradan bir durum, efendim."

Hugh ürperdi. Kadın özünde ahlaksızdı. Sadık ve güvenilir kocası tarafından yerleştirildiği Eaton Place'deki evinden çıkıp, bu suçluyla tanışmak için şehirdeki belirsiz bir lokantaya gidebilirdi.

Eh, kanıt zinciri tamamlanmıştı. Bryant kimliğine yemin edecekti ve Parkinson da Bayan Guy Spencer'ın, bir zamanlar Norah Burton'ın, George Burton'la iki haftada dört kez gizlice
görüştüğüne ve ona para verdiğine yemin edecekti.

BÖLÜM XIX

|Hugh Murchison, en karanlık ve en kasvetli ruh haliyle, ödeme yapmak amacıyla Eaton Place'e yürüyordu. Bayan Spencer'a öğleden sonra bir ziyaret. Akşam yemeğinden beri ona yaklaşmamıştı, sadece
kart bırakmıştı. Ve çok şanslı bir şekilde, arada Guy'a rastlamamıştı.

O gece, kendini uygunsuz olmakla suçlamıştı.
Fearfax'ın bilgilerinden yararlanarak, Kıta'ya uçuşunun sabahı Charing Cross İstasyonu'nda Tommie Esmond ile buluşmak için onu zorlamıştı.

Ve o dramatik duyuruyu yaptığı anda,
salon kapısı şüphesiz kocayı içeri almak için açılmıştı. Hugh,
akşamdan kısa bir süre sonra, başka bir buluşma için yalvararak ayrılmıştı. Bayan Spencer, Esmond ile buluşması hakkında gönüllü olarak makul bir açıklama yaparak onun yelkenlerini indirmeye mi çalışmıştı? O zeki bir genç kadındı; onu engellemeye çalışabilirdi. Öte yandan,
elini zorlayana kadar kıpırdamadan oturabilirdi. Neyse, bugün bunu zorlayacaktı, kendisine sunulan yeni kanıtlarla donanmış olarak.

Bayan Spencer iyi görünmüyordu. Gözleri parlaklığını kaybetmişti,
bir zamanlar büyüleyici olan gülümsemesi zoraki ve mekanikti.

Anons edildiğinde ayağa kalktı ve ellerini uzatarak ona doğru ilerledi, abartılı bir samimiyet havasıyla.

"Bizi unuttuğunuzu sanmıştım." Chesterfield'a oturdu
ve yanına oturmasını işaret etti. "Binbaşı Murchison, korkarım geçen gece Guy içeri girmeden hemen önce size biraz kaba davrandım." Ellerini gergin bir şekilde birbirine kenetledi. "Arkadaş olacağımıza inanıyorum."

Hugh ona sert bir şekilde baktı. Zavallı aptal Pomfret'i mezara sürükleyen, daha güçlü yapılı ama aynı derecede güçsüz bir adam olan Guy Spencer'ı, vicdansız bir kadının elinde
tuzağa düşüren bu utanmaz maceracıya karşı hiç merhameti yoktu.

"Bayan Spencer--sizi bilinen birçok isminizden biriyle çağırmak için--bu eve en son geldiğimde arkadaş değildik. Bugünse
acı düşmanlarız."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye kekeledi. "Bilmece gibi konuşuyorsunuz. Neden
kocamın eski dostu olan siz, onun masum karısının
acı düşmanı oluyorsunuz?"

"Masum karısı!" diye tekrarladı Hugh sertçe. "Yüzüme bakıp, bunca yıldan sonra beni tanıyamasanız bile, size Blankfield'daki bazı trajik olayları hatırlatmadığını söylemeye cesaret mi ediyorsunuz?"

"Blankfield hakkında hiçbir şey bilmiyorum." Ses alçaktı ama çok titrekti.

"Geçen gece bana bu soruyu dolaylı bir şekilde sordunuz. Cevabım aynı--Blankfield hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Uzun bir duraklama oldu. Hugh ona sabit ve rahatsız edici bakışlarıyla bakmaya devam etti. Aniden ayağa kalktı ve uzun oturma odasında huzursuzca
aşağı yukarı yürüdü.

"Binbaşı Murchison, kartlarınızı masaya koyun. Bu eve
geldiniz, kocamın eski bir arkadaşı; sizi hoş karşılamak için
elimden geleni yaptım. Ama bana karşı biraz kin besliyorsunuz. Beni neyle suçluyorsunuz?"

"Kartlarımı masaya koyacağım," diye cevapladı Hugh, esnek olmayan sesiyle. "Seninle Carlton House Terrace'ta tanıştığım gece
şüphelerim vardı; hiçbir iki kadın bu kadar birbirine benzeyemezdi. O geceden beri
burada ve orada bilgi topluyorum. Şimdi
tam bir kanıt zincirine sahibim."

"Neyin kanıtı?" diye soludu, hâlâ odada aşağı yukarı huzursuz yürüyüşünü sürdürerek. "Charing Cross İstasyonu'nda Tommie Esmond ile tanışmamla ilgili mi?
Bunun gerçek hikayesini duymak ister misiniz?"

"Sunmak istediğiniz herhangi bir açıklamayı duymaktan memnuniyet duyarım, ancak
kabul edip etmeme konusunda kendimi memnun etmeliyim."

"Çok katısınız, Binbaşı Murchison. Bana inanmaya hazır olmadığınız için, belki de bu hikayeye girişmesem daha iyi olur. Ama
Tommie Esmond aslında amcam, annemin kardeşi. Ben dibe vurduğumda bana karşı çok nazikti. Ona sırtımı dönemezdim
sıkıntısında." Aniden tutkuyla konuştu. "Elbette, sen, olaylara
farisice bakış açınla, onun
önceki nezaketini
unutmam gerektiğini söylerdin."

"Tommie Esmond olayı, nispeten, önemsiz bir olay, Bayan.
Spencer. Birazdan daha ciddi konulara geleceğim. Hala
Murchison isminin sana hiçbir şey ifade etmediğini söylüyorsun. Ah, cevap vermeden
önce iyi düşün! Unutma, sana ezici kanıtlarım olduğunu söylemiştim. Ve
inan bana, başladığım görev hiç de hoş karşılanacak bir görev değil."

"Hâlâ Murchison isminin bana hiçbir şey ifade etmediğini söylüyorum." Kadın, belirli bir güven havasıyla konuştu, ama onun
titrediğini görebiliyordu.

"Hatırını, sözde kardeşin George Burton'ın sahtecilik suçlamasıyla tutuklandığı o geceye geri götür. Paris'teki bir kumarhanede onun
aldatıcısı ve suç ortağı olmuştun. Birkaç gün önce zavallı arkadaşım Jack Pomfret'i
gizli bir evliliğe
sokmuştun. Bu aptallığa ve rezalete dayanamayan Jack,
beynini uçurdu. Yasanın gözünde değilse bile, ahlaki olarak bir
katildin."

"Sen delisin, çılgınca delisin!" diye bağırdı, ancak o cesur inkarı yaparken sesi boğulmuş gibiydi.

"Deli değilsin, Bayan Spencer, ama çok aklı başındasın, bunu sana birkaç saniye sonra göstereceğim. Sana söylediğim gibi, o gece South-leigh'deki akşam yemeğinde, kendini gizlemek için gösterdiğin çabalara
rağmen seni tanıdım. Ancak doğrulayıcı bir kanıt bekledim. Sözde kardeşiniz George Burton'ı tutuklayan dedektif sizi gördü ve Norah Burton olarak kimliğinize yemin etmeye hazır."

Sonra aniden pes etti, önünde diz çöktü ve ellerini uzattı.

"Ah, çok zekisiniz; her şeyi öğrendiğinizi görüyorum. Ama
merhametli olacaksınız, mutsuz bir kadını, güvenli bir limana
girdiğinde umutsuzluğa sürüklemeyeceksiniz. Benim sefil geçmişimi dinleyecek kadar nazik olacak mısınız?"

"Söyleyeceğiniz her şeyi dinleyeceğim."

"Çocukluğum ve gençliğim çok sefil ve mutsuzdu. Çoğu kızın hayatın tatlılarını ve sevinçlerini
tattığı bir zamanda, ben
aklımla yaşamak zorundaydım. İyi huylu ama çok
kötü bir adamın etkisi altına girdim."

"Başka bir deyişle, George Burton?" diye sordu Hugh.

"Başka bir deyişle, George Burton," diye tekrarladı, Hugh'u pek de etkilemeyen kısık, boğuk bir sesle. "O benimle karşılaştığında
ve beni yanına aldığında açlıktan ölüyordum. Gerçekten benim için üzülüyordu. Şunu da belirteyim ki, onun
kötü niyetli planlarından
hiçbir şey bilmiyordum. Bunları benden çok dikkatli bir şekilde sakladı."

"Ama sen onun Paris'teki kumarhanedeki tuzağıydın, hatta suç ortağıydın?"

"Belki de bilinçsizce tuzağıydı, ama asla suç ortağı değildi."

"Peki Tommie Esmond ne zaman sahneye çıktı?" diye sordu Hugh.

"Ah, çok sonra. George battı ve
kendisine yetecek kadar parası olmadı. Sonra amcamı aradım, beni açık kollarla karşıladı."

Hugh çapraz sorgu yapan birinin içgüdülerini geliştiriyordu. "Ve Tommie
Esmond, sanırım, seni Elsinore dairesindeki kart cambazı ekibine tanıttı ve sen bu nefis mekana başkanlık eden Bayan L'Estrange'in kuzeni olarak lanse edildin?"

"Sevgili annemin tarafından Bayan L'Estrange'in uzaktan kuzeniydim,"
cevaptı.

Korkunç bir şekilde yalan söylüyordu, emindi. Ama henüz bir veya iki kartı vardı. Yine de, ne kadar ileri gideceğini görmek akıllıcaydı.

"Ve sözde kardeş George Burton'dan ne zaman ayrıldın?"

"Ah, hapisten çıktıktan çok kısa bir süre sonra. Onunla bir görüşmem oldu; bana olan nezaketinden sonra daha azını yapamazdım. Ve bu arada zavallı Tommie Esmond'ı
aramıştım."

"Ve Blankfield'daki o geceden sonra ne yaptın? Sanırım ertesi gün
gittin. Her şeyi ödediğini duydum."

"Tanrıya şükür, evet. Sadece biraz para kalmıştı. Ondan sonraki
hayatım bir kabustu. Diğer aşağılanmaların arasında, bir çay dükkânında garsonluk yapıyordum." Büyüleyici yüzünde kibirli bir gülümseme belirdi. "Ücretler
çok azdı, ama çok bahşiş aldım." Belki de bu özel
durumda, eğer gerçekten bir çay dükkânında bulunmuşsa, yalan söylemiyordu.

Kısa bir duraklama oldu ve sonra Murchison sert, esnek olmayan sesiyle konuştu:

"Peki George Burton'ı ne zamandır görmüyorsun?"

Daha önce soruyu cevaplamıştı ama onu savunmasız bir itirafta tuzağa düşürmeyi umuyordu. Bilgisinin kapsamına göre, zeki ve hazır olmasına rağmen dengesinin epeyce bozulduğunu görebiliyordu.

"Sana az önce söyledim, hapisten çıktıktan kısa bir süre sonra."

Ve sonra Hugh öfkeyle ayağa kalktı. Ve sonra, onun yüzünde oynayacak başka ve daha güçlü bir
kartı olduğunu görerek diz çökmüş pozisyonundan kalktı ve onu acı dolu bir ifadeyle izledi.

"Bir kadına, sizin gibi bir kadına bile, böyle sert sözler söylediğim için üzgünüm Bayan Spencer. Ama bunu söylediğinizde, zavallıca yalan söylüyorsunuz ve bunu benim kadar siz de biliyorsunuz." Yüzü mosmor oldu. Öfkeli bir ton takındı ama sesi hıçkırıkla kayboldu. "Bunu nasıl söylersin?"

"Ben, bunu sonuna kadar kanıtlayamadığım sürece bir açıklama yapacak türden bir adam değilim. Sözde kuzenin George Dutton, Şehir'de bir kova dükkanı işletiyor; elimdeki bazı kanıtlara göre, bunun çok para kazandıran bir iş olmadığını söyleyebilirim."

Stella bu son atışa cevap vermeye çalışmadı ama işi çok ayrıntılı bir şekilde yaptığını fark etti.

"Kova dükkanı sahibi George Dutton, sahteci George Burton'dır,
yeniden hayata dönmüştür, yine de, sanırım, aynı suç yolunda, belki de daha az ölçüde. Kabul ediyor musun," diye bağırdı hararetle, "George Burton ve George Dutton aynı kişidir?"

"Evet, kanıtın var gibi görünüyor, kabul ediyorum," biraz somurtkan bir
cevaptı.

"Bu da iyi; belli bir noktaya kadar zemini temizliyor. Burton'dan hapisten çıktıktan kısa bir süre sonra ayrıldığınızı ve o zamandan beri onu
görmediğinizi söylüyorsunuz. Ne zamandı bu--ne kadar zaman önce? Onunla Elsinore Bahçeleri'nde
George Dutton olarak sık sık karşılaşıyordunuz."

Umutsuzluğun cesareti ona gelmiş gibiydi ve titremeyi bıraktı.
"Daha fazla soruya cevap vermeyeceğim. Bana iddia ettiğiniz şeyi söyleyin, ben de
kabul edeyim veya inkar edeyim. Elbette bir dedektif tuttunuz; beni
izlettiniz."

"Elbette. Sizin gibi zeki bir
kadınla tek başıma başa çıkmaya kalkışamam. George Dutton, diğer adıyla George Burton ile son iki hafta içinde dört kez
Şehir'deki belirsiz restoranlarda
karşılaştınız ve ona
içinde para bulunan zarflar verdiğinize dair güçlü bir varsayım var."

Artık oyunun bittiğini anlamış gibiydi. Kendine hakimiyeti
geri geldi. Oturdu ve ona oturmasını işaret etti.

"Benim için çok zekisiniz, Binbaşı Murchison. Konuyu çok iyi ele aldınız, o kadar iyi ki belirsiz şüphelerinizi
kesin bir kesinliğe dönüştürdünüz. Peki, ne yapacaksınız? Elbette, beni kocamın evinden kovmayı mı düşünüyorsunuz?"

"Şu anda değilse bile, çok hızlı bir şekilde. Sanırım,
zeki beyninizle, böylesine onurlu bir İngiliz beyefendisinin çatısı altında, gereğinden bir gün daha uzun süre kalmamanız gerektiğini kabul edeceksiniz."

"İsterseniz, sizin bakış açınızdan kabul edeceğim. Ah, inanın bana,
sizin tarafınızı görebiliyorum," diye cevapladı bu olağanüstü genç kadın. "Ama beni affedin, Binbaşı Murchison, eğer benim bakış açıma göre,
sizin hiç doğmamış olmanızı tercih ederdim. Guy çok mutlu;
bana inanıyor ve güveniyor. Bu ona olduğu kadar bana da büyük bir darbe olacak."

"Biliyorum. Keşke onu bu sefaletten kurtarma gücüm olsaydı. Ama,
dürüst olmak gerekirse, bunu yapamam."

"Ve kocamın evinden
kovulduğunda ne olacağımı düşündünüz mü?" diye sordu sakin bir sesle. Becerikli zihni,
belli ki değişen koşullara uyum sağlamıştı ve şimdi
mümkün olduğunca, onları kendi lehine çevirmekle meşguldü.

"George Dutton'a ve ayrıca Tommie Esmond'a güvenebilirsiniz," diye karşılık verdi Murchison.

Parmaklarını neredeyse kaba bir şekilde şıklattı ve kaba davranışlardan
çok uzaktı.

"George, ara sıra ona on poundluk bir banknot atabildiğim için minnettar; şansı onu terk etti. Sanırım Tommie Esmond enkazdan biraz para
kurtardı, ama bedenini ve ruhunu bir arada tutmak için yeterli parası yok."

"Guy, ne kadar derinden haksızlığa uğramış olursa olsun, cömert olmayan bir adam değildir," dedi Hugh, birkaç dakika düşündükten sonra. Daha
tereddütlü bir şekilde ekledi, "Ve eğer Guy inatçı bir tavır takınırsa, sana yardım etmem mümkün. Seni avladım, ama seni
aşağıya doğru itmek istemiyorum."

"Ama bir erkek karısını desteklemelidir, geçmişi olabileceği kadar saygın olmasa bile," diye haykırdı meydan okurcasına.

Hugh ona araştırıcı bir bakış yöneltti. "Bayan Spencer, aklımdan geçen şey şu ki
siz Guy'ın karısı olmayabilirsiniz. Biraz daha derinlemesine araştırırsam,
bu George Dutton'la, daha doğrusu
Burton'la olan gerçek ilişkinizi öğrenebilirim."

"Ah, bu sefer gerçekten bir hayalet peşindesiniz, sizi temin ederim.
George benim için hiçbir zaman kardeş veya kuzenden başka bir şey olmadı, bu durum bunu gerektiriyordu."

Bir saniye durakladı ve gözlerinde dehşet dolu bir bakışla ekledi, "Ama şüpheleriniz doğru olsa bile, ki değiller,
kendi sözünüzden geri dönmezsiniz. Guy inatçı çıkarsa,
beni çukura sürüklemezsiniz. Bana bunu vaat etmiştiniz."

"Sözümü tutacağım, Bayan Spencer ve isterseniz bunu size yazılı olarak vereceğim."

"Öyle olsun. Ve siz de benden yazılı olarak bir şeyler isteyeceksiniz, sanırım," diye kurnazca sonuca vardı.

"Elbette yapacağım," dedi Hugh kararlı bir şekilde. "Kocanızı bir daha asla rahatsız etmemeniz için imzalamanız için tam bir itiraf hazırlayacağım - eğer az önce önerdiğim gibi, o sizin kocanızsa."

Bayan Spencer ayağa kalktı. Röportajın bu kadar dostça sona ermesi gerçeğinde bir rahatlama hissi varmış gibi görünüyordu.

"Olduğum gibi kalmayı tercih ederdim, ama genel olarak, hayat
bana uymuyor, lüks olsa da. Guy'ı gerçekten çok seviyorum, bana karşı çok iyi davrandı, ama onu arkadaşlarından uzaklaştırdım. Ve
burada saatlerce tek başıma oturmak zorundayım, sadece düşüncelerim eşlik ediyor."

"Diyelim ki bir hafta sonra o itirafı imzalamaya hazır hale getireceğim."

"Ve sen onu buraya getireceksin, öyle mi?" diye önerdi Stella.

"Sanmıyorum. Okumak biraz zaman alacak ve belki de
bölünebiliriz," diye cevapladı Hugh.

"O zaman otelinizde, sanırım?" oldu genç kadının bir sonraki önerisi.

"Aynı itiraz geçerli."

Bir kağıt parçasına bir adres karaladı. "Bugün, belirlediğim saatte
orada buluşalım. Kimse bizi bölemez, ben
o konuyla ilgilenirim."

Ve Bayan Spencer gecenin yarısını uyanık geçirdi, bir anda
aklına gelen bir sorunu çözmeye çalıştı.

Ertesi gün George Dutton ile Şehir'de öğle yemeği yedi. Dedektif
onu izliyor olabilirdi, ama bunun bir önemi var mıydı? Haftanın sonunda ne olursa olsun, gemilerini
yakmıştı.

BÖLÜM XX

|Son bölümde kaydedilen Binbaşı Murchison ile Stella Spencer arasındaki görüşmeden bu yana iki ay geçmişti.

Yaklaşık otuz yaşlarında, yakışıklı, iyi yapılı bir adam Manchester'dan Londra'ya doğru seyahat ediyordu. Yolculuğunun sebebi, King's Cross semtinde küçük bir dairede oturan kız kardeşi Caroline Masters'ı ziyaret etme isteğiydi.

Kısa bir süre öncesine kadar bu yakışıklı, iyi giyimli adam, Manchester'ın yoğun şehrinde çok sessiz bir hayat yaşıyordu. Mesleği elektrikçilikti ve çok zekiydi. Medeni, iyi konuşan, zekiydi
kendi mevkisinin ötesinde, ama iş arkadaşlarıyla pek bir şey paylaşmamıştı, kendini çok fazla içine kapatmıştı. Yine de, gariptir ki, bu kendini izole etme durumu günlük arkadaşlarının şüphe veya kızgınlığına yol açmamıştı.

Reginald Davis, çünkü adı buydu, haksız yere cinayetten şüphelenilmişti ve polis onun peşindeydi. Sonra Cathcart Meydanı'nda 10 numarada intihar olmuştu ve kız kardeşi Caroline Masters, cesedin kardeşine ait olduğunu teşhis etmişti.

Caroline Masters her zaman cesur, becerikli bir kızdı ve ona bağlıydı. Ölen adam, şüphesiz, kendisine biraz benziyordu ve o, sahte bir kimlik için yemin etme ve polisin uykusuz uyanıklığını ondan alma fırsatını değerlendirmişti. Bunu ona gizli bir mektupta iletmişti.

Cinayetle haksız yere suçlanan Reginald Davis, kanunun gözünde ölmüştü: bir anlamda, artık korkacak hiçbir şeyi yoktu. Ama aynı zamanda, dikkatli olmak gerekiyordu. Sahip olduğu birkaç arkadaş Londra'daydı;
her an onlardan bir veya birkaçıyla karşılaşabilirdi. Bu yüzden, başka bir isim alarak, Manchester'da saklandı ve güvenebileceği iki kız kardeşten biri olan Caroline Masters ile gizlice yazıştı.

Ve sonra, aniden, yük ruhundan kalkmıştı. Akşam gazetelerinde, daha sonra sabah gazetelerinde yeniden basılan, ona artık dünyada gizlice dolaşmasına gerek olmadığını söyleyen küçük bir paragraf vardı.

Vahşi bir cinayetten dolayı ölüm cezasına çarptırılmış ve erteleme umudu olmayan bir adam, Davis'in haksız yere
suçlandığı suçu itiraf etmişti. Elbette, esasen tüm gazetelerde aynı olan
paragrafta, No. 10 Cathcart Meydanı'na gizlice girip, derin bir korku
hissiyatıyla intihar eden talihsiz Reginald Davis için birkaç sempati sözcüğü vardı. Polis, mahkumun ifadelerini dikkatlice araştırmıştı ve sonuç olarak merhum Reginald Davis'i tamamen masum bulmuşlardı.

Merhum Reginald Davis, çok canlı ve sağlıklı bir şekilde, kız kardeşinin dairesinin kapısını çaldı. Kız kardeşi onun geldiğini haber almıştı ve onu sevgiyle karşıladı. Onu iyi pişmiş bir akşam yemeğinin önüne oturttu. Açtı ve iştahla yedi. Bitirene kadar onu fazla rahatsız etmedi. Sonra konuştu.

"Eh, Reggie, bu gerçekten biraz şanstı." Elbette,
gerçek katilin itirafına atıfta bulunuyordu. "Şimdi hava kadar özgürsün. Her zaman biraz kötüydün, ihtiyar, ama asla o ölçüde bir suçlu olmadın."

"Hayır, her şeyi boş ver, genel olarak seçici değilim ama cinayet
benim alanımda değildi," diye kısaca cevapladı. "Diğer şeylerden
kurtulmak ve sonra da sonunda bundan şüphelenilmek zordu."

Hayranlıkla ona baktı. "Aman Tanrım! Carrie, sen her zaman aramızda
en zeki olandın. İçeri girip
beni intihar eden olarak tanımlaman senin bir fikrindi." Bayan Masters takdirle gülümsedi. "Evet, bir anda aklıma geldi. Gazetelerdeki haberi okudum.
Bir şeyler yapabileceğimi düşündüm. Kayıp bir kardeşin hikayesiyle mahkemeye çıktım. Cesedi gördüm; zavallı yaratık
senin ikizin olabilirdi. Elbette, sen olduğuna yemin ettim ve sana yeni bir hayat
verdim." Ciddi bir şekilde ekledi, "Umarım benim yaptığım şeyden
faydalanmış ve ıslah olmuşsundur." Davis çok ciddi bir şekilde konuştu. "Evet,
Carrie, sana yemin ederim ki öyle yaptım. O şok beni yarattı.
Çok alçakta kaldım, çok çalıştım ve para biriktirdim. "

Göğüs cebinden bir zarf çıkardı ve kızın eline
sıkıca soktu; bir poundluk banknotlarla doluydu.

"Küçük bir yuva yumurtası için en iyi elli, yaşlı kız. En iyi
dostumun varlığını unutmadım, anlıyor musun."

Bayan Masters'ın gözleri yaşlarla doldu. Kötü bir yumurtaydı ama
aslında iyi bir kalbi vardı.

"Bu çok tatlı, Reggie; çok işe yarayacak. Ve şimdi
bir an için Cathart Meydanı'na geri dönelim. Orada kendini
intihar eden zavallı şeytan kimdi? O sana iki bezelyenin birbirine benzediği kadar benziyordu."

"Bunu bulmamız gerektiğini düşünüyorum," dedi Reginald Davis ciddi bir şekilde.
"Gazetelerdeki haberi okurken bunun bir
intihar olduğundan da emin değilim."

"Ama karar buydu," diye sözünü kesti kız kardeş.

"Biliyorum, ama davada tuhaf şeyler var. Üzerinde Reginald Davis'e hitaben yazılmış mektuplar bulundu; Reginald Davis imzalı, Adli Tabibe hitaben yazılmış, intihar etme niyetini bildiren bir mektup vardı. Bu mektuplar onu
katleden kişi tarafından oraya konulmuştu ve onu
katleden kişi beni tanıyan biriydi, tabii ki
kazara yaygın bir ismi almamışsa."

"Ama jilet elindeydi, Reggie!"

"Oldukça kolay," diye cevapladı Davis, kendisi bir katil olmasa bile, görünüşe göre kendini
kolayca birinin zihnine yansıtabilirdi. "Şu an için bir erkek olduğunu varsayalım. Zavallı şeytanın boğazını kesti,
sonra jileti onun sertleşen eline sapladı, intihar fikrini iletmek için."

"Olabilir," diye kabul etti Bayan Masters.

"Eh, Carrie, bir şeye karar verdim ve bu
benim ortaya çıktığım şeylerden biri. Yarın Scotland Yard'a gidiyorum, onlara doğrudan Reginald Davis olduğumu söylüyorum, karakterimde hiçbir leke yok, onlara yakın bir benzerlik yüzünden
yanıldığınızı açıklayın. O cesedi
gömeceğiz. Kesinlikle bir cinayet olduğuna inanıyorum."

"Uyuyan köpeklerin yatmasına izin ver, Reggie," diye öğüt verdi Bayan Masters, yasadan ve onun incelikli yollarından
korkuyordu. "Orada bulunan zavallı şeytanın kim olduğu, öldürülmüş veya intihar etmiş olması önemli değil. Bu seni ilgilendirmez."

"Bu açıdan benim sorunum," diye cevapladı Davis inatçı bir tonla.
"Zavallı şeytanı öldüren kişi, senin ona dediğin gibi, benim hakkımda bir şeyler biliyordu ve adımı
kullanma özgürlüğünü kullandı."

"En azından sana iyi geldi, Reggie."

"Biliyorum; bunu kabul ediyorum. Ama katil, diğer adamı öldürdüğünde, senin sayende bana iyilik ettiğini bilmiyordu."

Bayan Masters birkaç dakika derin derin düşündü. "Reggie, eminim ki
çok kötü bir
yumruk oldun. Suçlu olduğun şeyin dörtte birini bile asla tahmin edemeyeceğim."

Elini şefkatle onun koluna koydu. "Senin için, yaşlı kız,
yapamazsın. Bunların hepsi geçmişte kaldı ve bitti. Bu arada, zavallı adamın üzerinde bulunan, intihar etme niyetini bildiren o mektupta,
benim el yazımı tanımlamanı istediler mi? Elbette, ona hitaben yazılan diğerlerinin pek bir önemi yoktu. Herkes yazmış olabilirdi. Ama benim mektubum
sahteydi. Senden o özel mektubu tanımlamanı istediler mi?"

"İstediler, Reggie ve beynim öyle bir girdaptaydı ki
okumakta bile zorluk çekiyordum. Senin el yazın olduğuna inandığımı söyledim. Kesinlikle çok benziyordu, ancak tahmin edebileceğiniz gibi, ona
bir tür sisin ardından baktım. Neyse, ölü adam
sizin el yazınıza
benzediği kadar benziyordu." Davis birkaç dakika düşündü. "O mektup
beni tanıyan ve elimi
güzel bir şekilde taklit edebilen biri tarafından
sahteydi. Eskiden tanıdığım tüm yanlışları düşünüyorum. Sanırım onu ​​düzeltebilirim."

"Evet," dedi Bayan Masters nefes nefese. Davada ve sevdiklerine hizmette büyük bir cesarete sahipti, ancak
katılaşmış suçluların yollarına alışkın değildi.

"Eskiden biraz ilişkim olan bir adam; neyse ki beni
yeterince uzağa sürüklemedi. O uzman bir sahtekardı. Ona eskiden 'George the Penman' derdik."

Bayan Masters ürperdi. "Ah, zavallı zayıf ruh, buna o kadar mı yakındın?"

"Çok yakındı, Carrie. Sahte cinayet suçlamasının şoku beni doğrulttu. Nereye sürüklendiğimi gördüm ve
doğru yolun en emin yol olduğuna karar verdim." Bay Davis bu onurlu duyguyu dile getirdiği anda zil çaldı.

Bayan Masters hemen ayağa kalktı. "Ben Iris. Geldiğinizi söylemek için ona bir not bıraktım.
Seni gördüğüne çok sevinecek."

Küçük oturma odasına çok zarif ve uhrevi bir figür geldi, Frivolity Tiyatrosu'ndaki koronun büyüleyici bir üyesi olan Bayan Iris Deane.

Kollarını yakışıklı kardeşinin boynuna doladı. "Ah Reggie,
canım, seni görmek ne büyük bir zevk! Ve tüm bu korkunç şeyler
senden kaldırıldı."

Iris onun en sevdiği kız kardeşi değildi. Dünya çapında zekiydi ve
iyi bir iş çıkarmıştı. Ama Caroline'in saf sadakatine sahip değildi.

Davis onun coşkusunu nazikçe kontrol etti. "Peki sen nasıl gidiyorsun,
Iris? Her zamanki gibi hep zirvede mi?"

Bayan Iris gamzelerini gösterdi. "Her zaman zirvede, dediğin gibi, sevgili ihtiyar. Aptal, yumuşak bir adam bana aşık oldu; en
tutkulu aşk mektuplarını yazdı. Eh, benim için fazla duygusaldı ve onunla fazla ilgilenmem
için zengin kardeşi gelip bana aşk mektupları için bir fiyat teklif ettiğinde, size söyleyebilirim ki bu fırsatı hemen yakaladım."

"İyi bir fiyat mı aldın?" diye sordu kardeşi.

"On bin dolara dayandım," diye açıkladı yetenekli Iris; "ama bu adam iyi bir pazarlıkçıydı ve onları yedi dolara bıraktım. Genel olarak daha iyiydi. Roddie ile evlenseydim, bir ay içinde o kadar bıkmış olurdum ki ondan kaçardım ve sonra Tanrı bilir nerede son bulurdum." 

Davis kız kardeşine onaylayarak baktı. İçinde kız kardeşinin şanslarına karşı hafif bir kıskançlık duyacak kadar eski Adam'dan kalmıştı. Yedi bin pound, başlı başına küçük bir servet, iyi bir işti, gamzelerini sergilemesi için cömert bir ödüldü. 

"Roddie kim, canım? Bize diğer adını söyleyebilirsin," diye sordu Bayan Masters, belki de kıskançlık duygusuna kapılmıştı. 

"Bu çok şey anlatıyor," diye cevapladı canlı Iris, kendi işleri hakkında fazla açık sözlü olma eğiliminde değildi. "Ama ikinizden biri biraz hazır isterse, bana başvursun. Elbette, kendime bakmam, yaşlılığım için hazırlık yapmam gerektiğini hatırlayacaksın."

Davis ve Carrie bakıştılar. Eskiden dengesiz Iris'i tanıyorlardı.
Çocukken her zaman cimri ve açgözlüydü. Açlığın eşiğinde olsalardı, yedi bin kişiden pek çoğu onlara gelmezdi.

Carrie soğuk bir aksanla konuştu. "Gerçekten çok cömertsin, Iris. Ama
cömertliğini çiğnemek zorunda kalmayacağız. Benim mütevazı ihtiyaçlarım için
yeterince param var. Ve Reggie geçinmeyi başardı, o kadar ki
bu gece bana çok güzel bir hediye
verecek kadar nazik oldu."

"Sevgili yaşlı Reggie," dedi tatlı bir şekilde gülümseyen Iris. "İyi iş çıkardığın için çok mutluyum."

Ve sonra Davis konuştu: "Büyük ölçüde, 10 Cathcart Meydanı'ndaki intihar veya cinayet hakkındaki o muhteşem yalanı söyleyen Carrie'ye teşekkürler. Bunu
hatırlıyorsun değil mi?"

"İntihar, değil mi?" dedi Iris, ama yanağı biraz solgunlaşmıştı.

"Sanmıyorum. Benim tarafımdan yazıldığı iddia edilen sahte bir mektup vardı. Yarın Scotland Yard'a gideceğim, kim olduğumu açıkça söyleyeceğim
ve cesedi mezardan çıkarmaları için onları teşvik edeceğim.
Reginald Davis adıyla gömülen adamın gerçekte kim olduğunu
öğreneceğiz."

Ve sonra küçük kız kardeşinin heyecanı aşırıya kaçtı.
Konvulsif bir şekilde koluna
sımsıkı sarıldı.

"Reggie, bunu yapmayacaksın. Adamın kim olduğu senin için ne umurunda? Başka bir isim altında yaşa ve uyuyan köpekleri uyandırma." Bilinçsizce Bayan Masters ile aynı ifadeyi kullanmıştı ama farklı sebeplerden dolayı.

"Hatırlamak istediğimden daha uzun süredir farklı bir isim altındayım," diye cevapladı Davis inatla. "Kendi ismimi geri almak ve polise
suçsuzca itiraf etmek istiyorum. Beni suçlayacak başka bir şeyleri yok. "

Iris dizlerinin üzerine çöktü ve gözyaşları yanaklarından aşağı doğru yağdı.

"Benim için, Reggie, senin için değilse bile."

"Ve neden senin için? Bize ne demek istediğini söyle," diye sertçe talep etti kardeşi.

Ve Iris, boğuk hıçkırıkları arasında konuşabildiği kadar net konuştu.

"Eğer Cathcart Meydanı'ndaki o gizemi ortaya çıkarmaya çalışırsan,
ben de sürüklenebilirim ve bu benim için çok garip olabilir."

BÖLÜM XXI

|Davis, Iris'in eğik başının üzerinden ablasına keskin bir bakış yöneltti.
Daha genç olan kadın kesinlikle duygusal bir yapıya sahip değildi. Hafif,
hafif ve değişkendi, hayatı boyunca dans etmişti ve genel olarak
iyi vakit geçirmişti. Onu trajik bir ruh halinde hayal etmek mümkün değildi.

Yine de, şimdi derin duyguların kişileştirilmiş haliydi.
Bu sarsıcı hıçkırıklar yüzünden konuşamıyordu ve korkmuş gözlerinde
derin ve rahatsız edici bir dehşet vardı. Hangi noktada ve hangi
koşullar aracılığıyla, trajedi bu küçük bencil, benmerkezci kelebeğe dokunmuştu, belli bir miktarda kurnaz ve keskin zekalı, ama
tamamen beyinsiz.

"Cathcart Meydanı No. 10 hakkında gazetelerden öğrendiklerinin dışında ne biliyorsun?" diye sordu kardeşi sertçe. "Carrie'nin beni zannettiği bilinmeyen adamın cinayetine nasıl karışabilirsin?"

"Ama Carrie onu seninle karıştırmadı," diye feryat etti Iris. "Daha sonra bana, fikrin bir anda aklına geldiğini ve
gazeteyi okuduğunda, delillere göre, oraya gizlice girip polisin korkusuyla kendini
kurtarıp öldüren kişinin sen olup olmadığından emin olmadığını söyledi."

"Carrie'yi şimdilik bunun dışında bırak," dedi Davis. "Ne yaptıysa
iyi düşünülmüş. Elbette, ikimiz de amacının mümkünse beni teşhis etmek ve Scotland Yard'ı olaydan uzaklaştırmak olduğunu biliyoruz. Bilmek istediğimiz şey, evle nasıl tanıştınız? Daha fazla araştırma yapılırsa içeri sürüklenebileceğinizi söyleyerek neyi kastediyorsunuz?"

"Dört kez oradaydım: cinayetten veya intihardan önceki son birkaç gün, her neyse."

Davis nefesini tuttu ve Carrie dehşet içinde ellerini kaldırdı. Bu itiraf ne anlama geliyordu? Bu zayıf, çelimsiz kızın kendisi katil olması, Davis'le aynı yapıda olan iri, güçlü bir adamı o zayıf, çelimsiz elleriyle öldürmesi imkansızdı.

Yüzlerindeki dehşeti gördü ve onları rahatlatmak için acele etti. "Ah
hayır, o değil, yemin ederim. Ben bir katil değilim, sen bir katil olduğun gibi, Reggie. Ama eğer her şey ortaya çıkarsa ve bu sefer olduğuna inandığım adam doğru bir şekilde teşhis edilirse, işler benim için çok karanlık görünebilir."

Davis onu diz çöktüğü yerden kaldırdı ve bir
koltuğa oturttu. "Sakin ol ve bize Cathcart Meydanı'na neden ve nasıl geldiğinin tüm hikayesini anlat."

Iris, kasılmalar dinene kadar birkaç dakika bekledi. Küçük ara sıra soluklar alarak konuştu, ama kendini
açmanın bir rahatlama olduğu çok açıktı.

"Çok uzun bir hikaye," diye titreyerek başladı.

"Anlatılması gece yarısına kadar sürerse, onu elde etmeliyiz," dedi kardeşi, esnek olmayan bir sesle.

Ve kararlı tavrından etkilenen, her zaman
hafif bir kelebek olarak gördükleri kız, garip ve
heyecan verici anlatısına başladı.

"Her şey, sana bahsettiğim mektupların satışından kaynaklandı.
Carrie az önce bana onları yazan adamın adını sordu. Eh,
Roddie'den daha ileri gidemedim, ki bu seni çok da uzağa götürmez. Eğer
Scotland Yard'a gitme tehdidin olmasaydı,
orada dururdum. Sakin bir dil, akıllı bir kafa yaratır, bilirsin."

Buna inanabilirlerdi. Durmak bilmeyen gevezeliğine rağmen, Iris
kendi işleri hakkında her zaman çok çekingen olmuştu. Birkaç yıldır kardeşini neredeyse hiç görmemişti, Carrie
Masters'ı da pek görmemişti. Ve bu durumlarda, her zaman, belirgin bir şekilde, özel işlerine dair herhangi bir imada bulunmaktan kaçınmıştı.

"Sana geçen yıl benimle sevişmeye başlayan duygusal bir gençten bahsetmiştim. Ona hiç önem vermedim ama çok ısrarcıydı ve
sonunda bana karısı olmam için yalvaran acil mektuplar yazdı. Tam adı Roderick Murchison'dı, büyük bira ailesinin bir üyesiydi;
babası bir süredir ölmüştü, savaş sırasında ölmüştü ve Roddie
en büyük oğul olmasa da tonlarca para kazandı. "Hiç duydunuz mu bilmiyorum?"

Hayır, ne Davis ne de Carrie böyle genç bir adamın varlığından haberdardı. O isimde büyük bir bira fabrikası olduğuna dair belirsiz bir fikirleri vardı, hepsi bu.

"Şey, dediğim gibi, ona hiç önem vermedim, her ne kadar çok iyi ve cömert olsa da, beni her türlü güzel hediyeyle
şaşırttı:
yüzükler, bilezikler, kürk mantolar, vs. Hayatımızda, bilirsin, bu şeyleri bizden ayrılan
kupkurulardan çok fazla önemsemeden kabul ederiz."

Bayan Iris'in kendi hayat çizgisini çizdiği ve bundan çok iyi bir şey çıkardığı açıktı.

"Peki, sonra Roddie umutsuzluğa kapıldı ve benden
olmadan yaşayamayacağını ilan etti. Her şey o kadar gerçekti ki sonunda bunu ciddi olarak düşünmeye başladım. Tonlarca para vardı ve karısı olarak nasıl bir hayat yaşamak zorunda kalacağımı pek anlamasam da, geleceği iyi olan ve güzel bir yerleşim yeri olan Bayan Roderick Murchison olmaktan daha kötü şeyler de vardı." 

Davis ve ablası şaşkın bakışlarla birbirlerine baktılar. Bu yüzden, her zaman oldukça sığ ve tüy beyinli olarak gördükleri bu kelebek küçük kız, bir beyefendi ve zengin bir adamla evlenmek gibi harika bir şansa sahipti. 

"Avantajlara rağmen kendimi buna hazırlamak zordu, çünkü o kadar yumuşak ve duygusaldı ki beni bin bir şekilde rahatsız ediyordu ve çok kısa bir süre sonra ondan nefret edip onu hor göreceğimi biliyordum. Sonra bir gece, 'Excelsior'da çok mükemmel bir şampanya
akşam yemeğinden sonra, beni teslimiyetçi bir ruh haline soktu ve ona
evlenmeye söz verdim."

Kardeşim ve kız kardeşim, kızın bu olağanüstü şansına ancak hayret edebildiler, kız bundan yararlanmak konusunda isteksiz görünüyordu.

"O gece yatmadan önce ailesine mektup yazarak onlara haberi verdiğini, itirazlarını tamamen tahmin ettiğini, ancak hiçbir müdahaleye veya itiraza tahammül etmeme konusundaki güçlü kararlılığını dile getirdiğini söyledi. Görüyorsunuz ya, kendi efendisiydi, kimse parasını ondan alamazdı ve akrabalarının bundan rahatsız olup olmaması umurunda değildi."

"Peki aile bunu nasıl karşıladı?" diye sordu Davis.

"Şimdi buna geliyorum," diye yanıtladı Iris. Şimdi çok daha sakinleşiyordu.
Güvenebileceği bir kitleye sırrını açmak rahatlatıcıydı.
Çünkü ne kardeşinin ne de kız kardeşinin kendisini gerçek bir tehlikeye atmasına asla izin
vermeyeceğinden emindi.

"Şimdi buna geliyorum," diye tekrarladı. "Bu mektupları yazdıktan birkaç gün sonra, biri dul annesine, biri de büyük servetin büyük kısmını miras alan ağabeyine, ağabey beni dairemde ziyaret etti. Savaşta epeyce şey atlatmış olmasına rağmen çok yakışıklı, iyi yetişmiş bir adamdı. O sana çok benziyordu, Reggie."

"Ah," diye bağırdı Bay Davis. Carrie'ye baktı, kız kardeşini dikkatle izliyordu, bu geveze itirafın gerçek özüne yakında geleceklerini ima eden bir bakışla.

"Kısa bir sohbet için yalvardı. Tamamen açık ve dürüsttü. Bana doğrudan Roddie'nin ağabeyi olduğunu ve adının Hugh Murchison olduğunu söyledi. Bana çok nazikçe, kardeşinin aceleci bir genç eşek olduğunu söyledi -ki bu yargıyı özel olarak onayladım- Roddie'nin kısa gününde, belki de benimle aynı ölçüde olmasa da, bir sürü başka kıza aşık olduğunu söyledi." Iris, hızla hafif zihnine dönerek, değişken ve kolayca etkilenen doğasını bir sonraki sözlerinde belli etti.

"Ah, Hugh Murchison çok tatlıydı, çok sessiz, çok mantıklı ve çok güçlü. Eğer bana evlenme teklif edecek kadar aptal olsaydı, onu yedi bin pounda
vermezdim."

"Ama Roddie'yi bunun için terk etmeye hazır mıydın?" diye önerdi kardeşi sessizce.

"Sanırım onu ​​biraz fazla ucuza verdim," diye yanıtladı güzel Iris düşünceli bir sesle. "Birçok kız, bir söz ihlaliyle taviz vererek istediğimden fazlasını elde etti. Ama gerçeği söylemek gerekirse, Hugh
Murchison beni biraz hipnotize etti. O kadar sessiz ve bir o kadar da güçlüydü ki
beni küçük parmağında döndürebileceğini hissettim."

"Cathcart Meydanı'na varmak istiyoruz," diye araya girdi Davis biraz sabırsızca. "Daha oraya yaklaşmış gibi görünmüyoruz."

"Hikayemi kendi yolumda anlatmalıyım, beni araba kullanmanın bir faydası yok," diye yanıtladı Iris, biraz surat asarak. "Eh, sana söylediğim gibi, o gün daireme uğradı - bu müzakerelerin başlangıcıydı. Ayrıntıları görüşmek için
nerede buluşacaktık? Onu dairemde ağırlayamazdım, çünkü Roddie sürekli girip çıkıyordu. Beni oteline de kabul edemezdi, çünkü
kimse kiminle karşılaşacağımızı bilmiyordu ve Roddie sürekli oraya geliyordu. Bir plan düşünüp beni arayacağını veya telgrafla arayacağını söyledi."

"Ah," dedi Carrie rahat bir nefes alarak: Çok pratik bir insandı. "Şimdi, sanırım konuya geliyoruz."

Iris, araya giren sese aldırmadan hikayesini anlatmaya devam etti.

"Ertesi gün beni aradı ve tamamen yalnız olduğumu anladıktan sonra, sohbetimize devam etmek için Cathcart Meydanı 10 numarada buluşmamı söyledi."

"Neden, harika olan her şey adına----" diye başladı Reginald Davis,
ama kız kardeşi ona sessiz olmasını işaret etti.

"Lütfen sözümü kesme, birkaç dakika içinde her şeyi öğreneceksin. Belirlenen saatte 10 No'lu Cathcart Meydanı'na gittim. Kapıyı kendisi açtı. Eski moda bir meydanda büyük bir evdi, asırlar öncesine ait diyebilirim ve ön avluda bir emlakçının panosu vardı, bu evin mobilyalı olarak kiralanabileceğini ima ediyordu."

"Cathcart Meydanı'nı iyi biliyorum, Kensington'ın eski dünya semtlerinden birinde," diye sözünü kesti Davis. Sert bir şekilde ekledi, "İyi biliyorum, ancak orada intihar etme talihsizliğine uğramadım."

"Bana çok komik bir hikaye anlattı. Bir önceki günün öğleden sonra, yakınlarda yaşayan ailenin yaşlı bir hemşiresini ziyaret etmek için Kensington'a gitmişti. Boşta kalan yarım saati doldurmak için Cathcart Meydanı'na doğru yürümüştü. Evin görünümüne hayran kalmıştı ve
önünde dolaşırken, aniden kapı açıldı ve biraz içkili görünen bir bekçi dışarı çıktı."

Davis rahat bir nefes aldı. "Gerçekten şimdi buna mı geliyoruz, o zaman?"

"Evet, buna mı geliyorsun. Bana aniden aklına bir fikir geldiğini söyledi. Burası toplantılarımız için sessiz, küçük bir yer olacaktı,
Roddie'nin bizi takip etmeyi asla aklından geçirmeyeceği bir yer. Bekçiye yanaştı,
açıkça sarhoş ve yozlaşmış bir yaratıktı. Önümüzdeki hafta veya iki hafta içinde beklediği belirli bir ziyaretçiyi ağırlayabileceği birkaç oda kiralamak istediğini açıkladı. Bunun için ev acentelerine gitmenin bir faydası yoktu, böyle bir teklifi reddederlerdi. Elinde birkaç beş sterlinlik banknot olan bekçi, durumu akıllıca değerlendirdi. Hugh'a bir anahtar verdi
ve eğer yeterince önceden haber verirse, ziyaretçinin beklendiği
durumlarda ortalıkta görünmeyeceğini ima etti."

"Bütün bu çılgınca şeyler arasında----" diye başladı Davis, ancak kız kardeşi ikinci kez kardeşine
susmasını işaret etti.

"Düşündüğün kadar çılgın değil. Sanırım onun zihnini görebiliyorum.
Londra'daki bir düzine farklı restoranda
buluşabilirdik, ancak Roddie
burada, orada ve her yerdeydi: her an bizimle karşılaşabilirdi. Kensington'a kadar asla gidemezdi." David akıllıca başını salladı. "Sanırım anladım. Devam et."

"Onunla orada dört kez karşılaştım, son görüşmemiz trajediden birkaç gün önceydi."

"Peki o görüşmede neler oldu?"

"Bana yedi bin poundu senetle ödedi. Roddie'yi
teslim etmeyi kabul ettiğimi belirten bir kağıt imzaladım. Pazarlığımı yaptım. Roddie'ye aynı gece yazdım, onu işten
çıkardığımı bildirdim ve hiçbir
zorla kararımı yeniden gözden geçirmemi sağlayamayacağına dair güvence verdim. Ertesi gün bana çılgınca telgraflar gönderdi ama ben aynı etkiyi yarattım. Yedi bin poundunu aldıktan sonra Hugh'a olan inancımı
bozamazdım, değil mi?"

Davis, Iris'in işine gelirse kimseye olan inancını
bozmayacağından pek emin değildi. Ama açıkça Hugh Murchison onu onurlu bir pazarlığa saygı gösterecek kadar
boyun eğdirmişti. Hiç şüphe yok ki ona
aşık olmuştu, onun kadar sığ bir mizaca sahip birinin aşık olabileceği kadar.

"Peki Roddie'ye ne oldu?"

"Bilmiyorum ve umursamıyorum. Dokuz aydan uzun süredir beni can sıkıntısından
kurtardı. Ondan
uzaklaştığım için mutluyum."

Davis bir soru sordu. "Hugh Murchison'ın sana senetle ödeme yaptığını söylüyorsun. Ne yaptın? Bankanın numaraları olacak."

"Onlar mı?" diye bağırdı Iris, gözlerine yine korkmuş bir ifade geldi;
iş yöntemlerinden hiçbir şey bilmiyordu. "Onları kendi hesabıma yatırdım.
Şimdi, görüyorsun ya, eğer bunu ortaya çıkarırsan ben de suçlanabilirim."

"O zaman, senin fikrin, Cathcart Meydanı'nda 10 numarada bulunan adamın
Hugh Murchison olduğu yönünde?"

"Bekçinin ifadesini okuduktan sonra, olabildiğince eminim.
Benimkinin dışında başka bir numara daha vardı.
Aldığı tek ziyaretçi ben değildim."

Davis konuşmadan önce derin derin düşündü. "Eğer onu kazıp çıkarırsam ve onu
tanıyanlar tarafından teşhis edilirse, çok şey ortaya çıkacak. Notların
izlenecek, bir şey için."

"Her şeyden korkuyorum, Reggie. Cennet aşkına,
olduğu yerde dinlensin." Caroline Masters kendi kendine yumuşak bir nefes aldı. "Ona
yarı aşıktın, belki de dörtte üçü ve gerçeği bilmek
istemiyorsun. Ah, zavallı, zavallı ruh!"

Ve sonra aniden Davis'in aklına bir düşünce geldi. "Şimdi, Iris, işler biraz
karmaşıklaştığında asla çok net düşünemezsin.
Onu gördüğün son olayın cesedin bulunmasından birkaç gün
önce olduğundan oldukça eminsin?"

"Yemin ederim," diye bağırdı Iris kararlı bir şekilde.

"Bankanın elinde olan çekinin tarihi bunu gösterecektir. Muhtemelen
kendisi sana ödediği gün, en azından bir gün önce bozdurmuştur. Şimdi,
o trajediden önceki ve sonraki gün,
nerede olduğunu kanıtlayabilir misin?"

Iris aydınlanmaya başladı. "Elbette yapabilirim. Notları aldıktan sonraki gün, burkulmuş bir ayak bileğim oldu, yardımsever bir doktor, yaşlı (ya da daha doğrusu genç) bir arkadaşım tiyatroya bir sertifika gönderdi. Johnny Lascelles ile Brighton'a doğru yola çıktım - bu arada, Roddie'yi korkunç derecede kıskandırırdı. 'The Old Ship'te neşeli bir partiye katıldık. Keşfin ertesi günü Cathcart Meydanı'na geri döndüm."

Davis ayağa kalktı ve büyük bir haykırış attı: "Bunun için yemin edebilecek tanıklarınız var mı?"

"Elbette," diye cevapladı Iris, henüz sorunun tam anlamını kavrayamadan. "Johnny Lascelles beni oraya götürdü ve geri götürdü. Sonra
benimle birlikte olan Cissy Monteith, Katie Havard, Jack Legard ve diğerleri vardı."

"Seni aptal küçük aptal," diye haykırdı Reginald Davis. "Ve sen
bununla ilgili olabileceğini söyleyerek neyi kastediyorsun?"

"Notlar," diye kekeledi. "Onu o boş evde yalnız başıma görmem.
Eğer öldürüldüğünü söylersen, onu öldürdüğümü ima edebilirler."

Davis, onun kalın kafalılığına karşı aciz bir öfkeyle alnına vurdu. "Brighton'da olduğun
zaman onu nasıl öldürebildin?"

Avuçlarını birbirine vurdu.

"Ölen adamın kim olduğunu ve ayrıca Adli Tabibe
gönderilen o mektuba benim adımı
sahteleyen adamı bulacağım."

Kız kardeşine döndü: "Sana gelince, genç kadın, eğer her şey Roddie ile ilgili çıkarsa, kötü bir çeyrek saat geçirebilirsin. Ama
önemli değil, muhteşem bir reklamın olacak. Bir sonraki
mektup destesinin fiyatı yedi bin poundun iki katı olacak. "

BÖLÜM XII

|Ertesi sabah, 10 Cath-cart Meydanı'nın gizemini
ortaya çıkarmaya kararlı olan Reginald Davis,
Scotland Yard'dan Bay Bryant'ın özel odasında duruyordu.

Küçük kız kardeşinin tereddütlerini, bir adalet mahkemesinde ifade vermek zorunda kalmanın ve kendisi için pek de itibarlı olmayan bazı işlemleri ifşa etmek zorunda kalmanın verdiği korkuyu
kolayca yenmişti. Davis'in ustaca önerdiği bakış açısından, bunun genel olarak çok iyi bir reklam olacağını
görmüştü. Hatta onu
korodaki yerinden küçük bir oyunculuk rolüne bile götürebilirdi ve sonra serveti
yapılabilirdi. Evlenmek için yeterince istediği başka bir zengin adamla karşılaşabilirdi, biraz omurgasız Roddie'den oldukça farklı bir adam.

Bryant kağıtlarından başını kaldırdı ve genç adama keskin ve kararlı bakışlarıyla baktı. Davis'in yakışıklılığı ve açık sözlü havası onu etkiledi ona
olumlu bir şekilde.

"Peki, dostum, benden ne istiyorsun? Genellikle bana bu kadar gizemli bir şekilde yaklaşan
yabancılar görmem. Ne adını ne de işini söyledin, sadece belirsiz bir şekilde beni çok acil bir konu hakkında
görüşmek istediğini söyledin."

"İşimi sizin özel kulağınıza saklamak istedim, efendim.
10 Cathcart Meydanı'nda gerçekleşen korkunç bir olayı
zihnen hatırlayabilir misin?"

"Elbette, ancak konuyla ilgili ben değildim.
Adamın, cinayetle suçlanan Reginald Davis olduğu tespit edildi,
kendisine karşı olan dolaylı kanıtlar çok güçlüydü; verilen karar
intihardı. Doğru hatırlıyorsam, evin arka pencerelerinden birinin camını kırmış,
pencerenin mandalını açmış ve içeri girdikten sonra üst katta boğazını kesmişti. Gerçekler o zamanlar onun suçluluğunun kesin kanıtı olarak kabul edilmişti."

"Ve hatırlıyor musunuz efendim, Reginald Davis'in suçlandığı suçla ilgili olarak kısa bir süre önce neler oldu?"

"Kesinlikle. Gerçek suçlu itiraf etti. Ve bu zavallı şeytan, şüphesiz kendisine karşı bu kadar güçlü bir şekilde konuşan dolaylı kanıtlar karşısında
çok
aceleci davrandı."

"Polis onu yakalasaydı, muhtemelen
şimdiye kadar asılmış olurdu," dedi Davis biraz buruk bir şekilde.

Bay Bryant biraz tedirgin görünüyordu. "Davayla ilgili hatırladığım kadarıyla bunun
çok muhtemel olduğunu söylemeliyim; biliyorsunuz, kanun zaman zaman
hatalar yapar, kabul ediyorum."

"Ve soruşturmalardaki jüriler de zaman zaman hata yapar," diye belirtti Davis sessizce. "Bu jüri bir hata yaptı. Ölen adam sizden daha fazla
Reginald Davis değildi."

Bay Bryant'ı şaşırtmak kolay değildi, bunun için çok fazla
tuhaf deneyim yaşamıştı, ancak şu soruyu sorarken hafif bir şaşkınlık sergiledi: "Ve bunu söylemek için ne yetkiniz var?"

"Sanırım en iyisini kabul edeceksiniz. Karşınızda duran ben, o sahte cinayet suçlamasıyla aranan ve o zeki jüri tarafından
intihar eden olarak damgalanan Reginald Davis'im."

"Bunu kanıtlayabilirsiniz, elbette. Yani siz gerçek Reginald Davis'siniz."

"Elbette kanıtlayabilirim, efendim; Gerekirse bir düzine tanık getirebilirim, bunların yarısı beni çocukluğundan beri tanıyor."

Bryant'ın deneyimine sahip bir adamın, kural olarak, kendisine söylenenlerin dörtte birine inanmadığını söylememe gerek yok. Ancak bu adamın yüzü, bu adamın ses tonu, gerçeği dinlediğine ikna etti.

Sandalyesinden kalktı. "Bu davanın ayrıntılarını araştırırken lütfen burada bir dakika bekleyin. Az önce söylediğim gibi, bundan ben sorumlu değilim ve bazı ayrıntılarla ilgili hafızamı tazelemek istiyorum."

Birkaç dakika sonra geri geldi. "Artık her şeyi A'dan Z'ye biliyorum.
Evli bir kız kardeşiniz olan Bayan Masters tarafından teşhis edildiniz ve kariyerinizin pek de sağlıklı görünmeyen bazı ayrıntılarını verdi. Ayrıca, Adli Tabibe yazmış olmanız gereken bir mektup da gösterildi ve mektubun sizin el yazınızla yazılmış olduğuna inandı. Sanırım Bay Davis, size doğru isminizi
söylediğiniz isimle hitap etmek için biraz açıklama gerekiyor. "

"Kesinlikle öyle, efendim," diye cevapladı Reginald sakin bir şekilde. "Kesinlikle epeyce bir açıklama gerektiriyor, ama beni biraz sabırla dinlerseniz, sanırım bu şeyin göründüğünden daha doğal olduğuna sizi ikna edebilirim." Müfettiş sandalyesine geri attı: "Sizi teşhis edenin kız kardeşiniz olduğundan hiç şüphem yok, ama gerçek intiharı sizinle nasıl karıştırdı?"

Ve Bay Davis, Bryant'ın inanabileceği veya inanmayabileceği veya kısmen inanabileceği bir açıklama yaptı, istediği gibi.

"Kız kardeşim Caroline bana çok bağlıydı. Cinayetten şüphelenildiğimi ve polis tarafından
avlandığımı duyduğunda umutsuzluğa kapıldı. Gün geçtikçe, hafta geçtikçe, yakalandığımdan haber
almadığında, intihar ettiğimi kafasına iyice yerleştirdi. Her sabah korkularını doğrulayacak bir paragraf bulmak için gazeteleri karıştırdı. Ve sonra bir gün Cathcart Meydanı'nda
olup bitenleri okudu."

Bay Bryant artık çok ilgilenmiş durumdaydı. Sandalyesinde öne doğru eğildi ve
tutuşundan hevesi okunuyordu.

"Belki de endişesi yüzünden aklı biraz karışmıştı.
Beni bulmayı bekliyordu ve ikiz kardeşim gibi görünen
bir adam buldu. Yani şimdi bana kendimi ifşa ettiğimi söylüyor, çünkü tabii ki gerçek katilin bu gecikmiş itirafına kadar çok gizli kalacağım."

Bryant, Davis'in ustalıkla çarpıttığı anlatının bu özel kısmı hakkında sadece kısa bir yorum yaptı. Elbette, Bayan Masters tesadüfi benzerlikle aldatılmamıştı, ama öyleymiş gibi davranarak o kardeşe yeni bir hayat vermişti.

"Adamın sana o kadar benzediğini söylüyorsun ki, seni çocukluğundan beri tanıyan kız kardeş, onun kardeşi olduğuna yemin etmeye hazırdı?"

"Hiç şüphe yok, efendim, o sırada aklı karışmıştı. Beni
bulmayı umarak oraya gitti ve tamamen doğal olmayan bir sonuç olarak,
beklediğini buldu."

"Bunu geçelim," dedi Müfettiş kuru bir şekilde. "Şüphesiz, olağanüstü
koşullar altında, garip halüsinasyonlar meydana gelebilir. Kardeşinizin bu hatayı yapması ve kabul edilmesi sizin için çok şanslıydı. Az önce itiraf ettiğiniz gibi, yakalanıp yargılansaydınız, sizin için çok zor olurdu."

Bryant kendi zihninde ne düşünürse düşünsün, Bayan Masters'ın ölen adamın kardeşi olduğuna yemin ettiğinde iyi niyetli davrandığını kabul etmeye hazır olduğu açıktı. Davis bu konuda hiçbir sorun olmayacağını görebiliyordu.

"Şimdi mektuba geliyoruz," diye devam etti Davis. "Dün gece kız kardeşime bunu çok yakından sordum. Keşfettiklerinden o kadar etkilendiğini söylüyor ki, mektubu sanki sisler içinde okumuş ama el yazıma çok benzediğinden emin."

"Sanırım başka bir halüsinasyon ya da tesadüfi bir benzerlik. Peki,
eğer bize kendi el yazınızdan bir örnek bırakırsanız,
onları karşılaştırabiliriz," dedi Bryant.

"Ve sanırım efendim, cesedi mezardan çıkaracaksınız,
adamın gerçekte kim olduğunu keşfetmek amacıyla?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Müfettiş biraz isteksizce. "Yine de
asla öğrenemeyeceğimizi sanıyorum. Kardeşiniz o hatayı yaptığında
o zaman kimse ortaya çıkmadı. Şimdi de birilerinin ortaya çıkması olası mı? Zavallı, terk edilmiş, sanırım hayattan bezmiş, sonunda onu sahiplenecek
bir akrabası olmayan biri. Yılda onlarca intihar oldu, Bay Davis, kimliği belirsiz şekilde gömüldüler."

Bir anlık duraklamadan sonra ekledi: "Elbette, böyle bir adım atmadan önce, suçsuz tanıklıklardan, yalnızca Reginald Davis olmadığınızı, aynı zamanda cinayetle yanlış bir şekilde suçlanan Reginald Davis olduğunuzu resmen kanıtlamalıyız."

"Anlıyorum," diye cevapladı Davis biraz sert bir şekilde. "Bu odadan çıkmadan önce, istediğiniz bilgiyi edinebileceğiniz yerleri size göstereceğim."

"Sonra, bunu doğruladığımda, gelip beni tekrar görmenizi isteyeceğim. " Bryant'ın bu sözleri söylerkenki tavrı,
mülakat sona erdiğini gösteriyordu.

Ancak Davis yerinde kaldı, henüz bitirmemişti.

"Sizi birkaç dakika daha alıkoyma özgürlüğünü alabilir miyim, efendim,
size o cesedin mezardan çıkarılmasının önemini vurgulamak için?
Teorinizde haklı olabilirsiniz, zavallı bir serseriye ait olabilir, ama benim
tamamen farklı bir teorim var."

Müfettiş ona sertçe baktı ve derin bir nefes aldı. "Ah, o zaman,
bir şey hakkında bir bilginiz var: Bana yaptığınız ziyaret buna yol açıyordu, ha?"

"Gerçek bir bilgi yok, efendim, ama sanırım
bir miktar temeli olan bir varsayım. İki kız kardeşim var. Daha önce size bahsettiğim yaşlı olan."

Müfettişin sesinde hafif bir alaycılık vardı, "Evet, Bayan Masters, gerçek suçlunun itirafını beklerken size mükemmel bir hizmette bulunmak gibi
şanslı bir hatası oldu." Davis buna içerlemek için kendine izin vermedi.
Elbette, Bryant gibi dünyalı bir adam bu kamufle edilmiş hikayeye inanmıyordu. Bayan Masters zeki bir genç kadındı ve kardeşini tehlikeden kurtarmak için
tesadüfi bir benzerlikten yararlanmıştı.

"Diğer kız kardeşim Iris Deane, Frivolity Theatre'ın korosunda. Sanırım onu ​​hiç duymadınız?"

Bay Bryant başını iki yana salladı. Her sınıftan suçlu hakkında çok şey biliyordu, ancak Frivolity'nin veya başka herhangi bir tiyatronun korosundaki genç hanımlar onun ilgi alanında değildi.

"Dün gece Bayan Masters'ın evindeydi. Özellikle
beni karşılamak için geldi,
dünyaya yeniden
tanıtım sırasında, ki ben de bu dünyadan ayrılmıştım. Bize çok
şaşırtıcı bir itirafta bulundu ve bu itiraf Cathcart Meydanı'ndaki olaylarla yakından ilişkili."

Ve bu sefer Bryant gerçekten şaşırmıştı ve bunu
gizlemek için hiç çaba sarf etmedi. Reginald Davis--artık adamın kimliğine inanmaya başlamıştı--açıkça çok dikkat çekici bir ailenin üyesiydi.

"Beni şaşırtıyorsunuz, Bay Davis. Siz ve iki kız kardeşiniz
orada olanlarla karışmışsınız! Bir aşk hikayesi gibi duruyor. Lütfen devam edin!"

Davis, hikayeyi Iris'in anlattığı gibi anlattı, olayda adı geçen iki adamın isimlerini bir süreliğine dikkatlice gizledi. İntihar gecesi Iris'in tam ve sorgulanmamış bir mazeret
oluşturabileceğini belirtmeye dikkat etti.

Bryant ona sertçe döndü. "Bana öyle geliyor ki siz bunun bir intihar olduğunu düşünmüyorsunuz, Bay Davis."

"Düşünmüyorum, efendim ve şu anda nedenini tam olarak söyleyemem."

"Ama bunu düşünmeniz için bir nedeniniz olmalı," dedi Bryant aynı sert tonla.

"Tek nedenim şu ki--Reginald Davis adıyla gömülen adam benim
inandığım adamsa, intihar etmesi için dünyevi hiçbir neden yok. İnancıma göre, tahmin edemediğim bir sebepten dolayı öldürüldü ve katil, boğazını kestikten sonra, jileti sertleşen eline koydu."

"Düşünmeye değer bir teori," dedi Bryant, ziyaretçisini çok takdir etmeye başlamıştı. "Ve şimdi, Bay Davis, kız kardeşinizin boş evde tanıştığı adamın adı?"

"Bunu sizi şaşırtmak için sona sakladım. İsmini bileceksiniz,
ama sanırım adamla hiç karşılaşmadınız. Binbaşı Hugh
Murchison'dı."

Bu şaşırtıcı duyuru üzerine, Müfettiş kelimenin tam anlamıyla sandalyesinden
atladı.

"Ama Binbaşı Hugh Murchison'ı tanıyorum," diye bağırdı. "Çok uzun zaman önce ofisimdeydi. Bir bakayım, ne zamandı?"

Günlüğüne döndü ve tarihi doğruladı ve Reginald
Davis'e verdi. Düşündüğünden daha uzun zaman önceydi.

"Ve o günden beri onu görmedin mi?"

"Hayır," diye cevapladı Müfettiş. "Arkadaşım Parkinson'ı arayana kadar bir dakika bekle. Oldukça özel bir konu olduğu için aradığı işi üstlenemedim.
Parkinson'a devrettim."

Eski arkadaşını ve eski meslektaşını aradı. Davis, Bryant'ın tarafındaki konuşmadan Parkinson'ın müvekkilini görmesinden bu yana önemli bir süre geçtiğinden emin olmak için yeterli bilgi toplayabildi.

Bryant sandalyesine oturdu. "Bay Davis, ziyaretiniz ve bana verdiğiniz bilgiler için size ne kadar minnettar olduğumu anlatamam. Şimdi, Binbaşı Murchison'ın işlemleri ve hareketleri hakkında sizden çok daha fazla şey biliyorum, kız kardeşinizin o küçük meselesine ek olarak hangi işle meşgul olduğunu da biliyorum. Sizinle ilgili soruşturmalara gireceğim ve lütfen kendinizi emrime amade tutun, sizinle kolayca iletişim kurabileceğim bir adres verin."

Davis öyle yaptı ve Müfettişe veda etti.

Ayrıldıktan sonra Bryant, bir saat boyunca rahatsız edilmemesi talimatını verdi. Ve o saat boyunca hayatında yaptığı en zor düşünme işini yaptı.

Ve şimdi Davis bundan bahsetmişken, adam Hugh Murchison'a yüzeysel bir benzerlik taşıyordu.

XXIII. BÖLÜM

|Çözmesi gereken çok zor bir cevizdi. Kendine özgü konumu sayesinde, birden fazla kişiden güvenilir ve özel bilgilere sahipti. Yetenekli
ellerinde birkaç iplik vardı, ancak bunları amacına yetecek kadar geniş bir ağ haline getirebilecek miydi?

Davis ile yaptığı son görüşme, Cathcart Meydanı gizemiyle bağlantılı dört kişinin olduğunu ortaya koymuştu: Davis, Caroline Masters (abla), Iris Deane (küçük kız kardeş) ve hepsinden önemlisi Hugh Murchison.

İlk üçünü şimdilik aklından çıkardı. Ancak Reginald Davis'e benzeyen Hugh Murchison, onlarla başka bir aktör grubu arasındaki bağlantı halkasıydı.

Murchison, Bayan Spencer'ı ve George Dutton'ı, Blankfield'daki o uzak günlerdeki Norah ve George Burton'la özdeşleştirme görüşüyle ​​ona danışmıştı ve onları aynı kişiler olarak tanımlamıştı. Daha sonra Binbaşı'yı, değerli çift arasındaki mevcut ilişkilerle ilgili
olabildiğince çok şey öğrenecek olan
kurnaz Parkinson'a teslim etmişti.

Bryant son zamanlarda çok meşguldü ve Murchison olayını neredeyse aklından çıkarmıştı. Ancak Binbaşı araştırmalarını tamamladığında, şüphesiz böyle entrikacı ve
vicdansız bir maceracıyı kocasının evinden uzaklaştırmak için adımlar atacaktı. Bryant, bu amaca ulaşmak için nasıl ilerleyeceği konusunda, elbette,
hiçbir bilgiye sahip değildi. Murchison'ın hangisine önce yaklaşacağını da bilmiyordu, kocaya mı yoksa karıya mı. Belki de ikisi birden.

Iris Deane'in ifadesinde, bir şey oldukça açık bir şekilde göze çarpıyordu:
Cesedin bulunmasından birkaç gün önce, Murchison'la Cathcart Meydanı'ndaki evde tek başına buluşmuştu.

Bir başka şey de aynı şekilde açıkça göze çarpıyordu: Ölü adam, Reginald Davis'e oldukça benziyordu.
Ölmeseydi, Caroline Masters
kendisi gibi yalancı şahitlik yapmaya cesaret edemezdi. Ve kendisi de
iki adam arasındaki yüzeysel benzerliği fark etmişti.

Bryant'ın da Davis gibi
ilk teoriye meyletmeye başladığını ve bunun bir cinayet olduğunu varsayarsak, katil neden
Reginald Davis'in adını saptamış ve Adli Tabibe bir mektup
düzenlemişti? Davis'i bir zamanlar tanıyan ve el yazısını bilen biri olmalıydı. Caroline Masters gibi, o da
avlanan kaçaklara iyi bir iyilik yapmaya meyilli olmalı ve
sessiz bir dil tutması için ona güvenmiş olmalı.

Bir saatlik istikrarlı düşünme beynini temizlemişti.
Ulaştığı sonuçlar şöyleydi: Hugh Murchison birileri tarafından
öldürülmüş ve Reginald Davis adıyla intihar etmiş olarak gömülmüştü.
Bir sonraki soru katilin kim olduğu ve cinayeti işlemenin nedeninin ne olduğuydu. Burada oldukça kurnazca bir tahminde bulunabilirdi.
Murchison görevini basit ama biraz da beceriksizce bir şekilde yerine getirmişse, neden yeterince açıktı.

Bryant için düşünmek, harekete geçmek demekti. Davis, Londra'da bir haftalık tatildeydi ve kız kardeşi Bayan Masters'ın yanında kalıyordu. Aynı öğleden sonra genç adam, telefonla gelen acil bir çağrıya yanıt olarak tekrar Müfettişin odasındaydı.

"Şimdi, Bay Davis, Cathcart Meydanı'ndaki bu oldukça karmaşık meseleyi derinlemesine düşünüyordum ve bir iki gün ışığı görmeye başladım. Bu sabah size Binbaşı Murchison hakkında sizden biraz daha fazla şey bildiğimi söylemiştim ve bana yardım etme şansınız var. Sanırım biraz macera dolu bir kariyeriniz oldu, kız kardeşiniz soruşturmada bunu kabul etti. Aslında ailenin kara koyunu olduğunuzu söyledi."

Davis utangaç bir şekilde başını öne eğdi. "İtiraf etmeliyim, efendim. Carrie beni böyle ele verdiğinde bunu inkar etmeye çalışmanın bir anlamı yok."

"Geçmişinizi kurcalamak gibi bir isteğim yok, sadece şu anki arayışımda bana yardımcı olduğu sürece. Ama sizin zamanınızda birkaç istenmeyen karakterle ilişki kurduğunuzu tahmin ediyorum." Reginald Davis bunu oldukça açık bir şekilde kabul etti.

"Elbette, bu sadece bir şans. Ama hiç George Burton adında bir adamla ve onun kız kardeşi olarak tanınan genç bir kadınla karşılaştınız mı?
Onlar hakkında ilk bilgim, Paris'te bir kumarhane işlettikleriydi, güzel bir kızdı ve yem olarak hareket ediyordu. Sonra kumarbazlık
oyununu bıraktı ve daha fazla suç işlemeye başladı."

"Onları tanıyordum, efendim. Size bildiklerimi söylersem, kendimi bir şeye bulaştırır mıyım?" diye sordu Bay Davis ihtiyatla. "Görüyorsunuz ya, o korkunç şey
olduğu için yeni bir sayfa açtım. Kimse beni en ufak bir
suçluya bulaşmaya
çabalayamazdı."

"Zihnini rahat tut, Davis. Sana karşı hiçbir şeyimiz yok. Bunu biliyorsun, yoksa tekrar hayata dönmeye cesaret edemezdin."

"Eh, efendim, George Burton'ı Paris'ten ayrıldıktan sonra bir ara oldukça yakından tanıyordum. Sahtecilik işindeydi ve beni de işin içine çekmeye çalıştı, ama ben işin dışında kalacak kadar akıllıydım. Kendi
grubunda ona 'George the Penman' derlerdi."

"İyi," dedi Bryant; "peki kız hakkında ne biliyordun?"

"Pek fazla bir şey bilmiyordum, efendim. Kız kardeşi olarak geçti, ama arkadaşlarından bir veya ikisi onun karısı olduğuna inanıyordu, ama bunun bir kanıtı yoktu."

"Kökeni hakkında hiçbir şey öğrendin mi?"

"Eh, diğer arkadaşlarından daha fazla şey bildiği anlaşılan bir adam, onun bir hanımefendi olduğunu, Londra Sosyetesi'nde iyi tanınan bir adamın gayri meşru kızı olduğunu söyledi."

"Adamın adını biliyor musunuz?"

Davis hatırlama çabasıyla alnına vurdu.

"Dilimde, efendim: Birazdan aklıma gelecek - bir kumar skandalına karışmış ve ülkeyi terk etmek zorunda kalmış bir adam. Ah, şimdi anladım, Tommie Esmond olarak biliniyordu."

Bay Bryant ayağa kalktı. Yeni tanıdığı kişiden alabileceği her şeyi almıştı.
Elindeki ipler bir ağa dönüşüyordu.

"Pekala, Bay Davis, iyi günler. Bana verdiğiniz bilgiler için çok teşekkür ederim, çok yardımcı oldu. Sizinle iletişimde kalacağım."

"Ve sizce, benim için bir cinayet miydi, intihar değil mi?" diye sordu Davis ayrılırken.

Ancak Bryant, gerçekler tarafından tamamen haklı çıkarılana kadar kesin bir görüş bildirecek adam değildi. Son ana kadar düşüncelerini kendine sakladı.

Hoş bir şekilde gülümsedi. "Zaman gösterecek. Birkaç ek soruşturma yaptıktan sonra, o cesedi mezardan çıkaracağım."

Davis bu kehanet dolu sözle yetinmek zorundaydı ve kendini
dışarı attı.
Kendini, olan biten her şeyi şaşkın Carrie'ye anlatarak avuttu.

Mesele artık Scotland Yard'ın faaliyetlerine dönüşmüştü.
Yapılması gereken ilk şey, Hugh Murchison'ın nerede olduğunu, yani hala yaşayanlar diyarında olup olmadığını tespit etmekti.
Parkinson'la iletişim kurmasının üzerinden biraz zaman geçmişti.
Elbette, kendi başına bunda garip bir şey yoktu. Parkinson, gereken
bilgiyi edinmişti, bunun için ödeme almıştı ve bu ödemeyle
ilişkileri sona ermişti. Bryant, Binbaşı'nın en azından dedektifin onu en son gördüğü zamana kadar kaldığı otele gitti ve mesleki kapasitesiyle birkaç yıldır tanıdığı müdürle görüştü.
Bu kişi, güler yüzlü ve kozmopolit bir İtalyan, sorularını hemen yanıtladı.

Evet, Binbaşı orada kısa bir süre kalmıştı. Geldiğinde,
Londra'ya sadece kısa bir ziyarette bulunacağını açıkladı. Yanında bir hizmetçi mi getirmişti? Hayır, getirmemişti. Onun pozisyonundaki bir adam için biraz garip bir ihmal, değil mi? Durum kolayca
açıklanabilirdi. Binbaşı, eski uşağını hırsızlıktan dolayı işten çıkarmak zorunda kalmıştı ve
şimdilik, kendine yeni bir tane bulmak için acelesi yoktu.
Bunu müdüre söylemişti ve otelde vale hizmeti verildi.

Biraz zamanı kalmıştı. Ne kadar? Müdür tam tarihi öğrenecekti. Bunu da öğrendi. 4 Temmuz öğleden sonra.

Binbaşı eşyalarını bir taksiyle Victoria İstasyonu'na götürmüştü, çünkü Brighton'a akşam treniyle gidecekti. Bryant bu bilgiyle neşelendi. Cesedin Cathcart Meydanı'nda bulunması, beşinci günün sabahının erken saatlerinde gerçekleşmişti. Şimdi şu soru ortaya çıktı: Binbaşı Spencer'larla olan işini 4 Temmuz'dan önce bitirmiş miydi? Bu durumda Bayan Spencer'ın kocasıyla birlikte Eaton Place'de yaşıyor olma ihtimali çok düşüktü. Eaton Place'deki soruşturmalar, Bayan Spencer'ın hala orada olduğunu kısa sürede ortaya çıkardı. Ne olmuştu? Binbaşı araştırmasının sonucunu kocasına iletmiş miydi, bunun sonucunda karısına aşık olan koca hikayeye inanmayı reddetmiş ve Stella'nın inkarlarını kabul etmiş miydi? Oldukça makul bir teoriydi. Erkekler derinden aşık olduğunda, kadınlar onları parmaklarının ucunda oynatabiliyordu. Bu durumda, müdahalesinin başarısızlığından iğrenen Binbaşının derhal Londra'dan ayrılmaya karar verdiğini anlamak kolaydı.

Yapılacak bir diğer şey de Binbaşının Londra'dan bu kadar ani ayrılma niyetini arkadaşlarından herhangi birine ima edip etmediğini tespit etmekti.
Bu amaçla Bryant, Jermyn Caddesi'nde odası olan kardeşi Roderick'i aradı.

Evet, Roderick sabahleyin Bond Caddesi'nde Binbaşıyla tanışmıştı ve Brighton'a gitmeyi planladığını öğrenmişti. Genç adam, kardeşinin hareketlerinde çok düzensiz olduğunu ve bazen haftalarca hiçbir arkadaşı veya akrabasıyla iletişim kurmadan ortadan kaybolduğunu da sözlerine ekledi.

Şimdi öne çıkan iki teoriden biri vardı: Birincisi, Guy Spencer'a söylenmişti ve karısıyla ilgili gerçeklere inanmayı
reddetmişti. İkincisi, Binbaşının böylesine hassas bir karaktere sahip kişisel bir görüşmenin tatsızlığından kaçınmış olması ve oradan Spencer'a özel olarak yazmak amacıyla Brighton'a gitmiş olmasıydı.

Daha fazla soruşturma, Binbaşının Brighton'a planlanan yolculuğu hiç yapmadığı gerçeğini ortaya çıkardı. Eşyaları hiç talep edilmemişti,
hala Victoria İstasyonu'ndaki vestiyerde yatıyorlardı.

Artık hangi adımların atılması gerektiği konusunda daha fazla şüphe kalmamıştı.
Binbaşı, neredeyse Cathcart Meydanı'ndaki cesedin keşfiyle aynı zamana denk gelen bir tarihte kaybolmuştu, ceset yanlışlıkla
Binbaşı'na çok benzeyen Reginald Davis'in cesedi olarak tanımlanmıştı. Bryant'ın kendisi de bu gerçeğin farkındaydı.

Yetkililere başvuruldu ve cesedin
çıkarılması için izin verildi. Yaşayan Reginald Davis kimliğini Scotland Yard'ın tatminine göre belirlediğinden, mümkünse onunla karıştırılan adamın kimliğini bulmak gerekiyordu.

Ceset mezardan çıkarıldı ve Guy Spencer da dahil olmak üzere yarım düzine kişi tarafından Binbaşıya ait olduğu söylendi. Artık açıkça bir cinayet vakası olmuştu ve davayı yürütenlerin suçlu kişiler konusunda çok az veya hiç şüpheleri olmasa da, öldürülen adamın kendisi tarafından sağlanan ikna edici bir gerçek olmasa, bunu kanıtlamak çok zor olabilirdi.

Ancak bu ezici delilleri polis kendi haklı sebepleriyle bir süre kendilerine sakladı.

XXIV. BÖLÜM

|Victoria İstasyonu'nda ölümcül günde bırakılan bagajlar, elbette, polis tarafından ele geçirildi.

Mektuplar veya muhtıralar şeklinde kendilerine faydalı bir şey bulma umuduyla bagajları iyice aradılar.

Mektuplardan sadece iki tanesi, Iris Deane'den gelen kısa mektuplardı. Bu mektuplarda, on bin poundu için direnme kararlılığını dile getiriyordu.
Bildiğimiz gibi, sonunda pes etti ve yedisini kabul etti.

Ancak paha biçilmez bir şey buldular ve bu da kırmızı deriyle ciltlenmiş, sayfa boyutuna göre küçük bir cilt olan ama çok hacimli bir günlüktü. Ölen adamın yaptıklarının oldukça yakın bir kaydını tutma alışkanlığı olduğu açıktı, çünkü numaralandırılmıştı ve Mayıs 1919'dan 3 Temmuz'a kadar olan kayıtları içeriyordu, otelden ayrılmasından önceki gün, müdüre Brighton'a geç bir trenle gitmeyi planladığını bildirdi.

Bu önemli kanıtı keşfettiğinden beri yirminci kez, Bay Bryant Scotland Yard'daki odasında oturmuş, neredeyse ezbere bildiği kayıtları okuyup tekrar tekrar okuyordu.

Bryant'ın Londra ziyaretinden önce kayıtlarla ilgili hiçbir endişesi yoktu.
Cathcart Meydanı'ndaki trajediyle hiçbir ilgisi olmayan önemsiz olayları kaydetmişlerdi. Elbette, ailesini çok şaşırtan Roderick'in mektubuna, koro kızı Iris Deane ile nişanlandığını ve onu karısı yapma kararlılığını duyuran mektuba bir gönderme vardı. Aile konseyinin bir notu vardı, ağabey genç kadına kendisi yaklaşmak ve onu satın almak için görevlendirilmişti.

Uzun bir aradan sonra Londra'daki ilk günlerine, kulüplerine yaptığı ziyaretlere, savaş öncesi eski tanıdıklarıyla görüşmesine, Iris Deane ile ilk görüşmesine, Roddie'nin beklenmedik bir şekilde içeri girmesinden korktuğu için otelinde veya onun dairesinde daha fazla görüşme ayarlamanın zorluğuna dair birkaç kayıt vardı.

Sonra Kensington'da dolaşmasının tuhaf kaydı geldi,
evin karşısında durup evin mobilyalı olarak kiralanacağını bildiren tahtayla, çok yakışıklı bir _douceur_ karşılığında istediği zaman eve girmesi için ona yedek anahtar veren yardımsever kapıcıyla görüşmesi. Miles'a adının Sanderson olduğunu gelişigüzel söylemişti.

Binbaşı, özellikle başka bir isim verilmesi gibi çok akıllıca bir hareket olarak gördüğü şeyden çocukça memnun görünüyordu. Burada, dünyanın bu sessiz ücra köşesinde, zengin ve mevki sahibi bir adama göre, biraz inatçı Iris'le müzakerelerine devam edebilirdi. Günlüğün açgözlü ve
hafif genç koro kızıyla ilgili kısmına Bryant pek ilgi duymamıştı. Bunu, birkaç kez röportaj yaptığı Iris Deane ve Reginald Davis'ten öğrenmişti.

Sayfaları Binbaşı'nın küçük, oldukça metodik el yazısıyla kaplı olan hantal küçük ciltten, yanında duran daha ince bir kitaba geçti. Ölü adamla Bayan Spencer, aksi takdirde Stella Keane, aksi takdirde Norah Burton arasındaki ilişkilerle ilgili tüm alıntılar buraya kopyalanmıştı.

İlk kayıt, Carlton House Terrace'taki akşam yemeği partisini kaydediyordu; o sırada arkadaşının karısının, eski arkadaşı Jack Pomfret'i ölüme sürükleyen Blankfield'daki güzel maceracı kadına olan dikkat çekici benzerliğinden etkilenmişti; onu o garnizon kasabasına göndermelerle
korkutma çabaları. Önemli bir giriş, kulüpteki eski tanıdığı Gilbert Fairfax ile yaptığı röportajdı. Ondan Elsinore Gardens'daki L'Estrange dairesinin atmosferi, Tommie Esmond'un bir kumarbaz olarak damgalanması, şişman küçük adamın Kıta'ya kaçışı, Stella Keane'in tespit edilen dolandırıcıya veda etmek için Charing Cross İstasyonu'na ziyareti hakkında bir şeyler öğrenmişti. Bu gerçek hakkında bir yorum vardı: "Norah Burton olsun ya da olmasın, L'Estrange grubuyla yakınlığı, Tommie Esmond'a olan ilgisi, onu eski dostum Guy Spencer gibi düzgün, dürüst bir adamın karısı olmaya uygunsuz kılmaya yeter." Bryant ile yaptığı görüşmeyi anlatan daha fazla girdi, dedektifin Stella Keane'in Norah Burton olduğunu doğrulaması, Şehir'deki belirsiz küçük kova dükkanının sahibi George Dutton'ın, Blankfield'da sahtecilik suçlamasıyla tutuklanan ve ceza mahkemesindeki en zeki avukatlardan biri sayesinde çok hafif bir cezayla kurtulan George Burton ile aynı kişi olduğu.

Bayan Spencer ile yapılan uzun görüşmenin tam bir kaydı vardı, sonunda şaşkına dönmüştü ve itiraf etmeye zorlanmıştı, onun şartlarını kabul ettiğini, işlerin olduğu gibi devam edemeyeceğinden biraz pişmanlık duyarken, suçlayıcısının hiç doğmamış olmasından yakınırken, şu anki ortamından hiç memnun olmadığını ve daha uygun bir çevre için burayı terk ederek belli bir rahatlama yaşayacağını söylemişti.

Ondan ayrıldığı gün, kocasının çatısı altında mümkün olduğunca kısa bir süre kalması gerektiği yönündeki katı kararlılığına boyun eğdiği gün, şu ana kadar ayrılığı nasıl gerçekleştireceğine dair kesin bir karar vermediği gerçeğini kaydetti. Guy'ı en az incitecek yolu seçmek istiyordu.

Aklından, ona tüm kariyerini itiraf etmek üzere olduğu itirafa ek olarak, kocasına yasal olarak karısı olmadığını, gerçekte George Burton, namıdiğer George Dutton'ın karısı olduğunu itiraf etmesi gerektiği geçti. Burada bir not vardı. "Onun ve bu düzenbazın evli olduğuna ikna oldum, kız kardeşi ve kuzeni dodges her zaman sahteydi. Parkinson'ı görmem ve bu konuda bir şey öğrenip öğrenemeyeceğini öğrenmem gerek. Ama zaman dar. Bir hafta içinde harekete geçmeye hazır olmalıyım."

Başka bir giriş, Parkinson'ı bu amaçla aradığını, ancak dedektifin önemli bir göreve gittiğini ve geri dönene kadar başka bir iş yapamayacağını, yani yaklaşık on gün sonra döneceğini öğrendiğini gösteriyordu. Bu nedenle bu fikirden vazgeçilmeliydi. Başka bir plan düşünmeliydi.

Sonra, 4 Temmuz tarihli, şüphesiz bagajını Victoria İstasyonu'na götürmesinden birkaç saat önce yazılmış, en son ve en önemli giriş geldi.

"Norah Burton'la, onu her zaman o eski adıyla anarım, bu akşam saat altıda Cathcart Meydanı'nda buluştum. Bakıcıya onu ortalıkta bırakmaması için izin verdim. İtirafın iki kopyasını hazırladım, bunlardan birini imzalaması gerekiyor. Ayrıca Guy'ın inatçı olması durumunda onu yoksulluktan uzak tutmak için bir taahhütname de hazırladım. Ama eminim ki bunu yapmayacaktır. Ayrıca, eğer karısıysa ve bunu tekrar düşündüğümde, Burton'la gerçekten evli olup olmadığından şüpheleniyorum, tatsız ilişkilerine rağmen onu desteklemek zorunda kalacaktı."

Bryant bu paragrafı bitirirken biraz düşünmek için bir an durakladı. Kişisel olarak, onun George Burton'ın karısı olduğuna inanmıyordu; onun fikrine göre, ilişkileri karşılıklı çıkarların sonucuydu. Bu bilgi kafasının üstünde asılıyken, iki başka adamla evlilik törenine girmeye
cesaret edemezdi. Her neyse, bu tartışmalı bir konuydu.

Dahası, Burton, çoğu suçlu gibi, çok uyanık ve
hesapçı olurdu. Onunla evlenmek kendini engellemek olurdu. Onu zengin bir adamla evlendirerek ondan daha fazlasını elde edebilirdi.

Sonra hepsinin son paragrafı geldi.

"Şimdi, bu geceki son görüşmeden sonra, itirafı
imzaladığında yapacağım eyleme gelince. İki şeyden birini yapabilirim, kocasının evine dönmesini yasaklayabilirim ve kendim doğrudan Eaton Place'e gidip haberi Spencer'a hiçbir ön bilgi vermeden verebilirim. Bu durumda, muhtemelen çok az
parası olacağı için ona vermek üzere yanımda biraz hazır para götüreceğim.

"Yine de bu yoldan çekiniyorum; böylesine korkunç bir darbe indirirken onun acısını
izlemek benim için acı verici olurdu. Brighton'a
koşup ona yarın kulübüne taahhütlü posta yoluyla önemli bir mektup geleceğini, taahhütlü paketin içeriğini
okuyana kadar karısına benden haber
almaması gerektiğini söyleyen bir not bırakacağım.

"Ona itirafın bir kopyasını göndereceğim, istediği zaman aslını inceleyebileceğini söyleyeceğim, benimle Brighton'da veya Londra'da buluşacak ve onunla istediği gibi ilgilenmesini sağlayacağım. Sonuçta, onun özel işlerini düzenleme hakkı var, benim görevim gerçekleri ona bildirdiğimde sona eriyor. İlk yöntemim, onun Eaton Place'e dönmemesi konusunda ısrar ederek hemen açık bir skandal yaratma etkisine sahip olmalı.

"Kendisi ve ailesi için utanç verici bir durum yaratmamak için, daha az açık bir skandal yaratacak bir plan yapmak isteyebilir. Eğer adamı tanıyorsam ve belki de burada sadece kendi mizacımla ilgili bilgimle tartışıyorsam, itirafı okuduktan sonra sevgisinin nefrete dönüşeceğini söyleyebilirim. Jack Pomfret, Guy'dan daha zayıf bir adamdı, ancak o, koşullar altında yapmam gerekeni yaptı ve onunla daha fazla iletişim kurmayı reddetti, ona inkar veya açıklama fırsatı vermeyi reddetti.

"Yine de, büyüleyici bir kadına duyulan derin köklü bir hayranlığın bir erkeği ne kadar ileri götüreceğini bilmek mümkün değil. Bu açıdan, Guy, Pomfret'ten daha az kararlı olabilir, ancak zavallı Jack'in son zayıflığını asla taklit etmeyeceğinden eminim. Bunun için fazla sağlam yapılı.

"Bu itirafla karşı karşıya kaldığında, kurnazca ve belki de ona ikna edici bir şekilde, içindeki her şeyi kabul ederken, günah işlemekten daha çok günah işlediğini, Jack ile evlenerek iğrenç esaretinden kaçmaya çalıştığını ve Jack'in intiharı ve umutlarının hayal kırıklığıyla, nefret ettiği bir ortama geri dönmek zorunda kaldığını savunabilir. İnanmayı ve 
affetmeyi kabul edebilirdi, ancak bana böyle bir şey inanılmaz, imkansız görünüyor."

Bryant son maddede kitabı kapattı. O küçük kırmızı deri cilt
Cathcart Meydanı'nın gizemine korkunç bir ışık tutuyordu. Çıkarılan cesedin
Binbaşı Murchison'a ait olduğu bulundu, ilk başta yanlışlıkla
Reginald Davis'e ait olduğu tespit edildi. Her şey çok açıktı.

Bu toplantı gerçekleşmişti ve talihsiz adam değerli çift, Norah Burton ve alçak kardeş,
kuzen veya ömür boyu sevgili, hangisiyse, tarafından öldürülmüştü.
Reginald Davis onların eski bir
tanıdığıydı, ihtiyatlı Davis'in kabul etmeye
hazır olduğundan muhtemelen daha yakın bir
tanıdıklarıydı. Yanlarında
eski arkadaşlarına hitaben yazılmış mektuplar götürdüler, intihar etme niyetini ima eden
bir mektupta sahtecilik yaptılar.

Davis tüm bunları gazetede okuduysa, kendi
tehlikesiyle çok fazla ilgileniyordu saklandığı yerden çıkıp gerçeği
dünyaya duyurmak. Başkalarının kötülüğü sayesinde,
teşhis edilmekten korkmadan yeni bir hayat
kazanabildiği için minnettar olurdu. Elbette,
Davis'in gerçek suçlunun itirafıyla
aklanabileceği ihtimalini hiç düşünmemişlerdi. Scotland Yard gibi, onlar da onun
suçlu olduğundan emindi ve sessizliği kesinlik arz ediyordu. Ve Bryant, engin deneyimlerinin hazinelerinden yararlanarak, kendi zihninde, dikkatlice hazırlanmış planlarının bir adamın eylemiyle boşa çıkacağı bilgisiyle neredeyse deliliğin eşiğine gelmiş iki çaresiz suçlu tarafından işlenen cinayetin ayrıntılarını oluşturmaya başladı. İkisinden daha zayıf olan kadın, muhtemelen koşulların gücüne ve kuvvetine boyun eğmeye daha yatkındı. Daha önce, Jack Pomfret ile evliliğinde, kupa dudaklarından kapılmış ve kaçınılmaz olana boyun eğmişti. Binbaşının suçlayıcı günlüğünde kayıtlı birkaç kelimeden, mütevazı bir yeterlilik güvencesi altında, kaderini ikinci kez kabul etmeye hazır olduğu anlaşılıyordu. Ve sonra, o bir haftalık arada, ne olduğunu tahmin etmek kolaydı. Eski suç ortağı George Burton'a danışmıştı. Sonradan ortaya çıktığı üzere, biraz yüzeysel bir şekilde, Murchison'ı uzaklaştır ve tehlike geçmiş olacak diye düşünmüştü. Murchison'ın Reginald'a benzemesi
Davis ikilinin aklına gelmişti, dolayısıyla kurnazca hazırlanmış mektuplar.

Peki cinayet nasıl işlenmişti? Cathcart Meydanı'na birlikte mi gitmişlerdi, yoksa Burton onu takip edip arkadaki
kırık camdan içeri mi girmişti? Ve Binbaşı'nın yalnız olduğunu biliyorlar mıydı?
Bayan Spencer ile yaptığı son görüşmede, rahatsız edilmemeleri için
bakıcıya tatil verdiğini söylemiş miydi?

Bunlar şu anda çözülemeyen yan sorunlardı. Bunları yalnızca iki kişi çözebilirdi ve bu ikisi büyük olasılıkla
asla konuşmazdı.

Peki onu nasıl öldürmüşlerdi? Binbaşı, hayatı için inatla savaşacak güçlü, kaslı bir adamdı. Norah Burton zayıf bir kadındı, neredeyse güçsüzlüğe yakındı, George Dutton, ona son adıyla seslenecek olursak, ortalama boyda olmasına rağmen kesinlikle kaslıydı.

Elbette, tüm bunları önceden görmüş ve hazırlık yapmışlardı.
onunla konuşurken, üzerine
çok güçlü ve sersemletici bir ilacın özünü sıkmıştı ve o sersemlemiş ve kör bir şekilde sendeleyerek dolaşırken, adam içeri girmiş ve gerisini halletmişti.

Bekçinin yokluğundan dolayı, bolca vakitleri vardı.
Ceplerini karıştırmışlar, günlüğüne göre yanında getirdiği parayı, kişisel eşyalarını, Victoria İstasyonu'nun bagaj odasından aldığı bileti ve tabii ki Norah Burton'ın imzalayıp imzalamadığı itirafı çıkarmışlardı.
Şüphesiz, üzerinde isminin olmadığından emin olmak için çarşaflarını ve iç çamaşırlarını da incelemişlerdi. Eğer öyle olsaydı, cesedi
çıkararak bununla başa çıkarlardı.

Genel olarak bunu oldukça iyi başarmışlardı.
Hesaplamadıkları iki şey vardı. Biri Reginald Davis'in canlandırılmasıydı.
Diğeri ise Murchison'ın bir günlük tutmasıydı, bu da onun gibi bir adamın yapacağı son şeylerden biriydi.

Bryant, çok duygusal bir adam olmasa da, meditasyonlarının sonucuna vardığında kendini çok depresif hissetti. Norah
Burton kendi istediğini yapabilseydi, kaderini kabul edeceğinden,
kocasının veya arkadaşının ona vereceği cüzi miktardaki parayla tekrar dünyaya çıkacağından emindi.

Daha pervasız ve suçlu bir ruh tarafından
yönetilmesine izin vermişti, bunun sonucunda onurlu bir adamın hayatı elinden alınmıştı ve o çoktan darağacının dibinde duruyordu.

Çift, sadece cesedin çıkarıldığını ve Hugh Murchison'a ait olduğunu biliyorlardı - onlar için çok rahatsız edici bir düşünceydi - ancak
bu suçlayıcı günlüğün keşfinden habersizlerdi, yakından izleniyordu. Ancak hiçbir şeyin kendilerine
ulaşamayacağından emindiler, izlerini o kadar ustaca saklamışlardı ki, öyle sanıyorlardı.

Artık ne zaman götürülecekleri sadece birkaç saat meselesiydi. Ve Bryant, Guy Spencer'ın gerçeği herkesten önce bilmesi gerektiğini
düşünüyordu. Zavallı adam! Ona gelen darbeyi olabildiğince yumuşatacaktı.

Aynı akşam saat yedi civarında Eaton Place'e gitti.

Spencer'ı akşam yemeği için giyinmeye çıkmadan önce yakalayacağını düşündü. "Zavallı şeytan," diye düşündü Bryant, "o günlüğü okuduktan sonra akşam yemeği için pek iştahı kalmayacak!"

Spencer kütüphanedeydi ve daha önce Cathcart Meydanı gizemiyle bağlantılı olarak tanıştığı dedektif içeri alındı. Spencer onu her zamanki samimiyetiyle karşıladı.

"İyi akşamlar, Bay Bryant. Bu korkunç şey hakkında yeni bir bilgi var mı?"

Uşak, Bryant'ı içeri aldıktan sonra kütüphane kapısını hafifçe açık bırakmıştı ve hızla odasına çekilmişti.

Stella ön kapıyı anahtarıyla açtığında ve sessizce içeri süzüldüğünde, salondan yeni çıkmıştı. Tüm hareketleri sessizdi, birinin bir keresinde onun hakkında söylediği gibi, bir yılanın sessiz hareketlerini andırıyordu. Her zaman bir anahtar taşırdı, hizmetçilerin kapıyı açmasını bekleyemeyeceğini söylerdi.

Kütüphane kapısı açıktı, aralıktan sesler duydu ve
birini tanıdı. Bu, onu ölü adamla yaptığı çeşitli toplantılar konusunda çok yakından sorgulayan Scotland Yard dedektifinin sesiydi. Bryant'tan korkuyordu. Ona çok
derinlemesine bakmıştı ve tavırları her zaman açıklamaya hazır olduğundan çok daha fazlasını bildiğini gösteriyordu.

Bryant alçak ama çok net bir sesle konuşuyordu. İşitme duyusu
tek kelimeyle keskindi ve her kelimeyi yakalayabiliyordu.

"Çok acı verici bir görev için geldim, Bay Spencer. Burada, 4 Temmuz'un o ölümcül akşamında Cathcart Meydanı'nda neler olduğuna dair çok net bir ışık tutan küçük bir cilt var."

Guy'ın neşeli aksanları yankılandı. "Yani bir fikriniz olduğunu mu söylüyorsunuz, Bay Bryant. Ama bana neden acı veriyor? Eğer zavallı eski arkadaşımın katilinin
izindeyseniz, benden daha çok sevinen kimse olmayacaktır."

Yine Bryant'ın alçak, ciddi sesi:

"Bay Spencer, bunu okuduğunuzda çok üzgün bir adam olacaksınız. Zavallı arkadaşınız, öldürüldüğü günün sabahına kadar yazılmış çok dolu bir günlük bıraktı. Orijinali ofisimde, istediğiniz zaman inceleyebilirsiniz. Bu, Cathcart Meydanı ile ilgili kayıtların bir kopyasıdır. Neden ve kim tarafından öldürüldüğünü kanıtlamanın yanı sıra, ev hayatınızı da çok yakından ilgilendiriyor."

Stella daha fazla bir şey duymak için beklemedi. Yüzü mosmor olmuştu, her uzvunun titrediğini hissediyordu. Eski düşmanı Murchison'ın bir günlük bıraktığını! Bu olasılığı hiç düşünmemişlerdi. Oyun bitmişti. Norah Burton ile Jack Pomfret olarak evliliğine bir şeyler
bahse girmişti ve
kaybetmişti. Bu sefer her şeyini
bahse girmişti ve yine kaybetmişti, ama şimdi
özgürlüğünü ve hayatını da kaybetmişti. Tek bir son vardı.
Bir şekilde iyi ve sadık bir arkadaş olan ama aynı zamanda da kötü dehasını
aşan adamı hemen aramalıydı.

Salondan içeri girdiği kadar sessizce çıktı ve geçen bir taksiye
el salladı. Eaton Place'deki eve bir daha asla giremeyeceğini biliyordu.

BÖLÜM XXV

|Bayan Spencer'ın cebinde bolca para vardı. Her zaman
üzerinde büyük bir miktar taşımaya alışkındı. Macera dolu hayatı ona, her zaman yanında iyi miktarda nakit bulundurmanın daha akıllıca olduğunu öğretmişti. Sıkışık bir köşeye sıkıştığınız her an gelebilirdi. Taksi şoförüne, hız sınırının içinde belirli bir yere
varabilirse yüklü bir ödül vereceğine söz vermişti.

Bu yer, Strand-on-the-Green adlı az bilinen bir mahalleye bitişik olan Kew Köprüsü'ydü.

Kew Köprüsü'nün eteğinde, zavallı ve avlanan kadın durdu ve
şoföre abartılı ücretini ödedi. Bu gece ne ödediğinin ne önemi vardı? Yarın ödeyemeyebilirdi. O yarını
düşündüğünde ürperdi.

Taksi şoförü yavaşça görüş alanından çıktı. Alışılmış bir ihtiyat duygusuyla, şoförün iyice
çekilmesini bekledi. Ve sonra, her şeyi hatırlayarak, acı bir şekilde gülümsedi. Şimdi herhangi bir ihtiyata gerek var mıydı?

Dar bir sokaktan aşağı indi, küçük bir kulübenin kapısında durdu ve
ön kapının zilini çaldı. Bunu yaparken, kendisinden birkaç metre ötede amaçsızca dolaşan, dar giysiler ve
ağır çizmeler giymiş bir adamın farkına vardı.

Kesinlikle bir dedektif! Bu adam, neredeyse kendi taksisi kadar hızlı bir taksiyle onu Eaton Place'ten takip etmişti. Bryant işini biliyordu, onu veya onun kuzeni George Dutton'ı gözden kaybetmeyecekti.

Kapı George Dutton, namıdiğer George Burton tarafından dikkatlice açıldı.

Birkaç ay önce kiraladığı, maddi olanaklarına uygun bir kira bedeli olan küçük, mobilyalı bir kulübeydi. Hizmetçisi yoktu; sabahleyin onu temizlemek ve kahvaltısını hazırlamak için zayıf, yaşlı bir kadın geldi. Akşamları pek de zengin olmayan
kova dükkanından döndüğünde, kendine baktı ve akşam yemeğini
gazlı bir ocakta pişirdi.

Akşamlar yaklaşıyordu ve oldukça karanlık bir geceydi.
Bir anlığına ziyaretçisine baktı, sonra onu tanıyamadı.

"Stella, her şeye rağmen harika." Ona yeni ismiyle seslendi,
Norah'ın eski ismiyle değil. "İçeri gel canım, ama bu beklenmedik
şekilde gelmen iyi haberler olduğunu göstermiyor."

Açık kapıdan aceleyle geçti. "Çabuk kapat," dedi,
alçak, boğuk bir sesle. "Dışarıda gözetleyen bir adam var, eminim o bir dedektiftir."

Aslında, birbirinden birkaç adım uzakta iki dedektif vardı,
ama telaşından Bay George Dutton'ın hareketlerini gözetlemekle görevli ikinci adamı fark etmemişti.

George Dutton eski bir adamdı ve küçük olaylarla hafife alınmamalıydı. Ama bu ziyaretin önemini anlamıştı. Kızarıklığı
sönüverdi.

"Kötü haberlerin var," dedi sessizce.

"En kötüsü, George. Dedektif Bryant bu akşam Guy'ı ziyaret etti. Tam zamanında geldim. Kütüphane kapısı aralıktı,
Bryant'ın ne dediğini duydum. Binbaşı arkasında bir günlük bırakmış ve
elbette hepsini, Cathcart Meydanı'nda düzenlenen toplantıya kadar yazmıştı. Oyun bitti, bunu fark edeceksin."

Dutton'ın zihniyeti kendi zihniyetinden biraz daha yavaştı. "Günlükten okunan
herhangi bir bölümü duydun mu?"

"Ne kadar da aptalsın!" diye öfkeyle bağırdı. "Neden duymak için bekleyeyim? Eğer adam bir günlük tutmuşsa, Southleigh akşam yemeğinde ilk karşılaşmamızdan itibaren benimle ilgili her olayı anlatmış olması kolay değil mi? Bryant beni izliyor, dışarıda bir dedektif bekliyor. Şüphesiz seni de izliyor. Sadece saldırmak için bekliyor."

"O zaman neden kocana gitti?"

"Ah, sen dünyalar için fazla kalın kafalısın. Sadece darbeyi yumuşatmak için. Karısının bir katil olduğunu keşfetmenin ona getireceği utançtan onu önceden uyarmak istediğini anlayamıyor musun?"

Ve sonra Bay Dutton anladı. Ona yalvaran kollarını uzattı.
"Zavallı küçük kızım, benim sadık dostum! Ve seni buna ben getirdim!"

"Beni buna sen getirdin," dedi acı bir şekilde. "Dizlerimin üzerine çöküp Binbaşı'nın şartlarını kabul etmen için yalvarmadım mı ve sen bu kadar inatçı, bu kadar kararlı olmadın mı? Sana daha iyi göründüğü için diğer şekilde ısrar ettin. Ve ben, aptal olduğum için, her zaman senin uğursuz etkine boyun eğerek, her zaman yaptığım gibi, pes ettim."

Yıllarca kötülük yaparak katılaşmış, alçak ve suçlu biri olmasına rağmen, adamın özdenetimi bu suçlama karşısında pes etti. Onu kendine çekti ve gariptir ki, onun kucaklamasından kaçmadı..

"Zavallı Stella'm, senin için her zaman elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım, hatta
kendimi feda ettim. Ama son geldi."

Bunu o da fark etti, tıpkı onun da fark ettiği gibi.

"Evet," dedi stoacı bir şekilde, "söylediğin gibi, son geldi. Sen
her zaman çukurlara düşmede ve sonra kendini
tekrar kazmada çok usta oldun. Kendini ve beni bu çukurdan nasıl çıkaracaksın, o suçlayıcı günlük karşısında?"

Dutton aşağı yukarı yürüyordu, yüzü çalışıyor, elleri ve vücudu titriyordu. Macera dolu kariyerinin en ciddi
sorunuyla karşı karşıyaydı. Hapishanenin gölgesi her zaman üzerinde dolaşmıştı, ama şimdi daha korkunç bir tehdit vardı, darağacının gölgesi. Hapishaneden geri dönebilirdi. Diğerinden geri dönüş yoktu.

Huzursuz yürüyüşünü durdurdu ve yaralı kadının önünde durdu. Kendini bir dereceye kadar toparlamıştı. Kumar oynamış ve kaybetmişti, başarısız kumarbazın kaderini kabullenmeye hazırdı.

"Sen cesursun, yaşlı kız?" diye sordu kısaca.

Kadın ona solgun bir gülümsemeyle baktı.

"Evet, sanırım cesurum. Neyi önermek üzere olduğunu tahmin edebiliyorum,
dedektifler dışarıda bizi izlerken." Küçük bir hıçkırıkla ağlamaya başladı.
"Ah, sen her zaman çok zeki olduğunu düşünürdün, ama eğer işlerin yönetimi bende olsaydı, her şey çok farklı olabilirdi."

Alçakgönüllülükle konuştu. "Sanırım haklısın, Norah. Ben her zaman kibir ve kendini beğenmişlikle doluydum. Sen benden daha zayıf karakterliydin, ama
her zaman daha fazla beynin vardı. Ve bunu kabul etmemek için kör bir aptaldım. Bana birçok
zaman tavsiye verdin ve ben reddettim."

"Peki şimdi ne öneriyorsun?" diye sordu, sesi fısıltıya dönüşmüştü.

Ona dikkatle baktı. Cesaretini en son noktaya kadar
toplamıştı. Onda da aynı cesareti bulabilir miydi?

"Bitiş, yaşlı kız. Dedektiflerin dışarıda beklediğini söylüyorsun.
Bryant'ın iyi bir davası var ve günlük bizi asacak. Bunun üstesinden gelmenin bir yolu yok."

"Siz öneriyorsunuz----" dedi tereddütle.

Oldukça kararlı bir şekilde konuştu. Son gelmişti, kararını vermişti,
kendisiyle ilgili olarak.

"İkimiz de Hugh Murchison cinayetinden dolayı asılmak istemiyor muyuz?"

Ürperdi ve yüzünü elleriyle sakladı. "Ah, o korkunç akşam!
O zamandan beri bir kabus gibi."

"Biliyorum," dedi Dutton yatıştırıcı bir şekilde. "Ölümcül hatalarımdan biriydi. Ama
dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok. Bu gece gerçeklerle
yüzleşeceğiz. Kumar oynadık, kaybettik ve cezasını
ödemeliyiz."

Zavallı kadın ayağa kalktı ve ellerini ovuşturdu. "Ve Southleigh Kontesi olabileceğimi düşünmek."

"Biliyorum; "Bütün bunları hesaba katmadığımı düşünme," diye cevapladı Dutton.
"Ama bu gece gerçeklerle yüzleşmeliyiz, dedektifler dışarıda bekliyor. Oyun bitti, bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun. Önümüzde sadece birkaç saat, belki birkaç dakika var, seçim yapmak için."

"Biliyorum," diye cevapladı. "Tek alternatifimizin yasayı
atmak olduğunu mu söylüyorsun?"

Ona dikkatle baktı. "Tek yol bu. Eğer kendimizi
almaya
izin verirsek, bir köpeğin şansı bile olmaz."

Zayıf bir kadın olmasına rağmen, onun demir kararlılığından bir şeyler yakaladı.
Evet, yasayı
atmak için birlikte ölmeliler. Bu, Jack Pomfret ve Guy Spencer adlı iki adamı evliliğe
çeken zeki maceracının sonu olacaktı, incelikli ve kaçamak cazibesiyle.

"Peki sen ne öneriyorsun, George? Bunları benden
daha fazla düşündün."

"Ben her zaman düşündüm," dedi Dutton kasvetli bir şekilde. "Sana
önerebileceğim çeşitli yollar var. Önce seni vurabilirim, sonra da kendimi."

Ürperdi. "Bundan başka bir yol."

"Sana birkaç magazin haberi verebilirim."

"Acı çekiyor musun?" diye sordu.

"Hiç."

Tekrar ürperdi. "Hiç. Çok ikna edici gelmiyor."

Üçüncü bir alternatif önerdi. "Odama gelip yatağa uzanabilirsin. Ben tüm kapıları ve çatlakları kağıtla kaplarım ve gazı açarım.
Sadece uyuyup bir daha uyanmazsın."

"En iyisi bu," dedi.

"Eğer bolca vaktimiz olsaydı. Ama birkaç dakika içinde bizi alabilirler. Bryant
kocanızı gördü, o röportajdan sonra uzun süre beklemeyecek."

"O zaman magazin dergileri," dedi kararlı bir şekilde.

Evet, iş buraya gelmişti, yasayı çiğnemiş olmalıydı. İki kez şansı olmuştu, bir kez Jack Pomfret'in karısı olarak, bir kez de Guy Spencer'ın karısı olarak. Ve iki kez zafer
kadehi dudaklarından alınmıştı.

Strand-on-the-Green'deki bu karanlık küçük kulübede, her zaman onun
şeytani dehası olan adamın eşliğinde, bir delikte bir fare gibi ölmeliydi.

Dutton, eski püskü salonun duvarına yerleştirilmiş küçük bir dolaba doğru yürüdü ve kapsüllerle dolu küçük bir şişe çıkardı.
Bir tane çıkardı ve küçülen kadına uzattı.

"Önce seninkini al canım, ben de sonra benimkini alırım." Alçak herifin yüzünde, ona uzatırken sonsuz bir şefkat ifadesi vardı.

Cesaretle aldı ve eski püskü koltukta
oturarak büyük bir yudumla içti. Etkisi neredeyse anında oldu ve Dutton
insan yardımının mümkün olmadığından emin olduktan sonra, kendisi de benzer bir magazin dergisi aldı ve aynı sonucu aldı.

Bir saat sonra kulübenin kapısı gürültülü bir şekilde çalındı.
Dedektiflerden biri bir telefon ofisine gidip Bryant'a kadının Strand-on-the-Green'e geldiğini ve Dutton'la birlikte olduğunu bildirmişti.
Eaton Place'de sadece birkaç dakika kalan Bryant'tan, ikilinin hemen tutuklanması emri geldi.

Elbette hiçbir yanıt gelmedi. Birkaç dakika bekledikten sonra, adamlar
hassas kapıyı kırdılar. Ama çok geçti.

Norah Burton ve onunla uzun süredir birlikte olan adam -kardeşi, kuzeni, sevgilisi, her neyse- yargıya gitmişlerdi.

Dokuz günlük bir mucizeydi ve arkadaşları ve tanıdıkları kulüplerde ve çay masalarında bunu tartışırken Guy Spencer sessizce yurtdışına kaydı. On iki ayın sonunda İngiltere'ye döndüğünde, bu trajik olaylar onun dünyası için bir anıdan ibaretti.

Southleigh'lerle Sussex'teki atalarının evinde bir hafta kaldı
ve o haftanın sonunda arkadaşları _The Morning Post_'ta önemli bir duyuru okudu:

"Bay Guy Spencer ile kuzeni, Southleigh Kontu'nun tek kızı ve çocuğu olan Leydi Nina arasında bir evlilik ayarlandı ve yakında gerçekleşecek."

SON

William Le Queux'un Bu Kiralık Ev Projesinin Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THIS HOUSE TO LET ***

***** This file should be named 51307.txt or 51307.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/3/0/51307/

Produced by David Widger from page images generously
provided by the Internet Archive


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

