*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Touch of E Flat (Mi Bemolün Bir Dokunuşu)
Yazar: Joe Gibson
Yayın Tarihi: February 26, 2016 [EBook #51304]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51304
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Touch of E Flat, by Joe Gibson

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: A Touch of E Flat

Author: Joe Gibson

Release Date: February 26, 2016 [EBook #51304]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TOUCH OF E FLAT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

A Touch of E Flat

JOE GIBSON tarafından

DICK FRANCIS tarafından resimlendirilmiştir

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Mayıs 1957'de Galaxy Science Fiction'dan üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Uyarı: Kimsenin size
silah doğrultmasına asla izin vermeyin; su tabancası gibi
zararsız görünen bir şey bile olsa--bu bir Soğutma tabancası olabilir!

Çoğu insan dünyada bir şeylerin yanlış olduğunu bulabilir ve bazıları bunu bir
uygulama haline getirir, ancak çok az insan bununla ilgili bir şeyler yapma şansı yakalar--ve bu az sayıdaki kişi genellikle tarihe yankılanan bir
çarpışmayla geçer.

Buralarda işler oldukça gürültülü.

En başından beri, bu hesabı yazmayı
amaçlamıştım. Ama kesinlikle St. Luke's Memorial Hastanesi'nin İyileşme Koğuşu'nda polis gözetimi altındayken bunu yazmayı planlamamıştım. Beni buraya
götüren polis memurunun ilgisini ve teşvikini de beklemiyordum. Yine de, Ohio Eyalet Polisi'nden Çavuş Nicolas Falasca, hem yaptığımız uzun tartışmalarda hem de bu el yazmasının hazırlanması için laboratuvarımdan notları ve verileri edinmemde çok yardımcı oldu.

Ama korkarım ki bu el yazmasında benden çok fazla olacak -- ki aceleyle iddia ediyorum ki, amacı hiç de bu değil. Bunun için özür dilerim. Gerçek şu ki, herkesin görebileceği gibi benden çok fazla var. Benim kullanmayı tercih ettiğim terim ise tombul.

Ancak kayıtlara geçmesi açısından, Albert Jamieson Cooling olarak Doğumdan Onaylı'yım ve buna kendi mütevazı çabalarımla, M.S. ve Ph.D. gibi birkaç garip alfabetik sembol eklendi. Şu anda küçük, özel olarak bağışlanmış bir Teknoloji kolejinde profesörlük yapıyorum, hem nükleer fizik hem de biyokimyada kayda değer bir geçmişim var, oldukça iyi caz plaklarından oluşan seçkin bir koleksiyonum var, barbekü kaburgalara karşı özel bir düşkünlüğüm var ve son zamanlarda bir mucit oldum.

Eğer bir şeyi, örneğin boynuz çerçeveli gözlükleri atladıysam, o zaman, küçük siyah sakalımın ucuna bakılırsa, 36 spor ceketten oluşan gardırobum olmalı. Eşler mi? Eh, cazip geldi ama bir profesörün maaşı nafakayı karşılayamaz.

* * * * *

Soğutma Etkisi'ni keşfetmem tamamen tesadüf eseri oldu.
Ama bu kaza beni iki kez neredeyse öldürüyordu. Bunun beklediğimden daha fazlası olmadığı iddia edilebilir, ancak "doğal olarak gerçekleşen"
icat yalnızca bir şey olarak adlandırılabilir.

Yeni bir silah icat ettim.

Doğru - bir Soğutma tabancası.

Ancak bir zamanlar bir savaş bilimcisi olduğum için,
icadımın silahlara doğru yönelmesi gerektiği ve
en yakın olana uzanmak için güçlü bir şekilde cazip gelmem gerektiği söylenmelidir. Savaş bilimcisi terimi o kadar çok kullanıldı ve o kadar yaygınlaştı ki,
eski AEC'de altı hafta kadar az zaman geçiren herkes için evrensel olarak kabul edildi. Ben altı yıl oradaydım ve
gönüllü olarak ayrıldım.

O dönemin resmi politikaları ve kurumlar arası siyaseti, Dünya'nın etrafında dönen üç kalıcı uzay uydumuz varken ve bunlardan biri Rusken, artık pek önemli görünmüyor. Artık bir silah yarışında değiliz; her iki taraf da o yarışmada
Nihai Silah'a ulaştı. Artık kimse gizli sırları saklamıyor veya ifşa etmiyor.
Ay'da ucuza işlenmeyi bekleyen o kadar çok silikon zengini bazalt var ki, eğer oraya gidebilirsek...

69'da, resmi haber bültenleri hala atölyeden çıkardığımız her yeni oyuncağın ne kadar
büyük olduğunu, bir öncekinden ne kadar
daha korkunç yıkımlara yol açacağını övüyordu. Bu, halkla ilişkiler uzmanlarımız (ve diğer tarafta Kızılların Propaganda Bakanlığı) tarafından ortaya atılan saçmalıktı, çünkü insanlar daha iyisini bilmiyordu. Aslında, en büyük patlamayı yapan oyuncaklarımız, silah olarak en kötü fiyaskolardı.

Bir düşmanı yok ederek onu yenemezsiniz. Yüz milyon ceset sorun değil, sadece buldozerleri kullanın ve onlar yoldan çekilsin.
Ama yüz milyon yaşayan, nefes alan, donan, aç, pis ve perişan insan cehennem gibi bir kargaşaya yol açabilir. Ve genellikle de açarlar. Bazılarımız Rusya'nın büyük şehirlerinin üçte birini bile yok etmemize gerek olmadığını düşündük. Aslında çok daha az.

Dr. Charles Whitney bunu söyleme hatasını yaptı. Ve onu kovdular.
Dedikoduya göre Doc'un vicdanı ters tepti. Ben daha iyisini biliyorum; patlamayı
gördüm. Sabrıydı, vicdanı değil.

Neyse, iki hafta sonra istifamı verdim. Çıktım,
ağzımı kapalı tuttum ve küçük bir üniversite profesörlüğüne yerleştim. Şimdi bu olaylardan bahsediyorum çünkü Soğutma silahının gelişiminin aslında orada başladığına inanıyorum.

* * * * *

Yıkıcı silahların asla başaramayacağı şeyleri görmeye başlamıştım.
En azından 1969 Ağustos'una kadar, tamamen yok olma tehdidiyle savaşı caydırmışlardı --ve belki de Whitney kovulmayı hak ediyordu--ama gelecek için hiçbir garanti vermiyorlardı. Ve fethedilmiş bir ulusu özgürleştiremez veya insanları bir diktatörün gizli polisinden koruyamazlardı.

Daha iyi bir şeye sahip olmamızın zamanı gelmişti. (Elbette sahiptik ama AEC'nin sadece küçük bir kısmı atom roketlerinin geliştirilmesinde yer alıyordu.)
Bunu yapana kadar, sadece hareket ettiğimizi hissedebiliyordum.

Ama her şey geçen dönem uğraştığımız o soğuk araştırmayla hızla ilerlemeye başladı. Aslında, General Atomics'in o küçük problemi Webster Tech'teki Soğuk Laboratuvarımıza atması benim hatamdı - AEC'deki geçmiş hizmetim, nükleer fizik ve biyokimyayı birleştiren alışılmadık geçmişim ve profesörlük kanadım altında biriktirmeyi başardığım lisansüstü ekibim. Tüm anlaşma nazikçe Noel çorabıma tıkıştırıldı ve öğretim üyelerinin geri kalanı nazikçe bununla oynamam için beni yalnız bıraktı - tabii ki normal derslerimi vermeye devam etmem şartıyla. Belki de elimi tutmam iyi oldu çünkü bu araştırma hattı hızla hiçbir yere varamadı. Sıcaklıkları neredeyse mutlak sıfıra düşürülmüş malzemelerin düpedüz soğuk olduğunu bulduk. Onları oda sıcaklığına getirin ve bazen garip şeyler oluyor - sadece ısınmaya çalışmaktan ibaret değil. Bu sürtünme kaybı değil, radyasyon hasarı değil ve entropi değil.

Gösteriyor.

Ultrasonik ve radyant ısı arasında bir yerde hızla çarpan ve derinlere giden ve aynı hızla çıkan bir radyant enerji bandı var ve oda sıcaklığına maruz kalan neredeyse mutlak sıfır nesnelerle olan her neyse onunla tetikleniyor. Ama bütün bunlar o kadar önemsiz ki çoğu pratik amaç için göz ardı edilebilir.

_Bunu_ bulmak General Atomics'e otuz bin dolara mal oldu,
ama Cold Lab'daki çocuklarımız Mad Scientist'in fenomeni yeniden üreten süper parçalayıcı aletini kurmakta çok eğlendiler.

Sonra, o gece -- neredeyse dört ay oldu -- laboratuvarda yalnızdım, ışıkları kapattım, kapatıp eve gitmek üzereydim. Ve şeyin köşesine takıldım. Tırmanırken bir şekilde ayağımı içine
attım. Ve çerçevesini kavramak, kendimi sabitlemek için uzandığımda,
elim düğmeye bastı. Çalıştı ve ben dışarı çıktım.

Hala açıktı--sanırım--bilincimi yeniden kazandığımda,
beton zemine yayılmış bir şekilde. Düğmeyi açtım ve kabloyu
duvar prizinden çektim.

* * * * *

Eve vardığımda, kafamda ne bir çürük ne de bir şişlik vardı. Ne de ayağımda, bacağımda veya hatta ayakkabımın tabanında
en ufak bir yanık belirtisi.

Salı gecesiydi.

Ertesi gün, laboratuvar kapalı kaldı. Ama o gece içeri girdim,
ışıkları açtım ve makineyi inceledim. Kesinlikle
hiçbir hasar belirtisi, yanık yalıtım, hiçbir şey yoktu. Elimi içine
soktum ve şalteri kapattım. Her zamanki sessiz uğultusu ile açıldı. Hiçbir şey
olmadı.

Halletmecinin Salı gecesi kampüsün tüm sigortalarını kimin
attığını hala merak ettiğini duymam neredeyse bir hafta sürdü. Sonra
bilincimi yeniden kazandığımda ışıkları tekrar
açmadığımı hatırladım.

Söndürdüğümde kör olmuştum, makineye
tökezlemiştim, düşmüştüm, geri kalan her şey. Ama gece görüşüne
doğal olarak kavuşmuştum. O zamanlar laboratuvar pencerelerinden içeri sızan ay ışığında yeterince iyi görüyordum.
Tüm ışıklar--makine de--sönmüş, sigortalar atmış ve ben fark etmemiş olabilirdim. Makinenin açık olduğunu varsaymıştım çünkü anahtarı kapalıydı, anahtarı açtım ve fişi çektim.

Bu yüzden olanlar devrelerde muazzam bir güç fışkırmasını veya laboratuvar prizlerimizde taşıdığımız güçten çok daha az güç gerektirmişti. Bu yüzden teçhizat üzerindeki baskıları eve götürdüm ve değişiklikler yapmaya başladım. Bu da daha fazla değişikliğe yol açtı. Bu da üniversitelerde öğrettiğimiz türden bir şey doğru çalışmadığında bilim adamlarının başvurduğu oldukça karmaşık bir matematiğe yol açtı. Anladım: çok
düşük bir güç girişi. Ve daha fazlasını elde ettim.

Bu şey bir tür görünmez ışın. Sadece çok şık görünümlü bir elektronik teçhizatın namlu bobinlerinden dar bir ışın olarak yayılabilir veya yayınlanabilir. Düşük güç şarttır; daha fazla güç sadece teçhizatı ısıtmakla ve yalıtımı dumanlamakla kalmaz, aynı zamanda ışını da ateşlemez.

Bunu geçen yıl Güneş'e değil, saate göre yakınlaştırdığım siyah lalelerde (Biyokimyasal Araştırma Projesi 187) denedim
(Proje 187-A) ve ışınların her dokunuşunda çiçekleri kapandı. Radyoaktivite nedeniyle tepeleri kabaran mor mantarlar
hiçbir etki göstermedi.

Basit bir "A" piliyle çalışıyor. Ancak transistörsüz gibi davranan bir transistör bağlantısı var. Moleküler yapısı titreşiyor, ki titreşmemesi gerekirdi ve Mi bemol civarında keskin, tiz bir nota yayıyor. Korkarım ki o gürültüden kurtulmak için
oldukça hantal bir susturucu gerekecekti.

Ancak teknik olarak en tuhaf şey, o görünmez ışın demeti.
Elektrik şokunun hiçbir etkisi yok. Bunun elektro-nörolojik yönlerine girmeyeceğim - kimse bunu anlayamaz - belki bir nörolog hariç - ama basit gerçek şu ki bu ışın kurbanı anında uyutur _ve başka hiçbir şey yapmaz_!

Sinir ganglionlarında tıkanıklık veya kasılma yok, hatta "hafif" şokun geçici bir katarsisi bile yok! Görünüşe göre sinir sisteminin "beyaz maddesine" oldukça zararsız bir şekilde dörtnala tırmanıyor, sonra "gri maddeye" -beyin, omurga- iyi bir darbe indiriyor. Acısız bir şekilde.

Kısacası, kurban sadece yere yığılıp yarım saat kadar horluyor
ve sonra sanki kısa bir şekerlemeden uyanıyor, ama belki biraz şaşkınlıkla. Hiçbir yaralanma yok.

* * * * *

Doğal olarak Soğutma Etkisinin nasıl çalıştığını ve neden olduğunu öğrenmek istedim - ama bunun _ne_ olduğunu asla öğrenemeyebilirim. Hipnoz mu? Yapay olarak
uyandırılan, anında uyku? (Kurbanlar uyanmadan
ele alınabilir.) Elbette, merak ediyordum. Başkası daha önce yapmış olsa bile, kendi memnuniyetim için adım adım yapardım.

Kimse yapmamıştı ve bu kolay değildi. Dönemin geri kalanında, hatta
final sınavlarında bile, her boş anımı Soğutma
Etkisi'ne adadım. Yine de, o son diyagramları çizim
tahtama
almam için iki ay daha sıcak ter dökmem gerekti -yaz
tatili neredeyse bitti.

Ama bir kere yaptığımda, işte oradaydı, en azından temel devreleri ve bileşenleri. Tek yapmam gereken onları etrafta dolaştırmak, onları ince, tüp şeklindeki bir kutuya
yerleştirmek, "A" pilini içeren oyulmuş bir dipçik koymak ve ona bir düğmeli tetik vermekti. Bu verilerle, bir elektrik tamirhanesindeki herhangi bir iyi tezgah işçisi işi yapabilirdi. Bunu bodrum laboratuvarımda plastik ve ıvır zıvırdan yaptım.

Telefonun Kırmızı Kitabına bir göz attığımda yerel bir
üreme çiftliğinin numarasını aldım ve bir çağrı kısa süre sonra küçük, tel örgülü bir taşıma kafesinde bir çift şişman, meraklı
kobay getirdi. Veranda duvarının ötesinde, evim doğrudan açık otlaklara bakıyor ve bunun ötesinde,
vadinin aşağısında, yonca tarlası başlıyor. Bir temel çizgiden hızlı bir şekilde yürüyerek ve biraz kaba, yayvan üçgenlemeyle,
yeni silahımın etkinliğini çok yakın mesafeden bin yardaya kadar --yani kobaylar üzerinde--belirledim.

Dokuz yüz yardada bile onları devirdi.
Bin yardada, dürbünden anlayabildiğim kadarıyla,
hiçbir etkisi olmadı.
Hayvanlar bunu fark ettiklerine dair hiçbir işaret vermediler. Bu ve mekanizmanın doğası, uygulamasının kesinlikle sınırlı olduğunu gösteriyor. İster bir bayanın çantasına sığacak kadar küçük, ister bir atom topu kadar büyük yapın, maksimum etkili menzili
yine de 900 yard olarak kalacaktır. Ve sadece kobaylarda değil.

Yakın mesafeden bir adama ne yaptığını kendi deneyimimden biliyordum. Ancak, tüm kampüsteki sigortaların atması oradaki gerçek tehlikeydi. O büyük makinedeki ayağımın pozisyonunda bile en ufak bir değişiklik olsaydı, o gece kesinlikle elektrik çarpmış olurdum.

Beni neredeyse öldürdüğü ilk seferdi.

* * * * *

Soğutma Etkisi, ameliyat için anestezi olarak işe yaramaz. Uyuyan kobaylar, onları kafeslerinden alıp tuttuğumda, hatta bacaklarını çektiğimde bile uyanmasalar da, mücadele ediyorlar. Uyuyan hayvanlar gibi, rahatsız edilmek istemedikleri için direniyorlar. Yine de, onları çimdikledim ve zıplattım ve her zaman yaklaşık yarım saat uyudular. Bu şok ve değil. Bu uyku ve değil.

Ama bunun bir silah olduğunu kesinlikle biliyordum. Yeni bir silah. Ve canlı adam,
_ne_ bir silah!

Kobayları verandaya saldım, kaçmalarına izin verdim, sonra ikisini de
hızlı bir ışın darbesiyle devirdim.

* * * * *

Pusuya düşen bir adam, yürüyen bir birliğin tamamını devirebilir!

Silahlar, sürekli olarak alanı taramalarını sağlayan dönen bir mekanizmaya sahip üçayaklara monte edilebilirdi. 900 yarda yaklaşan herkes
aşağı inerdi--sonra uyanır, tekrar ayağa kalkar ve her yarım saatte bir tekrar aşağı inerdi. İnsan veya hayvan. Silahlar tüm bir sektörü kapsayacak şekilde dizilebilir, sonra tek bir ana şaltere bağlanabilir ve tek bir gözlemci piyadenin ilerlemesini durdurabilir.

Ancak güdümlü füzeleri veya havan toplarını bile durduramazlar. Ayrıca bir tank veya sığınaktaki gözetleme deliklerinden saptıramazlar. Sert bir yüzeyden yansıyan ışından o kadar fazla "dağılma" olmaz.
Ancak, biraz var - kafesin tel örgülü açıklıklarından ateş ettim ve ışının doğrudan arka duvardan yansımasını sağladım, genellikle kobayları doğrudan vurmadan yere serdi.
Bir mendili kolayca deldi, kalın katlandığında bile.
Ancak ince bir cam bardak onu durdurdu.

Neredeyse her yerden siper alabilirdiniz - eğer ne zaman vurulacağınızı biliyorsanız. Hafif plastik bir zırh giyebilirdiniz - eğer
ek yerleri kapatılmışsa ve yaklaşık elli poundluk bir klima ünitesine bağlı tutarsanız. Eğer bir motorsiklet kullanıyorsanız hiç sorun değil.

Bir işgalci orduyu durdurmazdı ama işgalle birlikte kesinlikle
şeytanı uyandırabilirdi. Neredeyse herkes silah yapabilirdi. Bir cep radyosunun bileşenleri, birkaç parça bakır tel, birkaç sakız ve bir çakı göz önüne alındığında, tahtadan bir tane kesebilir veya
plastik bir oyuncak su tabancasına koyabilirdim.

Ama Silahlı Kuvvetler'in şu anda _istemediği_ şey yeni bir gizli
silah! Şu anda Dünya'nın cephaneliklerini gözetleyen insanlı bir uyduları var, önceden belirlenmiş hedeflere
atılmaya hazır büyük atom füzeleri var - ama derin uzayın korkutucu bilinmezliği
sıkıntılarını ürpertiyor. Ve ayrıca, o Generallere bir tankı bile durduramayacak bir şeyi satmaya çalıştığımı hayal edebiliyorum.

Korkarım o gece mutfak monitörünü kapatmayı unuttum.
Servolar öğleden önce aradığım akşam yemeği menüsünü dağıttı, sonra soğuduğunda
alıp götürdü. Atık işlemcisinin kekeleyen uğultusu normalden biraz daha uzun sürdüğünde fark ettim.

* * * * *

Ne kadar zor bir durumda olduğumu çok net bir şekilde anladım.

Silahlı Kuvvetler şüphesiz icadımı bastırırdı. Hayatları
zaten yeterince kabus gibiydi -- uzayda ne bulacaklarını veya bunun işleri nasıl etkileyeceğini
bilmiyorlardı. Dahası, beni
bastırırlardı! AEC ile imzaladığım sözleşmede işi tamamen yasal olarak yapacak bazı geriye dönük maddeler vardı. O zaman, kilometrelerce güvenlik görevlisi,
radar tuzakları, tuzak telleri ve elektrikli çitler dışında hiçbir şeyin olmadığı hoş, küçük bir saklanma yeri.

Ama bu bekleyebileceğim en nazik kaderdi. Bir sürü
büyük ve küçük diktatör kafamın uçmasını isteyebilir.

En bariz alternatif icadı kendim bastırmaktı.
Deneylerimin tüm izlerini yok etmek ve unutmak.
Kendimi
dünyanın buna hazır olmadığına ikna etmek.

Bunu yapmış olmam oldukça mümkündü --eğer sürekli olarak her şeyi kapatmayı unutmasaydım--ve eğer tatsız bir küçük grup olmasaydı.

Büyük Jake Claggett ve üç adamının
bilime ve insanlığın geleceğine istemeden yaptıkları katkılarla
anılmaları için küçük bir şans var. Aslında, onların katkısı en büyük tesadüf olarak kabul edilebilir --Büyük Jake'in yabancı spor arabalara olan düşkünlüğünü saymazsak.

Ama bu daha sonra oldu.

Suçlular ve suç her zaman oldu ve sadece
Claggett'ın çetesi o gün büyük haberdi. Başka bir
dolandırıcı grubu da olabilirdi.

Neyse, saat dokuz olduğunda, duvar televizyonum her zamanki ses ve renk serenatına
başladı, tam da açılış reklamının bitmesine yetecek kadar zamanlanmıştı, Bay Winkle'ın haber yorumunu izlemek için yerleşmeme izin verdi. 23 Ağustos 1979'du. O öğleden sonra saat ikide,
Big Jake Claggett ve çetesi Bellefontaine County Savings
Bank'ı soydu ve 23.000 dolarla kaçtı.

Çeteden biri yaşlı banka görevlisini tabancasının namlusuyla bayılttı. Görevli, olası bir kafatası kırığı nedeniyle hastaneye kaldırıldı. Tanıklar, Big Jake'in görevliye vuran silahlı adama küfür ettiğini ve onu "kendine gel!" diye uyardığını söyledi.

Bu benim için yeterliydi. Dünyaya yeni silahımı vermek zorundaydım. (Çavuş Falasca ile görüştükten sonra buna daha da ikna oldum.
Bu ülkedeki hemen hemen her profesyonel suçlu, Soğutma tabancası için neredeyse her şeyini verirdi. O zaman cinayetten yargılanma riski olmadan silahlı soygun yapabilirlerdi!) Hem suçluların hem de polis memurlarının bunu memnuniyetle karşılayacağını görebiliyordum ve bunun basit bir nedeni vardı.

Öldürmüyor, sakat bırakmıyor veya yaralamıyor. Soygunlarda ve benzeri suçlarda muazzam bir artışa neden olsa bile, kurbanları ölmemiş olurdu.
Bir adamın ölümündense yüz soygun daha iyidir.

Ayrıca, bunun suç amaçlı kullanımını engelleyebileceğime dair bir fikrim vardı.

* * * * *

Öncelikle bunun bastırılmasını engellemeliydim. Bu sorunu çözersem, tabancaları üretmemem, reklamını yapmamam ve herhangi bir ateşli silah şirketinin .22 tüfekleri satabildiği gibi satmam için hiçbir neden kalmazdı. Ancak muhtemelen bunların üretimini yerleşik bir firmaya yaptırmam daha iyi olur.

O zaman bunu yazmayı planlamaya başladım. Hiçbir sırrın bastırılamayacağı tek bir koşul vardır: _sır olmaktan
çıktığı zaman!_

Hazırlık gerektirdi. Bir adamın araştırmada kullandığı taslak diyagramlar ve karalanmış notlar yayınlanmaya pek uygun değil. Teknik
özelliklerin açık ve anlaşılır terimlerle ifade edilmesi gerekiyordu.
Tam verilerin son taslağa ulaşması yaklaşık iki hafta sürdü. Ayrıca, bu yayının önemini ortaya koymak ve en azından olası sonuçlarını ima etmek en iyisi gibi görünüyordu.

Ve sonra, tabii ki, bir yayıncı bulmam gerekiyordu.

Bu beni şaşırttı.

Dahası, şu anda Vali ve Ohio Eyalet Polisi'nin tam desteğine sahip olmasam bile, yine de şaşıracağımı düşünüyorum.
_Bu polis memurları Soğutma silahları istiyor!_ Ama o zamanlar bile,
Dünya'da bunu bilen tek kişi benken,
bir tür çözüm
formüle etmeyi başardım.

Herhangi bir yayıncı, bundan korkardı, oysa sadece o, ben ve
matbaacılar bunu biliyordu. En azından, yayınlamayı düşünmek için bile, Federal bir ihtiyati tedbir riskiyle karşı karşıya kalırdı.

Ama artık bir sır değilse ve henüz _genel bilgi_ değilse, çoğu yayıncı onu kapardı. Örneğin, bir
üretim firması bunu daha önce düşünmüş ve
Soğutma tabancalarını üretime sokmayı planlıyorsa...

Dr. Charles Whitney şu anda
Ortabatı'daki nükleer enerji şirketleri, radyasyon laboratuvarları
ve üniversiteler için özel aletler ve ekipmanlar tasarlayan ve üreten
Cleveland Atomic Equipment Company'nin başkanı ve baş hissedarıdır.
İşi AEC'den kovulduktan sonra kurmuş ve sonraki on yıl boyunca kademeli olarak
büyütmüştür. Webster Tech'te bazı aletlerimiz var.

Ayrıca, Whitney ve ben yıllar boyunca yüzeysel ama dostça bir temas sürdürmüştük, bu yüzden doğal olarak ilk önce onu düşündüm.
İş için üretim düzenine sahipti; dahası, bunu yapacak
cesareti de vardı. Tek yapmam gereken onu ikna etmekti.

Ne yazık ki, o zamana kadar aptalca korkmuştum. Ben, icadı dünyayı değiştirecek olan gizli, sinsi küçük adamdım. Dr. Whitney ile basit bir televizyon görüşmesi yaptım--ama ofisinde tamamen normal bir randevu önermek yerine, ona gizlilik yemini ettirmek ve kırsalda gizli bir toplantı ayarlamak zorunda kaldım! O gece dolunay olup olmadığını görmek için bir takvime bakmadığını merak ediyorum.

Aslında, hiç gelmediğini merak ediyorum. Yağmur yağıyordu.

* * * * *

Kuru havada Indian Lake'e ulaşmak için en az altı saat gerekiyor, Federal Otoyolu'nun 125 mil hız sınırına rağmen.
Columbus Dönüşü'nden geçtikten sonra, kıvrımlı ilçe yollarıyla engebeli, kırsal bir ülkeden batıya ve kuzeye doğru geri dönmeniz gerekiyor. O labirent gibi yollarda ortalama 30 milden fazla hız yapabilmek için mükemmel bir sürüş yeteneğine sahip olmalısınız--ve bundan çok daha fazlası olmayacaktır.
Islak olduklarında, sadece üzerlerinde kalabilmek için bile sürüş yeteneğine ihtiyacınız var.

Önceki gece geç saatlere kadar çalışmıştım, bu toplantı için materyalimi ayarlamıştım ve öğlene kadar kalkmamıştım. Gökyüzünün yoğun bulutlarına bir bakış
ne beklemem gerektiğini söyledi. Hava durumu raporları bunu doğruluyordu.

Dünya elbette kendi işine devam etti, geç kahvaltısını yiyen endişeli bir adama karşı tamamen kayıtsızdı.
Tamamen _yalnız_
dım! Eğer bir önsezi hissiyatı hissetsem,
ceplerime makaleler doldururken, kobayların kutusunu alıp
arabaya giderken, bunu kasvet hissimden ayırt edemiyordum.
Belki de öyleydi, çünkü o gece dünyanın işleri beni oldukça
zorla yakaladı.

Otoyolun yarısına gelmeden yağmurla karşılaştım ve
hız sınırını 85'e düşürmek zorunda kaldım.

Indian Gölü'ndeki eski otel,
terk edilmiş ormanlık alanda harap bir harabe olduğu için buluşmak için doğal tercihimdi--ancak "terk edilmiş"
tam olarak doğru değil. Yerel halk hala gölde balık tutuyor ve kıyı bölgesinde birkaç ev var.

Kesinlikle söylemek gerekirse, bölge zamanla değişti. Bugün,
Federal Sürücü Belgeniz ve Araç Muayene etiketiniz güncel değilse,
gişelerden geçip Federal Otoyola giremezsiniz--ki bence nükleer enerjiden ve
endüstriyel otomasyondan daha çok şeyi değiştirdi. * * * * *

İnsanlar aniden direksiyonda bir fındıkla ülkeyi bir uçtan bir uca geçemediklerinde, sadece _yaşamak_
bir ayrıcalık işareti haline geldi. Bu, daha fazla kırsal işi yarattı - küçük topluluk alışveriş merkezlerinin ortaya çıkması, ürünlerin onlara gönderilmesi gerekmesi, kırsal elektrik ve su sistemlerinin büyümesi - şehirlerdeki işlerin kıtlaşması ve otomasyonun fabrikaları ele geçirmesiyle.

Ancak bu durum özellikle küçük tatil bölgelerini sert vurdu. Artık daha fazla insan
şehirlerde deniz kıyısında veya dağlarda olduğundan daha fazla tatil yapıyor!

Yıllardır göle gitmemiştim ama bu sefer yolumu bulmakta her zamankinden daha az sorun yaşadım. Yeni ev inşaatçılarının akını, oradaki yol işaretlerini hem sayı hem de doğruluk açısından önemli ölçüde iyileştirdi ve bir Porsche Apache'de ihtiyacınız olan tek şey bu. Küçük mavi
hızlı arabam, yepyeni on dolarlık bir banknotla bar turu yapan bir Skid Row serserisi gibi dar, yağmurdan kayganlaşmış ilçe yollarını geçiyor.
Tek gerçek sorun, hangi tarafın ön olduğuna karar veremeyen o zırhlı Detroit mastodonlarının etrafından dolaşmak.

Neyse, araba kullanmak beni başka bir şey düşünemeyecek kadar meşgul etti.
Ama
iyi vakit geçirdim - beklediğimden daha iyi - ve hava karardıktan kısa bir süre sonra farlarım yağmurun altında otelin yangından kararmış yıkıntısını seçti.

Küçük Porsche'yi derin çukurlu yolun etrafından dolaştırdım ve
bir zamanlar restoran ve bar olan
boş çerçeveli binanın yanına park ettim.

Dr. Whitney iki saat sonra geldiği için düşünmek için bolca vaktim oldu.

Claggett çetesi, Lima'nın hemen dışındaki bir polis barikatını
parçalayarak geçti, silahları makineli tüfek mermilerine
karşılık verdi. İki polis memuru ağır yaralandı; biri hastaneye giderken öldü.

Kısa bir süre sonra, kurşunlarla delik deşik olmuş sedan yol kenarında bulundu,
ama çetenin sadece bir üyesi içindeydi. O da ölmüştü.

Ve bir süre sonra, Çavuş Falasca'yı derin uykusundan uyandıran bir çağrı geldi.
Eyalet Polisi üniformasını giymeye bile vakit ayırmadı, sadece
pijamasının üzerine bir trençkot giydi, çekmeceden tabancasını çıkardı ve ön kapıdan çıkarken karısını öptü.
Lima'daki toplanma noktasına gitmeden önce, görev dışı olmasına rağmen, alması gereken üç Eyalet Polisi daha vardı.

Claggett çetesi dağılmıştı, bazıları muhtemelen yaralı, her biri silahlı ve her zamankinden daha tehlikeliydi. Şimdi cinayetten aranıyorlardı.

* * * * *

Dr. Whitney yolculuğu helikopterle yaptı, elbette - bilimsel bir cihaz şirketinin başkanı görünüşleri korumak zorundaydı. Havanın açılmasını umarak
olabildiğince bekledi, sonra cihazlarla
havalandı ve ADF şebeke haritasına göre göle ulaştı. Göl yüzeyine yerleşti ve kıyıya doğru süründü, iniş ışıkları kalın yağmur perdelerini araştırıyordu.

Rotor kanatlarının titreşiminden ziyade türbininin boş uğultusunu duydum ve onunla buluşmak için eski otelin eğik kanadının etrafından hızla dolaştım. Göl kıyısı hafızamı
yırıp parçalayan korkunç bir manzara sunuyordu. Yanımda moloz yığınlarından yükselen
pencerelerinin kara delikleriyle ıssız, çatlak sıvalı duvarlar, yabani otlarla kaplı bir çimenlik
ve gölü yarı yarıya maskeleyen bir ağaç kümesi -şimdi 'helikopterin iniş ışıklarında' çıplak görünen ağaçlar- ve yarı yarıya
siyah suya yaslanmış küçük bir tekne iskelesi.

Bir zamanlar, oldukça itici bir lise öğrencisiyken, tam da böyle bir gecede bu göl kıyısını görmüştüm. Sürekli bir yağmur yağıyordu, şimşekler
titriyordu ve gök gürültüsü öfkesini
çaldı... ve bir an için, onu olduğu gibi gördüm, uzay uçuşlarının o görkemli eski İngiliz öncüsü
Arthur C. Clarke, orada, şiddetli yağmurda kamerasıyla
durup şimşeklerin fotoğraflarını çekiyordu!

Dr. Whitney, şık teknesini ağaç tepelerinin üzerinden geçirdi ve çimenlerin kalan küçük alanına düzgünce yerleşti, pervane uçları otelin yıkılmış duvarlarını neredeyse sıyırıyordu. Pleksi burunlu, üç kişilik bir yönetici gemisiydi - sanırım bir Bell. Birçok kişi uçmayı tercih ediyor. Belirli hava rotalarında ve havaalanı trafik düzenlerinde uçmaları gerekiyor; ve havaalanı o kadar kalabalık ki park edecek yer bulmakta zorluk çekiyorlar. Benim için değil.

Ama Dr. Whitney çıkarken haber bültenlerini duymuştu. Toplantımızda ne söylendiğini hatırlamıyorum. Koşullar altında oldukça rahatsız ediciydi - sanırım benim için daha da rahatsız ediciydi, çünkü bu koşullar
benim kendi yarattığım şeylerdi. Ama otelin etrafından dolaşıp eski restoran-bara girdiğimizde Whitney'nin şakacı onayını hatırlıyorum.

"Eh, burada yeterince rahatız," dedi. "Claggett çetesi
bizi
yakalamazsa!"

Gecenin olaylarını böyle duydum. Sözlerinin beni
şaşırttığını gördüğünde, konferansımız için her şeyi
hazırlarken haberi anlattı. Bir zamanlar
bar olan arka odadaydık -ön bölüm, eskiden restorandı, her tarafta
pencereler vardı ve şimdi
içeriden ıslık çalan
soğuk bir rüzgarla
kesintisiz bir boşluk oluşturuyorlardı. Mekan eski demirbaşlarından sıyrılmıştı, ancak
bilinmeyen bir balıkçı eski bar odasına harap bir masa
ve oturmak için birkaç preslenmiş tahta kutu sağlamıştı. Tavan teli kancasından sarkıttığım bir Coleman radyant ısıtma
fenerim, masanın üzerine
attığım plastik bir örtü ve kutular için birkaç
balkon sandalyesi minderi vardı.

Birkaç çatı sızıntısının yolundan her şeyi çıkarmak için biraz kıpırdanmam gerekti ve kendime sağlam bir kutu seçmek zorunda kaldım, önce birkaçını test ettim.

* * * * *

Dr. Whitney'nin zihninde mücadele eden düşünceleri ve duyguları çok iyi hayal edebiliyorum, ama bunların hiçbirini göstermedi. Daha ziyade, beceriksiz hareketlerimle, gözlüklerimi parlatmak için verdiğim aralarla, yutmaya çalıştığım yumruyla, onunla yüzleşmem uzun sürdü.

Ama sonunda hazırdık. Defterimi çıkardım ve önümdeki
masanın üzerine açtım. Whitney'nin buz gibi kaşları kalktı. Sonra sessizce kendi pardösüsünün içine uzandı, defterini ve kalemini çıkardı ve defteri önüne koydu. Neredeyse unutulmuş bir geçmişin jestiydi, ama ikimizin de hiç terk etmediği bir alışkanlıktı. Bununla ilgili bir şey -ikimizin de katıldığı sayısız AEC konferansının hatırlatıcısı- üzerimde dengeleyici bir etki bıraktı.

Tabancamı masanın ortasına koydum. Kişme, benden önce ne anladım. "Dedi ve kafeste değiştirdi. Notlarımın üzerine baktığımızda, izleyen tüm sorgulamayı kapsamak için önemli bir alanın gerekli olacağını görüyorum. Ayrıca, eski arkadaşımın tavrındaki neredeyse kademeli bir değişikliği not edemediğimi görüyorum-ilk başta, hızlı soruları, hızlı sorularının, tartışmalarının, tartışmalarına, tartışmalarına, tartışmalarına, tartışmalarına dikkat çekemediğimi görüyorum. "Her zaman yarım saat?" Asla çok değişmez. " _NO_ bunun son etkilerini göster? " Her seferinde tabancayı onlara doğrulttuğumda, çılgına dönüyorlar--"

"Öfkeli mi demek istiyorsun? Bundan _korkmuyorlar_ mı?"

"Kesinlikle korkmuyorlar! Cebimde olan biri köşelere
girmeye çalışıyor, öfkeli homurtu sesleri çıkarıyor. Diğeri genelde
durup bana dik dik bakıyor."

"Peki uyandıklarında?"

"Genellikle ilk tepkileri bana ve tabancaya
dikkat etmek oluyor."

"Telaşlı, ha? Sanırım sürekli uyuyakalmak çok rahatsız edici.
Ama kesinlikle onlara zarar vermiyor gibi görünüyor. Peki ya zihinsel
bozukluk?"

"Belirgin bir anormallik yok. Ama bilmiyorum--"

"Evet, onlar sadece kobay. Diğerlerinin yanı sıra Amerikan Tabipler Birliği'ni
tatmin edecek kadar değil. Kesin güvenliğini belirlemek için yıllar süren araştırmalar yapın--"

"Ama şimdi kamuoyuna açıklanmalı!"

"Neden?"

"Çünkü zararlı etkileri varsa, bunların çok büyük olasılıkla önemsiz olması muhtemeldir--yoksa varlıklarından hiç şüphemiz olmazdı."

"Bu varsayım tehlikeli olabilir."

"Evet. Ama başka bir şey daha var. Bu yeni silah, kesinlikle yaralanmaya, hatta ölüme yol açan
ateşli silahların yerini alacak."

"Ah, toplumun bunu uygulaması--" Ve Dr. Whitney'nin bu yönü sindirmesi birkaç dakika sürdü.

Planlarımı ona özetledim.

* * * * *

İlk başta inanmaz oldu, sonra da açıkçası dehşete düştü. "Benden o şeyi
_seri üretmemi_ mi bekliyorsun?"

Umarım öyle yapar dedim.

Sonra beni en uygun ve en doğru şekilde
kömürlerin üzerinde gezdirmeye başladı. Ne yarattığımı fark etmemiş miydim? Bunun insanları polis devleti köleliğinden kurtarması
görüşlerim gayet iyiydi ve böyle bir
sonuç elde edebilirdi; ama burada sahip olduğum şey insan
toplumuna
uygulanmış en şeytani araçtan başka bir şey değildi!

Saldırganların elinde ne işe yarayacağını düşünmüştüm, seks suçlular, yankesiciler, hırsızlar veya daha kötüsü? Neden, tüm medeni kültürümüz
kaosa sürüklenirdi! Hiç kimse pusuya düşme korkusuyla
yalnız kalmaya cesaret edemezdi. Kimse başka biri nöbet tutmadan uyuyamazdı! Hiçbir erkek
kendi mallarını savunamazdı, hiçbir kadın iffetini koruyamazdı,
etraflarında insanlar olmadıkça, hayatlarının _her anını_ izlemedikçe!

Artık mallar ağır muhafızlar olmadan taşınamazdı.
Zengin olanlar--bunu karşılayabilenler--büyük,
iyi korunan kalelerde yaşamak zorunda kalırdı. Geri kalanımız feodal serf gibi olurduk, çalınmaya değer hiçbir şeyi olmazdı ve kızlarının
tecavüze uğramasına oldukça alışkın olurduk. _Karanlık Çağlara geri dönerdik!_

Söylediği her şeye onaylayarak başımı salladım.

Sonra kobayı cebimden çıkardım, kıvranırken tuttum ve
boynuna küçük bir tasma taktım. Tasmadaki plastik diskten bir teli çözdüm, böylece Dr. Whitney görebildi. Teldeki minik düğümü anında minyatür bir mikrofon olarak tanıdı.

"Diğer domuzun uyuduğunu nasıl belirlediğini hatırlıyor musun?" diye sordum.
Küçük düğümü domuzun boynundaki atardamara bantladım,
kafese taşıdım ve içine yerleştirdim. "Ben buna 'Hey, Rube!' diyorum."
Sırıtarak açıkladım. "Ama bunu, polis yayın frekansına ayarlanmış, talep eden herkesin taktığı küçük bir bilek radyo vericisi olarak hayal edin.
Radyo DF saniyeler içinde yeri belirleyebilir."

Masaya geri dönüp tabancayı aldım. "Bu sadece
gösteri amaçlı," diye ekledim ve kafese ateş ettim.

Denek domuzu arkadaşının yanına yığılırken, tasmasındaki disk
sert, vızıltılı bir ses çıkardı.

Whitney kıkırdadı. "Yavaşlamış kalp atışı, ha? Bu kadar basit!"

"Ve herhangi bir hırsız alarmından daha iyi," diye belirttim. "Bu, bir
dolandırıcı onu devre dışı bırakırken hareketsiz oturmak zorunda değil!"

* * * * *

Elbette, bunun bir polis devletindeki insanlar için
kullanışlılığını yok edebileceğini belirtti. Diktatörün polisi ve askerleri de
"Hey, Rube!" radyoları takabilirdi. Ben de insanların yeraltı savaşçılarının tek ihtiyacının bir Soğutma tabancası ve bir testere ağızlı et bıçağı olduğunu söyledim. Bir adam bütün bir müfrezeyi devirip topuk tendonlarını dakikalar içinde kesebilirdi. "Amerikan yerlileri eskiden daha kısa sürede kafa derisi toplardı!" dedim. "Ama yaralı bir adam ölü bir adamdan daha fazla sorun çıkarır düşmana. Bence topuk tendonu en kolayı olurdu."

Belki de benim karakterime biraz aykırıydı. Whitney bana uzun bir süre
baktı ve gözlerini kırpıştırdı. İki gözü de sımsıkı kapalıydı.

Ama yine de planlarım hakkında pek bir şey düşünmüyordu.

Ancak daha sonraki önerileri, korkudan
geliştirdiklerimden çok daha mantıklıydı.

İlk olarak, Silahlı Kuvvetlerin bu silahı bastıracağını gerçekten bilmiyorduk.
Uzay uçuşu ve askeri uydularla ilgili sorunlarıyla tamamen meşguldüler; muhtemelen Washington'da şu anda gizli silah arayan kimse kalmamıştı. Ve biz sadece
onlar bakmıyorken bu silahı geçirebiliriz.

Bu nedenle, icadımı patentlemeyi denememi önerdi. Ancak
yeterli güvenlik önlemlerini almamız gerektiğini: Tüm patent yazışmalarını
onun ofisi aracılığıyla halletmeliyim. Daha sonra, Silahlı Kuvvetler baskı yaparsa, önce onlar gelirdi ve o da bana kaçmam için zamanında haber verebilirdi. Ülkeden kaçmak zorunda kalırdım. Ancak en azından özgür olurdum ve silahı
çıkarmak için başka önlemler alabilirdik.

Şimdi yaptığımız diğer planları ve düzenlemeleri açıklamanın bir anlamı olmazdı.
Kabul ettiğimi söylemek yeterli. Tartışma daha sonra
Soğutma silahıyla geleceğin ne olabileceğine dair daha fazla spekülasyona döndü.

Whitney bunun iyi olacağına hiç ikna olmamıştı, daha ziyade
ne bizim ne de herhangi bir grup insanın insanlığın ne yapması veya yapmaması gerektiğine karar verme hakkına sahip olmadığına inanıyordu.

Bunun diktatörlüğün sonu olacağından güçlü şüpheleri vardı.
"Diktatörler dünyayı fethetmeyi hayal eder ve bu tür hayaller savaş doğurur," dedi. "Ama suçlanacak tek kişiler onlar değil. Diktatörlükleri
_seven_ insanlar bulacaksınız!"

Ama gerçek şu ki insanlığın çoğu dahil olmak istemiyordu,
bunun onları her şeyden daha fazla ilgilendirdiğini asla fark etmediler.

Anladığım kadarıyla, tam da bu sıralarda, Büyük
Jake Claggett ve adamlarından biri, bir Porsche hız aracının benzin aldığı bir servis istasyonuna
gidip durdular. İstasyon görevlisini bayılttılar, sürücüyü küçük spor arabadan
çıkardılar
ve arabaya binip uzaklaştılar.

Dr. Whitney beni bir sorunla baş başa bıraktı. İnsanları
tetikte tutmak için ne yapılabilirdi? Soğutma silahının dünya üzerindeki etkisini belirleyecek olan şey budur -- suç aracı mı yoksa zayıflar, masumlar için
koruma aracı mı.

İnsanların kayıtsız olduğu yerlerde, hırsızlar ve
devrimciler için bir nimet olacaktır.

İnsanların tetikte olduğu yerde--

Ama bizi tetikte tutacak ne olabilir?

* * * * *

Geri dönerken, meşguldüm, küçük arabanın kaygan yollarda ustaca ilerleyişinin neredeyse farkında değildim. Tepenin dibindeki siyah patinaj izlerini gördüğümde neredeyse ilgisiz bir hisle gördüm--sonra, ürpertici bir şokla, hendekte yan yatmış sedanın karanlık kütlesi.

Arabadan dışarı doğru bir el feneri ışığı çaktığında yavaşlıyordum, buruşmuş metal ve kırık farlar görünüyordu. Arkasında bir, belki de iki kişi duruyordu. Bir diğeri, neredeyse kalçalarına kadar çamur sıçramış, trençkot giymiş bir adam, önümdeki yola yürüyordu, beni durduruyordu.

"Şu arabadan in!"

Sesinde bıkkınlık ve öfke, yüzünde tam bir öfke ifadesi vardı. Tam farlarımın parıltısının kenarında duruyordu,
doğrudan içinde değildi, ellerini ceplerine sokmuştu.

İşte o. Sedanın hızı, patinaj izlerinden de anlaşılacağı üzere. Zihnim anında sinir bozucu bir sonuca
atladı --

Ve kendimi tamamen sakin hissettim. Bunu açıklayamıyorum. Belki de
gecenin olayları gergin duygularımı çoktan tüketmişti.

_Onlar silahlı_, diye düşündüm, _ama ben de öyleyim! Ve hepsini tek hamlede alabilecek bir silahım var --_

Bu, kapıyı açıp dışarı çıkarken. Elimi
kendi cebime sokarken. Küçük tabancayı çıkardım.

Bir an, ellerini ıslak trençkotunun içine sokmuş bir şekilde hareketsiz duruyordu. Bir sonraki anda, kalçasında ağır bir tabanca patladı. Bir balyoz sağ tarafıma isabet etti, beni sersemletti.

O zaman, yolda yatarken, soğuk yağmur yüzüme
vururken, ılık bir ıslaklık yanlarıma yayılırken aklıma geldi. Tabanca taşıyan bir toplumda asla kaçamayacağımız tek tuzakla karşılaşmıştım: Silahı senden
daha hızlı kullanan adam!

Üzerime eğilen Çavuş Nicolas Falasca küçük plastik
Soğutma tabancasını aldı ve doğruldu, ona baktı, kaşlarını çattı. "Ne oluyor!" diye mırıldandı.

Ben de katılmaya meyilliydim.

* * * * *

Doğal olarak, bunun söylenmesi gerekiyordu. Ohio Eyaleti, polis memurları için Soğutma silahları istiyor; bundan sonra, diğer Eyaletler de şüphesiz
aynı yolu izleyecek. Silahlı Kuvvetler bunu bastırmak istemiyor. Ve Dr. Whitney bir hafta içinde üretime başlayacak.

Hastane faturalarımı ödeme ve
başka hiçbir şey olmaması konusunda çok iyi davrandılar.

Çavuş Falasca ikinci sorumlulukla yüklenmiş olsa da,
bana çok iyi davrandığını tekrarlamalıyım. Gelecek büyük ölçüde onun gibi adamlara bağlı olacak.

Geri kalanına gelince, kobayların onurlu bir şekilde
üretim çiftliğine emekliye ayrıldığına dair güvence aldım; Hemşire onları burada tutmama izin vermedi.
Herkes Claggett çetesinin şiddet dolu sonunu biliyor.

Bu noktada, yaygın kamuoyu inancına rağmen, ne benim ne de Soğutma tabancasının bununla hiçbir ilgisi olmadığını şiddetle belirtmek istiyorum. Claggett'ı veya çetesinin herhangi bir üyesini hiçbir zaman görmedim. Onların istemeden katkısı Çavuş'u uyarmaktı. Falasca ve
polisin geri kalanı ve bu hesabın başında bahsettiğim gibi, Claggett benimki gibi bir Porsche çalıyor çünkü
spor arabalara düşkün.

Hikayenin tamamı bu, tek bir ek madde hariç:

Bunun Soğutma tabancası için planlar ve
özelliklerle aynı anda yayınlanması planlanıyor. Bunları güvenlik tıraş bıçakları, kahvaltılık gevrekler, sigaralar ve diğer ürünlerle birlikte prim olarak verildiğini göreceksiniz.
Üreticilere nazik işbirlikleri için teşekkür etmek istiyorum.

Joe Gibson'ın A Touch of E Flat adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TOUCH OF E FLAT ***

***** This file should be named 51304.txt or 51304.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/3/0/51304/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

