*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Lady Greensleeves (Leydim Yeşil Kollu)
Yazar: Frederik Pohl
Yayın Tarihi: February 27, 2016 [EBook #51310]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51310
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of My Lady Greensleeves, by Frederik Pohl

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: My Lady Greensleeves

Author: Frederik Pohl

Release Date: February 27, 2016 [EBook #51310]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY LADY GREENSLEEVES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

My Lady Greensleeves

FREDERIK POHL tarafından

GAUGHAN tarafından resimlendirilmiştir

[Yazarın Notu: Bu e-metin
Galaxy Science Fiction Şubat 1957'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Bu muhafız belanın kokusunu almıştı ve belanın geleceğine güvenilebilirdi -- çünkü belaya burun
burada yetiştirilen birçok yetenekten biriydi!

Ben

Adı Liam O'Leary'di ve burnunda pis bir şey vardı. Bu belanın kokusuydu. Sorunun ne olduğunu henüz bulamamıştı,
ama bulacaktı. Bu onun işiydi. Estates-General Islah Kurumu'nda gardiyanların kaptanıydı - mahkûmlar tarafından daha çok Jug olarak bilinir - ve eğer bir hücre bloğu ötede belanın kokusunu alamasaydı, kaptanlığına ulaşacak kadar hayatta kalamazdı.

Ve gördüğü isim Sue-Ann Bradley, Tutuklu No. WFA-656R'ydi.

Suç kaydına kaşlarını çatarak baktı, onun gibi bir kızı böyle bir yere
neden soktuğunu anlamaya çalışıyordu. Ve daha da önemlisi, artık
burada olduğuna göre neden kendini buna alıştıramıyordu.

Şunu sordu: "Neden hücreni temizlemiyorsun?"

Kız öfkeyle başını kaldırdı ve öne doğru bir adım attı. Gardiyan Sodaro, uyarırcasına homurdandı: "Dikkat et, teyze!"

O'Leary başını iki yana salladı. "Konuşmasına izin ver, Sodaro." _Civil
Service Guide to Prison Administration_'da şöyle yazıyordu: "Tutukluların disiplin süreçlerinde kendi adlarına konuşmalarına izin verilecek." Ve O'Leary
kitaba göre yaşayan bir adamdı.

Patladı: "Hiç şansım olmadı! O yaşlı cadı Mathias bana
temizlemem gerektiğini hiç söylemedi. Kapıyı çaldı ve 'Karma
temiz, kızkardeşim!' dedi. Ve sonra, on dakika sonra, gardiyanları aradı ve onlara
temizlemeyi reddettiğimi söyledi."

Gardiyan kahkaha attı. "Temizleme konuşması--sana bunu yapmanı söylüyordu. Kaptan, bunun komik olan tarafı ne biliyor musun? Bu Bradley--"

"Çeneni kapa, Sodaro."

* * * * *

Kaptan O'leary kalemini bıraktı ve kıza baktı. Kız
çekici ve gençti--umutsuz değildi, kesinlikle. Belki de yanlış bir başlangıç ​​yapmıştı ama soru şuydu, onu disiplin bloğuna koymak onu düzeltmeye yardımcı olacak mıydı? Kulağını kaşıdı ve onun ötesinde, davalarını yargılamasını bekleyen, rap bölümündeki mahkumların sırasına baktı.

Sabırla şöyle dedi: "Bradley, kurallar gereği hücreni temizlemek zorundasın. Mathias'ın ne hakkında konuştuğunu anlamadıysan, ona sormalıydın. Şimdi seni uyarıyorum, bir dahaki sefere--"

"Hey, Kaptan, bekle!" Sodaro endişeli görünüyordu. "Bu ilk suç değil. Rap ​​siciline bak. Dün yemekhanede aynı şeyi yaptı." Mahkûma kınarcasına başını salladı. "Blok gardiyanı onunla başka bir fahişe arasındaki kavgayı ayırmak zorundaydı ve o da aynı şeyi iddia etti--diğerinin ona gitmesini söylediğinde anlamadığını söyledi." Erdemli bir şekilde ekledi: "Gardiyan
onu bir dahaki sefere kesinlikle Yeşil Kolluklular'ı alacağı konusunda uyardı."

Mahkum Bradley ağlamak üzereydi. Gergin bir şekilde şöyle dedi: "Umurumda değil. Umurumda değil!"

O'Leary onu durdurdu. "Yeter artık! O Blok'ta üç gün!"

Yapılacak tek şey buydu--kendi iyiliği için olduğu kadar onun iyiliği için de.
İrade gücüyle, her konuştuğunda "efendim" demeyi
unuttuğunu duymamayı başarmıştı ama bunu sonsuza kadar sürdüremezdi ve kesinlikle histeriyi göz ardı edemezdi. Ve histeri onun için
açıkça bir sonraki adımdı.

Yine de, o giderken arkasından baktı. Suç kaydını
Sodaro'ya uzattı ve dalgın bir şekilde şöyle dedi: "Onun gibi bir çocuğun burada olması çok kötü.
Ne yapacak?"

"Bilmiyordun, Kaptan?" Sodaro sırıttı. "Kategori Sınıf yasalarını ihlal etmek için komplo kurmakla suçlanıyor. Onunla zamanını boşa harcama,
Kaptan. O bir incir aşığı!"

Yüzbaşı O'Leary, "Kamu Hizmeti" yazan çeşmeden uzun bir yudum su aldı. Ama bu, ağzındaki tadı, burnundaki kokuyu temizlemedi.

Bir kızı bu tür pis işlere bulaştırmaya ne sebep oldu? Hücre bloklarından çıktı ve bahçede yürüdü, onu merak ediyordu. Her türlü avantaja sahipti - iyi bir Kamu Hizmeti
ebeveynleri, iyi bir eğitim, bir kızın isteyebileceği her şey. Her şeyden önce, O'Leary'nin kendisinden daha iyi bir çevreye sahipti ve
bakın bundan ne çıkarmıştı.

Evrimin yönü uzmanlaşmaya doğrudur ve İnsan da bir istisna değildir, ancak onunkisi uzmanlaşmak için kendi çevresini
yaratan tek türdür. Klanlar
oluştuğu andan itibaren uzmanlaşma başladı - avcılar çakmaktaşı parçalayıcılar tarafından yapılan silahları, seramikçiler tarafından yapılan kil kaplarda pişirilen yiyecekleri, kutsal alevi koruyan şaman tarafından yapılan ateşte kullandılar.

Medeniyet yalnızca uzmanlaşmanın kapsamını artırdı.
Doğuştan tamirci ve gevezelik yeteneğine sahip adamdan, toplum
uzmanlıklar arasında daha az temas ve daha az iletişim noktasına kadar gelişti, ta ki artık birbirlerini yalnızca en temel fiziksel ihtiyaçlar konusunda anlayabilene kadar -ve o zaman bile her zaman değil.

Ancak bu arzu edilirdi, çünkü daha fazla uzmanlaştıkça medeniyet derecesi de o kadar yüksek olurdu. Nihai çözüm her uzmanlığın tamamen ayrılması olmalıydı - onları gerçek
üretmek için sosyal ve genetik önlemler, çünkü uzmanlaşmamış insan uygarlaşmamış bir insandır,
ya da en azından medeniyeti ilerletmez. Ve uzmanlıkların karışmasına izin vermek genetik olarak istenmeyenler üretecekti: Örneğin katip-işçi veya Profesyonel-GI uyumsuzları, sadece yarı uzmanlaşmış olduklarından,
hiçbir uzmanlıkta iyi olmayacaklardı.

Ve bu uzmanlık topluluğunun temeli şuydu: "Yetenek grupları
insanlığın gerçek ırklarıdır." Bunu yasalaştırmak sadece kanıtlanabilir bir gerçeğin yasal olarak uygulanmasıydı.

"İyi akşamlar, Kaptan." O'Leary geçerken, yaşlı bir mahkûm emir eri doğruldu ve
başına dokundu.

"İyi akşamlar."

* * * * *

O'Leary, zihninin bu şeyleri her zaman not eden kısmıyla, emir eri'nin kaptanın geldiğini fark edene kadar süpürgesine yaslandığını fark etti. Elbette, süpürülecek pek bir şey yoktu - püskürtme makineleri ve süpürücü dozerler o gün
bahçenin kaldırım taşlarının üzerinden iki kez geçmişti. Ama bir mahkumun meşgul olma işiydi. Ve bir gardiyan yüzbaşısının işi, onların meşgul olmadığını fark etmekti.

Bu işte yanlış bir şey yoktu, dedi kendi kendine. Bu
mükemmel bir kamu hizmeti pozisyonuydu--posta memurundan daha iyiydi,
Kongre üyesi kadar iyi değildi, ama gururla taşıyabileceğiniz bir işti.
_Bundan_ gurur duyuyordu. Bununla gurur duyması _doğru_ydu.
Kamu hizmetinde doğup büyümüştü ve doğal olarak
iyi, temiz bir kamu hizmeti işi yapmaktan gurur duyuyor ve memnundu.

Eğer bir incir olarak doğmuş olsaydı--bir _memur_, diye düzeltti kendini--eğer bir memur olarak doğmuş olsaydı, bununla da
gurur duyardı. Memur olmakta yanlış bir şey yoktu--ya da
bir tamirci, bir asker, hatta bir işçi, bu konuda.

İyi işçiler dünyanın tuzuydu! Belki akıllı değillerdi,
ama bir tür doğal, rahat bir yaşam sevincine sahiptiler. O'Leary
geniş görüşlü bir adamdı ve birçok kez neredeyse bir parça kıskançlıkla bir _işçi_ olmanın ne kadar _rahat_ olduğunu düşünmüştü.
Sorumluluk yok. Endişe yok. Sadece kolay, yavaş bir çalışma ve ekmek, çalışma ve ekmek.

Elbette, o _gerçekten_ böyle bir hayat istemezdi, çünkü o
Devlet Memurluğu'ndaydı ve sınıf engellerini aşmaya çalışan türden biri değildi, ki bu engellerin _olmaması_ gerekiyordu--

"İyi akşamlar, Kaptan."

Teoride, hapishanenin araç havuzunun bakımından sorumlu olan, hemen kapının içindeki tamirci mahkûma başını salladı. "İyi akşamlar, Conan," dedi.

Conan, şimdi--o büyük bir yağcıydı ve bir sonraki saat boyunca orada kalacaktı, hapishane cipinin hava filtresinden bir parça tüy çıkarmak için tembelce. Tembel, kesinlikle. Güvenilmez, kesinlikle. Ama arabaları çalışır durumda tuttu--ve O'Leary onaylayarak düşündü, cezası bir yıl kadar sonra sona erdiğinde, statüsü geri kazanılmış olarak hayatına geri dönecekti, içeride olduğu gibi dışarıda da bir tamirci olacaktı ve kesinlikle Devlet Memurluğu veya başka bir şey gibi görünmeye çalışarak
Jug'a geri dönme riskini asla almayacaktı. Yerini biliyordu.

Peki bu kız, bu Sue-Ann Bradley neden yerini bilmiyordu?

II

Her hapishanenin bir Yeşil Kollusu vardır--bazen farklı isimlerle anılırlar. Yaşlı Marquette ona "kanarya" derdi; Louisiana Eyaleti buna "kırmızı şapkalılar" adını verdi; başka yerlerde "delik", "yılan çukuru", "Klondike" olarak adlandırıldı. İçine girdiğinizde, ne
adlandırıldığını pek umursamıyorsunuz; burası bir ceza yeri.

Ve cezayı siz alırsınız.

Estates-General Islah Kurumu'ndaki O Bloğu disiplin bloğuydu ve sakinlerinin giydiği yeşil deli gömleği nedeniyle Yeşil Kollular olarak adlandırılıyordu. Kendine özgü bir topluluktu, Jug adlı daha büyük şehir devletinin içinde bir yerleşim yeriydi. Ve diğer tüm topluluklar gibi, önde gelen vatandaşları vardı... ikisi.
Adları Sauer ve Flock'tu.

Sue-Ann Bradley, Yeşil Kollular'a ulaşmadan önce onları duydu. Kendisi gibi üç talihsizin bulunduğu bir müfrezedeydi, asabi bir muhafız konvoyundaydı, çelik basamakları aşağıdaki kattan O Bloğuna doğru tırmanıyordu.

"Owoo-o-o," diye bağırdı Sauer hücre bloğunun bir ucundan ve
"Yow-w-w!" diye bağırdı Flock diğer ucundan.

Blok O'nun iç güverte muhafızı dış güverte muhafızına gergin bir şekilde baktı.
Dış muhafız duygusuzca geriye baktı--sonuçta o dışarıdaydı.

İç muhafız mırıldandı: "Sil fareler! Sinirlerimi bozuyorlar."

Dış muhafız omuz silkti.

"Detay, _dur_!" İki muhafız, Yeşil Kollular için üç yeni aday merdivenlerin başında dururken, ne geldiğini görmek için döndü. "İşte geldiler," dedi Sodaro onlara. "Onlara iyi bakın, olur mu? Özellikle hanımefendi--burayı sevecek,
çünkü ona eşlik edecek bol miktarda mendil, yağlayıcı ve incir var." Kaba bir şekilde güldü ve sorumluluklarını Blok O muhafızlarına bıraktı.

Dışarıdaki gardiyan ekşi bir şekilde şöyle dedi: "Tanrı aşkına, bir kadın. Şimdi O'Leary, burada bir kadın olduğunda bundan nefret ettiğimi biliyor. Diğerlerini de
sinirlendiriyor."

"Onları içeri al," dedi içerideki gardiyan. "Diğerleri
zaten
sinirlendirdi."

Sue-Ann Bradley dikkatlice yere baktı ve onlara hiç dikkat etmedi. Dışarıdaki gardiyan, blok koridorunun ve her bir hücrenin zeminini kaplayan
tanglefoot elektronik alanlarını
açan anahtarı çekti. Alanlar açıkken, tutukluları
görmezden gelebilirdiniz; onlar, alanın elektronik sürüklemesine karşı, herhangi bir zarar verebilecek kadar
hızlı hareket edemezlerdi. Ancak, O Blok'ta bile, tangler alanlarını her zaman açık bırakmamanız gerektiği bir kuraldı; yalnızca hücre kapıları açılması veya bir tutuklunun
tutturucu giysisinin çıkarılması gerektiğinde.

Sue-Ann açık kapıdan cesurca yürüdü ve
yüzüstü yere düştü. Bu onun bir tanglefoot tarlasındaki ilk deneyimiydi.
Pekmezde yürümek gibiydi.

Gardiyan kahkaha attı ve onu bir omzundan tutarak kaldırdı. "Rahat ol,
teyze. Hadi, hücrene gir." Onu doğru yöne yönlendirdi ve hücre yatağındaki yeşil kollu deli gömleğini işaret etti.
"Giy onu. Bir hanımefendi olduğun için onu bağlamayacağız ama kurallar
bunu giymen gerektiğini söylüyor ve kurallar--Hey. Ağlıyor!" Başını iki yana salladı, hayretle. Bir mahkumun Yeşil Kolluk'ta ağladığını ilk kez görüyordu.

Ancak yanılmıştı. Sue-Ann'in omuzları titriyordu ama gözyaşlarından değildi. Sue-Ann Bradley, Sauer ve Flock'u yanlarından geçerken iyi bir şekilde görmüştü ve neredeyse kontrol edilemeyen bir kusma isteğiyle mücadele ediyordu.

* * * * *

Sauer ve Flock, hapishane kurtları olarak adlandırılan kişilerdi. Onlar
işçilerdi - kısaca "silme" - ya da en azından bir zamanlar öyleydiler.
Hapishanelerde o kadar çok zaman geçirmişlerdi ki, bazen dışarıda gerçekte ne olduklarını hatırlamaları bile zordu. Sauer, su mokasenine benzeyen gözlere sahip iri, sırıtan bir kızıldı. Flock, su mokaseninin yapısına sahip, beş fitlik, kıvrak bir adamdı - ve bir buzağının hüzünlü, aptal gözlerine sahipti.

Sauer bir an bağırmayı bıraktı. "Hey, Flock!"

"Ne istiyorsun, Sauer?" diye seslendi Flock kendi hücresinden.

"Yanımızda bir hanım var! Belki de hanımı rahatsız etmemek için bu bağırmayı kesmeliyiz!" diye uluyan, çılgınca bir kahkaha attı. "Neyse, bunu kesmezsek başımızı belaya sokacaklar,
Flock!"

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye bağırdı Flock. "Aman Tanrım, keşke bunu söylemeseydin,
Sauer. Beni korkuttun! Çok korkuyorum, bağırmak zorunda kalacağım!"

Uğultu yeniden başladı.

İçerideki gardiyan yeni mahkumları kaldırmayı bitirdi ve
bir kez daha tangler alanını kapattı. Dudaklarını yaladı. "Söyle bakalım, burada bir süre
bir tur atmak ister misin?"

"Uh-uh." Dışarıdaki gardiyan başını iki yana salladı.

"Sen sarısın," dedi içerideki gardiyan asık suratla. "Ah, bu berbat işi neden bırakmadığımı bilmiyorum. Hey, sen! Sus yoksa içeri girip kafanı uçururum!"

"Ee-ee-ee!" diye bağırdı Sauer tiz bir falsettoyla. "Korkuyorum!" Sonra gardiyana sırıttı, sadece su mokasen gözleri hariç. "Başına vurarak bir
sürtüye zarar veremeyeceğini
bilmiyor musun, Patron?"

"Çeneni _kapa_!" diye bağırdı içerideki gardiyan.

Sue-Ann Bradley'nin ağlaması şimdi gerçekti. Buna engel olamıyordu. Zor zamanlar geçiren Sauer ve Flock'un çılgınca uluması teninin altına
işiyordu. Onlar bile değildi -- hatta _insan_ bile değildi, kendi kendine söyledi
sefil bir şekilde, gardiyanlara onu duymanın tatminini vermemek için sessizce ağlamaya çalışıyordu -- onlar hayvandı!

Kızgınlık ve öfkeyi anlayabiliyordu. Kendine inatla
kızgınlık ve öfkenin doğal ve doğru olduğunu söyledi. Bunlar, özgürlüğü seven vatandaşın, Kategorize Sınıflar'ın iğrenç ve boğucu sistemine karşı isyanının tamamen normal ifadeleriydi. Sauer ve Flock'un hala bu iğrenç sisteme karşı mücadele edecek kadar cesarete sahip olması _iyiydi_--

Ama bu kadar bağırmaları mı gerekiyordu?

Anlamsız bağırışlar onu deli ediyordu. Kendini
ağlamaya bıraktı ve artık onu kimin duyduğunu bile umursamıyordu. Anlamsız!

Sue-Ann Bradley'nin bunun anlamsız olmayabileceği hiç aklına gelmemişti,
çünkü gürültü gürültüyü gizler. Ama zaten çok uzun zamandır tutuklu değildi.

III

"Sorun kokusu alıyorum," dedi O'Leary gardiyana.

"Sorun mu? Sorun mu?" Gardiyan Schluckebier boğazını sıktı ve küçük yuvarlak gözleri dehşet içinde görünüyordu--belki de öyle olmalıydı. Gardiyan
Godfrey Schluckebier, Jug'daki on bin mahkumun kudretli Sezar'ıydı, ama özelde hayatında sahip olacağı
son düzgün işi tutmaya çalışan
huysuz bir ihtiyardı.

"Sorun mu? _Ne_ sorunu?"

O'Leary omuz silkti. "Farklı şeyler. A Blok'tan Lafon'u tanıyor musun? Bu
öğleden sonra, avluda çamaşır görevlileriyle top oynuyordu."

Gardiyan, hafifçe rahatlamış, hafifçe sinirlenmiş bir şekilde azarladı: "O'Leary, beni
neden endişelendirmek istedin? Avluda top oynamakta
bir sakınca yok. Eğlence dönemleri bunun içindir."

"Ne demek istediğimi anlamıyorsun, Gardiyan. Lafon dışarıdan bir profesyoneldi - bir mimar. O çamaşır dolandırıcıları işçiydi. Artılar ve mendiller
karışmaz; doğal değildir. Ve başka şeyler de var."

O'Leary tereddüt etti, kaşlarını çattı. Gardiyana
kın _kokusunun_ doğru olmadığını nasıl açıklayabilirsin?

"Örneğin--Şey, kadınlar koğuşunda Mathias Teyze var. O
oldukça iyi bir yaşlı kız--bu yüzden koğuşun hademesi. O
bir ömür boyu, gidecek yeri yok, diğer kadınlarla iyi geçiniyor. Ama bugün Bradley adında bir kadını ihbar etti. Neden? Çünkü
Bradley'e silme konuşmasında temizlik yapmasını söyledi ve Bradley anlamadı. Şimdi
Mathias yapmazdı--"

Gardiyan elini kaldırdı. "Lütfen, O'Leary, beni bu tür şeylerle rahatsız etme." Derin bir nefes aldı ve gözlerini ovuşturdu. Kendine bir demleme
kazanından bir fincan dumanı tüten siyah kahve koydu,
bir şey için
makinenin çekmecesine uzandı, tereddüt etti, O'Leary'ye baktı, sonra
bardağa soluk mavi bir tablet attı. Onu hevesle içti, kavurucu sıcağı görmezden geldi.

Arkasına yaslandı, aniden daha mutlu ve çok daha emin görünüyordu.

"O'Leary, sen bir gardiyan kaptanısın, değil mi? Ve ben senin gardiyanınım. Senin bir işin var,
mahkumları hizaya sokmak, benim de bir görevim var. Şimdi senin işin
benim işim kadar önemli," dedi dindar bir şekilde. "_Herkesin_ işi
diğer herkesinki kadar önemlidir, değil mi? Ama biz kendi işimize
sahip çıkmalıyız. _Geçmeye_ çalışmak istemiyoruz."

O'Leary aniden öfkelenerek dikleşti. Geç! Gardiyan onunla
bu şekilde nasıl konuşabilirdi?

"İfademi mazur görün, O'Leary," dedi gardiyan endişeyle. "Yani,
sonuçta, 'Uzmanlaşma medeniyetin hedefidir,' değil mi?" O, klişeler için
harika bir adamdı, Gardiyan Schluckebier. "_Sen_ hapishaneyi yönetme konusunda
benim_ sonumla ilgili endişelenmek istemediğini biliyorsun. Ve _ben_ seninkiyle ilgili endişelenmek istemiyorum. Gördün mü?" Ve ellerini kavuşturdu ve
bir memur Buda gibi gülümsedi.

* * * * *

O'Leary öfkesini bastırdı. "Müdür, sana söylüyorum ki
sorun yaklaşıyor. İşaretleri kokluyorum."

"O zaman hallet!" diye çıkıştı gardiyan, sonunda sinirlenerek.

"Ama ya halletmek için çok büyükse. Farz edelim ki--"

"Öyle değil," dedi gardiyan olumlu bir şekilde. "Bütün
varsayımlarınla ​​başını belaya sokma, O'Leary." Kahvesinin kalanını yudumladı,
yüzünü ekşitti, yeni bir fincan kahve koydu ve ne yaptığını fark etmediğini gösteren ayrıntılı bir
şekilde, bu sefer soluk mavi tabletlerden üçünü içine
attı.

Uzaya doğru gülümseyerek oturdu, sarsıntının etkisini göstermesini bekledi.

"Peki, o zaman," dedi sonunda. "Bu gece sana
söylediklerimi hatırla, O'Leary, o zaman iyi geçineceğiz. 'Uzmanlık--'
Ah, lanet olsun o şeye."

Telefonu çalıyordu. Gardiyan sinirli bir şekilde açtı.

Soluk mavi tabletlerin sorunu buydu, diye düşündü O'Leary;
sana bir asansör verdiler ama seni gerginleştirdiler.

"Merhaba," diye bağırdı gardiyan, görüntü ekranına bile bakmadan. "Ne
şeytan istiyorsun? Benim--Ne? Ne yaptın_? "NE yapacaksın?"

Sonunda görüntü ekranına saf bir dehşet ifadesiyle baktı.
Ekranda ne gördüyse, onu rahatlatmadı. Gözleri
bir vapurdaki istiridye kabukları gibi açıldı.

"O'Leary," dedi hafifçe, "benim hatam."

Ve telefonu kapattı - az çok kazara; ahize parmaklarının
arasından düştü.

Telefonun diğer ucundaki kişi Hücre Bloğu O'dan arıyordu.

Beş dakika önce, telefona hiç yaklaşmamıştı ve ona
yaklaşma şansının çok iyi olduğu da görünmüyordu.
Çünkü beş dakika önce, Greensleeves'in diğer
zor zamanlayıcılarıyla birlikte hücresindeydi.

Adı Flock'tu.

Hala bağırıyordu. Karşısındaki hücrede olan Sue-Ann Bradley,
belki de, sonuçta, adamın gerçekten acı çektiğini düşündü. Belki de
çılgın çığlıklar acı çığlıkları, çünkü kesinlikle yüzü acı çeken bir adamın
yüzüydü.

Dışarıdaki gardiyan bağırdı: "Tamam, tamam. On tane al!"

Sue-Ann donup kaldı, ne olacağını görmek için bekliyordu. Aslında olan şey, gardiyanın uzanıp hücrelerin
zeminlerindeki tangler alanlarını harekete geçiren
anahtarını kapatmasıydı. Hapishane
kuralları insancıldı, hatta Greensleeves'te yaşayan
çöküntüler için bile. Her iki saatte on dakika, en kötü durumda bile
ellerini kısıtlayıcı giysiden çıkarmasına izin verilmesi gerekiyordu.

Kural kitabında buna "dinlenme süresi" deniyordu. Mahkumların bunun için daha
hoş olmayan bir terimi vardı. * * * * *

Gardiyan bağırdığında, mahkûmlar ayağa fırladılar.

Bradley çelik çıtalı yatağın kenarından inmekte biraz yavaştı - kimse ona, tangler alanlarındaki girdap akımlarının metali duman gibi
sıcak hale getirme
yolu olduğunu söylememişti. Nefes nefese kaldı ama bağırmadı.
Yeni dil kursunda bir acı dersi daha kazandı. Uyluklarının arkasını dikkatlice ovuşturdu - ve yavaşça, yavaşça, çünkü girdap akımları hızlı hareket etmenize
izin vermiyordu. Kauçuğa karşı itmek gibiydi; ne kadar hızlı hareket etmeye çalışırsanız, direnç o kadar büyük olurdu.

Gardiyan hücresine neşeyle baktı. "İyisin, teyze." Teyze, teyzesi turlarında kasıtlı olarak çalışırken onu gururla görmezden geldi.
Erkek mahkûmlara yaptığı gibi, onu çözmek ve çeşitli kişisel meselelerle ilgilenirken pratik olarak onun üzerinde durmak zorunda değildi. Minnettar olunacak pek bir şey yoktu ama Sue-Ann Bradley minnettardı. En azından bir incir gibi yaşamak zorunda değildi -
imtiyazsız bir memur gibi, diye düşündü kendi kendine, vicdan azabı çekerek.

Koridorun karşısında, gardiyan sinirli bir şekilde şöyle diyordu: "Neyin var senin?" Hücrenin kapısını, bez bir eldivenin içinde tuttuğu asbest saplı bir anahtarla açtı.

Flock o hücredeydi ve iki büklümdü.

Gardiyan ona şüpheyle baktı. Belki bir numara olabilirdi.
Olamaz mıydı? Ama Flock'un yüzünü görebiliyordu ve içindeki acı yeterince gerçekti. Ve Flock gerçek gözyaşları arasında soluk soluğaydı: "Kramplar. B--B--"

"Ah, sizin pislikler her zaman mide bulantısı yaşar." Gardiyan, Flock'un etrafından dolaşıp
ceketinin arkasındaki bağcıklara doğru ilerledi. Burada garip bir koku var, dedi kendi kendine--ilk kez değil. Ve hayal edin, bazı insanlar
mendillerin kendilerine ait bir kokuları olduğuna inanmıyordu! Ama bu sefer, belirsiz bir şekilde, bunun oldukça sıra dışı bir koku olduğunu fark etti. Yanan bir şey. Neredeyse kavrulmuş et gibi.

Hoş değildi. Flock'u çözmeyi bitirdi ve arkasını döndü; pis
mendilin kendi dertleriyle ilgilenmesine izin verdi. Blok O'nun etrafından dolaşmak için sadece on dakikası vardı ve mahkumlar, hepsinin mümkün olan en fazla boş zamanı olduğundan emin olmadığında
çılgınca şikayet ediyorlardı. Karmakarışık tarlada kar ayakkabısıyla yürümede oldukça iyiydi. Hatta biraz
kendini beğenmişti; bazen her seferinde iki dakikada
turları tamamlayabildiğiyle övündüğü biliniyordu.

Her seferinde hariç.

Çünkü Flock arkasında garip bir şekilde yakın bir şekilde inliyordu.

Gardiyan döndü, ama yeterince hızlı değildi. Orada
Flock vardı--şaşırtıcı bir şekilde, ceketinin yarısı dışarıdaydı; kolları hiç
kollarının içinde değildi! Ve inanılmaz bir şekilde, ellerinden birinde
parıldayan ve duman çıkaran bir şey vardı.

"Tamam," diye hırıltılı bir sesle konuştu Flock, neredeyse acıyla
kapanan gözlerinden yaşlar
sızıyordu.

Ama gardiyanı tutan gözyaşları değildi; şimdi boğazına dayanmış parlayan,
tüten şeydi. Bir shiv!
Sanki
bir yatak yayından yapılmış, Tanrı bilir nasıl
çerçevesinden koparılmış, Tanrı bilir nasıl yeşil kollu ceketin içinde saklanmış gibiydi--biçimlendirilmiş,
sonsuz saatler boyunca keskin bir şekilde
biçimlendirilmişti.

Flock'un inlemesine şaşmamalı--shivdeki girdaplar elini yavaşça
pişiriyordu; ve shivin diğer dinlenme dönemlerinde
saklandığı karnındaki su toplaması çiğ asit gibiydi.

"Tamam," diye fısıldadı Flock, "sadece kapıdan çık ve
yaralanmayacaksın. Diğer gardiyan sorun çıkarmadığı sürece, sana zarar gelmeyecek, o yüzden
ona yapmamasını söyle, duydun mu?"

Acıdan neredeyse bayılıyordu.

Ama bırakmamıştı.

Bırakmadı. Ve durmadı.

IV

Gardiyanla telefonda konuşan Flock'tu--Flock'un gözleri hala
ağlıyordu, Flock'un hemen arkasında Sauer duruyordu, iki bağlı güverte muhafızını tehdit ediyordu.

Sauer, Flock'u yolundan itti. "Hey, Gardiyan!" dedi ve sesi neşeli bir anırmaydı, yılan gözleri soğuk ve nefret doluydu. "Gardiyan, buraya bir sağlık görevlisi getirmelisin. Oğlum Flock, kendini çok kötü
yaraladı ve bir doktora ihtiyacı var." Gardiyanlara şakacı bir şekilde bıçakla işaret etti. "Sana söylüyorum, Gardiyan. Bu bıçağı aldım ve
muhafızlarınız burada. Daha ne söylenebilir ki? O yüzden hemen bir sağlık görevlisi çağırın, duydunuz mu?"

Ve bağlantıyı kesti.

O'Leary şöyle dedi: "Müdür, sana sorun kokusu aldığımı söylemiştim!"

Müdür başını kaldırdı, sert sert baktı, güçsüzce konuşmaya başladı, tereddüt etti
ve uzun mesafeli telefonu açtı. Hapishane
operatörüne üzgün bir şekilde şöyle dedi: "Bana valiyi getirin - hemen."

_İsyan!_

Haber hapishaneden yedi fersahlık çizmelerle yayıldı.

Şehir valisini, müdürü ve eşleriyle
dostça bir Kıdem oyunundan
kaçırdı - ve tam da
Porkbarrel Joker'i delikte sakladığı sırada.

Hap Arnold Field'daki Base Championship Scramble Finalleri'ni güneye dağıttı, çünkü yarışmacıların yarısı gerçek bir
Kırmızı Alarm'a
çabuk yetişmek zorundaydı.

Polis karakollarına, TV haber merkezlerine ve otoyol
kontrol noktalarına ulaştı ve oradan da evleri ve hayatları
Jug'dan birkaç düzine mil uzaklıkta yaşayan on dokuz milyon insanın.

İsyan. Ve yine de yarım düzineden az adam dahil oldu.

Bir avuç adam ve şehir devletinin muazzam kütlesi
her uzvu ve sınıfıyla titriyordu. On milyon evinde, yüz binlerce
kamu alanında, şehir devletinin insanları
hapishaneden gelen haberlerin etkisiyle titriyordu.

Çünkü haber onları korkularının olduğu yere dokundu. İsyan! Ve sadece
çılgınca yürüyen mendiller arasında bir sokak kavgası veya
fabrikadaki zor bir günün ardından dinlenen yağcıların bir bar kavgası değildi. İsyan, devletin altında yatan
yozlaşmış çamurun arasındaydı. Mendiller mendillerle kavga ediyordu
ve kimse umursamıyordu; ama Jug'da bütün sınıflar bir araya getirilmişti.

* * * * *

Kırk mil güneyde, Hap Arnold Field bir ışık parıltısıydı. Havacılar, alarm sireninin
çığlığıyla
odalarından ve günlük odalarından yuvarlandılar ve arkalarındaki eşleri ve çocukları gerindi,
esnedi ve endişelendi. Bir alarm! Büyük çocuklar telaşlandı ve şikayet etti
ve anneleri onları susturdu. Hayır, bu gece için planlanmış bir alarm yoktu; hayır, Babalarının nereye gittiğini bilmiyorlardı; hayır, çocuklar
henüz kalkamadılar--gece yarısıydı.

Ve çocukları tekrar yatağa yatırır yatırmaz, annelerin çoğu
kendi airwac üniformalarını giymek için mücadele etti ve duymak için

brifing alanına yöneldi.

Sözcükleri uzaktan duydular--tam olarak doğru olmasa da. "İsyan!"
diye soludu üç çocuk annesi birinci sınıf bir kadın uçakçı. "Mendiller! Charlie'ye bunların kontrolden çıkacağını söyledim ve--Alys, güvende değiliz. GI kadınları konusunda ne kadar iyi olduklarını bilirsin! Hemen eve gidip bir sopa alacağım
ve kapının hemen yanında durup--"

"Sopa!" diye çıkıştı Alys, radarskop çavuşu, evdeki çocuk odasında iki çocuğuyla
huysuzca uyanık. "Tanrı aşkına, sopanın ne faydası var? Bir mendili kafasına vurarak incitemezsin.
Benimle İkmal'e gelip bir silah çeksen iyi olur--bu gece bitmeden buna ihtiyacın olacak."

Ancak havacılar brifingi yüksek ve net bir şekilde
karma çağrı hoparlörlerinden duydular ve bunun sadece mendil bölümünde bir sorun olmadığını biliyorlardı. Sürahi! Valinin kendisi onları
çağırmıştı; Hapishanenin etrafındaki şu ve şu uçuş devrelerinde şu ve şu seviyelerde müdahale görevleri uçuracaklardı.

Roketler ateş çeşmeleriyle havalandı; ve jetler ıslık çalarak havalandı; ve en son helikopterler havalandı... ve onlar gerçekten bir şeyler başarabilecek kişilerdi. Hapishanenin çevresindeki nöbet yerlerini aldılar, her helikopterde bir pilot ve iki bombardımancı, taş suratlı bir şekilde, aşağıdaki hapishaneye sertçe dikkat kesilmiş bir şekilde bakıyorlardı.

Kaçış için hazırdılar.

Ama kaçış olmadı.

Roketler yakıt için eve gitti. Jetler yakıt için eve gitti.
Helikopterler asılı kaldılar - hala hazır, hala bekliyorlardı.

Roketler geri geldi ve zararsızca kükredi ve tekrar uzaklaştılar.
Uzak durdular. Helikopter adamları asla tereddüt etmedi ve asla rahatlamadı. Altlarındaki hapishane ışıkla yıkanmıştı - duvarlardaki muhafız noktalarından, hücre bloklarından, duvarları çevreleyen muhafız birliklerinin hareketli ışıklarından.

Hapishanenin kuzeyinde, geri kazanılmış arazinin uzun, düz, nemli gelişmelerinde, din adamlarının mahallelerinin kibrit kutusu büyüklüğündeki sıra evleri, incirler doğudaki istenmeyen komşuları olan mendillerden gelen
istilayı püskürtmeye hazır dururken her pencerede ışıklar gösteriyordu. İşçilerin kaldığı
kalabalık apartmanlarda, mendiller pencereden pencereye bağırıyordu; ve aydınlık sokaklarda kalabalıklar vardı.

"Bütün bu kanlı şey havaya uçacak!" diye bağırdı bir helikopter bombardımancısı, dönen pervanelerin çırpınışları ve kükremesinin üstünden, pilotuna. "Greaserville'deki kalabalığa bak!
Jug'dan ilk kaçış, daha önce hiç görmediğiniz bir kavgayı
başlatacak ve biz de tam ortasında olacağız!"

Kısmen haklıydı. Tam ortasında olacaktı -- çünkü şehir devletindeki her erkek, kadın ve çocuk tam ortasında olacaktı. Hiçbir yerin esirgenmemesi gerekiyordu. _Karışma yok._ Şehir devletini canlı tutan reçete buydu. Aile kavgasında zarar yoktur -- ve tüm tamirciler bir aile değil midir, tüm işçiler bir klan değil midir, tüm katipler ve ofis çalışanları kan veya tenden daha yakın bağlarla akraba değil midir?

Ancak Jug'ın sınıfsızlaştırılmış dolandırıcıları her sınıfın tortusuydu; ve bir kez yayıldıklarında, toplumun düzgün bölmeleri delinmişti. Kaçış, herhangi bir hapishanenin daha önce bildiğinden daha büyük ölçekte bir isyan anlamına gelecekti.

Ancak kısmen de haksızdı. Çünkü kaçış
gelmeyecek gibiydi.

* * * * *

Jug'ın kendisi kaynamaya başlamıştı.

Başka bir günün sonunda rahatlamış ve rahatlamış olan Onur Bloğu A, garip olaylarla sarsılmış bir halde buldu kendini. Önce Hava Kuvvetleri'nin
vızıltısı ve uğultusu duyuldu. _Sorun._ Sonra aniden gelen fazladan muhafızlar, normal tamamlayıcıyı ikiye katladı -- gündüz vardiyasındaki muhafızlar, acil bir çağrı üzerine rahat kamu hizmeti evlerinden
çağrıldılar. _Kesinlikle sorun._

Onur Bloğu A soruna alışık değildi. A Bloğu, O Bloğunun Yeşil Kolluklarından
olabildiğince uzaktaydı ve hala Sürahi'deydiniz. Onur Bloğu A, hapishanenin melezlerine aitti -- onur mahkumları, etrafta dolaşacak yeterli muhafız olmadığı için muhafızların işini yapan mütevelli heyeti. Onlar Apaçiler veya Piuteler değildi; beyaz adamın ateş suyu için
satılmış kampları takip eden Kızılderililerdi. Hizmetlerinin bedeli ayrıcalıktı -- birçok ayrıcalık.

Madde: Her hücrede televizyonlar. Madde: Ziyaretçi ticareti için aletler yapmak için hobi aletleri - bir mahkumun dürüst bir para kazanmasının tek yolu. Madde: Sonuç olarak, dış dünyanın bildiği ve televizyon ekranlarına koyduğu her şey hakkında kesin bir bilgi (kasvetli, endişe verici "Estates-General" raporları dahil) ve "hobi aletlerini" başka kullanımlara dönüştürme kapasitesi.

Wilmer Lafon adında bir onur mahkumu, öfke ve umutsuzluk ifadesiyle televizyon ekranını izliyordu.

Lafon, Jug'a bir övgüydü - ziyaretçiler için bir gösteri parçasıydı.
Hapishane kuralları mahkum eğitimi için hükümler içeriyordu - bu bir "rehabilitasyon" meselesiydi. Mahkum rehabilitasyonu bir şaka ve asırlardır var olan bir şey; ancak ciddi kullanımları vardı ve bunlardan biri de mahkumları meşgul etmekti. Ne için olduğu pek önemli değildi.

Örneğin Lafon, mimarlık okuyarak "rehabilite ediliyordu". Gardiyanlar, onu göstermek için hücresine teftiş heyetleri getirmeyi bir nokta haline getirdiler. Duvarları pin-up'larla kaplıydı - ama kadın resimleri yoktu. Resimler Lafon'un kendi çizdiği eskizlerdi; binalar, otoyollar, barajlar ve köprülerdi; muhteşem bir şekilde tasarlanmış ve kusursuz bir şekilde yapılmışlardı.

"Şuna bakın!" diye bağırırlardı gardiyanlar konuklarına. "Dışarıda bu çocuk kadar iyi bir
mimar yok! Ne diyorsun, Wilmer?
Beyefendilere söyle--mimarlıkta bu yazışmalı
dersleri ne zamandır alıyorsun? Altı yıl! Jug'a geldiğinden beri."

Ve Lafon sırıtır ve başını sallar ve heyet giderdi,
gardiyanlar şöyle bir şey söylerdi: "İnanın bana, Wilmer
bir gökdelen tasarlayabilirdi--ve o da yıkılmazdı!"

Ve kesinlikle, kanıtlanabilir şekilde haklıydılar. Mahkum Lafon sadece
bir gökdelen tasarlayamadı, bunu daha önce yapmıştı. Bir düzineden fazla. Ve hiçbiri yıkılmamıştı.

Elbette, bu altı yıldan fazla bir süre önceydi, hüküm giyip Jug'a gönderilmeden önce. Bir daha asla başka bir tane tasarlamayacaktı. Ya da tasarlasa bile, asla
inşa edilmeyecekti. Çünkü meselenin açık gerçeği, Jug'un rehabilitasyon kurslarının suç ve ceza başladığından beri her hapishanedeki rehabilitasyon gibi olduğuydu. Mahkumları meşgul ettiler.
Cezadan öte bir amacı olmamış bir kurum için amaç gösterisi yaptılar.

Ve hepsi bu kadardı.

Çünkü bir suçun cezası hapis cezasıyla karşılanmaz.
Bir adamı beslemek, giydirmek ve barındırmak, faturaları devlet tarafından ödenirken ona nasıl zarar verir? Lafon'un cezası, bir mimar olarak
_bitmiş_ olmasıydı.

Vahşi kabileler bir suçluyu cezalandırmak için bir parmağı veya kulağı keserdi.
Medeni toplumlar, kesmelerini kişiliğin parçalarıyla sınırlar. Kes-kes ve bir adamın itibarı kaybolur; kes-kes
yine ve mesleki itibarı kaybolur; kes-kes ve arkadaşlarının
saygısını ve güvenini kaybeder.

Cezaevinin kendisi ceza değildir. Cezaevi, sadece kesmeyi gerçekleştiren şamanın
baltasıdır. Eğer bir hapishanede rehabilitasyon işe yarasaydı --eğer işe yaraması _amaçlansaydı_-- hapishanelerin sonu olurdu.

Rehabilitasyon mu? Ne için rehabilitasyon?

* * * * *

Wilmer Lafon televizyonu kapattı ve sessizce yumruğunu
duvara vurdu.

Bir daha asla Profesyonel sınıfa geri dönmemek üzere! Çünkü, doğal olarak, bu inanç ona Mimarlık Derneği'ndeki üyeliğine mal olmuştu ve
_bu_ da Profesyonel statüsüne mal olmuştu.

Ama yine de -- sadece Sürahi'den çıkmak bile bir şey olurdu! Ve
çıkma umudunun tamamı burada, Onur Bloğu A'da değil,
Yeşil Kollular'ın karmaşasında, yüz metre ötede ve elliden fazla silahlı
gardiyanla birlikte yatıyordu.

Öfkeli bir adamdı. Yan taraftaki hücreye baktı, Garcia adında bir mahkum Solitaire
Splitfee oyununa konsantre olmaya çalışıyordu. Garcia da bir zamanlar Profesyonel olmuştu; o, Wilmer Lafon'un sahip olduğu
bir arkadaşa en yakın şeydi. Belki şimdi Lafon'un istediği--_ihtiyaç duyduğu!_--yere ulaşmasına yardım edebilirdi.

Lafon sessizce küfretti ve başını salladı. Garcia omurgasız bir
süt çocuğuydu, herhangi bir memur kadar kötüydü--Lafon ailesinde bir yerlerde mürekkep hokkası olduğundan neredeyse emindi. Yeterince kurnaz ve kaypaktı,
tüm incirciler gibi. Ama sıkıştığınızda ona güvenemezdiniz.

Lafon her şeyi kendisi yapmak zorunda kalacaktı.

Bir saniye düşündü, A Bloğu'ndaki diğer onur mahkumlarının hışırtısını ve mırıldanmasını görmezden geldi. Bunun için çare yoktu;
ellerini fiziksel aktiviteyle kirletmesi gerekecekti.

Dışarıda, güvertede, gardiyanlar birbirlerine homurdanıyorlardı. Lafon
siyah yüzündeki asık suratı sildi, gülümsedi, ne söyleyeceğini prova etti ve hücresinin kapısını nazikçe tıklattı.

"Çeneni kapa!" diye bağırdı gardiyanlardan biri. Lafon sesi tanıdı; Sodaro adlı gardiyandı. Hepsi iyiye işaretti. Sodaro'yu tanıyordu ve onun için bazı planları vardı.

Hücre kapısını tekrar tıklattı ve seslendi: "Şef, bir dakika buraya gelebilir misiniz lütfen?"

Sodaro bağırdı: "Beni duymadın mı? Kapa çeneni!" Ama yanından geçip
Lafon'un derli toplu küçük hücresine baktı.

"Ne istiyorsun şeytan?" diye homurdandı.

Lafon yaltaklanarak: "Ne oluyor, Şef?" dedi.

"Çeneni kapat," dedi Sodaro dalgın dalgın ve esneyerek. Omuz kılıfını rahatça kaldırdı. O'Leary, gardiyanları geri almak için ne kadar da harika bir
prodüksiyon yapmıştı! Ve işte burada, Nüfus Sayımı ofisinden o küçük mavi gözlü istatistikçiyle daha iyi tanışmak için ayırdığı
gecede, A Bloğu'nda sıkışıp kalmıştı.

"Ah, Şef. Televizyon, Greensleeves'te bir şeyler olduğunu söylüyor. Sonuç ne?"

Sodaro'nun ona cevap vermemek için hiçbir nedeni yoktu, ancak bir mahkumun istediği bir şeyi yapmadan önce onu bekletmek onun değişmez
uygulamasıydı. Lafon pes etmeden önce ona on saniye baktı.

"Sonuç mu? Sauer ve Flock O Bloğu'nu ele geçirdi. Ne olmuş yani?"

Çok, çok! Ancak Lafon gözlerindeki hevesi gizlemek için bakışlarını kaçırdı. Belki de, sonuçta, çok geç değildi...

Alçakgönüllülükle şunu önerdi: "Biraz uykulu görünüyorsun. Biraz
kahve ister misin?"

"Kahve?" diye kaşıdı Sodaro. "Bana bir fincanın var mı?"

"Elbette! Bir tane ayırdım -yemekhaneden arakladım--kendim kullandığım değil."

"Şey." Sodaro hücre kapısına yaslandı. "Yemekhaneden çaldığın için seni Greensleeves'e atabileceğimi biliyorsun."

* * * * *

"Ah, şef!" Lafon sırıttı.

"Başın belaya girdi. O'Leary, çamaşır detayındaki paralarla uğraştığını
söyledi," dedi Sodaro gönülsüzce.

Ama Lafon'la uğraşmayı pek sevmiyordu, sonuçta o, ara sıra birlikte olmak için
hoş bir mahkumdu. "Tamam. Kahve nerede?"

Onur Bloğu A'daki tanglefoot tarlalarıyla uğraşmadılar. Sodaro sadece kapıyı açtı ve içeri girdi, Lafon'a bakmaya bile zahmet etmedi. Hücrenin arkasındaki, Lafon'un bir çizim tahtası ve bir masa hazırladığı, Lafon'un küçük lüks eşya
dükkanını tuttuğu, düzgün küçük masaya doğru üç adım attı.

Üç adım.

Ve sonra, Lafon'un kendisine çok yakın olduğunu aniden fark ederek,
şaşkınlıkla--biraz geç olsa da--döndü. Lafon'un metal bir
sandalyeye uzandığını gördü; Lafon'un onu salladığını gördü, siyah yüzü çılgıncaydı;
sandalyenin aşağı indiğini gördü.

Omuz kılıfına uzandı, ama bunun için çok geçti.

V

Yüzbaşı O'Leary korkmuş küçük serseriyi müdürün ofisine sürükledi.
Dolandırıcıyı öfkeyle salladı. "Şunu dinle, Müdür! Çocuklar
bunu Dükkan Binası'ndan yeni getirdiler. Neler yaptığını biliyor musun?"

Müdür üzgün bir şekilde hırıltılı bir şekilde soludu ve bakışlarını kaçırdı. Artık O'Leary'ye cevap vermeyi bile bırakmıştı. Sauer ile interkomda konuşmayı bırakmıştı,
büyük mahkum her birkaç dakikada bir çılgınca konuşmak, tehdit etmek ve
bir doktor talep etmek için arıyordu. Endişelenmek ve ağlamak dışında her şeyi yapmayı neredeyse bırakmıştı. Ama yine de, o gardiyandı. Emirleri veren oydu.

O'Leary havladı: "Gardiyan, bu küçük yağcı hapishanenin tüm
karıştırıcı devresini mahvetti. Eğer mahkûmlar şimdi avluya çıkarsa,
onları karıştıramayacaksın. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?
Avlunun özgürlüğüne sahip olacaklar ve bundan sonra ne olacağını kim bilebilir?"

Gardiyan sempatik bir şekilde kaşlarını çattı. "Tsk, tsk."

O'Leary mahkûmu tekrar salladı. "Hadi, Hiroko! Gardiyanlara söylediklerini
muhtarla paylaş."

Mahkûm ondan uzaklaştı. Ter, kırışmış sarı alnında parlıyordu. "Bunu yapmak zorundaydım, Kaptan!
Karmaşık alt şebekesindeki solucan kutusunu kısa devre yaptım, ama yapmak zorundaydım! Bir sinyal aldım--'Bu gece şebekeyi kapat
yoksa bir gün avluda olacaksın ve seni sabitleyeceğiz!' Ne yapabilirdim, Kaptan? İstemiyordum--"

O'Leary bastırdı: "Sinyal kimden geldi?"

Dolandırıcı sadece başını salladı, daha da terledi.

Müdür hafifçe sordu: "Ne diyor?"

O'Leary gözlerini gökyüzüne çevirdi. Ve bu müdürdü--kendi mahkûmlarının ağzından çıkan
iş konuşmalarını bile anlayamıyordu!

Şunu çevirdi: "Yeraltı hapishanesinden, karışık devredeki elektronik üniteleri kısa devre yaptırma emri aldı. Eğer yapmazsa onu öldürmekle
tehdit ettiler."

Müdür parmaklarıyla masanın üzerinde davul çaldı.

"Karışıklık alanı, ha? Aman Tanrım, evet. Bu önemli. Bunu düzelttirsen iyi olur, O'Leary. Hemen. "

"Düzeltildi mi? Gardiyan, kim düzeltecek? Hapishanedeki her tamircinin bir dolandırıcı olduğunu sen de benim kadar iyi biliyorsun. Gardiyanlardan biri bile
böyle bir şey yapsa bile--ve bunu yaparsa onu kendim yakalarım!--nereden başlayacağını bilemez. Bu tamirci işidir."

Gardiyan yutkundu. O'Leary'nin haklı olduğunu kabul etmek zorundaydı. Doğal olarak
bir tamirciden başka hiç kimse--ve o da greaser sınıfının belirli bir alt grubundan uzman bir elektrikçi--karışık alan jeneratörleri gibi bir şeyi tamir edemezdi.

Dalgın bir şekilde şöyle dedi: "Eh, bu yeterince doğru. Sonuçta, 'Uzmanlaşma
medeniyetin amacıdır,' biliyorsun."

O'Leary derin bir nefes aldı. Buna ihtiyacı vardı.

Kapıdaki gardiyanı çağırdı. "Bu yağcıyı buradan çıkar!"

Dolandırıcı başı öne eğik bir şekilde dışarı çıktı.

* * * * *

O'Leary gardiyana döndü ve ellerini açtı.

"Gardiyan," dedi, "bu şeyin nasıl biriktiğini görmüyor musun? Hadi,
sadece yerin yüzümüze patlamasını beklemeyelim! "Çok geç olmadan bir ekiple Blok O'ya gideyim."

Müdür dudaklarını düşünceli bir şekilde büzdü ve başını yana eğdi, sanki mantıksız bir istekte bir liyakat izi bulmaya çalışıyormuş gibi.

Sonunda "Hayır" dedi.

O'Leary kötü bir dil kullanmaya çalışan tutkulu bir ses çıkardı, ama
bunu dile getirmek için çok öfkeliydi.
Sakin, sessiz müdürden sertçe uzaklaştı ve pencereden dışarı baktı.

En azından, dedi kendi kendine, _o_ parçalanmamıştı.
Görev dışı tüm gardiyanların hapishaneye iki kat daha fazla sürüklenmesinin sorumlusu müdür değildi, kendisiydi, şimdi dış duvarların etrafında
çemberlenmiş veya hapishanenin dört bir yanına dağılmış olmaları onun
sorunuydu.

Bu bir şeydi, ama O'Leary bunun yeterli olduğuna inanamıyordu.
İçerideki ayrıntıların yarım düzine kadarıyla temas halindeydi hapishane
interkomunda ve her biri aynı şeyi bildirmişti. E-G'nin tamamında tek bir mahkum bile uyumuyordu. Hücreler arasında gidip geliyorlardı ve gardiyanlar onları susturamıyordu. Gizli radyolar dinliyorlardı ve gardiyanlar onları bulmak için
bir gasp yapmaya cesaret edemiyorlardı. Kendilerini bir şeye hazırlıyorlardı.
Neye?

O'Leary ne olduğunu asla öğrenmek istemiyordu. Oraya
ellerine geçirebildiği en iyi birkaç gardiyanla birlikte girmek istiyordu -eğer gerekirse Greensleeves'e ateş ederek girmek- ve enfeksiyonu temizlemek istiyordu.

Ama gardiyan hayır dedi.

O'Leary havada süzülen helikopterlere öfkeyle baktı.

Gardiyan, gardiyandı. O, Devlet Memurluğu mekanizmasının titizlikle ve dikkatli bir şekilde çalışmasıyla
o pozisyonda tutulmuştu ve Yeniden Sınıflandırma Kurulu'nun her yıl yaptığı derinlemesine soruşturmalarla bu pozisyonda tutulmuştu. Kurulun bir hata yapmış olabileceğini düşünmek _yıkıcı_ydı!

Ama O'Leary, gardiyanın korkmuş,
etkisiz bir pislik olduğundan kesinlikle emindi.

* * * * *

İnterfon tekrar çalıyordu. Gardiyan el aletini aldı
ve kemiksiz bir şekilde kol mesafesinde tuttu, gözleri cam gibi duvara dikilmişti. Yine Greensleeves'ten Sauer'dı. O'Leary onun
çılgınca anırmasını duyabiliyordu.

"Seni uyarmıştım, Gardiyan!" O'Leary, büyük dolandırıcının çarpık yüzünü
minyatür olarak, interfonun görüntü ekranında görebiliyordu. Sırıtışı geniş ve neşeliydi, yılanın gözleri zehirli bir şekilde soğuktu. "Sana
beş dakika vereceğim, Gardiyan, duydun mu? Beş dakika! Ve eğer beş dakika içinde oğlum Flock'la ilgilenmek için
bir sağlık görevlisi gelmezse--gardiyanların
bıktı! Bir kulağı kesip pencereden atacağım,
duyuyor musun? Ve beş dakika sonra, bir kulak daha. Ve beş dakika
sonra--"

Gardiyan zayıfça homurdandı. "Hapishane sağlık görevlisini çağırdım, Sauer.
Gerçekten çağırdım! Eminim ki o da aynı hızla geliyordur--"

"Beş dakika!" Ve vahşice sırıtan yüz kayboldu.

O'Leary öne doğru eğildi. "Gardiyan, oraya bir ekip götüreyim!"

Gardiyan boş bir an ona baktı "Ekip mi? Hayır, O'Leary. Bir ekibin ne faydası var? Oraya bir sağlık görevlisi sokmam gerekiyor. O gardiyanlara karşı bir sorumluluğum var ve eğer bir sağlık görevlisi bulamazsam--"

Kapıdan gelen soğuk, sakin bir ses: "Buradayım, Gardiyan."

O'Leary ve gardiyan ikisi de ayağa fırladı.

Sağlık görevlisi hafifçe başını salladı. "Oturabilirsiniz."

"Ah, Doktor! İyi ki buradasın!" Gardiyan kendi kendine
düştü, konuğu için bir sandalye aldı, telaşla etrafta dolandı.

O'Leary sertçe şöyle dedi: "Bir dakika, Gardiyan. Doktorun tek başına içeri girmesine izin veremezsin!"

"Yalnız değil!" Doktorun stajyeri arkasından geldi, O'Leary'e
aslında
savaşçı bir şekilde kaşlarını çatarak baktı. Genç, sakalı solgun ve ipeksiydi, ilk muayenehanesinden
çok uzaktaydı. "Ona yardım etmek için buradayım!"

O'Leary sabrını zorladı. "Seni orada yerler,
Doktor! Hapishanedeki en kötü suçlular onlar. Zaten iki rehineleri var. Onlara iki tane daha vermenin ne faydası var?"

Doktor gözlerini ona dikti. Uzun boylu bir adamdı ve sakalını gururla taşıyordu. "Gardiyan, bir hastayı iyileştirmemi engelleyebileceğini mi düşünüyorsun?" Ellerini karnının üzerinde birleştirdi ve gitmek için döndü.

Stajyer bir kenara çekildi ve başını eğdi.

O'Leary teslim oldu. "Tamam, gidebilirsin. Ama ben seninle geliyorum - bir ekiple!"

* * * * *

Mahkûm Sue-Ann Bradley hücresinde sinmişti. Yeşil Kollular
zıplıyordu. Hiç - hayır, _asla_, kendi kendine
sefilce - bunun böyle bir şey olacağını düşünmemişti. Serbest bırakılan mahkûmların
hücrelerindeki sandalyeleri ve komodinleri parçalayarak, bağlı gardiyanlara
tehditler savurarak çıkardıkları gürültüyü
inanılmaz bir şekilde dinledi.

Bu düşünceyle korkuyla ve korkudan daha kötü olan katledilmiş bir inancın
üzüntüsüyle yüzleşti. Şu anda ve burada ölme tehlikesiyle karşı karşıya olması kötüydü, ama daha da kötüsü, onu
Jug'a getiren ilkelerin de ölmekte olmasıydı.

Mendiller, Devlet Memurları ile aynı değildi!

Koridordan gelen bir boğa kükremesi ve camların şok edici bir şekilde çarpması - bu
Flock'tu ve görünüşe göre TV interkomu.

"Dünyada ne yapıyorlar?" Mahkum Bradley kendi kendine hıçkırdı.
Anlaşılması güç bir şeydi. Ona hiçbir anlam ifade etmeyen
sözler bağırıyorlardı, gardiyanlara hayal bile edemeyeceği cezalar vermekle tehdit ediyorlardı. Sauer ve Flock işçiydi; diğer isyan eden suçluların bazıları katip, tamirciydi - hatta anlayabildiği kadarıyla Devlet Memurluğu veya Profesyonellerdi.
Ama hiçbirini anlayamıyordu.
Altıncı Hücre'deki sessiz, küçük Çinli katip neden yatağını ateşe veriyordu?

Bir tür düzen var gibiydi. İşçiler etrafta fırlayıp rastgele şeyler kırıyorlardı. Tamirciler elektronik ve sıhhi tesisat tesisatlarını zevkle sabote ediyorlardı. Beyaz yakalı
kategoriler şüpheli zevklerini daha dolaylı yollardan buluyorlardı - mesela
bir yatağı ateşe vermek gibi. Ama ne çılgın bir düzen!

Sue-Ann onları ne kadar çok görürse, o kadar az anlıyordu.

Sadece farklı _konuşmaları_ değildi. Çeşitli lehçeleri incelemek için sonsuz saatler harcamıştı ve bu onu yenmişti;
ama sadece bu değildi.

Sözcükleri anlayamaması yeterince kötüydü -- tıpkı o sadık Mathias'ın ona lehçeyi temizlemesini emretmesi gibi.
Ama daha da kötüsü, sözcüklerin ardındaki düşünceyi anlayamamaktı.

Sue-Ann Bradley genç hayatını tüm insanların özgür ve eşit yaratıldığına -- ve benzer olduğuna. Ya da en azından önemli olan her şeyde benzer olduğuna. Umutlarda benzer, güdülerde benzer, erdemlerde benzer. İyi bir Devlet Memurluğu ailesine sırtını dönmüştü
ve gelecek vaat eden bir Devlet Memurluğu kariyerine, yasaklanmış ve hor görülen
Kategori Sınıfların İlerlemesi Derneği'ne katılmak için--

Dışarıdaki koridordan çığlıklar.

Sue-Ann hücresinin kapısına atladı ve Sauer'in gardiyanlardan birine
tuttuğunu gördü. Gardiyanın elleri bağlıydı ama ayakları serbestti; yılan gözlü beceriksiz palyaçodan kurtuldu, neredeyse düşüyordu,
Sue-Ann'e doğru koştu. Kaçacak başka yer yoktu. İnleyen ve soluk soluğa kalan gardiyan tökezledi,
kaydı, kendini yakaladı ve hücresine doğru sendeledi. "Lütfen!" diye yalvardı.
"Şu çılgın Sauer--kulağımı kesecek! Tanrı aşkına,
hanımefendi--durdurun onu!"

* * * * *

Sue-Ann, dehşet ve gözyaşları arasında ona baktı. Sauer'i durdurun! Keşke
yapabilseydi. Büyük kızıl saçlı onlara doğru sendeleyerek yürüyordu--öfkeliydi,
ama o kadar öfkeli değildi ki su mokasen gözleri ateş saçıyordu.

"Buraya gel, seni inatçı pislik!" diye kükredi.

Sözcük bile yakın değildi--gardiyan baştan aşağı Devlet Memurluğu'ydu--ama Sue-Ann Bradley için canlandırıcı bir kırbaç darbesi gibiydi.

"Konuşmanıza dikkat edin, Bay Sauer!" diye tersledi.

Sauer olduğu yerde donup kaldı ve gözlerini kırpıştırdı.

"Ona zarar vermeye cesaret etme!" diye uyardı. "Görmüyor musun, Bay Sauer,
onların eline oynuyorsun? Bizi bölmeye çalışıyorlar.
Tamirciyi katibe, işçiyi silahlı kuvvetlere karşı kışkırtıyorlar. Ve sen
onlara yardım ediyorsun! Kardeş Sauer, yalvarıyorum--"

Kızıl saçlı kasıtlı olarak yere tükürdü.

Dudaklarını yaladı ve sevimli bir palyaçonun sırıtışıyla sırıttı ve neşeli, soytarı
anlayışıyla şöyle dedi: "Teyze, sıfat sıfat isim fiilini yap."

Sue-Ann Bradley soluk soluğa kaldı ve bembeyaz oldu. Bu tür kelimelerin
var olduğunu biliyordu--ama sadece teorik olarak. Bunları _duymayı_
hiç beklememişti. Ve kesinlikle bunları,
bir _işçinin_ dudaklarından kendisine uygulandığını asla duymazdı.

Dizlerinin üstünde, gardiyan çığlık attı ve yere düştü.

"Sauer! Sauer!" Koridordan panik dolu bir kükreme; kızıl saçlı dev tereddüt etti. "Sauer, dışarı çık! Merdivenlerden yukarı çıkan bir milyon
gardiyan var. Sorun var gibi görünüyor!"

Sauer, baygın gardiyana kısık bir sesle: "Ben seninle
_ilgileneceğim_" dedi. Kıza boş boş baktı, başını salladı ve
dışarıya, koridora doğru koştu.

Gardiyanlar geliyordu, tamam - bir milyon değil, yarım düzine veya daha fazlası. Ve hepsine öncülük eden, sakin, sakallı yüzlü, ellerini önünde kavuşturmuş, hastaları iyileştirmeye,
yaşlıları rahatlatmaya veya dünyaya yeni bir hayat getirmeye hazır, sağlık görevlisiydi.

"Dur!" diye bağırdı küçük Flock, karnındaki acı dolu kabarcığın üzerine çömelmiş, elinde silahla, çılgınca merdivenlerden aşağı bakıyordu. "Dur
yoksa--"

"Çeneni kapat." Sauer yaklaşan gruba yumuşak bir sesle seslendi: "Sadece
doktor gelsin. Başka kimse!"

Stajyer sendeledi; gardiyanlar olduğu yerde durdu; sağlık görevlisi sakin bir şekilde: "Stajyerimin
yanımda olması lazım." dedi. Parmaklıklı kapıya şaşkınlıkla baktı.

Sauer tereddüt etti. "Pekala--tamam. Ama gardiyan yok!"

Birkaç metre ötede, Sue-Ann Bradley, gardiyanın senkoplu halini
küçük tuvaletine tıkıyordu.

Bir duruş sergilemenin zamanı gelmişti. Artık korkmak yok, diye düşündü kendi kendine.
Daha fazla beklemek yok. Gardiyanın üzerine kapıyı kapattı, hala
bilinci yerinde değildi ve kasvetli bir şekilde önünde durdu. En azından, eğer yapabilirse onu
kurtaracaktı. Onu yakalayabilirlerdi, ama sadece onun cansız bedeninin üzerinden.

Ya da her neyse, boğazında ani bir zonklamayla, vücudunun üzerinden
düşündü.

VI

O'Leary ve sağlık görevlisi gittikten sonra, gardiyan sendeleyerek bir sandalyeye oturdu--ama
uzun sürmedi. Sekreteri gözleri fal taşı gibi açılmış bir şekilde belirdi. "Vali!" diye
nefes aldı.

Gardiyan Schluckebier, "Vali! Gelmeniz ne kadar da iyi oldu--" demeyi başardı.

Vali onu üzerinden attı ve kendisiyle birlikte gelen adamlar için kapıyı açık tuttu. Tüm haber servislerinden muhabirler, şehir devletinin içindeki kasaba hükümetlerinden yetkililer vardı.
Yakasında binbaşı yaprakları olan bir Hava Kuvvetleri GI'si vardı--"İrtibat görevlisi," diye net bir şekilde açıkladı gardiyana, "oradaki adamlarımıza herhangi bir emriniz varsa diye." Yaklaşık bir düzine kişi daha vardı.

Gardiyan oldukça etkilenmişti.

Vali bağırdı: "Müdür, seni eleştirmiyorum elbette, ama
Ben kişisel sorumluluğumu üstlenmeye geldim. Tekdüzen Kamu Hizmeti Kanunu'nun
On İkinci Kuralı, A Paragrafı uyarınca seni devrediyorum. Değil mi?"

"Ah, _doğru_!" diye haykırdı müdür, sevinçten inanmaz bir şekilde.

"Durum kötü -- belki de düşündüğünden daha kötü. Ciddi olarak
o adamların oradaki rehineleri konusunda endişeliyim. Ve kısa bir süre önce Senatör Bradley'den bir telefon aldım--"

"Senatör Bradley?" diye yankıladı müdür.

"Senatör _Sebastian_ Bradley. En önde gelen memurlarımızdan biri," dedi
valinin kesin bir şekilde. "Kızının O Blok'ta bir mahkum olarak
olduğu tesadüf."

Müdür gözlerini kapattı. Yutkunmaya çalıştı, ancak boğaz kasları
felç olmuştu.

"Hiçbir şüphe yok," diye devam etti vali hızla, "orada olmasının uygunluğu hakkında. Suç teşkil eden bir eylemden, yani komplo ve isyana teşvikten
mahkum edildi. Ama durumu
görüyorsunuz."

Müdür her şeyi çok iyi gördü.

"Bu nedenle," dedi vali. "O Blok'a kendim girmeyi düşünüyorum. Sebastian Bradley eski ve kişisel bir arkadaştır--ayrıca," diye vurguladı, "Yeniden Sınıflandırma Kurulu'nun kıdemli bir üyesi olarak. Bir sağlık görevlisinin O Bloğu'na gideceğini anlıyorum. Ben de onunla gideceğim."

Müdür dik oturmayı başardı. "Gitti. Yani zaten
gittiler, Vali. Ama size temin ederim Bayan Brad--Mahkum Bradley--yani,
genç hanım tehlikede değil. Zaten önlemlerimi aldım," dedi, kendi konuşmasını dinlerken kendine güven kazanarak. "Ben--şey--ben
içeri girdiğinizde bir eylem planı üzerinde karar veriyordum. Bakın Vali,
duvarlardaki muhafızların hepsi silahlı. Yapmaları gereken tek şey
avluya birkaç el ateş etmek ve sonra 'helikopterler
gözyaşartıcı gaz ve hafif parça tesirli bombalar atmaya başlayabilir ve--"

Vali çoktan kapıdaydı. "Yapmayacaksın_," dedi; ve:
"Şimdi hangi yöne gittiler?"

* * * * *

O'Leary avludaydı ve yüksek sesle ve güçlü bir şekilde belanın kokusunu alıyordu.
Hapishanenin geri kalanının isyan ateşine yakalandığını ilk an
Hücre Bloğu A'daki ışıklar yandığında oldu.

"O Sodaro!" diye hırladı, ama o Sodaro için endişelenecek zaman yoktu.
Geri kalan muhafız ekibini yakaladı ve
Yeni Bina'ya doğru çift zamanlı olarak gitti, sağlık görevlisini ve birkaç muhafızı
Eski Bina'ya doğru ağır ağır yürümeye bıraktı. Yeni Bina'nın en alt katındaki A Bloğu çoktan canlanmaya başlamıştı; bir düzine metre ve B ve C Blokları
aydınlandı.

Ve bir düzine metre daha ilerlediler ve bağrışları duyabiliyorlardı; ve binanın kapıları açılması
bir dakikadan fazla sürmedi.

Mahkumlar üç blok daha ele geçirmişti. Nasıl? O'Leary tahmin etmek için bile zaman harcamadı. Mahkumlar avluya yığılıyordu.

Acele eden kalabalığa bir baktı. Çılgınlık!

İsyancıları yöneten Wilmer Lafon'du, bir gardiyanın silahı ve tehditler savuran bir sesle! Ama O'Leary
kötüye giden bir onur mahkûmu için endişelenmek için de zaman harcamadı.

"Hadi buradan çıkalım!" diye bağırdı müfrezeye ve onlar da kaçtılar.

Sadece koştular. Kesip kaçtılar, giderken dağıldılar.

"Bekleyin!" diye bağırdı O'Leary, ama beklemiyorlardı. O'Leary, onları kontrolden çıkardığı için kendine
söverek, iki gardiyanı kurtardı ve
büyük ve karanlık, Blok O'nun en üstteki ışıkları hariç
Eski Bina'ya doğru koşmaya başladı.

Sağlık görevlisini ve refakatçisini Eski Bina'nın ana gövdesinde kaybolurken gördüler ve başka bir şey gördüler. Aralarında
ve Eski Bina arasında mahkumlar vardı! Dükkan Binası, adını veren atölyelerin üzerinde bir düzine hücre bloğu daha vardı ve girişinin etrafında, çamaşır kulübesinin yanında bir hareketlilik vardı.

Çamaşır kulübesi.

O'Leary hareketsiz duruyordu. Lafon, Blok A'dan kaçışı yönetiyordu. Dükkan Binası'nda güvenilir bir görevli olan küçük yağcı, bahçenin
karmaşık devresini sabote ediyordu. Sauer ve Flock,
imal edilmiş bir bıçak ve bir sürü bağırsakla
Yeşil Kollukları ele geçiriyordu.

Birbirine uyuyor muydu? Hepsi bir planın parçası mıydı?

Bunu öğrenmek gerekiyordu--ama o an için değil. "Hadi," diye bağırdı O'Leary iki gardiyana ve onlar da ana kapıların geçici güvenliğine doğru koştular.

Tüm hapishane ayağa kalkmış ve bağırıyordu artık.

O'Leary duvardaki devriye gardiyanlarının dağınık atışlarını duyabiliyordu--_Başlarının üstünden, başlarının üstünden!_ diye sessizce dua etti. Ve duvarların içinden geliyormuş gibi görünen başka atışlar da vardı - muhafızlar ateş ediyordu ya da muhafızların silahlarıyla gelen mahkumlar, hangisi olduğunu söyleyemezdi. Avlu artık mahkumlarla doluydu, gruplar ve kümeler halinde;
ama hiçbiri kapının yakınında değildi. Ve güçlerinin bir kısmını kaybetmiş gibi görünüyorlardı. Duvardan gelen projektörlerle aydınlatılmış bir şekilde etrafta dolaşıyorlardı,
bağırıyor ve çok fazla gürültü yapıyorlardı... ama belirli bir yere gitmiyorlardı.
Bir lider bekliyorlardı, diye düşündü O'Leary ve Lafon'un başına ne geldiğini kısa bir süre merak etti.

"Sen Kaptan O'Leary misin?" diye sordu biri.

* * * * *

Döndü ve gözlerini kırpıştırdı. Aman Tanrım, vali! Kapıdan geliyordu, tek başına kapı muhafızlarını bir kenara itiyordu. "Sen o musun?" diye tekrarladı vali. "Tamam, seni bulduğuma sevindim. Seninle O Bloğuna
gidiyorum."

O'Leary yutkundu ve kalabalık mahkûmlara anlaşılmaz bir şekilde el salladı. Doğru,
yakınlarda hiç kimse yoktu--ama avluda bir sürü vardı! İsyanlar her şeyi dağıtmak anlamına geliyordu; mahkûmlar çoktan
çamaşırhanedeki makineleri ve avlu dolaplarındaki spor ekipmanlarını
parçalamaya başlamıştı. O'Leary ve vali gibi birkaç seçkin kırılabilir şey bulduklarında, çok eğleneceklerdi!

"Ama vali--"

"Ama ayağım! Beni içeri sokabilir misin, sokamaz mısın?"

O'Leary şanslarını tarttı. Eski Bina'nın ana girişine elli fitten fazla mesafe yoktu--şu anda korunmuyordu, çünkü tüm
muhafızlar saklanıyordu veya duvarlardaydı ve henüz serbest dolaşan
mahkûmlar tarafından işgal edilmemişti.

"Patron sensin. Bir dakika bekle--" dedi. Projektörler önlerindeki
çıplak avlu kaldırım taşlarının üzerindeydi; bir anda,
arama ışıkları dans ederek uzaklaştı.

"Hadi!" diye bağırdı O'Leary ve girişe doğru atladı. Vali
onun yanındaydı ve bir çift gardiyan sendeleyerek peşinden geldi.

Eski Bina'ya ulaştılar.

Girişin içinde, dışarıdan gelen gürültüyü ve
hücrelerinde hala bulunan mahkumların bağırışlarını duyabiliyorlardı. Ama etraflarında
sadece gri çelik duvarlar ve O Bloğu'na kadar
çıkan merdivenler vardı.

"Kalk!" diye soludu O'Leary ve çelik basamaklardan yukarı çıktılar.

Başarabilirlerdi --eğer onur mahkumu Wilmer Lafon, ne aradığını bilmese ve arkadan Greensleeves'e doğru yönelmeseydi. Aslında başardılar --ama planladıkları şekilde değil. "Çekil yolumdan!" diye bağırdı O'Leary, Lafon'a ve yanındaki yarım düzine mahkuma; ve "Cehenneme git!" Lafon bağırdı,
hücum etti; ve sert bir mücadeleydi ve O'Leary'nin ekibi
adil ve dürüst bir şekilde
kaybetti.

Böylece O Bloğuna vardıklarında, vali bir
hükümlünün tuttuğu silahın önünde yürüyordu ve O'Leary baygındı, başının bir tarafında bir silah dipçiği vardı.

Merdivenlerden çıkarken, Sauer sağlık görevlisine bağırıyordu: "Oğlumu iyileştirmelisin! O ölüyor ve sen tek yaptığın orada oturmak!"

Sağlık görevlisi sabırla şöyle dedi: "Oğlum, yarasını sardım. Şu anda sakinleştirici
aldı ve dinlenmem gerek. Başka kayıplar da olacak."

Sauer öfkelendi, ama bu kadarı da fazlaydı. Sauer bile bir sağlık görevlisine saldırmazdı. Bir Avukata veya hatta bir Cenaze Müdürüne
saldırırdı. Sadece Profesyonel olmaları değildi. Profesyonel
sınıf arasında bile özellerdi; tam olarak üstün değil, ama
_ayrı_. Kesinlikle Sauer gibilerinin şaka yapması için değildiler
ve Sauer bunu biliyordu.

"Biri geliyor!" diye bağırdı diğer serbest bırakılan mahkumlardan biri.

* * * * *

Sauer merdivenlerin başına atladı, Lafon'un gruba liderlik ettiğini gördü, geri çekildi, Lafon'un yardımcılarının kimi taşıdığını gördü ve tekrar
öne atladı.

"Kaptan O'Leary!" diye kükredi. "Bana ver!"

"Çeneni kapa," dedi Wilmer Lafon ve iri kızıl saçlıyı
yolundan itti. Sauer'in çenesi düştü ve yılan gözleri kocaman açıldı.

"Wilmer," diye itiraz etti güçsüzce. Ama itirazı sadece bundan ibaretti,
çünkü yılanın gözleri Lafon'un elinde silah olduğunu görmüştü. Geri çekildi,
büyük elleri baygın muhafız yüzbaşısı O'Leary'e doğru yarı uzanmıştı,
ve soğuk gözleri düşünceli bir hal aldı.

Ve sonra partide başka kimlerin olduğunu gördü. "Wilmer! Valiyi
orada yakaladın!"

Lafon başını salladı. "Onları bir hücreye at," diye emretti ve bir muhafız taburesine
oturdu, zor nefes alıyordu. O ve oğulları valiyi ve muhafızları alt etmeden önce, merdivenlerde güzel bir mücadele olmuştu,
ama
Wilmer Lafon kavga etmeye alışık değildi. Altı yıl bile
Jug'da kalması bir mimarı bir işçiye dönüştürmemişti; fiziksel efor onun işi değildi.

Sauer tatlılıkla şöyle dedi: "Wilmer, O'Leary'yi bir süreliğine bana bırakmayacak mısın? Ben ve Flock olmasaydı, hala A Blok'ta olurdun ve--"

"Çeneni kapa," dedi Lafon tekrar, yeterince nazikçe, ama silahın namlusunu salladı. Derin bir nefes aldı, etrafına baktı ve sırıttı. "Sen ve Flock olmasaydı," diye taklit etti. "Sen ve Flock olmasaydı! Sauer, seni aptal herif, bir bıçağı törpülemek ve her şeyi başlatmak için _beyin_ gerektiğini mi düşünüyorsun? Ben olmasaydım, sen ve Flock birkaç gardiyanı döverdiniz ve yarım saat boyunca tekmelerdiniz ve sonra tüm hapishane üzerinize çökerdi! Her şeyi ayarlayan bendim, Wilmer
Lafon ve sen bunu biliyorsun!"

Bağırıyordu ve aniden bağırdığını fark etti. Ve kendine aşağılayıcı bir şekilde sordu, bir sürü berbat mendil ve gresle tartışmaya çalışmanın ne faydası vardı? Uzun, ruh öldürücü planlama ve ter saatlerini asla anlamayacaklardı. Dikkatli zamanlamanın önemini fark etmeyeceklerdi -- çamaşırhane dolandırıcılarının Yeşil Kollular isyanı başlattıktan hemen sonra bahçede bir kargaşa çıkarmasını ayarlamanın, küçük gres Hiroko'nun bahçe alanını kısa devre yapmasını sağlamanın böylece çamaşırhane dolandırıcıları kargaşa çıkarabilecekti.

Bir _Profesyonel_'in organize olması ve plan yapması gerekiyordu -- evet, ve her şey olgunlaşana kadar kendisinin dışarıda olduğundan emin olmak için, böylece bir şey ters giderse, _o_ iyi olacaktı. Wilmer Lafon gibi biri gerekiyordu -- Jug'da altı yıl fazla zaman geçirmiş bir _Profesyonel_ -- ve yakında çıkacaktı.

VII

Herhangi bir hapishane saatli bir bombadır. Estates-General patlama sürecindeydi.

Sorunların başladığı Greensleeves'ten, duvarları çevreleyen güvenilir çiftliklere kadar her mahkum ayağa kalkmış zıplıyordu.
Bazıları hala hücrelerindeydi - korkmuş olanlar, yaşlı ve güçsüz olanlar, erken terhis olma riskini göze alamayan kısa süreli mahkumlar. Ama hücresindeki her adama karşılık bir düzine kişi dışarıdaydı ve bağırıyordu.

Avludan yukarı doğru yükselen, asılı helikopterler kadar yüksek bir meşale - çamaşır kulübesiydi. Çamaşırları neden yaksınlar ki? Mahkûmlar
söyleyemezdi. Yanabilirdi ve oradaydı - yak!

Avlu helikopterlerin gazabına açıktı ama helikopterler
hareket etmedi. Arnavut kaldırımları, değirmencilerle kaplıydı.
Gardiyanlar duvarlardaydı, silahlarını doğrultmuşlardı; Helikopter
bombacıları bomba gezilerine parmaklarını koymuşlardı. İlk başta isyancıların
başlarının üzerinden birkaç mermi atılmıştı.

O zamandan beri hiçbir şey olmadı.

Dönen kalabalığın içinde, figürler gruplar halinde kümelenmişti.
Onur Bloğu A'daki tutuklular, duvarın köşesindeki gardiyanların silahlarının altında toplanmışlardı.
Sopaları vardı --tüm tutukluların sopaları vardı--ama kullanmıyorlardı.

Onur Bloğu A: Dışarıda, Devlet Memurları ve Profesyoneller.
İçeride, mütevelli heyetleri, "iyi" dolandırıcılar.

Onlar sopalara meraklı tipler değildi.

Tüm tutuklulara baktığınızda, kafalarına hangi
çarpık şeytanın onları
Çukur'a düşürdüğünü merak ediyordunuz. Ah,
belki de anlayabilirsiniz --en azından biraz--B ve C Bloklarındaki incirciler, Dükkan Binasındaki yağcılar--o tür. Kategorilendirilmiş
Sınıflardan bazılarının suç işlemesi ve dolayısıyla hapse girmesi yeterince kolaydı. "Geçmeye" çalışan bir mendili, bundan sıyrılabileceğini
düşünürse kim suçlayabilir? Ama sıyrılamadığı zaman,
Jug'a
girer ve bu yeterince mantıklıdır. Ve greaser'lar Devlet Memurluğu kadınlarını severdi - bunu herkes bilirdi.

Neredeyse bir tür mantığı vardı, hatta bu, düzgün Devlet Memurluğu çalışanlarının kırmızı görmesine neden olan bir tür kaçınılmaz mantıktı. Örneğin, bir greaser masum genç bir kadın posta memurundan randevu isterse, tecavüze karşı yasaları
uygulamak zorundaydınız. Ama onu buna iten şeyin ne olduğunu anlayabilirdiniz. Jug bu tür suçlularla
doluydu. Ve Jug onlar için doğru yerdi.

Peki ya Honor Block A?

Neden bir Wilmer Lafon -sertifikalı bir kamu mimarı, kategoriye göre bir Profesyonel- kendi araba tamirlerini yapsın ve malpraktis nedeniyle jug'a çarptırılsın? Neden bir diş hemşiresi gece gizlice laboratuvara girip annesi için bir üst plaka döksün? Yakalanacağını anlamış olmalı.

Ama yapmıştı. Ve yakalanmıştı; ve işte oradaydı, bu
çılgın gecede, helikopterlerin altında toplanmış, belirsiz bir şekilde bir
yer paspasının sapını sallıyordu. Bu bir sopaydı.

Titredi ve yanındaki tıknaz mahkûma döndü. "Neden
kapıyı kırmıyorlar?" diye sordu. "Ne kadar
burada dolaşıp, gardiyanların organize olup hepimizi teker teker
almasını bekleyeceğiz?"

Yanındaki mahkûm iç çekti ve iri eliyle gözlüklerini sildi.
Bir zamanlar Gelir Vergisi Muhasebecisiydi, avukatlık mesleğinden men edilmiş ve bir müvekkilin kira sözleşmesinde değişiklik yapma özgürlüğünü aldığında
üç kez avukat gibi davranmaktan hüküm giymişti. Homurdandı: "Bizden
_kirli_ işlerini yapmamızı bekliyorlar."

İkisi de bahçedeki diğer mahkûmlara öfkeyle ve korkuyla baktılar.

Ve diğer mahkûmlar, yağlayıcıyla yağlayıcı, mendille mendil toplanmış bir şekilde,
öfkeyle geri baktılar. Bir hapishaneden kaçış stratejisini planlamak _onların_ işi değildi.

* * * * *

Yüzbaşı Liam O'Leary sersem bir şekilde mırıldandı: "Kaçmak istemiyorlar. Tek
istedikleri sorun çıkarmak. Dolandırıcıları biliyorum!"

Tamamen uyandı, doğruldu ve gözlerini odakladı. Kafası
çarpıyordu.

O kız, o Bradley, ona doğru eğilmişti. Korkmuş ve hasta görünüyordu. "Otur! Sauer düpedüz deli--dışarıda bağırmalarını dinle!"

O'Leary doğruldu ve etrafına baktı, bir eliyle davul gibi çalan kafatasını tutuyordu.

"Kaçmak _istiyorlar_," dedi Sue-Ann Bradley. "Ne söylediklerini dinleyin!"

* * * * *

O'Leary bir hücrede olduğunu keşfetti. Dışarıda bir savaş vardı. Adamlar bağırıyordu ama onları göremiyordu.

Hatırlayarak ayağa fırladı. "Vali!"

Sue-Ann Bradley şöyle dedi: "İyi. Bence iyi. En azından. Hemen yanımızdaki hücrede, birkaç gardiyanla birlikte. Sanırım sizinle birlikte geldiler." Koridordaki bağırışlar yükselince titredi. "Sauer, sağlık görevlisine
kızgın," diye açıkladı. "Flock'u düzeltmesini istiyor ki, 'dışarı çıkabilsinler,' dedi sanırım. Sağlık görevlisi bunu yapamayacağını söylüyor.
Görüyorsunuz ya, Flock yaptığı bir bıçakla fena halde yandı.
Tanglefoot tarlasıyla ilgili bir şey--"

"Eddy akımları," dedi O'Leary başı dönerek.

"Neyse, doktor--"

"Doktoru boş ver. Lafon ne yapıyor?"

"Lafon? Zenci mi?" Sue-Ann Bradley kaşlarını çattı. "Adını bilmiyordum.
Her şeyi o başlattı, duyulduğu kadarıyla.
Avludaki kalabalığın kaçmasını bekliyorlar ve sonra kaçacaklar--"

"Bir dakika," diye homurdandı O'Leary. Kafası netleşmeye başlamıştı.
"Ya sen? Sen de bu işin içinde misin?"

Gülmek ve ağlamak arasında kalmıştı. Sonunda: "Ben _öyle_ mi görünüyorum?"

O'Leary durumu değerlendirdi. Bir şekilde, bir yerlerde, kız bir parça metal boru bulmuştu--belki de tesisattan. Bir elinde tutuyordu,
diğeriyle de onu destekliyordu. Hücrede iki gardiyan daha vardı, ikisi de baygındı - biri O'Leary'nin ekibindendi, diğeri, O'Leary'nin tahminine göre, sorun başladığında görevde olan bir masa görevlisiydi.

"Onları içeri almazdım," dedi çılgınca. "Onlara o gardiyana dokunmadan önce beni öldürmeleri gerektiğini söyledim."

O'Leary şüpheyle şöyle dedi: "Sen o Double-A-C'ye aittin, değil mi? Yeşil Kolluklara girmek için oldukça hevesliydin, Mathias Teyze'nin emirlerine itaatsizlik ediyordun. Bunun olacağını bilmediğinden emin misin--"

Çok fazlaydı. Piposunu bıraktı, başını ellerinin arasına gömdü. Gülüp gülmediğini ya da ağlayıp ağlamadığını anlayamadı, ama hiç de öyle olmadığını anlayabiliyordu.

"Üzgünüm," dedi beceriksizce ve çaresizce omzuna dokundu.

* * * * *

Döndü ve küçük parmaklıklı pencereden dışarı baktı, çünkü özür dilemenin başka bir yolunu
aklına getiremiyordu. Havada titrek ritmi duydu ve onları gördü - yüzlerce metre yukarıda zıplıyorlardı, geniş metal kanatları uçlardaki jetlerden titriyor ve tıslıyordu. GI helikopterleri. Bekliyorlardı - herkes bekliyormuş gibi görünüyordu.

Sue-Ann Bradley titrek bir şekilde sordu: "Bir sorun mu var?"

O'Leary arkasını döndü. O Blok'un içinden o helikopter bombardıman uçaklarına ne kadar farklı bir
bakış açısı olduğunu düşündü.
Bir keresinde en azından göz yaşartıcı gaz atılmasını emretmediği için gardiyanı lanetlemişti.

Sert bir şekilde şöyle dedi: "Hiçbir şey. Sadece helikopterler etrafı
çepeçevre sardı."

"Bir fark yaratır mı?"

Omuz silkti. Bir fark yaratır mı? Sorunla trajedi arasındaki fark, ya da şimdi Kaptan O'Leary'ye öyle geliyordu. İsyan sorundu. Bununla bir şekilde başa çıkabilirlerdi. Onun işi, herhangi bir gardiyanın işi, _hapishane_ belasıyla ilgilenmekti.

Ama GI'leri buna dahil etmek ırk isyanını davet etmekti. Hapishane isyanı değil, ırk isyanı. Hatta Jug'daki sınıfsız pislikler bile GI'lere karşı savaşırdı. Devlet Memurlarının üzerlerinde olmasına alışmışlardı, gardiyanlar bunun için vardı. Devlet Memurları korurdu.
Başka ne? Onların işiydi, çünkü katiplik bir rıhtımcının işiydi ve makineler bir yağlayıcının işiydi ve kazma kürekle zorbalık yapmak bir silecek işiydi.

Ama Silahlı Kuvvetler'in işi ülkeyi dışarıdaki güçlere karşı savunmaktı, sadece içerideki güçlerin olduğu bir dünyada. Mahkumlar GI'lerin saldırısı altında hareketsiz duramazdı. _Irk isyanı!_

Ama bunu Bradley gibi bir kıza nasıl söyleyebilirsin? O'Leary
gizlice ona baktı. _İyi_ görünüyordu.
Eğer varsa, oldukça hoştu. Ama onun E-G'de olmasının nedenini unutmamıştı.
Terörist bir örgüte, Kategorilendirilmiş Sınıfların İlerlemesi Derneği'ne
katılmıştı.

Aslında sokak köşelerine çıkıp greaser'ların çocuklarının GI'lerle birlikte okula gitmesine izin verilmesini teklif ediyordu, bu Devlet Memurlarıyla
evliliği silerdi. Aman Tanrım, bir sonraki sefere doktorların sıradan insanlarla
yemek yemesini önereceklerdi!

Kız sakin bir şekilde şöyle dedi: "Bana öyle bakma. Ben bir canavar değilim."

O'Leary öksürdü. "Üzgünüm. Baktığımı bilmiyordum." Ona soğuk gözlerle
baktı. "Yani," dedi, "sen melezleşmeye karışacak
herhangi birine _benzemiyorsun_."

"Melezleşme!" diye parladı. "Hepiniz birbirinize benziyorsunuz!
Sınıflandırılmış Sınıfların misyonundan ve ayrımcılığın doğruluğundan bahsediyorsunuz,
ama aklınızda hep aynı şey var--seks! Size şunu söyleyeyim, Yüzbaşı O'Leary--her gün burada gördüğüm türden Devlet Memurluğu çöplerinden çok daha iyi, çalışkan bir memuru tercih ederim!"

O'Leary ürperdi. Kendini tutamadı. Komik, dedi kendi kendine,
benim şok geçirmez olduğumu düşünüyordum--ama bu çok ileri gidiyor!

Koridordan bir boğa kükremesi. Sauer.

O'Leary döndü. Büyük kızıl saçlı bağırıyordu: "Valiyi buraya getirin.
Lafon onunla konuşmak istiyor!"

* * * * *

O'Leary hızla hücrenin kapısına gitti.

A Blok'tan zayıf, solgun bir dolandırıcı valiyi koridordan aşağı,
Sauer ve Lafon'a doğru itiyordu. Vali güçlü bir adamdı ama mücadele etmedi. Yüzü doktorunki kadar sakin ve mesafeliydi; eğer korkuyorsa bunu çok iyi saklardı.

Sue-Ann Bradley, O'Leary'nin yanında duruyordu. "Neler oluyor?"

Gözlerini olup bitenden ayırmadı. "Lafon, valiyi kalkan olarak kullanmaya çalışacak sanırım." Lafon'un sesi yüksekti, ama
dışarıdaki sesler anlamayı zorlaştırıyordu. Ama O'Leary, eski-uzman-karanlık adamın ne dediğini anlayabiliyordu: "--bir şey
yaptığını çok iyi biliyorum. Ama ne? _Neden dışarı çıkmıyorlar?_"

Validen gelen mırıldanmalar. O'Leary kelimeleri duyamıyordu.

Ama Lafon'un yüzündeki etkilerini görebiliyordu, Lafon'un sesindeki
öfkeyi duyabiliyordu. "Bana yalancı deme, medeni serseri! Bir şey
yaptın. Her şeyi planlamıştım, duyuyor musun? Çamaşırcılar
kapıya hücum edeceklerdi, A Blok grubu da onları takip edecekti--ve sonra ben
hemen geçip gidecektim. Ama sen bir şekilde her şeyi mahvettin. Sen
yapmış olmalısın!"

Sesi bir çığlığa dönüşüyordu. O'Leary, hücreden gergin bir şekilde
izlerken şöyle düşündü: Kırılacak. Daha fazla dayanamayacak.

"Tamam_!" diye bağırdı Lafon ve hatta arkasında beliren Sauer bile
telaşlı görünüyordu. "Ne yaptığının bir önemi yok. Şimdi seni yakaladım ve
_sen_ beni buradan çıkaracaksın. Duydun mu? Bu silahım var ve
ikimiz kapıdan çıkıp gideceğiz ve eğer
biri bizi durdurmaya çalışırsa--"

"Hey," dedi Sauer uyanarak.

"--biri bizi durdurmaya çalışırsa, hemen içine bir kurşun sıkacaksın--"

"_Hey!_" Sauer artık Lafon'un kendisi kadar yüksek sesle kükredi. "Bu _ikiniz_ hakkında ne konuşuyorsunuz? Beni ve Flock'u yalnız bırakmayacaksınız!"

"Çeneni kapat," dedi Lafon, gözlerini validen ayırmadan sohbet edercesine.

Ama Sauer, tam o sırada, "çeneni kapat" denecek adam değildi ve
özellikle de gözlerini ondan ayıracak bir adam değildi.

"Bu çok kötü," dedi O'Leary yüksek sesle. Kız bir şeyler söylemeye başladı.

Ama artık orada değildi ve duymuyordu.

Sauer ve Lafon'un kavga edecekleri çok belliydi. Ve kavga ettiklerinde, vali için yolun sonu gelmişti.

* * * * *

Yüzbaşı O'Leary, sığınma hücresinden fırladı ve koridordan aşağı kaydı. Lafon'un yüzü, zaferle parlayan bir şahin yüzüydü. O'Leary'nin kendisine doğru geldiğini gördüğünde, şahin alaycı bakışı dondu. Silahı kaldırdı,
ama O'Leary hızlı bir adamdı.

O'Leary kıvrak siyah onur mahkumunun üzerine atladı. Lafon çığlık attı ve
kavradı; ve O'Leary'nin atılan ağırlığı onu duvara doğru geri itti.
Lafon'un kolu çelik ızgaraya çarptı ve silah uçtu.
İkisi kenetlendi ve yere düştü, oyuklar açtı.

Avantajı yakalayan O'Leary, mahkumun kafasını güverteye
o kadar sert vurdu ki kafatasını parçaladı. Ve belki de Lafon'un kafasını parçaladı,
çünkü esmer yüz seğirdi ve dudaklarında köpük belirdi; ve vücut gevşedi.

Bir kişi düştü!

Şimdi Sauer hücum ediyordu. O'Leary yana doğru kıvrandı ve iri kızıl saçlı
çelik ızgaraya çarparak sendeledi. Sauer düştü ve O'Leary onu yakaladı. Dev palyaçonun üstüne
çalışırken kafasına vurmaya çalıştı. Ama Sauer sadece daha yüksek sesle kükredi. Boğa gövdesi O'Leary'nin altından
geçti ve sonra Sauer en üstteydi ve O'Leary nefes almıyordu. Hiç.

Elveda, Sue-Ann, dedi O'Leary sessizce, böyle bir şey söylemek istemeden; ve o zaman bile neden söylediğini merak etti.

O'Leary başının yanında bir silahın patladığını duydu.

İnanılmaz, diye düşündü, tekrar nefes alıyorum! Boğucu eller boğazından
gitmişti.

Kurşunu yiyenin kendisi değil, Sauer olduğunu anlaması bir anını aldı. Şimdi ölü yatan Sauer'di, O'Leary değil. Ama
yan yattığında, başını kaldırdığında ve silahı hala elinde tutan, ona bakan ve ağlayan kızı gördüğünde anladı.

Ayağa kalktı. Hala yürüyebilen iki gardiyan Sue-Ann
Bradley'i destekliyordu. Vali bir kartal kadar gururlu, bir
tavuk kadar memnun görünüyordu.

Greensleeves kanun ve düzenin eline geri dönmüştü.

Sağlık görevlisi, ellerini kavuşturmuş bir şekilde O'Leary'ye doğru geldi. "Oğlum," dedi, "eğer
boğazına ihtiyacın varsa--"

O'Leary sözünü kesti. "Hiçbir şeye ihtiyacım yok, Doktor! Şu anda
istediğim her şeye sahibim. "

VIII

Mahkum Sue-Ann Bradley haykırdı: "Geliyorlar! O'Leary, geliyorlar!"

Bir zamanlar rehin tutulan gardiyanlar, partiyle tanışmak için
merdivenlerden aşağı gürültüyle indiler. Greensleeves'teki mahkûmlar hücrelerine geri dönmüşlerdi. O'Leary'nin üzerindeki işlerini bitiren sağlık görevlisi, onu meşgul edecek çok şeyin olduğu
ayaklanmanın ardından düşünceli bir şekilde dışarı çıktı. Hafif bir suçluluk ifadesi, oyulmuş yüzünde renklendi.
Tüm insanlığa acı içinde bakma yeminine aykırı olarak, Lafon'dan veya Sauer'den
hoşlanmamıştı.

Yeni gardiyanlardan oluşan parti geldi ve Greensleeves'in hücrelerini etkili bir şekilde yeniden kilitlemeye başladı.

"Affedersiniz, Kaptan," dedi biri, Sue-Ann Bradley'i kolundan tutarak. "Bunu geri koyacağım--"

"Ben onunla ilgileneceğim," dedi Liam O'Leary. Morlukları
ovuştururken ona yan yan baktı yüzüne dokundu.

Vali omzuna dokundu. "Gel," dedi, kendisiyle
çok gururlu, çok memnun görünüyordu. "Hadi bahçeye çıkıp biraz temiz hava alalım." Sue-Ann Bradley'e memnuniyetle gülümsedi. "Sen de."

O'Leary içgüdüsel olarak itiraz etti: "Ama o bir mahkum!"

"Ve ben bir valiyim. Hadi gelin."

Bahçeye çıktılar. Hava temizdi, tamam. Bir avuç mahkûm, gündüz vardiyasından uykulu ve sinirli adamlar tarafından iki kat korunuyordu,
arnavut kaldırımlarındaki molozları hortumla yıkıyorlardı. Bahçe karmakarışıktı,
ama şimdi sessizdi. Helikopterler hala grev hattındaydı, gün doğumunu vaat eden erken ışıkta hafifçe parlıyordu.

"Arabam," dedi vali, birdenbire beliren bir eyalet polisine sessizce. Polis memuru selam verdi ve uzaklaştı.

"Bir adamı öldürdüm," dedi Sue-Ann Bradley, biraz hasta görünerek.

"Bir adamı kurtardın," diye düzeltti vali. "O Lafon için ağlama.
Gerekirse buradan kaçmak için bin adamı öldürmeye razıydı."

"Ama hiç kaçmadı," dedi Sue-Ann.

Vali memnuniyetle esnedi. "Hiç şansı olmadı. İşçiler
ve memurlar bir kaçışta bir araya mı gelir? Bu asla olmaz.
Aynı dili bile konuşmuyorlar -- keşfettiğin gibi, canım."

* * * * *

Sue-Ann parladı: "Ben hala İnsanın eşitliğine inanıyorum!"

"Ah, lütfen inan," dedi vali ciddi bir şekilde. "Bunda
yanlış bir şey yok. Baban ve ben
insanların eşit olduğunu kabul etmeye tamamen hazırız -- ama tüm insanların _aynı_ olduğunu kabul edemeyiz. Gözlerini kullan! İnandığın şey senin işin, ama," diye ekledi, "inançların, protesto
hareketi olarak ayrılmış kamusal tuvaletleri ateşe vermeye kadar uzandığında, ki bu seni tutuklattı, görünüşe göre sana bir ders verilmesi gerekiyor. Eh, belki de öğrendin. Bu gece burada bir yardımınız oldu ve bu çok önemli."

Yüzbaşı O'Leary, yüzü buruşuk bir şekilde şöyle dedi: "Ya gardiyan, Vali?
Derler ki, kategori sistemi dünyayı döndüren şeydir; doğru adamı doğru işe yerleştirir ve onu orada tutar. Ama Gardiyan Schluckebier'e bakın! Tamamen dağıldı. O--"

"Bu ifadeyi tersine çevir, O'Leary."

"Dön--?"

Vali başını salladı. "Tersine çevirdin. Doğru adam değil, adam için doğru iş! Elimizde Schluckebier var,
anladın mı? O doğdu; bununla ilgili bir şey yapmak için çok geç. Acil bir durumda
parçalara ayrılacak. Peki onu nereye koyacağız?"

O'Leary inatla çenesini sıktı, kaşlarını çattı.

"Onu," diye devam etti vali nazikçe, "bir krizde yapılacak en iyi şeyin parçalanmak olduğu yere koyduk! Aman O'Leary, buraya
ateşli bir aksiyon adamı
getirirsen, bir mahkum her hapşırdığında,
kan dökülür! Ve bir hapishane isyanında hiçbir zarar yoktur. Zavallıların buharını
atmasına izin ver. Bunun için yataktan kalkmaya zahmet etmezdim -- rehineler için endişeleniyordum. Bu yüzden
en iyi şekilde korunduklarından emin olmak için aşağı indim."

O'Leary'nin çenesi düştü. "Ama sen--"

Vali başını salladı. "Ben de rehindim. Onları korumanın bir yolu bu, değil mi? Mahkumlara onlar için daha değerli bir rehine vererek. "

Esnedi ve arabasını bulmak için etrafına baktı. "Yani dünya dönmeye devam ediyor," dedi. "Herkes bir başkasının dış grubudur ve belki de bu kötü bir şeydir, ama hiç savaşlarımızın olmadığını fark ettiniz mi? Kategoriler sıkı sıkıya birbirine yapışır. Bunun kötü bir şey olduğunu kim söyleyebilir?"

Sırıttı. "Bana bir hikayeyi hatırlattı, eğer ikiniz beni dinlemek için yeterince uzun süre dinlerseniz. Bir toplantı vardı -- bu eski, _eski_ bir hikaye -- mahalledeki en büyük iki kadın grubunun liderlerinin bir mahalle toplantısı. Kilise Yardımcı Kuruluşundan on sekiz İrlandalı kadın ve B'nai B'rith'ten üç Yahudi kadın vardı. Yaptıkları ilk şey geçici bir başkan seçmek oldu.
Yirmi bir oy kullanıldı. B'nai B'rith'ten Bayan Grossinger üç
ve Yardımcı'dan Bayan O'Flaherty on sekiz aldı. Bu yüzden Bayan
Murphy seçimden sonra Bayan O'Flaherty'yi tebrik etmek için geldiğinde, o
fısıldadı: 'Senin için iyi! Ama bu Yahudilerin bir arada durma şekli korkunç değil mi?'"

Ayağa kalktı ve uzun resmi arabası tereddütle kapıdan içeri
girerken bir işaret verdi.

"Eh," diye profesyonelce ilan etti, "işte bu kadar. Biz politikacıların dediği gibi, herhangi bir soru?"

Sue-Ann tereddüt etti. "Evet, sanırım bir sorum var," dedi.
"Yahudi nedir?"

* * * * *

Sonunda şafak vaktiydi. Geri çağırma sinyali gelmişti ve
helikopterler Hap Arnold Field'a doğru uçuyordu.

Novak adında, gözleri kıpkırmızı ve asık suratlı bir bombardımancı, Greaserville'in üzerinde uçuşan
işe giden mekanikçilerin akışında pratik nişan alarak eve dönüş uçuşunda eğleniyordu.

"Onları güvercinler gibi avlayabilirim," dedi pilotuna ekşi bir şekilde, bir düzine adamdan oluşan bir kümenin üzerine hayali bir bomba
atarken. "İki sent için,
ben de yapardım. Tek iyi greaser, ölü bir greaser'dır."

Pilotu da aynı şekilde yorgun bir şekilde, "Onları rahat bırakın. Onlarla başa çıkmanın en iyi yolu onları yalnız bırakmaktır."

Ve pilot tamamen haklıydı; ve dünya bu şekilde dönüyordu
, şafağa doğru yavaşça ve durdurulamaz bir şekilde dönüyordu.

Frederik Pohl'un My Lady Greensleeves adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY LADY GREENSLEEVES ***

***** This file should be named 51310.txt or 51310.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/3/1/51310/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

