*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fight Against Lynching (Linçle mücadele)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: February 28, 2016  [eBook #51317]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51317
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Fight Against Lynching, by Anonymous


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: The Fight Against Lynching
       Anti-Lynching Work of the National Association for the Advancement of Colored People for the Year Nineteen Eighteen


Author: Anonymous



Release Date: February 28, 2016  [eBook #51317]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIGHT AGAINST LYNCHING***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Keith Edkins ve Çevrimiçi Dağıtılmış E-Metin Hazırlandı
Cömertçe yapılan sayfa resimlerinden düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
Villanova Üniversitesi Dijital Kütüphanesi
(http://digital.library.villanova.edu)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      Villanova Üniversitesi Dijital Kütüphanesi. Görmek
      http://digital.library.villanova.edu/item/vudl:354895


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

      ABD devlet isminin "Louisana" olarak yazılması
      5'in tamamı için sürekli olarak kullanıldığı için düzeltilmedi
      Devlete referanslar.





Linçle mücadele

Ulusal İlerleme Derneği Anti-Lynching çalışmaları
on dokuz yıl boyunca renkli insanların







Dokuzuncu yıllık rapordan yeniden basıldı
Renkli İnsanların Gelişimi Ulusal Derneği
70 Beşinci Cadde, New York

Nisan 1919

Fiyat on sent


      * * * * * * *


Linç Broşürleri*


  Başkan Wilson'ın linç ve mafya şiddeti açıklaması (26 Temmuz'da
  1918).

  Mayıs 1918'de Lynchings, Gürcistan, Brooks ve Lowndes İlçeleri; BİR
  N.A. A. C. P.; 8 sayfa.

  East St. Louis; W. E. tarafından yapılan bir soruşturma hesabı
  Burghardt du Bois ve Martha Gruening, N.A. A.C. P.,
  Resimli, 20 sayfa, Eylül 1917 için _The Crisis_'den yeniden basılmıştır.

  Ell kişinin Memphis, Tenn'de yanması; Bir hesaptan alınan bir hesap
  22, 23, 24 ve 3 Haziran 1917 tarihli Memphis Günlük Makaleleri; 4 sayfa.

  Ell kişinin Memphis, Tenn'de yanması; James'in soruşturması
  N.A. A.C. P için Weldon Johnson; _The Crisis_'den yeniden basıldı
  Temmuz 1917; 8 sayfa.

  Anthony Crawford'un Lynching (Abbeville, S.C., 21 Ekim 1916).
  Roy Nash (o zaman) Sekreteri, N.A. A. C. P.; yeniden basıldı
  _ Independent_ Aralık 1916 için; 4 sayfa, büyük boyut.

  _The Crisis_, 1912'den derlenen Amerika Birleşik Devletleri'nde linçle ilgili notlar;
  16 sayfa.

  Amerika Birleşik Devletleri'nde otuz yıllık linç, 1889-1918, Nisan 1919;
  yaklaşık 100 sayfa, on beş sent.

      * Listelenen broşürlerin kopyaları sekreterden alınabilir
  dernek.

      * * * * * * *



Anti-lnching komitesi

Ulusal İlerleme Derneği
Renkli insanların


  William English Walling, _chairman_
  John R. Shillady, _secretary_
  Philip G. Peabody
  Moorfield katı
  Archibald H. Grimke
  W. E. B. Du Bois
  Mary White Ovington

Önsöz


Ulusal İlerleme Derneği'nin liyoling çalışması
Renkli insanlar derneğin faaliyetlerinin bir parçası olarak devam ediyor
derneğin anti-linching komitesi yönetiminde
isimler başka bir yerde görünür.

Bu çalışma başlangıçta bir başlangıçta mümkün oldu
Boston, Mass., Bay Philip G. Peabody tarafından yapılan 1.000 dolarlık katkı
1916 sonbaharında, güçlü bir şekilde kullanılacak 10.000 dolarlık bir fona doğru
Lynching kötülüğüne karşı kampanya. Derneğin Başkanı Bay
Moorfield Storey, ikinci 1.000 dolar katkıda bulundu ve bir sonucu olarak
Geniş kapsamlı bir cazibe, 10.000 doların üzerinde bir miktarın üzerinde ve üstü bir miktar
Temyiz maliyeti abone oldu. Dernek,
Bu işi sürdürmek için yılda yaklaşık 10.000 dolar toplayın.

Anti-linching kampanyasının temel faaliyetleri şunları içerir:

  Mümkün olduğunca çok linçlerin araştırılması.

  Araştırmacının bulgularının ve diğerlerinin yayınlanması ve dağıtım
  Linçleme ile ilgili veriler.

  Linçler meydana geldiğinde, valilere, şeriflere soruşturmalar ve protestolar
  ve telgraf ve mektupla diğer eyalet ve yerel yetkililer ve
  Toplamda önemli bir sayıya kadar seçilen vakalar,
  önde gelen ticaret odalarına başvururlar.
  Valiler ve diğer yetkililer Lynchers'a karşı yasal işlem görüyor. Bu tür soruların ve protestoların ve sonuçlarının tanıtımına ve
  Derneğin soruşturmaları ve mevcut "haberler" ilgisinin diğer meseleleri
  Böylece linçlemeye karşı kamuoyu duyarlılık yaratmak için.

  Geçmiş linçlerle ilgili gerçekleri araştırın.

  Genel olarak ve üzerinde linçleme hakkında basın ve editoryal yorum koleksiyonu
  belirli linçler.

  Linçleme için nedenlerin ve ilaçların incelenmesi.

  Linçlemeyi önlemek için belirli mevzuatın güvence altına alınma çabaları.

  Konunun sütunları aracılığıyla sürekli ajitasyon
  Derneğin Organı, _the Crisis_ ve toplantılar ve adresler aracılığıyla
  Her uygun durum.

  Genellikle Amerikan halkından önce linç yapmanın kötülüğünü korumak için
  canlı sorun ve kaldırılması için yapıcı bir program sunmak.

Dernek, başkanı ve sekreteri aracılığıyla,
Anti-Lynching Komitesi, bir ulusal tanıtım girişimini aldı
New York'ta beşinci sırada yapılacak linç konferansı ve
Altı Mayıs 1919, ulusun dikkatini odaklamak amacıyla
Amerika'nın adil ismi üzerine bu leke ve etkili bir çalışma,
Kaldırılması için yapıcı program. Bu konferans çağrıldı
Amerikan görüşünün yüz yirmi lideri, en iyisi yargılanıyor
Konferans, seçkin Amerikalılar tarafından değil,
Dernek kendisi veya anti-linching komitesi,
İtiraz, kimsenin zihninde,
bir kuruluşun çalışması, negro çıkarlarına adanmış ve
bu hesapta muhalefet olabilir.

Bu çağrının imzalayanları arasında Birleşik Başsavcı
Devletler, beş vali, biri, Georgia'dan Vali Hugh M. Dorsey,
Güney Vali, dört eski Vali, bunlardan biri, Hon. Emmet O'Neal
Alabama, Güney'den, Amerika Birleşik Devletleri'nin iki eski avukatı generali,
Dokuz Üniversite Başkanı, Amerikan Barolar Birliği Başkanı,
Ülkenin ulusal itibarının önde gelen önde gelen avukatları,
Elihu Root ve Charles Evans Hughes, Cardinal Gibbons ve Lider
Churchmen ve Temsilci Renkli Liderler. Signer'ların on dokuzu
Çağrı, Güney Beyaz Liberal görüşünün temsilcileridir.

Dernek, yapıcısında acilen finansal desteğe başvuruyor
Amerika Birleşik Devletleri'nde linç yapmayı damgalama çabaları.

John R. Shillady, _secretary_

Ulusal İlerleme Derneği
Renkli insanların




Linçle mücadele

  "Bu nedenle çok ciddiyetle ve ciddiyetle, herkesin valilerinin
  Devletler, her topluluğun hukuk memurları ve her şeyden önce erkekler
  ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her topluluğun kadınları, Amerika'yı Revereur
  ve adını leke veya sitem olmadan tutmak istiyorum, işbirliği yapacak, değil
  pasif olarak sadece, ama aktif ve dikkatli bir şekilde bunun bir sonunu vermek
  utanç verici kötülük. Topluluğun yüzleşmediği yerde yaşayamaz
  BT."

  26 Temmuz 1918. Woodrow Wilson.


Bu arada yorum

Artan bir yönetici ve büro personeli, derneğin
Anti-linching çalışmalarına daha fazla zaman ayırın ve düşünce ve
Negro iddia edilen suçluların yasal yargılanması için daha enerjik kampanya
Dernek tarihinin herhangi bir önceki yılı. Linç hızla
ulusal bir sorun olmak. Savaş zamanının stresi altında, mafya şiddeti
şimdiye kadar nispeten bağışıklık kazanan topluluklar. Dört beyaz adam
1918'de lynched. Ve yine de, tüm gerçekler özetlendiğinde ve
mafya şiddetinin kötülüğünü en aza indiren veya en azından mazur gören son
Derece, _ negroes'in Whites tarafından linçlenmesi
durum.

Beyaz çetelerin elinde altmış üç Zenci'nin öldüğü bilinmektedir
1918'de, sonraki sayfalarda belirttiğimiz gibi. Bu linçler olabilir
bu, iç savaşın delilleri olarak kabul edilmek, buna o kadar değilse
Time_ Zenciler ayni misilleme yapmamışlardır. Birleştirilmesinin yokluğunda
Zenciler tarafından yarışlarının üyelerini korumak için zorla eylem, linç
Beyaz erkekler tarafından siyah erkeklerin ve kadınların tüm nedenleri ve nedenleri yok,
Suçlar söz konusudur, ancak daha az derecede olmasına rağmen karşılaştırılabilir.
Tzarist rejimi veya Türkiye Yahudilere karşı Rus pogromları
Ermenilere saldırılar.

Zencilerin zorla savunmasını diğer negroes tarafından derinden çıkarırdık,
çünkü belki
Beyazların ve Zencilerin Elemanı, ancak aklı başında hiçbir gözlemci yansıtamaz
yasaları yapan ve uygulayan beyaz adamların mafya saldırılarını durdurması gerektiğini
Siyah erkekler üzerine, saldırılar için hangi sebep verilsin veya
itiraf kendileri yasa ve düzen koruyamıyor ve koruyamıyor _all_
Yasadışı saldırıdan vatandaşlar. Hiçbir vatandaş sınıfı reddedilemez
Yasanın cezasızlıkla korunması.

Renkli İnsanların Gelişimi Ulusal Derneği bununla savaşıyor
Kötülük, programında olduğu gibi, manevi ve yasal silahlarla. Onun
İtiraz, kalbe, zihne, Amerika'nın vicdanına. Israr ediyor
Başkan tarafından kullanılan bir cümleyi alıntılamak için "emirli hukuk ve insani adalet" üzerine
Wilson, Lynching'e karşı ülkeye itirazında. Umuyordu
Better South, kendisini canlandıracak ve bu korkunç lekeyi silecekti.
onur. Ama bekleme uzun sürdü. Zenci güvence altına almaya bağlı mı
_ Mahkemede güne, bankta kimin oturduğuna dair söz sahibi olmadığı sürece,
Jüri kutusunda veya kim şerif veya polis şefi oldu? Düşünmek
Deneyim ışığında, siz seçmenler ve tarih öğrencileri ve
Siyaset!


Lynching kötülüğünün kapsamı [1]

_ 1918_

Kayıtlar, 1885'ten 1917'ye kadar, her ikisi de kapsayıcı, yaklaşık olarak
Amerika Birleşik Devletleri'nde 3.740 linç meydana geldi. İki Bin Yedi
Bu sayının yüz kırk üçü (2.743),
Kurbanlar ve dokuz yüz doksan yedi (997) beyaz olmuştur. .
33 yıl boyunca beyaz ve renkli kurbanların göreceli yüzdeleri
yüzde 26, beyaz; Yüzde 74, renkli.

Önceki yıllar için kaydın daha az doğru olduğunu varsayarsak
Daha sonraki dönem, birçok faktör nedeniyle (tüm linç rakamları
muhtemelen minimum), 18 yıl, 1900-1917 rakamları, her ikisi de
kapsayıcı, verilir. On dört yüz yirmi yedi (1.427) linç
adlandırılmış dönem için kaydedilir. On iki yüz kırk bir (1.241)
Bunlar (yüzde 86,7) Zencilerdi; 186 (yüzde 13,3) beyazdı. .
Beyaz kurbanların göreceli olarak azalması işaretlenmiştir.

Temmuz 1917'de Doğu St. Louis Mob Riots'un kurbanları,
Chester, Pa'daki mafya isyanlarıdır. East St.'deki kurban sayısı
Louis'in 175 kadar olduğu tahmin ediliyor.
Kongre Soruşturma Komitesi (Konut Belgesi No. 1,231, 65.
Kongre, 2. Oturum) Komite, "en az 39 negro ve 8
Beyaz insanlar açıkça öldürüldü ve yüzlerce negro yaralandı ve
sakat. "[2]


_During 1918_

1918'de, 63 negro ve 4 beyaz kişi linç edildi,
iyi kimliği doğrulanmış kanıt. [3] Yürütme ofisine bir
bu rakamın olası artışı,
Linçlerin teyidi alınabilir, ancak yürütme ofisinin olduğu gibi
Bu vakaları araştıramadılar, elbette hariç tutuldular
Rakamlarımızdan. Bir dernek personeli, Güney'de özel sorunlar okurken,
Gürcistan'da on iki bildirilmeyen güvenilir renkli insanlar tarafından bilgilendirildi
Dernekten beri (basında veya başka bir yerde) vakalar meydana geldi
Brooks ve Lowndes ilçelerini, Gürcistan'ı, linç alemini araştırdı
Mayıs 1918 ve Gürcistan'ın cumhurbaşkanının tek belirgin etkisi
Son 26 Temmuz'un linç açıklaması, görünüşe göre uyumlu bir
Basın ve yetkililerle ilgili tüm haberleri tutma anlaşması
Gürcistan Basınından Lynchings. Bu şarj için biraz renk ödünç vermek,
Bildiğimiz kadarıyla, Gürcistan'ın hiçbir zaman hiçbir zaman yok
Mayıs 1918'den beri, soruşturmanın herhangi bir hesabını yayınladı.
Dernek veya 17 mafya liderinin adının alındığı gerçeği
Vali Dorsey'in elleri, önemli basın yorumlarına rağmen
Diğer eyaletlerin basını.

Teksas Şubelerimizden biri (Houston) iddia edilen bir kurban davasını bildirdi
gizlice gömülü ve gerçeklere tanıtım verilmeyen bir çetenin. .
Şube Başkanı, oyunculuğa yazmıştı.
Koşulların araştırılması. [4] Sonunda, olmayan bazı linçler
basına gir, yakın mahallenin ötesinde taşınmıyor,
Bazen çok küçük bir şey, olağandışı bir özellik olmadığı sürece
Etkinliği ayırt edin.


1918 linçlerinin dağılımı

1918 sırasında aşağıdaki eyaletlerde linçler meydana geldi: [5]

  Alabama 3
  Arkansas 3
  Kaliforniya 1
  Florida 2
  Gürcistan 19
  Kentucky 1
  Louisana 9
  Illinois 1
  Mississippi 7
  Kuzey Carolina 2
  Oklahoma 1
  Güney Carolina 1
  Tennessee 4
  Teksas 11 [6]
  Virginia 1
  Wyoming 1
                                            ---
                                             67

1918 kurbanlarına karşı suçlanan suçlar [7]

                     _Negroes_
  "Beyaz Kadınlara Saldırılar" 13
  "Renkli Kadınlara Saldırılar" 1
  "Beyaz Kadınla Yaşamak" 1
  "Yayınlamak için Çok Tabanca" 2
  "Hukukun Atış ve Öldürme Görevlisi" 10
  "Sivil Cinayet" 14
  "Çekim ve yaralanma" 4
  "Göreli Öldürme İntikamına Komplo" 6
  "Cinayette Suçlu" 3
  "Mafya Kurbanına Kaçmak İçin Yardımcı Yardım" 1
  "Soyma ve Kaçırma Niyeti" 1
  "İşverenle Kavga" 1
  "Rahatsızlık yaratma" 1
  "Domuzları Çalmak" 3
  "Bilinmeyen" 2
                                             ---
                                              63

                     _Whites_
  "Sadakatsiz ifadeler" 2
  "Cinayet" 2
                                             ---
                                               4


Lynchings'in özel özellikleri

Negro kurbanlarının beşi kadın oldu. İki renkli adam yakıldı
ölümden önceki pay; Ölümden sonra dört negro yakıldı; üç
Zenciler, kazıkta yananların yanı sıra, ölümden önce işkence gördüler;
Bir durumda kurbanın ölü bedeni koşuda kasabaya taşındı
bir otomobil tahtası ve "görüntülendiği" halka açık bir parka atıldı
binlerce kişi; "Bir Zenci kurbanı yakalandı ve memurlarına teslim edildi
Zenciler tarafından yasa. Bir anne ve beş çocuğu linç edildi
Bir Teksas mafyası tarafından, anne sürüklemeye çalışırken vuruldu
Dört ölü oğlunun cesetleri, gündüzdeki yanan evlerinden,
Ev (sadece bir kabin) mafya tarafından ateşlendi. Bu durumda suç
başka bir oğlunun memurlar tarafından öldürülmesinin "intikam almak için komplo olduğu iddia edildi"
"taslak yasadan kaçındığı" için onu tutuklamaya gelmişti. Bu son dava
linç olarak sınıflandırılmamıştır.

Topluluk söz konusu olduğunda, en acımasız, beş
Brooks ve Lowndes ilçelerinde günler, bu durum
Dernek tarafından özel tanıtım ve özel çabalar için
Referans bu raporun 9. sayfasında yapılır. Bu durumda özellikle
Çetenin kısır vahşeti, beklemeye hazır olanın ötesine geçti
Gürcistan çetelerinden-ve "zalim ve
olağandışı cezalar "onlardan. Mary'yi ziyaret eden korkunç zulümler
Sekiz aylık hamile bir kadın olan Turner, soruşturmada okundu
araştırmacımızın bulguları hakkında yayınlandı. [8]

İki durumda linçler mahkeme binasında ve
Bu resim post kart fotoğraflarından biri sokaklarda 25 sent satıldı
her biri.


Barış görevlilerinden ve hapishanelerden alındı

Kayıtlarımız, aşağıdaki negroların linçleri vakalarını göstermektedir.
kurbanın memurlardan veya hapishanelerden alındığı:

  Alabama 2
  Gürcistan 4
  Louisana 2
  Mississippi 1
  Kuzey Carolina 1
  Oklahoma 1
  Güney Carolina 1
  Tennessee 1
                                            ---
                                             13


Masumiyet herkese açık olarak kabul etti

Kayıt ettiğimiz üç durumda, basını konuştu
kurbanların masumiyeti; Bunlardan biri üç kişiyi içeriyordu, diğeri on
Brooks ve Lowndes ilçelerinin kurbanları (
linçlere teşvik olan beyaz çiftçiyi vurdu). Diğerinde
Durum, bir Zenci'nin linç edildiği topluluğa ortak inançtır
"Beyaz bir kadını öldürmek" için, kadının kocasının kendisi
katil. Bununla birlikte, ona karşı herhangi bir ücret getirilmedi.
yetkililer. Bu gibi durumlarda, Zenciler genellikle tehlikeden çok korkar ve
Yasal işlem başlatmak için yapılan herhangi bir şeyden çok umutsuz. Bir
Bir Alabama'da bir röportajda bir banka kasiyeri ilan etti
Belli bir linç kurbanın hiçbir suç yapmadığı, orada
mafya peşinde olduğu adamda bir hata olmuştu.


Kamu görevlileri tarafından alınan yasal işlem

Vali Thomas W. Bickett, Kuzey Carolina'dan Şerif'i emretti
Bir davayı araştırın, ancak şerif "suçlu partilerin
tespit edilemedi. "Başka bir davadaki vali şahsen itiraz etti
gece yarısı bir çeteye ve daha sonra olan bir adamın linçini önledi
asıldı. Kasım ayında aynı vali federal makamlara başvurdu
ve 250 federal ordu erkeğinden oluşan bir tank birliklerinin desteğini sağladı.
Yerel hapishaneyi tutan Kuzey Carolina, Winston-Salem'in yetkilileri
Onu Lynch için bir Zenci mahkum almaya çalışan bir çeteye karşı.

Federal Askerlerin Yardımlı Winston-Salem'in Belediye Başkanı ve "Ev Muhafızları"
Yukarıda belirtilen mahkumu hayat pahasına korudu
bazı "ev gardiyanları" nın hangi kamu hizmeti için, çok sıra dışı nerede
Zenci avcılık çeteleri söz konusudur, herkesin haraçlarını almalıdırlar
iyi vatandaşlar. (Derneğin takdiri herkese duyuruldu
bir kamu takdiriyle ilgilenir). [9]

Vali Richard I. Güney Carolina'dan Manning bir şerif emretti.
Linçlere katılan 17 tanınmış çiftçi. Kefalet sabitlendi
Şubat ayında toplam 97.500 dolar. Adamları altına yerleştiren yargıçtan
Kefalet, Büyük Jüri tarafından hiçbir iddianamenin bulunmadığını öğreniyoruz. "Eksiklik
kanıtı, "nedeni olarak verilir.

Kasım ayında Alabama Vali Charles Henderson, aktif olarak destekledi
Vali örneğinde başsavcı olan devletin başsavcısı
Şahsen meydana gelen iki linç soruşturması sorumluluğunu üstlendi
o ayın 10. ve 12'inde.

Düzenli bir büyük jüri oturumda belirleyemediğinde, önemli bir
Dedektif ajansı nişanlandı ve kendileri tarafından sağlanan kanıtlar üzerine
Yerel bir din adamının başkanlığında özel büyük jüri 24 iddianame getirdi.
On yedi adam kefaletsiz hapse atıldı. [10]


Yürütme Ofisi tarafından özel eylem

Aşağıdaki tablolar, belirli durumlarda alınan eylemi özetler.
Dernek:

  ======================================================================
                  Telgraflar ve mektuplar
                 protesto, soruşturma ve onaylar basın
                       Övgü hikayeleri
                -------------------------- -----------------------------
                        Chamb.    Diğer
      RESİM GOV. C.
                         Com.    Kişiler
  -------------------------------------------------------------------
  Alabama 2 10 .. .. 2 .. 1
  Arkansas 1 .. .. .. .. .. 1
  Georgia 5 2 .. 2 .. .. 8
  Kentucky 1 .. .. .. .. .. 1
  Louisana 7 11 .. .. 2 .. 9
  Mississippi 2 .. .. .. .. 1 2
  Kuzey Carolina 3 1 1 2 1 1 3
  Oklahoma 1 .. .. 1 .. .. 2
  Güney Carolina 1 .. .. .. .. .. 1
  Tennessee 5 9 7 2 3 2 9
  Texas 3 .. 1 1 .. .. 3
  Wyoming 1 .. .. 1 .. .. 1
                -----------------------------------------------------
                 32 33 9 9 8 4 40*
  ======================================================================

  * Eyaletlerin listelemesinde, tek bir
  Basın hikayesi, birden fazla durumu etkileyen maddeyi içerir. Toplam 40
  Yinelenen sayımı ortadan kaldıran gerçek basın hikayesi sayısı
  eyaletler tarafından.

Bir personel üyesi tarafından özel soruşturmalar linçlerden yapılmıştır
Fayetteville, Ga., Brooks ve Lowndes Counties, Ga., Estill Springs,
Tenn., Blackshear, Ga. Ve Camp Merritt'te yarış ayaklanmaları ve rahatsızlıkları,
N.J., Brooklyn, N.Y. ve Philadelphia, Pa. [11]

Memoranda hazırlandı ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na gönderildi.
Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısı ve yürütme komitelerine
Amerikan Barolar Birliği, Lynching'in genel konusu hakkında, ancak
Dernek tarafından istenen hemen pratik eyleme atıfta bulunarak.
Lynching ile mücadeleye editoryal ilgi isteyen mektuplar
birkaç kez ülkenin önde gelen makalelerine hitap etti ve
Madde, bireysel makaleler tarafından özel kullanım için hazırlanmıştır.

Basında tanıtım, muhtıra için Başkan'a güvence altına alındı ​​ve
Başsavcılığa. Bay Storey'in Wisconsin Barına Adresi
Dernek, Haziran 1918, çok fazla içeren "Zenci Soru"
Lynching'e atıf, kabinenin tüm üyelerine gönderildi.
Kongre, tüm eyaletlerin valilerine, şehir belediye başkanlarına,
gazeteler, süreli kişiler ve önde gelen vatandaşlara ve daha geniş verilecek
1919'un başlarında dolaşım. [12]

İcra personeli üyeleri linçlere atıfta bulundu.
Hem beyaz hem de renkli izleyicilere birçok şehirde adresler. Kesin
Saha Sekreteri Johnson'ın beyaz izleyicilerle karşılaşmadan önce
dikkate değer yanıtlar.

_San Antonio Express_, San Antonio yayıncılarının teklifi,
Nisan ayında yapılan Teksas, her mahkumiyet için 1.000 dolar ödül ödemek ve
Bir Zencinin Linçlerinin Cezası (ve Beyazsa 500 $) verildi.
Şubeler ve renkli basın arasında geniş tanıtım. (Kimse yok
Ancak henüz bu fondan bir ödül talep etti).


Derneğin tanıtım çalışmalarını takiben sonuçların ilgisi

Tarafından gönderilen tanıtım sonrası aşağıdaki sonuç örnekleri
Dernek ve telgraflar valilere ve ticaret odalarına hitap etti
incelendi:

9 Kasım'da, davada soruşturma ve yasal işlem için temyiz telgrafları
George Taylor'ın Raleigh, N.C yakınlarındaki Rolesville'deki linçinin
Kuzey Carolina Vali Bickett'e Wake İlçe Avukatına gönderildi
İlçe ve Raleigh Ticaret Odası'na,
Vali kabul edildi. Vali, puanlarla anlaştığını söyledi
telgrafta üretildi ve ilçe avukatını düzeltme çabalarında destekleyecekti
İlişki için suç. Avukat iki kişilik bir soruşturma yürüttü
Haftalar, 21 beyaz ve 9 renkli tanığı incelemek. Coroner'ın jürisi koştu
kurbanın ölümüne geldiğini tespit etmek için doğru
"Partiler bilinmiyor".

Bunlardan biri Sekreterinin sahip olduğu iki önde gelen Raleigh gazetesi
Donanma Daniels, linçlere karşı güçlü bir editoryal yorum yaptı ve
Mahkumların mahkumlarının
onlardan alındı. Bunlardan biri doğrudan ve olumlu yorum yaptı
Derneğin valiye telgrafları.

On gün sonra, bu raporun önceki bir sayfasında belirtildiği gibi,
Aynı vali, yardım için bitişik bir ordu kampına başarılı bir şekilde başvurdu
Winston-Salem'in belediye başkanını ve "ev gardiyanlarını" desteklemek için
Bir Zenci Mahkumu ele geçirmeye çalışan bir çeteye karşı yerel hapishane
Lynch onu.

Montgomery Ticaret Odaları ve Birmingham, Alabama,
Kasım ayında gönderilen derneğin kabul edilen telgrafları ve mektupları,
Görüşümüzü desteklediklerini söylüyorlar (Will Byrd ve Lynchers ve
Henry Whiteside tespit edilmeli ve onlara karşı yasal işlem alınmalıdır)
ve valinin önceki bir sayfada atıfta bulunulan eylemi sipariş ettiği
Bu raporun, Devlet Başsavcısı'na
Sheffield ve Tuscumbia, Alabama'daki linçlerin soruşturulmasını zorlayın.

Uzay, başka örneklerin atıfını yasaklar. Ancak birçok durumda hayır
Derneğin uzun mesafeli çabaları ile doğrudan etki üretildi. BT
Bununla birlikte, hiçbir faydalı sonuç olamayacağını varsaymak bir hata olurdu
Derneğin kırk telgraf soruşturmasına yatırıldı
(gazete tanıtımı eşliğinde), acil bir eylem olmadığı gibi.
Muhabirler yazdılar ve ulusal merkezde arayanlar
Bu tanıtım çalışmasının değerinin ulusal memurlarına güvence verdi. Bazılarında
Beyaz vatandaşlar arasında yerel liderler renkli olarak çağırdı
insanlar onlara refah ve korunma konusundaki endişelerini garanti edecekler
_Good_ Negro ve tesadüfen, onlara karşı tavsiyede bulunmamız söylenir.
kendilerini "kuzey ajitatörleri" ile ittifak ediyorlar.

Ulusal görüşün baskısının hissedilmesi ve korkulması,
Linç alanının merkezi, bu tür editoryallerle kanıtlanmıştır.
Yerel bir editörün bulunduğu bir Louisana linçine karşı bir protestodan sonra
Ulusal Sekreteri "kuzulamak" için bir madde sütunu sadık kaldı.
Altyazı "Dışarı azarlara gerek yok." Neden bu "
Uzun isim "Louisana'yı _scorn'a kadar tutmaya çalışıyordu.
country_, vb., _ad lib. _


Dernek çabalarının yanı sıra olağanüstü etkinlikler

Anti-lnching kampanyasını etkileyen en dikkate değer etkinlikler
Derneğin çabaları, cumhurbaşkanının 26 Temmuz açıklaması oldu
Lynching'e karşı, Tennessee Yasası ve Sipariş Ligi'nin oluşumu
Mart ayında linç yapmayı bastırdı ve ilan edilen kampanyası
Tüm Güney eyaletlerinde benzer hareketlerin organizasyonu ve teklif
şimdiye kadar bahsedilen San Antonio Express_. [13] İkinci teklif,
Tabii ki, kampanyada etkili hizmet için yetersiz vaat.


1918 için linç kaydı

  17 Ocak-Hazelhurst, Miss., Sam Edwards, öldü; suçlu
  Bera Wiles'in cinayeti, on yedi yaşındaki beyaz kız.

     "26-Benton, La., Jim Hudson, asıldı; beyaz bir kadınla yaşıyor.

  7 Şubat-Fayetteville, Ga., "Bud" Cosby, asıldı; soyma niyeti ve
  kaçırma.

      "12-Estill Springs, Tenn., Jim McIlheron, yandı;
  İki beyaz adam ölümüne ateş ediyor. McIllheron'u saklayan G. W. Lych vuruldu
  ölüme.

      "23-Fairfax, S.C., Walter Best, asıldı; cinayetle suçlandı.

      "26-Rayville, La., Jim Lewis, Jim Jones ve Will Powell, iki
  asıldı ve bir atış öldü; Domuz çalmakla suçlandı. Fray'da
  Beyaz adam ve bir zenci öldürüldü.

      "26-Willacoochee, Ga., Ed. Dansy, atış; iki beyaz öldürmüştü
  Memurlar ve üç kişiyi yaraladı.

  16 Mart-Monroe, La., George McNeel ve John Richards, asıldı; iddia edilen
  Beyaz bir kadına saldır.

    "22-Crawfordsville, Ga., Spencer Evans, asıldı;
  Şubat Mahkemenin Şubat döneminde renkli bir kadına cezai saldırı ve
  Asılmaya mahkum edildi, ancak bir mafya onu hapisten aldı ve onu linç etti.

    "26-Lewiston, N.C., Peter Bazemore; Beyaz'a saldırı iddiası
  kadın.

  4 Nisan-Collinsville, Ill., Robert P. Praeger, asıldı (beyaz); sanık
  sadakatsiz sözler yapmak.

    "20-Poplarville, Miss., Claud Singleton, asıldı;
  Beyaz bir adamı öldürmek. Yaşam hapis cezasına çarptırılmıştı.

    "22-Slexington, Tenn., Berry Noyes, asıldı; Şerif W. E.'nin öldürülmesi
  McBride.

    "22-Monroe, la., Clyde Williams, asıldı;
  Fawndale'de Missouri-Pasifik İstasyon Temsilcisi.

  17 Mayıs-Valdosta, Ga., Will Head, Will Thompson, Hayes Turner, Mary
  Turner, Sydney Johnson, Eugene Rice, Chime Riley, Simon Schuman ve üç
  UNIDENTIFIED NEGROES, asıldı; Hampton cinayetinde suçluluk iddia
  Smith.

   "20-ERWIN, Tenn., Thomas devir, vuruldu ve yandı;
  Beyaz kız.

   "22-Miami, Fla., Henry Jackson, asıldı; beyaz bir adam fırlatarak
  bir trenin altında.

   "22-Kırmızı Seviye, Ala., John Womack, atış; Beyaz'a saldırı iddiası
  kadın.

   "23-Cordele, Ga., James Cobb, asıldı; Bayan Roy'un öldürüldüğü iddia edildi
  Simmons.

   "25-Barnesville, Ga., John Calhoun, atış; John A.
  Willis.

  4 Haziran-Huntsville, Tex., Sarah Cabiness ve beş çocuğu; Peter,
  Sevimli, tenola, Thomas ve Bessie, atış; İntikam öldürme tehdidi iddiası
  George Cabiness.

   "4-Beaumont, Tex., Kirby Goolsie, asıldı; beyaza saldırı iddiası
  kız.

   "4-Sanderson, Tex., Edward Valentine (Beyaz); Cinayet.

   "18-Mangham, La., George Clayton, asıldı; işvereninin öldürülmesi,
  Ben Brooks. Posse ile bir savaşta altı adamı yaraladı, muhtemelen
  ölümcül.

   "18-Tople, Ark., Allen Mitchell, asıldı; Bayan W. M.
  Langston.

   "29-Madill, Okla., L. McGill, asıldı; beyaza saldırı iddiası
  kadın.

  27 Temmuz-Ben Hur, Tex., Gene Brown, asıldı; beyaza saldırı iddiası
  kadın.

  7 Ağustos-Bastrop, La., "Bubber" Salonu, asıldı; Beyaz'a saldırı iddiası
  kadın.

     "11-Colquit, Ga., Ike Radney; Akıl Bilinmiyor.

     "15-Natchez, Bayan., Bill Dukes, vurularak öldürüldü."
  Suç çok da yayın için isyan ediyor. "

     "15-Quincy, Fla., Tanımlanamayan Negro; Akıl Bilinmiyor. "15-Macon, Ga., John Gilham, asıldı; iki beyaza saldırı iddiası
  kadınlar.

     "28-Hot Springs, Ark., Frederick Wagner (Beyaz); sadakatsiz
  ifadeler.

  3 Eylül-San Pedro, Cal., Warren Czerich (Beyaz); cinayet.

      "18-Buff Lake, Tex., Abe O'Neal; Beyaz adamı vurdu ve yaraladı.

      "24-Waycross, Ga., Sandy Reeves, asıldı;
  Beyaz kız.

  5 Kasım-Rolesville, N.C., George Taylor, asıldı; tecavüz.

      "11-Sheffield, Ala., William Bird, asıldı;"
  rahatsızlık. "

      "12-Sheffield, Ala., George Whiteside, asıldı;
  bir polis öldürme.

      "14-Fort Bend County, Tex., Charles Shipman;
  toprak sahibi.

      "24-Culpepper, Va., Allie Thompson;
  Beyaz kadın.

  10 Aralık-Green River, Wyo., Edward Woodson; öldürmekle suçlandı
  Demiryolu Switchman.

      "16-Hickman, Ky., Charles Lewis, asıldı; dövüldüğü iddia edildi
  Şerif Yardımcısı Thomas.

      "18-Newport, Ark., Willis Robinson, asıldı; devriye cinayeti
  Charles Williams.

      "21-Shubuta, Miss., Binbaşı ve Andrew Clarke ve Maggie ve Alma
  Ev, asıldı; E. L. Johnston'un öldürülmesi ile suçlandı.




Ulusal dernek

İçin

Renkli insanların ilerlemesi

Organize, Şubat 1909
Incorporated, Mayıs 1911


  1. Zencilere karşı yasal adaletsizliği ortadan kaldırmak.

  2. Irk ayrımcılığını damgalamak için.

  3. Siyah insanların linçlerini, yanmalarını ve işkencelerini önlemek için.

  4. Her renk vatandaşına Amerikan'ın ortak haklarından emin olmak
  vatandaşlık.

    _ Cressident Wilson bir savaş önlemi olarak kadın oy hakkı ilan etti. Siyah
    Sendika'nın çoğunda erkeklerin oy kullanmasına izin verilmiyor.
    Onbeşinci Değişiklik._

  5. Demiryolu seyahatindeki eşit konaklama yerlerini zorlamak için,
  renk.

  6. Renkli çocuklara devlet okuluna eşit bir fırsat güvence altına almak
  Halk eğitimi fonlarının adil bir şekilde paylaştırılması yoluyla eğitim.

    _ Renkli çocuk eğitilemezse, korkuyor
    dezavantaj. Eğitimsiz Negro nüfusu ulusal tehdit
    refah. Bu eğitim el ve beyin olmalı ve
    yeterince bitti_ tüm negro çocukları için, şanslı birkaç değil, _only
    Devlet Okulları tarafından_.

  7. Aslında ve isim olarak özgürleşmek için yaklaşık 12.000.000'lik bir yarış
  Amerikan doğumlu vatandaşlar.

İstihdam edebileceğimiz tek araç eğitim, organizasyon, ajitasyon,
Tanıtım-aydınlanmış bir kamuoyunun gücü.


Çalışma tamamen gönüllü katkılar ve üyeliklerle desteklenmektedir.

Katkıları gönder
Oswald Garrison Villard, _Treasurer_,
70 Beşinci Cadde, New York.




Ulusal dernek

İçin

Renkli insanların ilerlemesi

70 Beşinci Cadde, New York

Resmi Organ-Kriz, aylık yayınlandı.

----


Ulusal Memurlar


_Başkan_

Moorfield katı


_VICE-CESIDENTS_

  Archibald H. Grimke
  Rev. John Haynes Holmes
  Piskopos John Hurst
  Capt. Arthur B. Spingarn
  Oswald Garrison Villard


Yöneticiler

          _ Board of the Board_, Mary White Ovington
  John R. Shillady, _secretary_
  Oswald Garrison Villard, _Treasurer_
  Dr. W. E. B. Du Bois, _ Yayın ve Araştırma Direktörü_
  James Weldon Johnson, _field sekreteri_
  Walter F. White, _assistant sekreter_


YÖNETİM KURULU

  _BALTIMORE_
    Piskopos John Hurst

  _Boston_
    Joseph Prince Loud
    Moorfield katı
    Butler R. Wilson

  _Buffalo_
    Mary B. Talbert

  _Chicago_
    Jane Addams
    Dr. C. E. Bentley

  _Memphis_
    R. R. Kilise

  _New Haven_
    George W. Crawford

  _New York_
    Rev. Hutchens C. Piskopos
    Dr. W. E. B. Du Bois
    Rev. John Haynes Holmes
    V. Morton Jones
    Florence Kelley
    Paul Kennaday
    John E. Milholland
    Mary White Ovington
    Yüzbaşı Arthur B. Spingarn
    Binbaşı J. E. Spingarn
    Charles H. Studin
    Oswald Garrison Villard
    Lillian D. Wald
    William English Walling

  _Philadelphia_
    William A. Sinclair

  _Springfield_
    Rev. G. R. Waller

  _St. Louis_
    Hon. Charles Nagel

  _Wilberforce_
    Col. Chas. Young, ABD S. A.

  _Washington_
    Prof. Geo. William Cook
    Archibald H. Grimke
    Charles Edward Russell



Notlar.

 [1] Dernek, görünecek bir broşür hazırlarken
     Nisan 1919, "Amerika Birleşik Devletleri'nde otuz yıl linç,
     1889-1918, "Sekreterden güvence altına alınabilir.

 [2] "Ölü Zenlerin Bedenleri," Gözyaşı ifade etti "
     Pek çok ölü domuz gibi bir morg içine atıldı. "agy, sayfa 4.

 [3] İsim, yer, tarih ve iddia edilen kronolojik liste için sayfa 18'e bakınız
     1918 için linçlerin nedeni.

 [4] Yasal işlem yolunda bu talepte hiçbir şey gelmedi.

 [5] Lynched kurbanlarından dördü beyaz adamlardı (her biri Arkansas'ta bir tane,
     California, Illinois ve Teksas), 63'ü negro ve ikincisiydi
     kadınlar.

 [6] Şubat 1919, sayfa 181 için _The Crisis_
     12. Annesi ve dört erkek kardeşi George Cabiness davası ve
     Kız kardeşin, öldürülmesinin intikamını almak için tehdit olduğu iddiasıyla linç edildi
     George, ikincisi olduğu gibi linç kaydından çıkarıldı
     Tutuklamaya direnen öldürüldüğü iddia edildi.

 [7] Basın hesaplarına göre, çok az durum dışında
     Kurban aslında bir mahkemeden önce yargılandı ve daha sonra hapisten alındı
     Ve linç.

 [8] Eylül 1918 için _The Crisis_'de yayınlandı _ Bir MOB'nin çalışması_ ve
     dernek tarafından yeniden basıldı, "_ Mayıs Lynchings,
     1918, Brooks ve Lowndes İlçeleri Georgia_, "Eylül 1918, 6 s.

 [9] Buna giderken, Yargıç B.F. Long'un
     Winston-Salem'i fırtına etme girişimine katılan 15 adamı cezalandırdı
     On dört aydan altı yıla kadar hapis cezası. Bu
     gerçekten de nadir ve sevinç için bir fırsattır.

[10] _, iddia edilen iki çetenin zil kızının yargılanması
     3 ve 4 Şubat 1919'da Tuscumbia, Alabama'da düzenlenen jüri,
     Mahalleden toplanan, suçsuz bir karar buldu. .
     Dernek sekreteri duruşmaya katıldı ve
     Özel bir broşür olarak yayınlanan bir rapor yazdı
     Alabama'da adaletle dağıtmak _-Frank'in yargılanmasının bir raporu
     Dillard, Lyncher, Tuscumbia, Alabama'da, 3 ve 4 Şubat'ta iddia edildi.
     1919, John R. Shillady, Sekreter, Ulusal Derneği
     Renkli insanların ilerlemesi.

[11] Bu soruşturmalardan aşağıdakiler yayınlanmıştır ve
     Ulusal Sekretere başvurduktan sonra alındı: Brooks ve
     Lowndes İlçeleri, Georgia (bkz. Ayak notu, sayfa 11); Estill Springs,
     Tenn. (Mayıs 1918, sayfa 16-20 için bkz. Philadelphia Yarışı
     26 Temmuz - 31 Temmuz 1918, 8 s.

[12] Ulusal Renkli Gelişme Derneği tarafından basılmıştır
     "Zenci Soru" olarak insanlar (bar tarafından benimsenen kararlarla
     Adresin Teslimini takiben ilişki), 30 sayfa, on
     kopya başına sent.

[13] Varsa, 1918'de çok az ilerleme kaydedildi.
     En iyi bilgilerimize göre lig çabası ve
     Ödüller San Antonio Express'ten talep edildi.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIGHT AGAINST LYNCHING***


******* This file should be named 51317.txt or 51317.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/1/3/1/51317


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

