*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Break a Leg (Bacak Kırmak)
Yazar: Jim Harmon
Yayın Tarihi: February 28, 2016 [EBook #51320]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51320
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Break a Leg, by Jim Harmon

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Break a Leg

Author: Jim Harmon

Release Date: February 28, 2016 [EBook #51320]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BREAK A LEG ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BREAK A LEG

JIM HARMON tarafından yazılmıştır

GAUGHAN tarafından resimlendirilmiştir

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Galaxy Science Fiction Kasım 1957'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Değerli bir adamın
gülmesine izin verilemezdi... eğer kendine gülseydi,
tüm gemi ve mürettebat ölmüş sayılırdı!

Eğer korktuğum bir şey varsa, ki muhtemelen vardır, o da
işsizlik kuyruklarından yarı aç, acemi bir Kaza Eğilimlisinin uzay gemimde olmasıdır. Her zaman memnun etmek için çok heveslidirler. Onlar
bir apartmanın fırınının arkasındaki bir fare deliğinde yaşamanın, bayat ekmek ve solmuş sebzeler yemenin nasıl bir şey olduğunu hatırlıyorlar, ki bu
Amirallik tarzı kamaralar, biftek ve
havyarla kıyaslanamaz.

Bir yetişkinin, kendi ayaklarına takılmadan bir şehir bloğunu yürüyemediği ve sürekli önüne bastıkları otomobiller ve sokakların çöp olmaması için toplamayı sevdikleri canlı kablolar nedeniyle Dünya'da çok düşük bir yaşam beklentisine sahip olduğu için neden her şeyi bu kadar keyifli hale getirmesi gerektiğini merak ediyor olabilirsiniz.

Ancak Amirallik çok titiz bir adam grubudur. Bir gezegeni kolonileştirmeye veya hatta kaynaşmaya açmadan önce,
neyle karşı karşıya olduklarını bilmekte ısrar ederler.

Kazaya Eğilimli olanlar, bir gezegende neyin yanlış olduğunu bir kütükten düşmek kadar kolay bir şekilde öğrenebilirler, ki tüm dünyada tek bir ağaç varsa bunu yaparlar. Gerçek bir Cennet gezegeninde tek bir bataklık çukuru ve bir Prone, patlamadan bir saat sonra dizlerine kadar batacaktır.
Eğer bir uzaylı ırkı soykırıma yönelik kahramanca girişimlerinize küçümseyici bir şekilde gülümseyecekse, ancak burnunuzu silerseniz cinayet dolu bir dini çılgınlığa
düşecekse, Prone'un neredeyse hemen soğuk algınlığına yakalanacağı ihtimalini göze alabilirsiniz.

Tüm bunlar bir sonraki keşif için Amirallik dosyalarında düzgün bir şekilde kaydedilmiştir ve eğer bir teselli olacaksa, üst düzey yetkililer ve ekran
yıldızları sizi sık sık hastanede ziyaret eder.

* * * * *

Charlie Baxter diğer tüm Prone'lar gibiydi, sadece daha kötüydü. Moran III
onun için resmi olmayan bir testti ve bunu başarmak istiyordu. Gecenin karanlığında
uçmuştuk ve gezegenin yeniden araştırmasına başlamak için
gün ışığının doğmasını bekliyorduk. Charlie'nin ilk göreviydi, bu yüzden kolay bir görevimiz vardı - sadece son elli yılda yeni bir şey
gelişip gelişmediğine bakmak.

Baxter'ın koruması, indiğimiz anda iki katına çıktı, tabii ki ve
bu onu huzursuz etti. Uzay gemilerinde Prones'lerle ilgili zayiat oranının ne kadar yüksek olduğuna dair tüm hikayeleri duymuştu ve şimdi
gerginleşmeye
başlıyordu.

Aslında Charlie, tüm o arabalar ve insanlarla
Dünya'da olduğundan daha güvendeydi. Ona Hizmet'in neredeyse hiç Prones kaybetmediğini söyleyebilirdik - onlar çok değerli ve nadirdi - ama endişelenmeyi bırakmasını istemiyorduk. Onu korumak için aldığımız önlemler, her yere onunla birlikte giden silahlı adamlar, onun için yedek parçalar, kan, gözler,
kemik, sinirler, kollar, bacaklar vb. içeren Kaza Eğilimli İlk Yardım Çantası ona sadece tehlikeyi vurguluyordu, katı bir şekilde
güvenliği değil.

Biz böyle olmasını seviyoruz.

Kaza eğilimli bir duruma neyin sebep olduğunu kimse bilmiyor. Dünyadaki büyük sigorta şirketleri, on dokuzuncu yüzyılın sonlarına doğru kazaların yüzde doksanının insanların birkaç yüzdesine
olduğunu öğrendiklerinde bunları keşfettiler. Kısa süre sonra bu insanların
tedirginlik yapmadıklarını veya kimseyi dolandırmaya çalışmadıklarını; sadece kaza geçirdiklerini
anladılar.

Sanırım psikolojiden duyular dışı algıya kadar her şey eğilimliliği açıklamak veya ortadan kaldırmak için kullanıldı. Benim kendi fikirlerim var. Bence
kazaya meyilli biri, kendinden çok şüphe eden
bir süper dahidir.

Kazaya meyilli kişilerin sibernetik bir makineden daha iyi bir hesaplama sistemine sahip olduğuna inanıyorum. _Her şeyi_ hesaba katabilirler --nem, kan şekerleri, diğer adamın yüzündeki ifade-- ve beyinlerinin bir köşesinde ve tavan arasında herhangi bir durumda _yanılmaz_ bir şekilde _doğru_ seçimi yaparlar. Sonra,
kendilerine güvenemedikleri için tam tersini yaparlar.

Charlie Baxter için biraz üzüldüm ama ben _Hilliard_'ın Kaptanıydım ve benim görevim onu ​​endişeli ve çabalayan biri olarak tutmaktı. Olabilecek en kötü şey, bir _Yatkın'ın pes edip _Yatkın olmanın kaderine gömülmesine izin vermesidir. Bu rutini bir mezara
gömecektir.

Kazaya Eğilimli olanlar endişeli ve düşünceli kalmak, onları
tuzaklayan uğursuzluktan kurtulmaya çalışmak zorundadır. Genellikle bunu
kendileri keşfederler, ancak o zamana kadar, eğer Hizmette kariyer yapmış gerçek profesyonellerse, doğru tutumu
çerçevelemiş olurlar ve bunu sürdürürler.

* * * * *

Baxter oyunda acemi ve çok amatördü.
Puanlama sistemini
beğenmiyordu, ancak ekipmana bağlıydı ve
onu kaybetmek istemiyordu.

Dünya'daki beceriksizliği ona sahip olduğu her düzgün işi kaybettirmişti.
Bir uzay gemisinde
Yüzü dönük pozisyonu için uygun olarak değerlendirilene kadar tüm yolu kat etmişti. Fakirdi --aç,
üşümüş, ıslak, fakir-- ve şimdi neredeyse bizim dönemimizde hiç kimsenin sahip olmadığı türden bir lükse
sahipti. Bununla sarhoştu, tutkuyla aşıktı. Birkaç yıl düzenli yemek, temiz
giysiler ve yağmuru dışarıda tutacak sağlam bir çatıdan sonra bu kadar önemli olmaktan çıkacaktı. Ama şu anda biliyordum ki onu korumak için öldürmeye tehlikeli bir şekilde yaklaşacaktı. Ya da öldürülmeye.

Çalışmaya hazırdı.

Kapısına nazikçe vurdum ve tunikimi düzelttim. Üniforma içinde kolalı görünebilen adamlara her zaman hayran olmuşumdur. Benimkiler her zaman
çiğ kemikli vücuduma giydiğim anda kırışıyor gibiydi.
Bazen askeri bir görünüm veya tavır takınmak benim için zor oluyor.
On yıl önce Kriz sırasında, cam işlerindeki (laboratuvarlar için sipariş üzerine üflenen cam eşyalar)
çalışanlarımdan oluşturduğum yedek birimde yaptığım iş nedeniyle komisyonumu aldım.

Birisi kapıdan bir şeyler söyledi ve içeri girdim.

Bronoski kanepede yattığı yerden resim bandının üzerinden bana baktı. Kompartımanında başka kimse yoktu.

"Baxter nerede?" Devasa gardiyana sordum. Gözlerim kanepedeydi.
Benim kendi yatağım duvardan dışarı çıkmıştı ve bundan çok daha
aşağıydı, Baxter'ın yan kamaradaki yatağından çok daha aşağıydı. Ama ben sadece bir
kaptanım.

Bronoski ayaklarını kanepeden aşağı sarkıttı ve onu daha iyi tanımasaydım dikkat çekebileceğim bir şekilde durdu. "Sidney
ve Elliot onu erkekler tuvaletine kadar eşlik ettiler, Yüzbaşı Jackson."

"Yani," dedim çok kısık bir sesle, "kendi banyosunda değil mi?"

"Hayır efendim," dedi Bronoski yorgun bir şekilde. "Bize bozuk olduğunu söyledi."

Boğazıma gelen öfke dolu homurtuyu bastırdım ve Bronoski'ye beni takip etmesini işaret ettim. _Hilliard_'daki motorların, Kazaya Eğilimli'nin süitindeki
sıhhi tesisattan daha bozuk olma olasılığı daha yüksekti. Tüm mürettebatın kilit adamı için konforu garantilemek için hiçbir çabadan kaçınılmadı.

Koridorun sonundaki bölmeye bir bakış beni tatmin etti.

Tesisatta hiçbir sorun yoktu, bu yüzden Baxter'ın aklında bir şey vardı.

Kendi tahminimle, Bronoski sırtıma sorular
yakarken hava kilidinin yanındaki malzeme dolaplarını kontrol ettim. Üç tercüman tasması
eksikti. Baxter uzay gemisinden ayrılmış ve uzaylı bir geceye
gitmişti.

Muhafızlar Elliot ve Sidney'in bir Prone'un kararlarına herhangi bir şekilde müdahale etmeleri kesinlikle yasaktı. Tek yapmaları gereken onu takip etmek ve gerekirse onun hayatını kurtarmak için hayatlarını vermekti. Bir tercüman tasması aldım ve birini Bronoski'ye fırlattım. Sonra, tam hava kilidine girerken bir şey hatırladım ve
köprüye geri koştum.

Masamda bıraktığım kalın kahverengi zarf gitmişti. Baxter'a göstermiştim ve istediği zaman incelemesi gerektiğini söylemiştim. O zamanlar bu fikirden sıkılmış gibi görünüyordu ama gemiden ayrılmadan önce
rapor için geri dönmüştü. Zarfta Moran III'te yaklaşık elli yıl önce yapılmış keşif araştırması vardı.

Başparmağımın iziyle bir çekmeceyi açtım ve raporun bir kopyasını çıkardım. Buna pek güvenmiyordum ve
Charlie Baxter'ın daha az güvenmesini umuyordum. Bir gezegende elli yılda birçok şey değişebilir, buna sakinleri de dahildir.

* * * * *

Bronoski, Baxter'ın ve iki muhafız Elliot ile Sidney'in izlerini ultraviyole ışıkla aldı. Bunlar, orman yolunun çürüyen siyah turbasına karşı soğuk yeşil ateş lekeleriydi. Tüm karanlık, karışık karmaşa ekşi püre, sarhoş edici bir burbon aroması kokuyordu.

Her şeyden çok içgüdüsel olarak büyük adamı takip ederek koştum, sigara çakmağımın neşeli küçük ışığında anket raporunun içeriğini hafızamda tazelemek için gözlerimi mahvettim.

Çakmak parmaklarımda ısınmaya başlamıştı ve radyasyon sızıntısı konusunda endişelenmeye başladım, ancak mükemmel bir şekilde
korunmaları gerekiyordu. Son keşif ekibi ayrılmadan önce Moranit yerlilerini kan kardeşleri yaptıklarını okudum. Sonra Bronoski beni
yere serdi.

Aslında ellerini sırtımın alt kısmına koydu ve nazikçe
ama sertçe itti. Yine de, yeterince hızlı bir şekilde yüzüstü nemli toprağa girdim.

Başımı Bronoski'nin onu geri itip itmeyeceğini görmek için dikkatlice kaldırdım. O görmedi.

İpliksi, alkollü otların arasından oldukça iyi görebiliyordum ve orada Baxter, Elliot ve Sidney meraklı bir uzaylı kalabalığının ortasındaydı.

Charlie Baxter Dünya'da açlık diyetiyle oldukça zayıflamıştı. Yüzüstü yatarken yediği güzel yiyeceklerle hafif bir göbek yapmıştı ama oldukça hoş görünümlü genç bir adamdı.

İkiz uydulardan gelen kehribar ve açık yeşil karışımı soluk ay ışığında ve grubun geri kalanıyla tezat oluşturarak daha da iyi görünüyordu.

Elliot Charterson ve Sidney Von Elderman az çok kaslı, beyinsiz korumalar olarak tiplendirilmişti. Arkadaşları onları kaslı maymunlar olarak tanımladı ama diğer insanlar bazen hakaret etmeye başladı.

Yerliler daha az korkutucuydu. Charlie'nin belindeki hafif yağ
yumrusunu kesinlikle uygunsuz gösteriyorlardı.

Yerliler _zayıftı_. Ne kadar zayıf? Eh, vücutlarındaki tek kıvrımlar
şişkin gözbebekleriydi. Ama sadece
zayıf olmaları kolay oldukları anlamına gelmiyordu. Kırbaçlar ve garrote'lar şişman değil ve
bunlar da aynı derecede tehlikeli görünüyorlardı.

Ne zaman bu kadar insansı uzaylılar görsem, Galaksi'nin bir zamanlar insan benzeri bir ırk tarafından
sömürüldüğü ve On Kayıp Kabile ve benzeri şeylerle ilgili o Pazar
eklerini hatırlıyorum.

O an bana bunu düşünmek için fazla zaman vermediler. Yerliler
mutsuz görünüyorlardı--savaşçı bir şekilde mutsuz.

Titremeye başladım ve aynı zamanda kendime endişelenecek hiçbir şeyim olmadığına, değerli Kaza Eğilimli'nin
canlı çıkacağına ikna etmeye çalıştım. Sonuçta, Elliot ve Sidney onu korumak için oradaydı. Makineli tüfekleri, alev makineleri, atom bombaları
ve gerçekten güçlü silahları vardı. Durumu idare edebilirlerdi. Benim
endişelenecek hiçbir şeyim yoktu.

Peki neden titremeyi bırakamıyordum?

Belki de yerlilerin Charlie ve korumalarının etrafında yavaş ama kasıtlı bir şekilde bir
çember oluşturmasıydı.

* * * * *

Moranitlerin kıyafetlerinin pek değişmediğini fark ettim. Bu
anlaşılabilirdi. Hayvan arabasıyla gezmek için bir karasal mevsimin gerektiği dağınık kolonilere sahip mekanik olmayan bir medeniyetleri vardı. Böyle izole bir kültür, geleneklerinin çoğunu değiştiremezdi.
O zaman Charlie, rapordaki davranış bulgularına bağlı kalırsa herhangi bir sorun yaşamamalıydı. Doğal olarak, bu şu ana kadar ölümcül hatayı keşfettiği anlamına geliyordu.

Üç adam öylece duruyor, uzaylıların ilk hareketi yapmasını bekliyordu.
Yerliler de Charlie ve muhafızları kadar endişeli görünüyorlardı, ama bu onların doğal ifadesi olabilirdi.

Yerliler aynı anda konuşmaya başladığında biraz sıçradım.
Ses karışımı, uzay gemisindeki sibernetik birim kelimeleri çözmeye çalışırken, çevirmen tasmam aracılığıyla bana iletiliyordu.
Çok fazla aşırı yüklenmişti ve sinir bozucu bir şekilde ses tamamen kesilmişti.
Yerliler çığlık atmayı bıraktığında ve bir sözcü öne çıktığında tasmamı koparmaya başladım.

Yerli diğerlerinden biraz daha fazla çöktü, sanki daha rahatlamış gibiydi ve gözleri çok fazla kaymıyordu. "Anlamıyoruz" dedi ve çeviri gayet iyi geldi.

Baxter yutkundu ve uzaylıyla yarı yolda buluşmak için öne doğru yürüdü.
Botunun ıslak çalılıklarda kayması ve dengesini yeniden kazanmak için daha önce defalarca gördüğüm o çaresiz küçük dansı yaptığını gördüm; ayakta duramıyordu.

Her zamanki gibi
düşmesini gerçekleştiremeden önce, Sidney ve Elliot onun yanındaydı, ince pazılarından destek alıyorlardı. Onlara sert sert baktı
ve omuzlarını silkti, onlara sözsüzce, ona yarım şans verselerdi dengesini yeniden kazanacağını söyledi.

"Anlamıyoruz," diye tekrarladı yerli. "Bizi o kadar hor mu görüyorsun ki _hepimizi_ kardeşin olarak görüyorsun?"

"Bütün varlıklar kardeştir," dedi Charlie. "Senin halkın ve benim halkım tarafından birkaç yüz yıl önce kan kardeşi yapıldık."

Charlie'nin sözleri yerel dile çevriliyordu,
elbette, ama Bronoski'nin tasmaları ve benimkiler onları tekrar
Terrestrial'a çevirdi. Tercüman takan kaşiflerin
birbirlerini anlayamadıkları hikayeler okudum, ama işler böyle yürümüyor.
Dikkatli dinlerseniz,
alttaki kendi dilinizdeki kelimeleri anlarsınız,
ve çok dikkatli bakarsanız,
orijinal kelimelerde ve yerel bir dilden geri çevrilen yankıda küçük anlamsal
farklar bulabilirsiniz.

Charlie'den her iki versiyonu da yakalamaya çalışıyordum.
Bir hata yaptığını biliyordum ve daha sonra bunun ne olduğunu bildiğimden emin olmak istedim.
Açıkçası, kan kardeşi kumarını kendim de kullanırdım. Ayrıca,
size söylemeyi bir nokta olarak belirttiğim gibi, bunu anket raporunda okumuştum.
Bu, Accident Prones'un franchise'ı hatalarla güvence altına almadığını kanıtlıyor. Aradaki fark, ben bunu çok daha temkinli bir şekilde yapardım.

"Yeter artık," dedi yerli sertçe. "Kardeşim olduğunu mu iddia ediyorsun?"

"Elbette," dedi Charlie.

Tarafsızca ama otomatik olarak, uzaylı Prone'un boğazına
atıldı.

* * * * *

Charterson ve Von Elderman hemen harekete geçti. Elliot
Charterson, Charlie'nin yardımına koşarken Sidney Von Elderman
Charlie'yi kalabalığın geri kalanından korumak için döndü.

Ancak savunma işe yaramadı.

Diğer uzaylılar Baxter'a ulaşmaya çalışmadı, ancak Elliot'un iki kıvranan rakibine müdahale etmeye başladığını gördüklerinde onu
çimlere doğru tırmaladılar. Sidney, Prone'u savunmak için ayarlanmıştı, muhafız arkadaşını değil. Elliot'tan birkaç tane çekip işine koyulmasına izin verseydi, belki de iyi olabilirlerdi, ancak eğitimi ona bir gardiyanın hayatının bir aptal için önemli olmadığını, ancak bir Prone'un savunulması gerektiğini söylemişti. Charlie Baxter'a doğru yürüdü ve hemen kalabalığın bir düzine kadarı tarafından yere indirildi.

Benim için her şey tek bir anlama geliyordu. Kalabalığın tepkisi planlı değil, kendiliğinden olmuştu. Bu, Charlie ile sözcü arasındaki mücadelenin, müdahale etmenin kutsal olmayan, uygunsuz ve alçakça olduğu yüksek düzeyde bir teke tek dövüş olduğu anlamına geliyordu. Bronoski'nin çelik kaslarının savaşa hazırlandığını duyabiliyordum
iki devasa dostunun sayı baskısı altında yere serildiğini gördü.
Yanımdaki çimenlerden kıllarla kaplı bir kafatası mermisi yükseldi ve
yüzünü çamura sürtme sırası bendeydi.

Başa çıkmam gereken güzel bir küçük sorunum vardı.

Baxter'ın uzaylıları ilk karşılayan olmak için gecenin bir vakti dışarı çıkmasının nedenini biliyordum.
Her şeyi mahvetmeden
yararlı ve gerekli olmaya kararlıydı. Sanırım Charlie hayatında daha önce hiç kimseye değerli hissetmemişti,
ama aynı zamanda sadece uyumsuz olduğu için değerli olduğunu düşünmek onu incitiyordu.

Olumlu bir yaklaşım benimsemeye karar vermişti. Eğer her şeyi doğru yaparsa,
bu, yapması gereken hataları yapmış gibi koşulların iyi bir kanıtı olurdu.
Ama doğduğundan beri içine
yerleşmiş olan o kendinden şüpheyi yenemedi ve işte oradaydı, her zamanki gibi başı dertteydi.

Şimdi belki Bronoski ve ben onu doğrudan bir yaklaşımla kendimiz çıkarabilirdik, ancak Charlie muhtemelen tüm özgüvenini kaybeder ve kendisini Kaza Eğilimli, tamamen pasif bir durum olarak kabul etmeye başlardı.

Böyle bir şeye izin veremezdik. Charlie'nin hareket etmesini, düşünmesini ve
bu nedenle de kötü örneklerinden faydalanabileceğimiz hatalar yapmasını sağlamalıydık.

Karnımın üstünde yatıp düşünürken, Charlie sırım gibi yerliyle oldukça iyi bir
mücadele veriyordu. Birkaç iyi yumruk attı, ki bu yerliyi şaşırtmış gibiydi, ki yerli boks hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Doğal olarak Charlie, boks yapmaya devam etmek yerine eğitimli ve ölümcül bir güreşçiyle güreşmeye başladı.

Bronoski'yi şişkin kulağından yakaladım ve kulağına birkaç emir
fısıldadım. Bir kibrit kutusu çıkardı ve benim için bir tane yaktı. Küçük bir
ışık titremesiyle çakmağımı parçalamaya başladım.

* * * * *

Sanırım çocukken "ejderhanın kuyruğunu gıdıklama" oyununu oynamışsınızdır. Ben oynamışımdır. Sanırım tüm çocuklar oynamıştır. Bilirsin, iki parçalanabilir madde yığınının etrafında endişelenir ve bunların birleşip patlamaya veya ölümcül radyasyona neden olacak kritik bir kütle oluşturmasını engellerim.
Bir gün Dünya'da en büyük oğlumu bunu yaparken yakaladım ve ona güzel bir bronzluk verdim. Aslında bunun onun çok fazla cesareti olduğunu gösterdiğini düşündüm.
Her gerçek çocuk ejderhanın kuyruğunu gıdıklamayı sever.

Belki de bunun için biraz yaşlıydım ama Moran III ormanında yaptığım şey buydu.

Çakmağımın kalkanını çıkardım ve yığın için minik damper çubuklarını çıkardım ve kurşun kalemimin ucuyla iki küçük tuğlayı birbirine doğru çekmeye başladım.

Uzaylının parmakları kapandığında ve elim seğirdiğinde Charlie'nin boğazından ölüm hırıltısına benzeyen bir ses duydum. Gözlerime çiçek açan bir ışık saplandı ve çakmağı
kendimden uzağa fırlattım.

Patlama sönüktü.

Dev bir flaş gibi yarım mil yarıçapındaki ormanı aydınlattı, ancak bir tabanca atışından sadece on kat daha yüksek sesle
patladı. Kitle yeterince sert bir şekilde birbirine vurulmamış veya gerçek bir hasara
yol açacak kadar uzun süre tutulmamıştı.

Yerliler aptal değildi. Oradan hızla çıktılar. Keşke onlarla birlikte gidebilseydim. Şüphesiz sağlıksız miktarda radyasyon
etrafta dolaşıyordu.

"Şimdi!" dedim Bronoski'ye.

Açıklığa koştu ve dört cesedin yayılmış olduğunu gördü: Charlie
Baxter, iki muhafızı ve yerli sözcüsü.

Charlie ve yerli ikisi de teknik olarak bilinçsizdi, ancak her biri
birlerini boğazlıyordu ve en kötüsü Charlie'ye aitti.

Bronoski ikisini ayırdı.

Sidney ve Elliot'ı yumruk sarhoşluğundan uyandırırken ben
Charlie'yi inceledim. Bacağında kötü bir yanık vardı ve iki ayak parmağı
yoktu. Etrafta bir yerde patlama olsaydı, kesinlikle
önünde olurdu.

Birdenbire boğuldu ve sulu gözlerini kırpıştırdı.

"Başardın, Charlie," diye yalan söyledim. "Onu adil ve dürüst bir şekilde yendin. "

* * * * *

Charlie, aşılanmış ayak parmakları büyüyene kadar birkaç gün yataktaydı, ancak buna aldırış etmiyor gibiydi.

Elli yıl sonra kan kardeşleri yaklaşımını kullanmamak için yeterince şey biliyorduk, bu nedenle neden kullanmamamız gerektiğini bulmamız uzun sürmedi.

Moran III kültürü küçük kolonilerde izole edilmişti, ancak akıllı yaşam formlarının bir neslinin yalnızca üç Dünya ayı olduğunu unutmuştuk. İlk bakışta israf gibi görünüyor, ancak her şey
görecelidir. Örneğin, New Lichtenstein'ın Crystoped'lerinin yirmi bin Dünya yılı yaşam süreleri vardır.

Moran III bireylerinde bu kadar hızlı bir değişimle, birçok
değişkenin ortaya çıkması kaçınılmazdı, bu da değişime yol açtı.

Lehte görünen fikir, en uygun olanın hayatta kalmasıydı.
Yerliler yavrular halinde doğduğundan ve tek doğumlar son derece nadir olduğundan, bu kavram ilk günden itibaren uygulandı. özellikle kurnazdı, yavruların en zayıfları ilk yılı atlatamadı ve nadiren birden fazla kardeş yetişkinliğe erişti.

Açıkçası, bir yerlinin kardeşi olduğunu iddia etmek, onu bir hayatta kalma
sına meydan okumaktı.

Adamlarım, her karşılaşmadan önce gerçekleşen olağan övünme
öncesi karşılaşmalarında kendilerine Son Kardeş demeyi öğrendiler. Bu yaklaşımla oldukça iyi sonuçlar aldık ve yarım yüzyıldaki geleneklerdeki değişiklikler hakkında çok şey öğrendik.
Ama sonunda adamlardan biri -Frank Peirmonte ya da Sidney Charterson, ikisi de kendilerinin o olduğunu iddia ediyor- mürettebatı bir Aile olarak adlandırmayı düşündü ve hemen aramızda muhteşem bir uyum başladı.

Moranitler, belki bir tanesi hariç, birbirimizi öldüreceğimizi düşündüler, onu da kendileri halledebilirlerdi. Hala Dünyalıların önceki ziyareti hakkında halk efsaneleri vardı ve bize güvenmiyorlardı.

Charlie Baxter'ın ilk hatası bize ihtiyacımız olan Rosetta
Taşını sağlamıştı.

Doktor Selby, Charlie'nin sonunda ayağa kalkabileceğini söyledi, bu yüzden süitine gittim ve hala yatakta yatarken onunla el sıkıştım.

Charlie'nin tekrar ayağa kalkacağı ve gezegenin yeniden incelenmesine devam edebileceğimiz o büyük anı bekledim.

"Hadi bakalım," dedi Charlie ve çarşafını geriye attı.

Bacaklarını savurdu ve sendeleyerek ayağa kalktı. Biraz zayıftı ama birkaç adım attı ve her şeyi yoluna koydu.

Sonra kaçınılmaz olan oldu. Yatak odasının zeminindeki İran halılarından birinin kenarına baş parmağıyla takıldı ve düşmeye başladı.

Selby ve ben onu yakalamak için öne atıldık ama ikimizin de alışkın olduğu denge için kol sallama dansını yapmak yerine, gevşedi ve ıslak bir balık gibi yere düştü.

Hemen ayağa fırladı ve sırıttı. "Sonunda düştüğümde
gevşek durmayı öğrendim, efendim. Çok fazla pratik yapmam gerekti. Sanırım bu şekilde
birkaç kırık kemiğimi kurtarabilirim."

"Evet," dedim huzursuzca. "Orada yatarken bunu epey düşündün, değil mi, Baxter?"

"Evet, efendim. Bu şeyle çok fazla mücadele ettiğimi görüyorum.
Kaza Eğilimliyim ve bunu kabul etsem iyi olur. Neden olmasın? Her zaman
bir şekilde, ormanda olduğu gibi, bir şekilde idare ediyorum, o yüzden neden
endişelenmeli veya _utanç_ duymalıyım? _Bunu değiştiremeyeceğimi_ biliyorum."

* * * * *

Kendi kendime biraz endişelenmeye başlamıştım. İşler
olması gerektiği gibi gitmiyordu. Prones'in belirli bir miktarda mahkum özgüven geliştirmeye devam ettiğini görmemiz gerekiyordu, ancak yanılmaz Prones olduklarına inanmalarına izin verilemezdi. Bir Prone'nin değeri, doğru şeyi yapmak için aktif ve yapıcı çabasında yatar. Eğer sadece bir Prone olmayı kabul ederse, kazaları bize hiçbir şey kazandırmaz. İstifa veya gafları gülerek veya bu durumda olduğu gibi, kendisini asla çıkaramayacağı bir şeye
bulaştırmadığına dair inançtan kaynaklanan hatalardan kar elde edemeyiz.

"Doktor Selby, bizi mazur görür müsünüz?" diye sordum.

Doktor eğilerek ve somurtkan bir ifadeyle ayrıldı. Baxter'a döndüm,
Selby'nin kalmasını diledim. Bu bir işçi anlaşmazlığıydı ve ben
cam fabrikamdaki pazarlık oturumlarında bir arabulucunun bulunmasına alışkındım. Ama bu bir askeri uzay gemisiydi, sivil değil.

"Baxter, sana vereceğim bazı hayat gerçekleri var," dedim ona. "Görevini _aktif bir şekilde_ yerine getirmek senin görevin. Kararlar
almalı ve eylem planları yapmalısın. Bir ağaç üzerine düşene kadar
o ormanda dolaşmayı mı düşünüyorsun?"

Yatağın kenarına oturdu ve halıdaki deseni
inceledi. "Tam olarak değil, efendim. Ama insanların beni aptal yerine koymamı beklemesinden bıktım. _Yaratıcı
Olumsuzluk_ için doğal bir yeteneğim var. Hepsi bu. Ve yeteneğimi
_saygınlıkla_ kullanabilmeliyim."

"Eğer bir Prone'un yükümlülüklerini aktif olarak yerine getirmezseniz, bu pozisyonla birlikte gelen lüks ve ayrıcalıklara sahip olamazsınız. Her an sizi koruyacak silahlı muhafızlarınız olmadan yaşamak ister miydiniz?"

"Kendime bakabilirim, efendim!"

Duraksadım ve en iyi argümanımı buldum. "Nadir biftekler ve temiz çarşaflar olmadan, sıradan bir uzay adamı gibi yaşamak ister miydiniz?
Çünkü eğer siz bizim Kaza Eğilimlimiz değilseniz, sadece bir mürettebat üyesisiniz, biliyorsunuz."

Bu onu incitmişti, ama bunu ona bir meydan okuma olarak sorduğumu ve
olduğu şeyden daha fazlası olmadığı için tüm bu lüksü
kabul ettiği için biraz suçluluk duyduğunu gördüm. "Sıradan bir uzay adamının görevlerini yerine getirebilirdim, efendim."

Horladım. "Yetenek ve eğitim gerektirir, Baxter. Belgelerin sana
sadece bir pozisyon ve her yerde sadece bir pozisyon hakkı veriyor--Uzay gemisi tamamlayıcısının Kaza Eğilimlisi. Eğer o görevdeki görevlerini yapmayı reddedersen,
sadece Galaksinin himayesi altına girebilirsin."

Çenesi sertleşti. Böylesine
aşağılık bir hayırseverlikten
kaçmamak için çok şey yaşamıştı. "Bu gemide hizmet edebileceğim başka bir pozisyon yok mu," diye sordu daha yumuşak bir tonda, "_bir_ pozisyon var mı, efendim?"

Bir an yüzünü inceledim. "Bir Yardımcı Kazık Çakma Makinesi olmadan
uçmak zorundaydık, j.g. Bir APD'yi işe almak gittikçe zorlaşıyor, j.g. Sanırım bunun nedeni, orada konuşlandıkları yerde radyasyon sızıntısı nedeniyle meydana gelen ölümlerle ilgili raporlar."

Baxter bana dikkatle baktı. "Uzayda Kaza Eğilimlileri arasında da yüksek ölüm oranıyla ilgili çok sayıda söylenti var."

* * * * *

Haklıymış. Söylentileri biz başlatmıştık. Prones'in uyanık, aktif ve hayatta kalmak için planlar yapan olmasını istiyorduk. Bu şekilde daha faydalı kazalar.
Aslında, Prones'in çoğu uzayda yaşlılıktan öldü, ki bu Dünya'da onlar için söylenebilecek olandan daha fazlasıydı, çünkü orada Hizmet'in onlara verdiği türden bir
korumaya sahip değillerdi.

"Bak, Baxter, bu gemideki odanı seviyor musun?" diye sordum.

"Bu ana yatak odasını, özel ısıtmalı yüzme havuzunu,
tenis kortunu, bowling salonunu ve her şeyi mi kastediyorsun? Evet, efendim, beğendim."

"Yardımcı Kazık Çakıcının yakıt tanklarının yakınında bir karyolası var."

Sol omzumun üzerinden baktı. "Çalıştığım bina yanmadan önce Dünya'da fırının arkasında bir yatağım vardı."

"Bunu bir öncekinden daha çok sevmezdin."

"Ama orada biraz _ilerleme_ şansım olurdu.
Ömür boyu Kaza Eğilimlisi rütbesinde kalmak istemiyorum."

Ona açık bir hayretle baktım. "Baxter, Prone'dan daha yüksek maaş veya daha fazla ayrıcalık alan tek rütbe, eğer şansınız ve zekanız varsa ulaşmanız en az elli yılınızı alacak olan Hizmet Amiralliği'dir, ki olmadı."

"Aklımda daha mütevazı bir şey vardı, efendim. Kaptan olmak gibi."

Onunla kıyaslandığında benim nasıl yaşadığımı kesinlikle biliyordu, bu yüzden ona hatırlatmaya
zahmet etmedim. "Hiç radyasyon zehirlenmesi vakası gördünüz mü?" dedim.

Baxter'ın çenesi öne doğru fırladı. "Oldukça kötü olmalı--ama havadan
uzak bir uyduda yüzen mantarlar tarafından yenmek veya bir depremde yutulmak kadar şiddetli değil."

"Hayır," diye kabul ettim, "bunların hepsinden çok daha yavaş. Kazık
Sürücülerinin bakımı için gerekli malzemeleri taşımamamız talihsiz bir durum. Tıbbi malzemelerimizin çoğu, Prone'un özel kullanımı için olan Accident Prone İlk Yardım Çantası'ndadır. Hiç buna iyi
baktınız mı?"

Baxter ürperdi. "Evet, gördüm. Birkaç varil kan, AB grubu,
benimki. Yarım düzine taze dondurulmuş çeşitli kol ve bacak, birkaç sıra göz, yüz fit kare greftlenebilir deri ve iyi stoklanmış bir
iç organ tankı ve çift kapılı bir sinir uzunluğu bankası.
Etkileyici."

Gülümsedim. "Bir bakıma insana güven ve emniyet hissi veriyor,
değil mi? Çok fazla
kaza geçiren birinin o Çanta'daki malzemelerden mahrum kalması talihsizlik olurdu sanırım. Elbette, yalnızca Kaza
Eğilimli pozisyonunu dolduran ve işi sadakatle ve emirlere göre yapanlar için geçerlidir."

"Evet, efendim," diye mırıldandı Charlie.

"Selby sizin kişisel doktorunuz, biliyorsunuz," diye devam ettim. "Sadece sizden kalan zamanı varsa, geri kalanımızla ilgilenir. Neden,
yaz aylarında Teğmen olarak iki hafta geçirdiğimde, doktor enfeksiyondan korunmak için
Eğilimlimizin boğazına sprey sıkarken yarım saat boyunca ezilmiş bir ayakla yatmak zorunda kaldım. Size söyleyeyim,
çok fazla acı çekiyordum."

Charlie'nin soluk gözleri, sanki aramızdaki ilişki hakkında ani bir keşifte bulunmuş gibi kısıldı. "Siz benim kadar
para kazanmıyorsunuz, değil mi efendim? Uşağınız yok mu? Ve yatağın bölmeye katlanıyor mu?"

Sonunda anlamaya başladığını düşündüm. "Evet," dedim.

Dikkat çekmek için sertçe ayağa kalktı. "Yardımcı Kazık Çakma
pozisyonuna transfer talep ediyorum, j.g., efendim."

Bir inlemeyi zar zor durdurdum. Ona kızdığımı ve onu bilerek
aşağıda olan sefil, fazla maaşlı, fazla beslenmiş işe ve bu işe onu çok uygun kılan yeteneklere
sahip olmaya zorladığımı düşündü.

"Talep kabul edildi."

Öğrenecekti.

Daha iyi olurdu.

Bir anda terlemeye başladım. _Gerçekten_ daha iyi olmuştu.

* * * * *

Onu geminin arkasına götürdüm ve nerede uyuyacağını gösterdim. Yağlı karanlıkta, iki çizik ve çentikli alüminyum boruya yerleştirilmiş eski bir hızlanma
koltuğunu inceledi, atom bombası için su içeren iki bodur tankın arasına
yerleştirilmiş Yığın
yerçekimi alanının yıldız sürüşüne müdahale ettiği gezegenlere yakın kullanıldı.

"İşte göz kulak olman gereken şey, Baxter," dedim ona.

Loş ışıklı, yükselen yakıt hatları ve
kablo sıralarının yanından geçtik. Charlie güverte seviyesindeki bir kablo yuvasının çıkıntısına takıldı.
Dizini güverte plakalarına çarptı ve çabalayarak ayağa kalktı.

"Dikkatli ol," dedim. "Artık sınırlı tıbbi bakımın var, bacağını
kırmayın."

Baxter bacağını düşünceli bir şekilde ovuşturdu. "Komik. Büyükbabam şov dünyasındaydı. Bana birine bacağını kırmasını söylemenin
onlara iyi şanslar dilemek olduğunu söyledi."

Boğazımı temizledim. "Bu, kaza geçirmeye meyilli birine
şüpheli bir zevk gibi görünüyor. Ancak, en iyi dileklerimle. Aylık 11.000 kredilik Prone maaşınızın ve APD, j.g. olarak aylık 23 kredilik maaşınızın, Amirallik davanız hakkında karar verene kadar askıya alındığını anlıyorsunuz."

"Evet, efendim. Bunu anlıyorum, efendim."

Onu gerginlik göstergesi olan kirli kırmızı kutunun önünde durdurdum. "Sürücünün elektrik kontrolü bir şekilde bozulursa,
kesilen devre göstergede görünecektir. O zaman APD, j.g.'nin görevi, en azından kontrol devrelerinden biri onarılırken küçük hava kilidinden geçip yığının manuel kontrolünü sürdürmektir. İş nadiren yapılmak zorunda kalır, ancak yapıldığında, çok
sık ölümcül olur."

Baxter sadece başını salladı. "Anlıyorum."

Anladığından şüpheliydim.

Baxter'ı ilk nöbetinde bıraktıktan sonra yemekhaneye gittim ve
onun gelmesini bekledim. Adamlar o geldiğinde ne yapacaklarını biliyorlardı.

Orada oturup kokuları tatmak oldukça keyifliydi. Bazen,
bir mutfaktan çok bir kimya laboratuvarına benziyorlar,
ama ben yanan nişasta ürünlerini, santrifüjlenmiş tanik asidi ve eriyen dekstrozu yiyecekle ilişkilendirmeye o kadar alıştım ki
sulu, cızırtılı biftek gibi Prone yiyeceklerinin kokusuna neredeyse bağışık hale geldim.
Neredeyse.

* * * * *

Charlie Baxter sonunda kapaktan içeri girdi. Duraksadı ve
bir tür koku halüsinasyonu olduğunu düşündüğü şeyi üzerinden attı
ve diğer adamlarla masaya oturmaya başladı.
Oldukça memnun görünüyordu. Muhtemelen Kaza Eğilimli olmanın onu gemi arkadaşlarıyla birlikte
tamamen sahip olduğu arkadaşlıktan mahrum bıraktığına karar vermişti.

"Defol git buradan!" diye bağırdı Frank Peirmonte, dikdörtgen masanın diğer ucundan
atlayarak.

"Neden?" diye sordu Baxter şaşkınlıkla.

"Baxter," diye araya girdim, "Korkarım adamlar senin gibi bir kazık çakıcıdan radyasyon ateşi kapabileceklerini düşünüyorlar."

"Radyasyon ateşi mi kapıyorlar?" diye tekrarladı. "İnsanlar yüzlerce yıldır atomlara maruz kalıyor. Elbette siz adamlar bir bireydeki zehirlenmenin mikroplar gibi bir başkasına geçemeyeceğini biliyorsunuzdur. Ben
sadece yakın mesafeden bile sizin için tehlikeli olabilecek kadar radyasyonu emip
hala hayatta kalamam. Bunu görmüyor musun?"

Birdenbire, masadaki tüm mürettebatım yüzlerini kollarıyla örttü.

"Bize bakmayın!" diye bağırdı Bronoski, sesi daha yüksek oktavlara doğru
bıçaklıyordu.

Baxter şaşkınlıkla bir birimize baktı. "Ne demek istiyorsun?
Neden sana bakmayayım?"

"Göz'ün var! _Tüm_ kazık çakıcılar kapıyor."

"Ama yemek yemem gerek," diye itiraz etti. "Açım. Gerçekten açım."

Arka kapakta aşçı Tan Eck ile birkaç kelime
söyledim. Dumanı tüten bir tepsi aldım ve bölmenin karşısına geçtim,
yüzümü çevirdim.

"Bu batıl inançlı uzay adamlarını affetmek zorunda kalacaksın," diye özür diledim Baxter'dan. "Sen hemen gidip kapının hemen dışında ye. Birazını
önemseme."

"Teşekkürler," dedi Baxter tabağı alırken. Uygun deliklere ve yuvalara yerleştirilmiş beyaz macuna, siyah sakıza ve sarımsı sıvı dolu bardağa baktı, sonra bana baktı. "Bu ne?"

"Doğrudan bana bakmak zorunda değilsin!" diye çıkıştım. "Bu standart
uzay adamı yemeğidir--yeniden oluşturulmuş karbonhidratlar, protein ve sıcak öğütülmüş
kavrulmuş soya. Bunlar öğle yemeğinden tabaklarımızda kalan,
dönüştürücüye girmeye hazır şeyler, ama Tan Eck sizin için yeniden işledi.
Bu, bir APD için yönetmeliklerin belirttiği şey, j.g."

Baxter ağzını açtı ve sertçe kapattı. "Evet, efendim. Teşekkür ederim, efendim."

Ayrılmak için hızla döndü ve ben onu avucumu yukarı kaldırarak durdurdum. "Baxter."

Döndü. "Evet, efendim?"

"Yeniden incelemeye devam etmek için kıtanın diğer tarafına geçiyoruz. Gemiden ayrılmanızın kesinlikle yasak olduğunu size açıkça belirtmek istiyorum. Değerinizi çöpe attığınıza göre,
gardiyanları sizin sorumluluklarınız için esirgeyemeyiz."

"Evet, efendim."

O anda bile, gözlerinin aniden düşünceli bir şekilde kısılmasından memnundum.

* * * * *

Ertesi gün Bronoski'nin Charlie
Baxter'ın bir bacpac - yiyecek, sabun, battaniyeler vb. - alıp
Hilliard'dan ayrıldığını bildirdiğinde şaşırmadım. Sadece
Kaza Eğilimli olmadığını ve kendi başına işleri halledebileceğini kanıtlamaya kararlıydı.

"Charterson ve Von Elderman onu mu takip ediyor?" diye sordum.

Bronoski kurşun şeklindeki başını salladı. "Bir şahin gibi."

"Kuş onu bir şahin gibi takip edebilir. Onların da onu
insanlar gibi takip etmelerini istiyorum."

"Onlar da benim kadar işinde iyiler," diye güvence verdi Bronoski.

"Sanırım," dedim hemen, "İletişim'e gidip
Baxter'ı kendim takip etsem iyi olur."

Kuş elektronik bir cihazdı. Aslında uçan bir memeli olan yerel bir yaşam formuna benziyordu.
Şeyin içinde hassas bir
video kamera ve kendi kendine hareket eden bir ünite vardı.

Kuş, Baxter'ın elektroensefalograf dalgalarına yöneldi.

Şezlongların önündeki ekrandaki görüntü net ama
tekdüzeydi. Charlie, kıtanın bu tarafındaki ormanlık alanda, ormanlık alanda, olay olmadan ilerledi. Ara sıra ıslak bir
çamaşır torbası gibi düşüyordu ama bu, tahmin edebileceğiniz gibi, olay olmadan ülke çapında seyahat etmek anlamına geliyordu. Aynısını pürüzsüz bir kaldırımda da yapardı.

Ağzımda bir sigara vardı, çakmağımı almak için cebimi boşuna yumrukluyordum, Charlie uzaylıyla karşılaştığında.

Bu sefer sadece bir yerli vardı, aynı zayıf formdaydı ama burada daha
hafif giyinmişti. Rahatsız bir şekilde kıpırdandım ve iki gardiyanın da yakınlarda olmasını umdum. Bu sefer sadece bir tane vardı ama Charlie'nin onunla tek başına başa çıkabileceğini varsaymak
boşunaydı.

"Selamlar," dedi Charlie. "Ben yeni bir Ailenin Ağabeyiyim."

Bird'de ses ekipmanı yoktu ama kontrol panelindeki çevirmen devreleri Baxter'ın dudaklarını okuyor ve bizim için ses
modellerini üretiyordu. Yerlinin dilini de tercüme ederlerdi, ama
o sırada hiçbir şey söylemiyordu.

Sanki onu satın almayı düşünüyormuş gibi, Prone'da yavaşça dolaştı.

Charlie sırt çantasının kayışlarını oynattı. Bir silah veya başka bir tür silah taşımak için kendi
yeteneklerine yeterince ikna olmamıştı.
Kendini onunla öldüreceğinden neredeyse emindi.

Yoksa öldürür müydü?

Birden Charlie'nin kendinden yeterince şüphe edip etmediğini merak ettim.
Çok sayıda yakın tehlike atlatmıştı, ama her zaman
hayatta kalmıştı. Eğer amacı kendini yok etmekse, bu kadar fırsattan sonra kesinlikle
ulaşırdı.

Ekranı dikkatle izledim.

Charlie orada muhtemelen düşmanca davranan bir yerliyle yalnız olduğunu düşünüyordu.
Yapması gereken tek şey küçük bir hata yapmasıydı ve ölecekti. Yine de,
şimdiye kadar, diğer kolonide kullandığımız kalıbı tam olarak takip etmişti.

Anında, Charlie Baxter yaptıysa, bu ikinci uzaylı grubuyla diğer örüntüyü takip etmenin bir hata olması gerektiğini fark ettim.

* * * * *

İlk başta, örüntünün birinci grup için doğruysa, bu grup için neden yanlış olması gerektiğini anlayamadım. Yeterince yakındılar, bu yüzden aralarında bir ilişki olmuş olmalıydı ve eğer gelenekler
şiddetli şekilde farklıysa, muhtemelen aralarında bir savaş durumu olurdu ve hiçbiri belirgin değildi.

Sonunda savaşın neden neredeyse imkansız olduğunu ve ayrılmış kolonilerin geleneklerinin neden son derece çelişkili olabileceğini anladım.

Koloniler, en hızlı ulaşımla üç ay araylaydı ve bu, yerlilerin bir neslinden daha uzundu. Hiç kimse ikinci bir koloniye ulaşacak kadar uzun yaşayamazdı, bu yüzden her kültür tamamen rastgele çizgiler boyunca izole bir şekilde gelişti.

Charlie'ye bağırmak istedim. Kelimenin tam anlamıyla, diğerlerine davranmayı öğrendiğimiz gibi davranarak bu Moranite'i nasıl rahatsız edip kızdırdığını söylemenin bir yolu yoktu.

Uzaylı sonunda konuştu. "Sen bir--Ailenin parçası mısın?"

Charlie başını salladı.

Yerli de öyle yaptı-- Charlie'nin başını bir kayayla salladı.

"Onlara hızla ama nazikçe yaklaşın," diye telsizle gardiyanlara bildirdim.

Yerli, Baxter'ın cansız bedenini yakındaki bir çalılıktan ve küçük bir
açıklığa sürükledi. Aniden en yakın dağın dibinde olduklarını gördüm. Köpüren, dans eden bir dere kahverengi ve yeşil kayanın arasından kıvrılarak gri bir
kaynak sırtında kayboldu. Tepenin altında tekrar belirdi, buhar tütüyordu, belli ki yeraltı sıcak su kaynaklarından geçiyordu.

Uzaylı, biz hareket edemeden Charlie'yi istediği yere getirmişti. Onu
ipliksi bir asmayla sıkıca bağladı ve
omzuna atarak, arkalarında uğursuzca aşağı doğru gürleyen kayrak taşına doğru koştu.
Charlie'yi sırtın tepesindeki geniş bir deliğe fırlattı. Kayrak
çukurun içine doğru yağdı. Eğer Prone uyanıp
bedenini kaskatı yapmasaydı, o anda deliğe yuvarlanmış olurdu.

"Öyleyse uyan, Aile Babası," dedi yerli. "Yalnızken nasıl bu kadar ahlaksız olduğunu kabul edebilirsin? Kötü kardeşlerinin yardımı olmadan
beni yiyebileceğini hiç düşünmedin!"

Charlie dudaklarını yaladı ve gözlerini oynattı;
cesaret edebildiği tek şey buydu. "Sen--aileleri onaylamıyor musun?"

Yerli, ekranda tüm uzamış boyuna kadar dikleşti.
"Tüm iyi İnsanlar gibi, ben de doğumda uygun bir şekilde terk edildim ve gururla söylüyorum ki
Çiftleşme ve Ticaret dışında başkalarıyla hiç ilişki kurmadım."

Çeviri bitmeden çok önce dudaklarını oynatmayı bitirdiğini soyut olarak fark ettim. Çok ilkel bir dil kullanıyordu.
Charterson ve Von Elderman'ın rapor etmesi için
düğmeyi sinirlice kulağıma vidaladım.

* * * * *

Uzaylı, çukurun üzerinden Baxter'ın katı bedenine baktı. "Sanırım
Sana biraz acımalıyım. Pis uygulamalarına daha iyi bilmek için
çok genç yaşta başladın. Ama hayal et! Hayatta kalmak için senin türünden başkalarıyla birleşmek - benim gibi düzgün bireylerin pahasına. Bizi soymak, yemek. Ateş Parmağı yakında gelecek ve seni yok edecek.
Aile adamlarının sık sık birbirlerine yardım etmeye çalıştığını duydum. Belki de senin türünden başkaları da seninle birlikte
ölür!"

Çeviri bitmeden çok önce gitmişti ve Charlie
Baxter'ı uzaylının inişi yumuşak şistten daha fazla rahatsız ettikçe genişleyen bir çukurun üzerinden
geçmiş halde bırakmıştı.

Yerli gözden kaybolmuştu. Kabilesinin yakında
yok olacağını fark ettim. Tüm tür için ırksal zihin doğal seçilimle
hayatta kalmaya takıntılı görünüyordu, ancak kabilesi bireyselcilik teğetine saplanmıştı, bu bir dereceye kadar iyiydi, ancak
Hizmet bir ırkın _bir miktar_ işbirliği olmadan
hayatta kalamayacağını öğrenmişti ve bu ırkın çiftleşme ve ticaret seviyesi yeterli görünmüyordu.

"Kaptan Jackson!" Von Elderman'ın sesi kulağıma geldi. "Ona ulaşamayız! Eğer o tepeye doğru yola çıkarsak, yumuşak şist kayacak ve onu tam o deliğe
düşecek."

"Hemen Bronoski'yi kişisel bir uçakla gönderip hava
alma
ya göndereceğim," dedim uyuşuk bir şekilde.

Bu muhafızların hatası değildi. Charlie herhangi bir acil tehlike altında gibi görünmüyordu ve zeki yaşam formlarını lanet olası iyi bir sebep olmadan öldürmeyiz -- mahkemede geçerli olabilecek türden bir sebep. Ama şimdi oldukça emin olduğum aktif bir gayzerin üzerine uzanmıştı -- yerli ona "Ateş Parmağı" demişti ve Charlie'ye bunun onu öldüreceğini söylemişti.

Bronoski'yi gönderdim ama yapabildiğim tek şey buydu. Gayzerin ne zaman fışkıracağını bilmiyordum. Belki Bronoski başarabilirdi. Belki de başaramazdı.

Yararsız küçük Kuş'tan manzarayı büyüttüm ve
ekranda Charlie'nin yüzünü inceledim. Eğer orada hiçbir şey yapmadan yatıyorsa,
bir mucizenin gerçekleşmesini bekliyorsa, o zaman -titriyordum- yanıyordu.
Aktif bir karar
vermesi gerekiyordu.

Vermezse, neredeyse kesinlikle ölecekti.

Ama belki de istediği buydu. Belki de kazaya meyilli olanlar gerçekten kendilerini
yok etmek istiyorlar.

Bu onun teklifiydi.

Çukur kenarından çukura düşen kayrak taşı ve Charlie
katılaştı. Daha pasif bir kabullenme. Ama belki de adil davranmıyordum.
Charlie'nin yapabileceği pek bir şey yoktu. Vazgeçmekten başka yapabileceği pek bir şey yoktu.

Ama gözlerinin hareket ettiğini fark ettim. Suyun köpüren şeridine
ve sırtın altından çıkan buharlı dereye doğru gidiyorlardı.
Charlie gülümsedi. Bir karar vermişti.

Dizlerini büktü ve çukura düştü.

Doğal olarak yanlış bir karar vermişti. Uçan
platformdaki Bronoski çukurun üstündeki pozisyona geçti.

* * * * *

Charlie sıcak su kaynaklarından geçip aşağıdaki sığ suya düşeceğini tahmin etmiş olmalı. Düşecekti ama
diri diri
kaynayacaktı.

Sadece hatalar ve hatalar vardır ve bazen hatalar hiç hata değildir.

Gayzer daha önce hiç olmadığı kadar yüksek, hızlı ve sert bir şekilde patladı.
Ve yarı boğulmuş ve yarı veya daha fazla haşlanmış olan Charlie ayağa kalktı ve yirmi fit ötedeki çalılıklara indi. Bronoski uçağının kontrolü için mücadele etti ve sonunda hızlı bir şekilde aldı.

Doc Selby İlk Yardım Çantası ile oldukça iyi bir iş çıkardı. Charlie'nin boynu ve köprücük kemiği kırılmıştı ve derisinin yüzde elliden fazlası değiştirilmek zorundaydı. Yine de Charlie'nin çantasında o konsantre sabun olması şanslıydı. Hiç Earth National Park'a gidip Old Faithful'ı izlediniz mi? Ne olduğunu biliyorsunuz - program dışı olduğunda gayzerin fışkırmasını sağlamak için sabun kullanıyorlar.

Charlie'ye bunun bir kazadan başka bir şey olmadığını söylemedik.
Bronoski'nin bu kadar becerikli olmasının. Ve yerlilerin değişen geleneklerini anlatmasına izin verdik. Aynı işi yapmak zorunda kalacağını gerçekçi bir şekilde gördüğünde, Kaza Eğilimli normal pozisyonuna geri döndü.

Gayzere düşme şeklinin gerçek bir hata olup olmadığını sık sık merak ediyorum. Elbette sabun konsantreleri olmasaydı ölmüş olurdu. Ancak bunu hesaba kattıysa, bu hiç de bir hata değil, akıllıca bir seçimdi.

Birkaç gün önce, ofisimden ayrılırken -yani köprüden- Charlie'nin kaydığını ve düşmeye başladığını gördüm. Vazgeçmedi ve topallamadı. Dengesini yeniden kazanmak için eski mücadele dansını yaptı. _Ancak bu sefer başardı!_

Tekrar terlemeye başladım.

Hizmet'in bir Yatar'ı edinmeye ve eğitmeye harcadığı tüm zaman, çaba ve paradan sonra, birinin sorununu yenmesi ve Kaza Yatar'ı veya hatta kazaya yatkın olmaktan çıkması mümkün müdür diye merak ediyorum.

Bu öğleden sonra, Charlie Baxter'ın yüzme havuzunun önünden geçerken onu atlama tahtasının üzerinde dengede dururken gördüm. El salladım ve oldukça neşeli bir şekilde büyükbabasının iyi şans dileğini ilettim: "Bacağını kır."

Charlie bana sırıttı. "Evet efendim."

Ama yapmadı.

Eğer yaparsa çok güven verici olurdu.

Jim Harmon'ın Break a Leg adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BREAK A LEG ***

***** This file should be named 51320.txt or 51320.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/3/2/51320/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

