*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Man Outside (Dışarıdaki adam)
Yazar: Evelyn E. Smith
Yayın Tarihi: March 1, 2016 [EBook #51337]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51337
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Man Outside, by Evelyn E. Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Man Outside

Author: Evelyn E. Smith

Release Date: March 1, 2016 [EBook #51337]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN OUTSIDE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                            Dışarıdaki adam

                          Evelyn E. Smith tarafından

                         Resimli Dillon

           [Transcriber'ın Notu: Bu etex.
                  Galaxy Bilim Kurgu Ağustos 1957.
         Kapsamlı araştırmalar,
         ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.]




              Hiç kimse, en azından Martin, tartışamazdı
              bir erkeğin hayatı onun tarafından korunmalı
              Kin-Henüz doğmamış olanlar tarafından mı?


Martin'in annesi olduğunda mahallede kimse şaşırmadı
kayboldu ve Ninian onunla ilgilenmeye geldi. Annelerin bir yolu vardı
bu parçaların etrafında kaybolmak ve çocuklar genellikle daha iyiydi
onlarsız kapalı. Martin bir istisna değildi. Asla buna sahip olmamıştı
Yaşlı hanımıyla yaşarken iyi. Babasına gelince, Martin
hiç bir tane yoktu. O bir savaş bebeğiydi, gelgitlerinden biri doğdu
Ülkeyi yutmuş olan askerler-her ikisi de-
Ardışık dalgalar ve kadınları satın aldı veya aldı. Yani sorun yoktu
Bu şekilde.

Bazen Ninian'ın gerçekte kim olduğunu merak etti. Açıkçası bu hikaye
Gelecekten gelmesi hakkında sadece bir gag vardı. Ayrıca, eğer gerçekten
Büyük-büyük-büyük-kızı mıydı, dediği gibi, neden
ona "_aunt ninian_" demesi? Belki sadece on bir yaşındaydı, ama olurdu
Etrafta bulundu ve skorun ne olduğunu biliyordu. İlk başta düşünmüştü
Belki de yeni bir tür sosyal hizmet uzmanıydı, ama biraz davrandı
Bunun için çok çılgın.

Annesini yemeyi sevdiği için ona yemeyi severdi. Daha güvenliydi
Yine de Ninian ile, çünkü onu çok ileri ittiğinde ağlardı
Onunla zemini silmek yerine.

"Ama anlayamıyorum," der ki yüzünü düz tutar. "Neden
Beni kuzenine karşı korumak için gelecekten gelmen gerekiyor mu
Conrad? "

"Çünkü seni öldürmeye geliyor."

"Neden beni öldürmeli? Ona hiçbir şey yapmadım."

Ninian iç çekti. "Mevcut sosyal düzenden memnun değil ve
Sizi öldürmek, onu değiştirmek için formüle ettiği ayrıntılı bir planın bir parçasıdır.
Anlamayacaksın. "

"Çok haklısın. Ben anladım. Her şey ne hakkında
düz gaz? "

"Ah, sadece herhangi bir soru sorma," dedi Ninian keskin bir şekilde. "Ne zaman
Yaşlanın, birisi her şeyi size açıklayacak. "

       * * * * * *

Böylece Martin huzurunu tuttu, çünkü genel olarak,
onlar vardı. Yine de Ninian gerçekten sınırdı. O tüm insanlar
Biliyor onun gibi kıyıslı kiralık dairelerde yaşıyordu, ama görünüyordu
İğrenç olduğunu düşünüyorum.

"Eğer hoşuna gitmezsen temizleyin," diye önerdi.

Sanki aklından çıkmış gibi baktı.

"O zaman bir hizmetçi kiralayın!" Jeerladı.

Ve eğer bu uyuşturucu dışarı çıkmadıysa ve bir kadının temizlenmesini sağladıysa
! Çok utanmıştı, yüzünü göstermeye bile cesaret edemedi
Sokaklar-özellikle kadınların onu ilik etmesi ve talep etmesiyle
ne verdiğini bilmek. Ninian ile konuşmayı denediler ama kesinlikle biliyordu
Onlara soğuk omuz nasıl verilir.

Bir gün okçu memuru Martin'in neden gelmediğini sormaya geldi
okula. Mahalle çocuklarından çok azı derslere çok katıldı
Düzenli olarak, bu sadece rutindi. Ama Ninian bunu bilmiyordu ve
Martin'in hasta olduğu ve gevezelik ettiği gerçek bir tizzy'ye girdi ve
işi telafi ederdi. Martin neredeyse gülmekten hastalandı
içeride sert.

Ama dışarı çıktığında ağzının diğer tarafından güldü ve
onun için özel bir öğretmen tuttu. Bir öğretmen-o mahallede! Martin
Bir adımda yürümeden önce bloktaki her çocuğu dövmek zorunda kaldı
"Süslü pantolon!" ondan sonra bağırdı.

Ninian her zaman endişeleniyor. Bu insanların ne umurunda değildi
Onu düşündü, çünkü onlarla ilgili bir sır almadı
Hayvanlardan daha iyi, ama dikkat çekmekten çekiniyordu. Orada
o mahallede tam olarak hissetti
Aynı şekilde, sadece bunu da bilmiyordu. O gerçekten güzeldi
Dumb, Martin, tüm süslü Lingo için düşündü.

"Bunları önceden pratik olmadan düşünmek çok zor
Başvuru geçecek, "dedi ona.

Başını salladı, ne demek istediğini bilerek her şeyin ortaya çıkmasıydı
yanlış. Ama ona yardım etmeye çalışmadı; Ne olduğunu görmek için izledi
Sonra yapardı. Zaten bir
seyirci.

Annesinin bir daha asla görünmeyeceği anlaşıldığında,
Ninian bu ufacık, neredeyse aynı evlerden birini satın aldı
Her savaştan sonra bir şehrin saçaklarında mantar, özellikle nerede
Yoğun bombalama, bir dizi arzu edilen şantiye yarattı.

"Bu bir çocuğun büyümesi için çok daha iyi bir mahalle"
ilan edildi. "Ayrıca, burada size göz kulak olmak daha kolay."

Ve ona göz kulak ol, yaptı-o ya da oldukça garip bir genç adam
ara sıra onlarla kalmaya geldi. Martin'e ona amca demesi söylendi
Raymond.

Zaman zaman başka ziyaretçiler vardı-Ives ve
Bartholomew ve Olaf, Ottillie ve Grania ve Lalage teyzeleri ve birçok
Daha fazlası-hepsi birbirlerine kuzenler, ona tüm torunları söylendi.

       * * * * * *

Martin bir dakika boyunca asla yalnız kalmadı. Oynamasına izin verilmedi
Yeni mahalledeki diğer çocuklarla birlikte. Ebeveynleri değil
Zaten onlara izin verirdim. Yetişkinler, eğer
bir araba ailesi, çocukları için özel öğretmen tuttu,
Onda oldukça yanlış bir şey. Yani Martin ve Ninian tıpkı
eskisi gibi göze çarpıyor. Ama onu iptal etmedi. Büyüdü; o
ondan daha iyi bilmesi gerekiyordu.

İyi yaşadı. Daha önce hiç hayal etmediği yiyecek yiyecekleri vardı
Kimsenin önünde giymediği sıcak kıyafetler. O çevriliydi
Ne yapacağını bildiğinden daha lüks.

Mobilya en son yeni Grand Rapids African moderniydi. Orada
Duvarlarda düzenli, renkli Picasso ve Braque baskılarıydı. Ve her
Zeminin inç halı ile mütevazı bir şekilde kaplandı, ancak duvarlar
çoğunlukla utanmadan camdı. Her zaman sıcak su ve ısı vardı
ve yiyeceklerle iyi stoklanmış bir dondurucu-bazı düzensiz olarak seçilmiş, çünkü
Ninian yemekler hakkında fazla bir şey bilmiyordu.

Evin cam olmayan kısmı düzgün, doğal tonlu ahşaptı,
Önde temiz yeşil çim ve arkada düzgün bir parti renkli bahçe.

Martin eski mahalleyi kaçırdı. Başka bir tane vardı
Oynamak için çocuklar. Hatta annesini bile özledi. Tabii, vermemişti
Onu yemek için yeterince ve bazen o kadar çok dövmüştü ki
Neredeyse onu öldürdü-ama o zaman da sarıldığı zamanlar olmuştu
ve onu öptü ve yakasını gözyaşlarıyla ıslattı. Hepsini yapmıştı
Onun için, nasıl olduğunu bildiği tek şekilde destekleyebilirdi ve
Saygın toplum bundan hoşlanmadı, saygın toplumla cehennem.

Ninian ve kuzenlerinden sadece kişisel olmayan bir nezaket vardı.
Sadece taşımak için orada oldukları hakkında hiçbir kemik yapmadılar
Oldukça hoş olmayan bir görev. Onunla evde olmalarına rağmen,
Akıllarında ve konuşmalarında başka bir dünyada yaşıyorlardı-
Sıcaklık ve barış dünyası ve kimsenin işe yaradığı bol miktarda
devlet hizmeti veya temel meslekler. Ve öyle görünüyordu
Bu tür bir işin bile oldukça düşük sınıf olduğunu düşünün, ancak daha iyi
Aslında ellerle bir şey yapmak.

Dünyalarında Martin anlamaya geldi, kimse elleriyle çalışmadı;
Her şey makine tarafından yapıldı. Tüm insanlar giymekti
Güzel kıyafetler ve iyi zamanlar geçirin ve istedikleri her şeyi yiyin. Oradaydı
Yıkım yok, savaş yok, mutsuzluk yok, eşlik edenlerin hiçbiri
normal yaşam. O zaman Martin, ya da çok fazla olduğunu fark etmeye başladı.
Onlar deliydi ya da Ninian'ın ilk başta ona söylediği gerçekti.
Gelecekten geldiler.

       * * * * * *

Martin on altı yaşındayken Raymond, Ninian'ın sahip olduğu konuşma için onu bir kenara aldı
beş yıl önce vaat edildi.

"Her şey her şey kardeşim Conrad'ın hatası. Görüyorsun, o bir
İdealist, "diye açıkladı Raymond, son kelimeyi tatsız bir şekilde telaffuz ederek.

Martin başını salladı. O şimdi sessiz bir çocuktu, kısa geçmişi bir loş ve
Oldukça saçma bir anı. Kim bir bakkal soyduğunu hayal edebilecek
Şimdi kırık bir şişe depolamak veya kullanmak mı? Hala oldukça cılızdı
Ve o kadar çok okumuştu ki gözlerini zayıflattı ve giymek zorunda kaldı
gözlük. Yüzü soluktu, çünkü güneşte çok az zaman geçirdi,
ve konuşması oldukça fazla, gelecekten gelen akıl hocaları
tüm mevcut kabalikleri dikkatlice yok etti.

"Ve Conrad, Dünya'nın sömürülme biçiminde gerçekten üzüldü
Diğer gezegenlerde o kadar da akıllı yaşam formları, "Raymond
devam etti. "Hangi _is_ üzücü-yine de, elbette,
Eğer insanlar olsaydı. Ayrıca, hükümet hakkında konuşuyor
Yasaları yapmak için yapmak için kanunlar-iyi, istismarlar ve bunun gibi şeyler,
Ve eminim bir gün her şey yoluna girecek. Fakat,
Conrad çok sabırsız. "

Martin, "Dünyanızda makinelerin tüm işi yaptığını düşündüm."

"Sana söyledim-dünyamız tam olarak bununla aynı!" Raymond
koptu. "Birkaç yüzyıl ya da daha sonra geliyoruz, hepsi bu.
Ama unutmayın, ilgi alanlarımız aynıdır. Neredeyse aynıyız
İnsanlar ... Ne kadar şaşırtıcı olsa da, iki yüz garip
Yıllarca süren ilerleme ve cila bir türde yapabilir, değil mi? "

Daha hafif devam etti: "Ancak,
Metal olmadan makine yapamayacağımızı anlayın. Yiyeceklere ihtiyacımız var.
Tüm bu tür şeyler sistem dışı gezegenlerden geliyor. Ve bunlarda
dünyalar, yerli emeği kullanmak tüm bunları göndermekten çok daha ucuz
Pahalı makine. Sonuçta, yerliler işlerini vermediysek,
Yaşamayı başarırlar mıydı? "

"Daha önce nasıl yaşadılar? Bunu düşünmeye gel, eğer çalışmazsan, nasıl
Şimdi yaşıyor mu? ... şimdi benim için demek istemiyorum, ama şimdi için
Sen, "Martin zahmetli bir şekilde açıkladı.
Geçmiş ve gelecekte düşünün.

"Seninle sanki yetişkinmiş gibi konuşmaya çalışıyorum," dedi Raymond, "ama
Bu çocukça kesintilerde devam edecekseniz-"

"Üzgünüm," dedi Martin.

Ama o değildi, şimdiye kadar herhangi birine çok az saygı duydu
onun torunları. Hepsi son derece yakışıklı ve ekili
Üstün eğitime sahip gençler, sorunsuz konuşma yolları ve
Önemli olan kendine güven, ama çok parlak değildiler. Ve
Raymond'un belki de en zeki olduğunu keşfetti.
pay. Bu nispeten kısa sürede bir yerde, onun çizgisi veya daha
Korkutucu-ırkı hayati bir şeyi kaybetmişti.

Genç atasının onu tuttuğu neredeyse muhalefetin farkında değil,
Raymond mülayim bir şekilde devam etti: "Her neyse, Conrad onu kendi üzerine aldı
Özellikle suçlu hissediyorum, çünkü olmasaydı,
Büyük büyükbabamızın süper sürüşü keşfetmesi, biz
Yıldızlara asla ulaşmamış olabilir. Hangisi saçma-hissi
Suçlu, yani. Belki de büyük bir büyükbaba onun
büyük torunlar, ancak büyük bir torun yapılabilir
Büyük büyükbabasından sorumlu. "

"Büyük bir büyük torun nasıl?" Martin sormaya yardım edemedi.

       * * * * * *

Raymond hassas bir pembeyi yıkadı. "Bunun geri kalanını duymak ister misin
Yoksa değil mi? "

"Ah, yaparım!" Dedi Martin. Her şeyi bir araya getirmişti
O zamandan beri kendisi, ama Raymond'un nasıl koyacağını duymak istedi.

"Maalesef Profesör Farkas zamanı mükemmelleştirdi
Verici. Bu hükümet bilim adamları çok cehennem
Resmi-her zaman bu tür anlamsız şeyleri icat etmek. Olması gerekiyordu
Hush-hush ol, ama her zaman bir kişi ne zaman haberlerin nasıl sızacağını biliyorsun
Yeni bir konuşma konusu için umutsuz. "

Her neyse, Raymond açıklamaya devam etti, Conrad Farkas'tan birine rüşvet vermişti.
Bir dizi plan için asistanlar. Conrad'ın fikri geri dönmekti
zamanında ve "ortadan kaldır!" ortak büyük büyükbabaları. Bu şekilde,
Uzay sürüşü olmazdı ve dolayısıyla karasallar asla
Diğer gezegenlere gidin ve yerel Aborjinleri ezin.

Martin, "Sorunla başa çıkmanın iyi bir yolu gibi geliyor," dedi.

Raymond sinirli görünüyordu. "Bu _adolescent_ yolu" dedi. "
Bir çözüm bulmak yerine onunla uzakta. Bir bütünü yok eder misin
Toplum Tek bir haksızlığı ortadan kaldırmak için mi? "

"Aksi takdirde iyi bir tane olsaydı değil."

"Şey, cevabın var. Conrad, aparatı inşa etti, ya da belki
Kendisi inşa etti. Biri böyle çok yakından sorgulamıyor
önemlidir. Ama konuya geldiğinde, Conrad fikri taşıyamadı
Büyük büyükbabamızı ortadan kaldırmanın-çünkü büyük büyükbabamız
Böyle bir _good_ adamdı, biliyorsun. "Raymond'un etkileyici üst dudağı
kıvrılmış. "Yani Conrad daha da geriye gitmeye ve kurtulmaya karar verdi
büyük büyükbabasının babası-tüm hesaplara göre, güzel bir
değersiz karakter. "

"Sanırım bu benim olurdum," dedi Martin sessizce.

Raymond derin bir gül döndü. "Şey, bu sadece seni kanıtlamaya gitmiyor mu
Duyduğun her şeye inanmamalı mı? "Bir sonraki cümle içeri girdi
acele. "Her şeyi ondan ve hepimizden ayırdım-diğeri
kuzenler ve ben-olduğu gibi bir savaş konseyi var ve biz karar verdik
Zamanında kendimiz geri dönüp sizi korumak için ahlaki görevimiz miydi. "O
Martin'e ışınlandı.

Çocuk yavaşça gülümsedi. "Tabii ki. Yapmalısın. Conrad başarılı olsaydı
_elimining_ ben, o zaman hiçbiriniz olmaz, değil mi? "

Raymond kaşlarını çattı. Sonra neşeyle omuz silkti. "Pekala, sen gerçekten yapmadın
Diyelim ki tüm bu sorun ve masrafa gidiyoruz
Fedakarlık, değil mi? "Diye sordu, tüm
kuzenler şaşkın bir dereceye sahipti.

       * * * * * *

Martin, elbette, bu skorda hiçbir yanılsama yoktu; Uzun öğrenmişti
önce kimse hiçbir şey için bir şey yapmadı. Ama bunu söylemek akılsızdı.

"Profesörün diğerinden başka bir dizi plan rüşvet verdik.
Asistanlar, "Raymond, Martin cevap vermiş gibi devam etti,
"Ve-ah-gadget'ı bizim için inşa etmek için bir el sanatları meraklısı oldu."

_Inded_, Martin biliyordu, şantajdan bir şey anlamına gelebilirdi.
Demir kızlık kullanımı.

"O zaman hepimiz Conrad'ı öngörmeye hazırdık. Eğer birimiz sizi koruduysa
Gece ve gündüz, asla planını gerçekleştiremezdi. Bu yüzden yaptık
Karşı planımız, makineyi gideceği kadar geriye doğru ayarlayın-ve buraya
Biz! "

"Anlıyorum," dedi Martin.

Raymond gerçekten yaptığını düşünmüyordu. "Sonuçta," diye işaret etti
Defansif olarak, "Güdülerimiz ne olursa olsun, bir iyiye dönüştü
senin için bir şey. Güzel ev, kültürlü yoldaşlar, tüm çağdaş
kolaylıklar, artı biraz kullanışlı anakronizm-daha ne olduğunu görmüyorum
isteyebilir. Olası dünyaların en iyisini alıyorsunuz. İle ilgili
Ders ninian _was_ bir Ninny, herhangi bir ticari banliyöde bulmak için
Yoldan küçük bir şey konuşmaya neden olacak. Ne kadar müteşekkirim
ERA, Mercantiles'i tamamen bertaraf etti-"

"Onlarla ne yaptın?" Diye sordu Martin.

Ama Raymond acele etti: "Ninian gider gitmez ve tam sorumluyum,
Daha izole bir yer bulacağız ve çok daha büyük bir ölçekte çalıştıracağız.
Ostentation-burada ve şimdi yaşamanın yolu bu; ne kadar zengin olursan
Daha fazla eksantriklikten kurtulabilirsiniz. Ve "diye ekledi"
Ben de bu konuda acı çekerken olabildiğince rahat ol
sefil tarihi ipucu. "

"Yani Ninian gidiyor," dedi Martin, haberlerin neden onu hissettirdiğini merak ediyor
merakla ıssız. Çünkü, onu sevdiğini varsaymasına rağmen
Uzaktan bir şekilde, ona sevgisi yoktu-ya da biliyordu, çünkü
o.

"Eh, beş yıl, herhangi bir kızın harcayabilmesi için uzun bir esneme
Sürgün, "Raymond açıkladı", hayatımız biraz daha uzun olsa da
seninkinden. Ayrıca, şimdi Petticoat altında olmak için çok yaşlanıyorsun
Hükümet. "Martin'e meraklı bir şekilde baktı."
Tüm ağa çık ve ayrıldığında bir sahne yap, değil mi? "

"Hayır ...." dedi Martin tereddütle. "Oh, sanırım onu ​​özleyeceğim. Ama biz
Çok yakın değil, bu yüzden gerçek bir fark yaratmayacak. "
Üzücü kısım: Zaten bir fark yaratmayacağını biliyordu.

Raymond onu omzuna çırptı. "Özensiz olmadığını biliyordum
Conrad gibi duygusallıkçı. Ona bir bakışınız olmasına rağmen,
Biliyorsun."

Aniden bu Conrad'ı gerçekleştiriyor gibiydi. Martin belirsiz bir karıştırma hissetti
alarm. Ancak sesini oluşturdu. "Nasıl planlıyorsun
Beni geldiğinde koru? "

Raymond, "Şey, her birimiz dişlere silahlıyız," dedi.
mütevazı gururla, bir çocuğun gibi görünen bir şey sergilemek
Kombinasyon uzaycısının silahı ve Ölüm Ray'ı, ama hangi Martin
Şüphe, mükemmel bir gerçek ve ölümcül bir silahtı. "Ve bir
oldukça ayrıntılı hırsız alarm sistemi. "

Martin sistemi inceledi ve kablolamada bir veya iki değişiklik yaptı
Hangi, verimliliğini artıracağını hissetti. Ama yine de öyleydi
şüpheli. "Belki de bu _house_ dışından gelen biri üzerinde çalışacak,
Ama sence bunun dışarıdan gelen biri üzerinde çalışacak
_zaman_?"

"Asla korkma-zamansal bir yarıçapı var," diye yanıtladı Raymond. "Fabrika
garanti ve tüm bunlar. "

"Sadece güvenli tarafta olmak için," dedi Martin, "Sanırım olsam iyi olur
Bu silahlardan biri de. "

"Muhteşem bir fikir!" heyecanlı Raymond. "Bunu düşünmek üzereydim
kendim!"

       * * * * * *

Ayrılma zamanı geldiğinde, ağlayan Ninian'dı-
Kendi yetersizliği olan Martin, üzüntüyü değil, biliyordu. Yetenekli oluyordu
Onun soyundan gelenleri anlarken, anlayışta olduğundan çok daha iyi
o. Ama sonra hiç denemediler. Ninian onu ıslak bir şekilde öptü
yanak ve her şeyin yoluna gireceğinden emin olduğunu söyledi ve
Onu tekrar görmeye geldiğini. Yine de hiç yapmadı
son olarak.

Raymond ve Martin uzak bir bölgede lüks bir konağa taşındı. .
Site iyi seçilmiş olanı kanıtladı; İkinci atom savaşı geldiğinde, yarım
Düzine yıl sonra dokunmadılar. Martin asla emin olmadığından emin değildi
Bu şeffaf bir şans veya uzman planlamasıydı. Muhtemelen şans, çünkü onun
Torunlar son derece beceriksiz planlamacılardı.

O zaman dünyada çok az insan şık bir şekilde yaşayabilir
Martin ve koruyucusu. Yer sadece mümkün olan her şeyi içermiyordu
kolaylık ve gadget ama bibelotlar ve antika ile tıkanmıştı,
Raymond tarafından dikkatlice seçildi ve Martin tarafından tartışıldı, çünkü
Gelecekten itibaren mevcut tüm eserler antikalardı. Aksi takdirde,
Martin yeni çevresini kabul etti. Merak duygusu olmuştu
Şimdiye kadar donuk ve pembe sahte kale kalesi-"Mimarial olarak
Korkunç, elbette, "Raymond dedi" ama çok komik
Tipik "-onu banliyö bölünmüş seviyesinden çok daha az etkiledi
akvaryum.

"Bir hendeke ne dersin?" Martin ilk geldiklerinde önerdi. "Görünüşe göre
Bir kale ile git. "

"Sence bir hendek Conrad'ı durdurabilir mi?" Diye sordu Raymond, eğlendirdi.

"Hayır," diye gülümsedi Martin, oldukça aptal hissediyor, "ama yeri yapacak
Bir şekilde daha güvenli görünüyor. "

Conrad tehdidi onu daha fazla büyümeye başlamıştı
gergin. Raymond'un iki takım zırhı alma iznini aldı.
ön salonda durdu ve onları yerel bir müzeye sundu, çünkü
Birkaç kez hareket ettiklerini gördü. Ayrıca usta oldu
ışın silahı ve çevredeki manzarayı onunla biraz değiştirdi,
Raymond bunun Conrad'ı onlara yönlendirebileceği konusunda uyarana kadar. Bu ilk yıllarda, Martin'in öğretmenleri
Şimdi ihtiyaç duyan daha yüksek derece olanlar. Soru kaçınılmaz olarak
Gençliğin o hayattaki mesleğinin ne olacağını ortaya çıkardı. -Den
En az yirmi kuzenden birini tutmak için zaman içinde geri geldi
Güçlü aile konseyleri. Martin hala zevk alacak kadar gençti
Bu tür durumlar, onları diğer tüm biçimlerinden çok daha üstün bulmak
eğlence.

       * * * * * *

"Günümüzde bu tür bir sorun ortaya çıkmaz," Raymond
masanın başında yerini alırken yorum yaptı, "çünkü
Özellikle bir mesleğe veya başka bir kişiye çağrı hissetmedikçe,
Sadece-iyi, mutlu bir şekilde sürüklenir. "

"Bizimki harika bir dünya," diye iç çekti Grania. "Keşke sadece biz
Seni oraya götürebilir. Eminim istersiniz. "

"Aptal olma, Grania!" Raymond yakaladı. "Şey, Martin, sen
Ne olmak istediğini karar verdiniz mi? "

Martin düşünmekten etkilendi. "Bir fizikçi," dedi, kötülük olmadan değil.
"Ya da belki bir mühendis."

Yüksek, heyecanlı bir muhalefet korosu vardı. İçten kıkırdadı.

"Bunu yapamam," dedi Ives. "Bizden bazı kavramlar alabilir.
bilgi birikimi; Hiçbirimiz bilim hakkında bir şey bilmiyoruz. Ama olabilir.
Böyle bir şey varsa bilinçaltı osmoz. Bu şekilde yapabilirsin
Önceden bir şeyler icat edin. Ve planları aldığımız adam
özellikle bizi buna karşı uyardı. Değişen Tarih. Tehlikeli."

"Zamanımızı korkutabilir," diye katkıda bulundu Bartholomew, "
Açıkçası dürüst olmak gerekirse, nasıl olduğunu tam olarak anlayamıyorum. "

"Oturup her şeyi sana açıklamayacağım
Yine Bart! "Raymond sabırsızca." Peki, Martin? "

"Ne önerirsin?" Diye sordu Martin.

"Ressam olmaya ne dersin? Sanat ebedi. Ve oldukça beyefendi.
Ayrıca, sanatçıların her zaman ya arkasında veya önünde olması beklenir.
onların zamanları. "

"Dahası," diye ekledi Ottillie, "Bir sanatçı daha fazla bir şey yapamadı
Tarih farkı. Çağlar boyunca birçoğu vardı. "

Martin sorusunu tutamadı. "Aslında ben neydi
başka zaman? "

Soğuk bir sessizlik vardı.

"Bunun hakkında konuşmayalım canım," dedi Lalage sonunda. "Hadi olalım
Müteşekkirimiz seni _that_ 'den kurtardık! "

Böylece öğretmenler nişanlandı ve Martin çok yetkin oldu
İkinci sınıf sanatçısı. Önce asla başaramayacağını biliyordu
Sıralama çünkü hala çok genç olsa da, işi neredeyse
tamamen entelektüel. Hissedebileceği tek duygu
Korku-bir gün bir koridora döneceğinden beri mevcut korku ve
ona benzeyen bir adama yürüyün-onu öldürmek isteyen bir adam
bir ideal uğruna.

Ama korku Martin'in resimlerinde gösterilmedi. Güzeldiler
resimler.

       * * * * * *

Kuzen Ives-şimdi Martin'in daha büyük olduğunu, araması söylendi
Torunları _COUSIN _-- Sonraki Vesayet varsayıldı. Ives onu aldı
sorumluluklar diğerlerinden daha ciddiye. Hatta düzenledi
Martin'in çalışmalarının bir sanat galerisinde gösterilmesi. Alınan resimler
eleştirel onay, ancak herhangi bir coşku uyandıramadı. Mütevazı
Onlar zevk çoğunlukla iç dekoratörler için oldu. Müzeler değildi
ilgili.

"Zaman alıyor," Ives onu güvence altına almaya çalıştı. "Bir gün satın alacaklar
Fotoğraflarınız, Martin. Bekle ve gör. "

Ives, Martin'i düşünmüş gibi görünen torunlardan sadece biriydi
bir birey olarak. Diğer gençlerle temas kurma çabaları
Adam başarısız oldu, endişelendi ve Martin'in ihtiyaç duyduğu şeyin bir
Hava ve manzara değişikliği.

"'Tabii ki Grand Tour'a gidemezsin. Oğlunuz icat etmedi
Henüz uzay yolculuğu. Ama bu dünyayı görebiliriz. Ne kaldı.
Turistler her zaman en çok kalıntıları sever. "

Böylece ailenin gelecekteki geniş kaynaklarını çizdi ve bir yat aldı,
hangi Martin vaftiz _the interregnum_. Denizden seyahat ettiler
okyanusa ve okyanusdan denize, çeşitli limanlara dokunmak ve
İç geziler. Martin medeni dünyayı gördü-sadece parçalarda; .
Neredeyse sağlam yarı-sivilleşmiş dünya ve medeniyetsiz dünya,
yüzyıllardır olduğu gibi. Muazzam bir ziyaret etmek gibiydi
müze; Artık kendi zamanıyla özdeşleşmiyor gibi görünmüyordu.

Diğer kuzenlerin yatı doğuştan bir merkez buldukları ortaya çıktı,
büyük ölçüde çok uzakta çok fazla zaman harcayabilirler
Gezegenin çağdaş sakinleri, dinlenin ve kendileri olun. Bu yüzden
Asla karaya geri dönmediler. Martin hayatının geri kalanını üzerinde geçirdi
_The Interregnum_. Orada Conrad'dan merakla daha güvenli hissetti, ancak
Bir okyanusun bir gezgeni durdurması için geçerli bir neden yoktu.
zaman.

Daha önce hiç olmadığı kadar çok kuzen ikamet ediyordu, çünkü
Okyanus yolculuğu için geldiler. Zamanlarının çoğunu gemiye geçirdiler
Gemi, birbirlerine parti vermek ve _avant-garde_ formu oynamak
Shuffleboard ve gelecekteki spor etkinliklerinde kumar. Bu genellikle son
Bir kavgada sona erdi, çünkü bir kuzen diğerini suçlayacağından emindi
sonuçlar hakkında önceden bilgi sahibi olmak.

Martin şirketlerini çok fazla umursamadı ve sadece onlarla ilişkilendirmedi
Ne zaman yapmamaya uygun bir şekilde kaba olurdu. Ve yine de
Çoğunlukla korkunç gençlerdi, mahkeme yapmadılar
onun toplumu. Onları rahatsız hissettirdiğinden şüphelendi.

       * * * * * *

Yine de Ives'i sevdi. Bazen ikisi yalnız kalır
birlikte; O zaman Ives, Martin'e gelecek dünyadan geldiğini söylerdi
itibaren. Raymond ve Ninian tarafından çizilen resim tamamen olmamıştı
Doğru, Ives itiraf etti. Doğru, yeryüzünde savaş veya yoksulluk yoktu
uygun, ama bunun nedeni sadece birkaç milyon insan vardı
gezegende kaldı. Son derece ayrıcalıklı, çok
Martin'in torunlarının erdemle ait olduğu aristokrasi
seçkin soylarının.

"Oldukça feodal, değil mi?" Diye sordu Martin.

Ives, sistemin kasıtlı olarak
gelişigüzel doğal gelişim sonucundan ziyade planlanmış.
Mercantiles gibi potansiyel olarak tatsız olan her şey
sınır dışı edildi.

"Sadece yerliler diğer dünyalarda değil," dedi Ives
Bunlardan, sınırsız genişlikle çevrili geminin rayında durdu
bazı okyanus veya başka. "İnsanlar da. Çoğunlukla daha düşük sınıflar hariç
yetkililer ve şeyler için. Savaşlar ve istekli ve acı çekerek, "diye ekledi
Ne yazık ki, "Günün içindeki gibi .... şimdi olduğu gibi, yani" Düzeltildi
kendisi. "Belki daha kötüsü, Conrad'ın düşünme şekli. Daha fazla gezegen
sorun çıkarmamız için. Yaşanabilir üç kişi artık değil.
Bombalandı. Çok kapsamlı bir iş. "

"Ah," diye mırıldandı Martin, şok olmaya, dehşete kapılmaya çalışıyor-ilgilendi, ilgilendi,
eşit.

"Bazen Conrad'ın yanlış olduğundan emin değilim," dedi Ives,
bir duraklama. "Bizi yıldızlara ulaşmamızı engellemeye çalıştı,
İnsanlar-onlara insanlar diyebileceğinizi umuyorum-orada. Hala-- "Gülümsedi
utanç verici bir şekilde-"duramadım ve kendi yaşam tarzımın yok edildiğini göremedi,
yapabilir miyim? "

"Sanırım hayır," dedi Martin.

"Ahlaki cesaret alır. Bende yok. Hiçbirimiz yok,
Conrad ve hatta o-- "Ives denize baktı." Daha iyi olmalı
Conrad'dan daha çok çıkış, "Mahkumiyetsiz dedi." Ve her şey
Sonunda iyi çalışacak. Bağlı. Anlamı yok-hiçbir şey,
Değilse. "Martin'e özlemle baktı.

"Umarım," dedi Martin. Ama umut edemezdi; Hissedemedi; O
Hatta umursamıyor gibi görünmüyordu.

Bunca zaman boyunca, Conrad hala bir görünüm kazanmadı. Martin
Işın tabancasıyla öylesine bir çatlak atış olmuştu ki
soyundan gelmesini diledi, bu yüzden biraz heyecan olurdu.
Ama gelmedi. Ve Martin düşünmeye başladı ...

Her zaman kuzenlerden herhangi biri fark edebileceğini hissetti
uydurdukları ayrıntılı plandaki temel kusur,
Ives oldu. Ancak, yat Tierra del Fuego'ya dokunduğunda
Acı kış, Ives şiddetli bir ürperti aldı. Bir doktor için gönderdiler
Gelecek-yeterince eksantrik olan torunlardan biri
Tıbbi derece alın-ama Ives'i kurtaramadı. Vücut
Ushuaia'daki donmuş zemine gömüldü, güney ucunda
Kıta, doğum tarihinden yüz yıl veya daha fazla.

Basit törende kuzenlerin çoğu ortaya çıktı. Hepsi
Ezici siyah giyinmiş ve çok fazla keder gösterdi. Raymond
Mezar hizmetini okuyun, çünkü bir büro çağırmaya cesaret edemediler
gelecekten kuzen; Oldukça havasız olabileceğinden korkuyorlardı
tüm girişim hakkında.

"Hepimiz için öldü," Raymond cenaze törenini üzerinden son verdi
Ives, "Yani ölümü boşuna değildi."

Ama Martin aynı fikirde değildi.

       * * * * * *

Durgun yolculuk tekrar başladı. _The Interregnum_
Okyanus ve her deniz. Bazıları mavi, bazıları yeşil ve bazıları dun. Sonrasında
Bir süre, Martin birine diğerinden söyleyemedi. Kuzen sonra kuzen
Onu izlemeye geldi ve sonunda onun için çok zorlardı
Farklı okyanuslar olarak ayrı.

Tüm kuzenler gençti, çünkü farklı zamanlarda geldiler
Hayatı, hepsi aynı zamanda başlamışlardı. Sadece
Gençler girişime dahil edilmişti; Güvenmediler
yaşlıları.

Yıllar geçtikçe Martin müstakil ilgisini bile kaybetmeye başladı
karada ve işlerinde. Yat sık sık limana dokunmasına rağmen
yakıt veya malzeme için-bunları bu şekilde satın almak daha ekonomikti
Gelecekten gönderilmelerini sağlamaktan daha çok-nadiren karaya çıktı,
Ve sonra sadece yeni atanan bir kuzenin çağrısında görmek için endişeli
manzaralar. Çoğu zaman Martin denizi izlemek için harcadı-ve
Bazen boyadı. Deniz manzaralarına derinlik var gibi görünüyordu
diğer çalışmasının eksik olduğunu.

Arazi ziyareti yapmak için mevcut kuzen tarafından bastırıldığında
Bir yerde, birkaç deniz resmini sergilemeye karar verdi. Bu şekilde,
Bunun bir amaç olduğunu düşünmek için kendisini kandırabilirdi
seyahat. Belki de hayatının eksik olduğu şeyin
amaç ve bir süre her yerde anlam aramaya devam etti
kuzenin tamamen tiksinmesi.

"Yiyen, iç ve mutlu ol ya da Romalıların senin gibi yaptığınızda söyledikleri her şeyi
"Tarihte oldukça yünlü olan kuzen; torunlar
Şimdi dipte kazıma-tavsiye edildi.

Martin, İtalya'daki çalışmalarını gösterdi, böylece kuzen olabilir
Mevcut Romalılar tarafından hayal kırıklığına uğradı. Bunu da bulmadı
amaç ne de kötülük yeterliydi; Hala ölçülemez bir şekilde sıkıldı.
Ancak, bir müze iki resim satın aldı. Martin Ives'i düşündü
ve artık yapamayacağı bir sansasyondan rahatsız edici bir acı hissettim
anlamak.

"Conrad'ın bu zamanlar nerede olduğunu varsayıyorsunuz?" Martin Idly Diye sordu
Şimdiye kadar yeğeni olarak geçen mevcut kuzen.

Genç adam atladı, sonra rahatsız edici bir şekilde etrafına baktı. "Conrad's
Çok kurnaz bir adam, "Fısıldadı."
Hekimsiz olana kadar. Ve sonra-aşın!-Saldıracak! "

"Ah, anlıyorum," dedi Martin.

Sık sık Conrad'ın en uyarıcı olduğunu kanıtlamıştı
Tüm neslin üyesi. Ama onun yapması pek olası görünmüyordu
Hiç genç adamla konuşma şansınız var. Birden fazla
Her neyse, konuşma.

"O ortaya çıktığında, seni koruyacağım," diye söz verdi kuzen
Işın tabancası. "Endişelenecek bir şeyin yok."

Martin, elde etmekten başka yapacak hiçbir şeyleri olmayan tüm cazibeyle gülümsedi. "BEN
sana her güven duy, "dedi onun soyundan. Kendisi vardı
Uzun zaman önce bir silah taşımayı bıraktı.

Kuzey yarımkürede bir savaş vardı ve bu yüzden interregnum_
Güney sularına yolculuk etti. Güneyde bir savaş vardı ve saklandılar
Arktik'te. Tüm uluslar çok fazla güç tükenmişti-yakıt
Ve insan ve irade-savaşmak için, bu yüzden uzun süre steril bir barış vardı
zaman. _The Interregnum_, denizleri huzursuzca dolaştı,
Gelecekten gelen yolcular, artı biri sıkılmış ve yaşlanan çağdaş. O
Korsanların sürekli tehlikesi nedeniyle şimdi büyük silahlar taşıyordu.

       * * * * * *

Belki de deniz havasının geleneksel olarak destekleyici etkisiydi-belki de
korunaklı hayattı-ama Martin çok yaşlı bir adam olarak yaşıyordu. O bir
Son hastalığı geldiğinde yüz dört. Ne zaman büyük bir rahatlama oldu
Gelecekten tekrar aranan aile doktoru,
umut. Martin, bir yıl daha hayat verebileceğini düşünmüyordu.

Tüm kuzenler, son saygılarını ödemek için yatta toplanan
onların progenitör. Bunca yıldan sonra tekrar Ninian'ı gördü ve
Raymond-Diğerleri, düzinelerce, yatağının etrafında kalabalık,
Kabinden ve geçitlere dökülüp ve
Sesleri sustursa bile, her zamanki istiridye yapıyor.

Sadece Ives eksikti. Şanslıydı, Martin biliyordu. O vardı
Bu çiçek açan gençliğe gelecek olan trajediden kurtuldu
İnsanlar-Martin onları en son gördüğü ve mahkum olduğu zamanla aynı yaşta
asla daha yaşlı büyümeme. Keder maskelerinin altında görebiliyordu
Sonunda onlardan kurtulacakları düşüncesinde rahatlama
sorumluluk. Ve Martin'in ölüm maskesinin altında kişisel olmayan bir
o kadar patlayan fakir, aptal soyundan gelenler için
geri dönüşü olmayan.

Martin'in daha önce hiç görmediği tek bir yüz vardı. Değildi
Ancak garip bir yüz, çünkü Martin de çok benziyordu
Genç bir adamken görünümlü cam.

"Conrad olmalısın," diye seslendi Martin,
hala açıktı. "Sizinle biraz buluşmayı dört gözle bekliyordum
zaman."

Diğer kuzenler yeni gelenle yüzleşmek için döndüler.

"Çok geç kaldın, Con," Raymond tüm nesil için gol attı. "O
hayatını yaşadı. "

"Ama hayatını yaşamadı," diye çelişti. "Yaşadı
Onun için yaratılan hayat _you_. Ve kendin için de. "

Martin ilk kez şefkat gördü.
soy ve belirsiz bir rahatsız edici buldu. Oraya ait görünmüyordu.

"Henüz farkında değil misin," diye devam etti Conrad, "
Çok gideceksin-şöyle, geçmiş, gelecek, nerede olursanız olun, yukarı çıkacaksın
Havada duman pufları gibi mi? "

"Ne demek istiyorsun?" Ninian quavered, yumuşak, güzel yüz alarmed.

Martin, Conrad'ın Rueful gülümsemesini yanıtladı, ancak açıklamaları bıraktı.
o. Sonuçta onun şovuydu.

"Çünkü asla var olmayacaksın," dedi Conrad. "Haklısın
varoluşa; Onu her zaman izleyen kendinizsin,
Bu yüzden normal bir hayata liderlik etme, evlenme şansı yoktu, _Have
çocuklar_...."

       * * * * * *

Kuzenlerin çoğu gerçeği gözden geçirmeye başladığında nefes aldı.

"En başından beri biliyordum," diye bitirdi Conrad,
Hiç bir şey yapmalıyım. Sadece beklemek zorunda kaldım ve yok edeceksin
kendiniz. "

"Anlamıyorum," diye protesto etti Bartholomew, yüzlerini arayarak
Ona en yakın kuzenler. "Ne demek, hiç var olmadık?
Biz buradayız, değil mi? Ne--"

"Kapa çeneni!" Raymond yakaladı. Martin'i açtı. "Görünmüyorsun
şaşırmış."

Yaşlı adam sırıttı. "Ben değilim. Yıllar önce anladım."

İlk başta ne yapması gerektiğini merak etmişti. Daha iyi olur mu
Onları söyleyerek veya hiçbir şey yapmadan nafile bir paniğe mi fırlatıyor? O
ikincisine karar vermişti; Ona atadıkları rol buydu-
İzle, bekle ve bir şeylerden uzak durun-ve bu rol buydu
oynamak.

"Her zaman biliyordun ve bize söylemedin!" Raymond yayıldı.
"Senin için çok iyi olduktan sonra, senden bir beyefendi yapmak
bir suçlunun ... bu doğru, "hırladı" bir suçlu! Alkolik,
Bir hırsız, bir sahipsiz! Bunu nasıl seversin? "

"Zengin, tam bir hayat gibi geliyor," dedi Martin özlemle. Onu ne kadar heyecan verici bir varoluştan çıkarmış olmalılar! Ama o zaman, o
Düşünmeye yardımcı olamadı, o-birlikte ve birlikte conrad-elbette-
Onları _any_ türden bir varlıktan çıkar. Bu onun sorumluluğu değildi
Yine de; Hiçbir şey yapmamıştı ama meselelerin ne olursa olsun almasına izin ver
onlar için hedeflendi. Keşke daha iyi olduğundan emin olsaydı
Tabii ki, belki de içeride o nagging suçluluk duygusunu hissetmezdi
o. Garip-nerede, hermetik hayatında, muhtemelen
Vicdan gibi böyle tuhaf bir şey mi geliştirdiniz?

"O zaman tüm bu zamanlar boşa harcadık," diye ağladı Ninian, "tüm bu enerji, hepsi
Bu para, hiçbir şey için! "

"Ama başlayacak bir şey değildin," dedi Martin. Ve daha sonra,
Bir duraklamadan sonra, "Keşke sadece olduğundan emin olsaydım
bunun bir amacı. "

Görüşünü azaltan ölüme yaklaşıp yaklaşmadığını bilmiyordu,
ya da etrafına basan korkmuş kalabalığın büyüyüp büyümesi
gölgeli.

"Keşke olmana izin verirken biraz iyinin yapıldığını hissedebilseydim
varoluştan yok edildi, "düşüncelerini dile getirmeye devam etti." Ama biliyorum
Dünyalarınıza ve dünyama olanla aynı şey
tekrar tekrar olur. Diğer insanlara, diğer zamanlarda, ama yine. Onun
olmasına bağlı. İnsanlık için herhangi bir umut yok. "

Bir adam insanlık tarihinin seyrini gerçekten değiştiremedi, dedi
kendisi. İki adam, bu-bir gerçek, biri gölge.

Conrad yaşlı adamın yatağına yaklaştı. Neredeyse şeffaftı.

"Hayır," dedi, "umut var. Zaman vericisini bilmiyorlardı
iki yol çalışır. Sadece bir kez geçmişe girmek için kullandım-sadece bu
bir kere. Ama birçok kez geleceğe girdim. Ve-- "O
Martin'in elini bastı-"İnan bana, ne yaptım-ne yaptı, sen ve
Ben-bir amaç hizmet ediyor. Bir şeyleri daha iyisi için değiştirecek. Her şey
iyi olacak. "

       * * * * * *

Conrad ona gerçeği söylüyor muydu, Martin merak etti, yoksa sadece
Ölümlere geleneksel güvenceyi mi veriyor? Bundan daha fazlası
Kendini yaptıklarının hak olduğuna ikna etmeye çalışıyor
şey? Her kuzen Martin'e işlerin hepsinin olacağını garanti etmişti
Sağ.

Conrad _actual_ geri kalanından farklı mıydı?

Planı işe yaradı ve diğerleri yapmadı, ama o zaman tüm planı vardı
hiçbir şey yapmamadan oluşuyordu. Martin ve Martin'in yaptığı tek şey buydu ...
Hiçbir şey. Sadece tüm sorumluluklardan kurtuldular mıydı çünkü onlar
Bir kenara durmuş ve başkalarının zayıflıklarından yararlanmış mıydı?

"Neden," dedi Martin kendi kendine, "bir anlamda, benim
Orijinal kaderimi yerine getirdim-ben bir suçluyum. "

Önemli değildi; Ne olursa olsun, kimse onu tutamazdı
suçlamak. Gelecekte gelecekte hiçbir pay almadı. Diğer idi
Erkeklerin geleceği-diğer erkeklerin sorunu. O zaman çok huzur içinde öldü ve,
Gemide kalan tek kişi olduğu için gömülecek kimse yoktu
o.

İnsansız yat denizler hakkında yıllarca sürüklendi ve
Birçok efsane, hiçbiri gerçek kadar inanılmaz.





Projenin Sonu Gutenberg Dışarıdaki E -Kitap, Evelyn E. Smith tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN OUTSIDE ***

***** This file should be named 51337.txt or 51337.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/3/3/51337/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
