*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Swenson, Dispatcher (Swenson, dağıtım görevlisi)
Yazar: R. DeWitt Miller
Yayın Tarihi: February 29, 2016 [EBook #51331]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51331
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Swenson, Dispatcher, by R. DeWitt Miller

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Swenson, Dispatcher

Author: R. DeWitt Miller

Release Date: February 29, 2016 [EBook #51331]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SWENSON, DISPATCHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                          Swenson, dağıtım görevlisi

                          R. Dewitt Miller tarafından

                        Resimli Francis

           [Transcriber'ın Notu: Bu etex.
                  Galaxy Science Fiction Nisan 1956.
         Kapsamlı araştırmalar,
         ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.]




              Uzay düzenlemelerinde vakum yoktu,
            Yani Swenson-Hedef, nasıl yapılacağını bildiğini söyleyebilirsin
               Sub-Eter yasallığı yoluyla kursları çizin!


15 Ekim 2177'de Swenson ofislerine sendeledi.
ACME Planetary Express ve Dispatcher olarak bir iş istedi.

Onu dışarı attılar. Kapıyı kilitlemeyi unuttular. Bir dahaki sefere
Onu dışarı attılar, kapıyı kilitlemeyi hatırladılar ama pencereyi unuttular.

Pis ofisi zemin kattaydı ve Swenson uzun boylu bir adamdı.
Pencereye geldiğinde, perişan Acme Yönetim Kurulu
kararlı bir şekilde olağandışı bir şeyleri olduğunu fark ettim
başa çıkmak için sarhoş.

Acme, küçük Hermafroditik şirketlerden biriydi-esas olarak
navlun, ancak birkaç yolcu göndermek-ki
Barış yaratmak için en son savaş.

Bu şiddetli çatışma sırasında Amerika
Güneş sistemi. Bunlar gerekli sonsuz bir ürün akışı gerektirdi
insan varlığı için.

Düşmanlıklar sürerken, küçük kıyafetler hayati önem taşıyordu.
Sebep gelişti. Oksijen, yiyecek, yedek parça, viski, atomu çektiler
Slugs, profesyonel kadınlar, üniformalar, dörtlü raporlar için kağıt,
Sigaralar ve savaş zamanı yaşamının diğer tüm engelleri.

Barışın patlak vermesiyle, bu tür şirketler güvencesiz bir şekilde karşılaştı.
Şeytan-T-the En Hint Varoluş.

       * * * * * *

Swenson'un geldiği gün Acme için bile korkunçtu. Dovorkin,
Düzenli görevli, o sabah kovuldu. Başarılı olmuştu
Programı kabus karmaşa içinde bırakmak.

Ve Dovorkin'in boş masasında son saman-özel bir mesaj.

    _ACMe Interplanetary Express_
    _147 Z Street_
    _New York_

    _ 7 numaralı atomik dönüştürülmüş geminiz Luna'da topraklandı
    Şehir, Ay, Demurrage Bill ödenene kadar. Önceki ihlalleriniz
    uzay düzenlemeleri eylemimizi zorunlu kılmaktadır ._

    _Planetary Ticaret Komisyonu_

ACME Yönetim Kurulu kaçınılmaz olanı kabul etmek için kullanıldı.
Blaster'ın Swenson'un itibarının sokağı boyunca söylentiler duymuşlardı,
bu da parlaklıktan yetkinliğe, deliliğe kadar uzanıyordu. Yani onlar
omuz silkti ve onu işe aldı.

İlk eylemi bir bira davası sipariş etmekti. İkincisi bakmaktı
Dovorkin bir dağıtım tabakasından ne bırakmıştı.

"5 numara hala astraloidlerden patlıyor. Olmalı
serbest düşme. Neden cehennem değil? "

Yönetim Kurulu Başkanı Old Mister Cerobie sessizce dedi ki: "Senden önce
İşinize başlayın, biraz bilgi istiyoruz. Fullunuz nedir
isim?"

"Patrick M. Swenson."

"M ne anlama geliyor?"

"Bilmiyorum."

"Neden?"

"Annem bana asla söylemedi. Bildiğini sanmıyorum. Tanrı adına,
Neden 3 numarayı göndermiyorsun .... "

"Uyruğunuz nedir?"

"Ben İsveçli olmalıyım."

"Ne demek istiyorsun, 'söz'?"

"O biralardan birini açacak mısın?"

"Sana sordum ..."

Swenson, dağıtım sayfasında bir gösterim yaptı ve etrafta döndü.
döner sandalye. "Aralarında uzayda bir _swallow class_ gemisinde doğdum
Ay ve Dünya. Annem babamın İsveçli olduğunu söyledi. O idi
İrlandalı. Olan bir haham tarafından teslim edildim ve sünnet edildim
Gemide olun. Gemi Venutian Sicili idi, ancak bir
Çekoslovak Şirketi. Şimdi anlıyorsun. "

"Buraya nasıl geldin?"

"Dovorkin ile bir barda tanıştım. Bana başının belada olduğunu söyledi. Sen.
Moulton Trust'ın Luna City'deki gemilerinden biri mi? "

"Evet. "

"O zaman bu yüzden topraklandın. Gezegenle bir içeri girdiler
Ticaret Komisyonu. Demurrage nedir? "

"Yetmiş altı bin dolar."

"Yetiştirebilir misin?"

"HAYIR."

       * * * * * *

Swenson tabakaya baktı. "New York'ta 2 numara nasıl oluyor?"

"Ek kargo bekliyoruz. Yarım yükümüz var
Mars. Ve Luna için yarım yük konserve mal sözü verildi
Şehir. Başka bir şirketin başa çıkamayacağı oran yükü. "

"Dovorkin bana enfiye hakkında bilgi verdi. Bu bir başlangıç." Swenson
Dağıtım kağıdına döndü ve kendine mırıldandı: "Her zaman bir
Mars için enfiye olması iyi bir şey. "

Bay Cerobie garip bir şekilde ilgilendi.

"Neden?"

Swenson dikkat etmedi. "Ne için bölünmüş bir yük alıyorsun?"

"Başka seçeneğimiz yoktu."

"Çok iyi biliyorsun,
Savaş fazlası bölünmüş yükleri ele alamayacak kadar yavaş. Sana kim söz verdi
konserve mallar? "

"Lesquallan, Ltd."

"Ah, Tanrım!" dedi Swenson. "Aslanların uzanmasını bekleyen bir kıyafet
Kuzularla! "

Kırmızı _ship-calling_ ışığı yanıp söndü.

"Dağıtım görevlisine 4 numara. Bu Kaptan Elsing. Dovorkin ...."

"Dağıtıcı 4 numaraya. Dovorkin, cehennem. Bu Swenson. Ne patlatıyor?"

"B jet dışarı çıktı. Atomik sümüklü tıkırtı."

"Spout ne kadar radyoaktif?" diye sordu Swenson.

"Ağır."

"Zırhlı bir ailesi olan ve zırhı temizleyen birinin
Dağınık, "Swenson dedi" ve Luna City için kursu değiştir. Sana göndereceğim
Birkaç dakika içinde kesin kurs. Luna'ya geldiğinizde,
Moulton Trust'ın gemisi. Şimdi kod kaydetmeye devam edin. "

Swenson, Mister Cerobie'ye geri döndü. "ACME Özel Kod Kitabı."

Sessizce, yönetim kurulu başkanı ona teslim etti. Swenson olduğunda
Kodlamayı bitirdi, orijinal mesajı Mister Cerobie'ye verdi. .
Mesaj Okundu:

     "Kaptan Elsing, mürettebat Moulton'un ekibi ile savaşmaya başlayın.
     Çok teşvik gerekecektir. Gerçek bir hasar yapılmadığını görün.
     Acil. Tüm sorumluluğu alacak. Daha sonra açıklayın. Cerobie. "

"Swenson," dedi Bay Cerobie sessizce, "Sen _ARE_ deli.
yukarı."

Yavaş haysiyetle, Swenson ceketine koydu. Orada durdu, gülümseyerek,
Ve Mister Cerobie'ye bakıyorum. Dovorkin'in hafızası takip etti
Başkanın zihninden hoş olmayan bir şekilde. Her şey umutsuzdu
Neyse. Bir fısıltıdan bir patlama ile dışarı çıksan iyi olur.

"Tamam, gönder," dedi. "Çok zaman var
CounterMand-Seninle konuştuktan sonra. "

       * * * * * *

Swenson kodlanmış mesajı göndermeyi bitirdiğinde,
Bay Cerobie. "Dovorkin'den bir senatör varlık hakkında duyduğum bu nedir?
Luna'da 7 numarada? "

Kurulun bir üyesi başladı: "Sonuçta ...."

Bay Cerobie onu kesti: "Bilgileriniz doğru, Swenson. A
Senatör bizimle sevk etti. Ancak tartışmayı tercih ederim
Özel ofisimde önemli. "

Swenson, hesaplama kabininde odayı astrojene geçti
ve dedi ki: "5 numaraya kadar serbest düşme eğrisini çiz." O zaman o
Mister Cerobie'yi başkanlık ofisine takip etti.

Yarım saat sonra dışarı çıktılar ve Swenson masasına geri döndü.
Önce serbest düşen arsaya baktı. Sonra homurdandı,
Astrograf ve onu kovdu. Sonra Bay Cerobie'ye dedi ki: "Bu
Yarım yük snuff .... "

"Evet, öyle. Marslıları benim gibi biliyorsun.
Burun, oldukça sansasyon almalılar. Biraz gittiklerini anlıyorum
Çerak. Bu yüzden hükümetleri bir toprak mengenesi olarak engelleniyor.
Ancak kargo serbest bırakmamız, 'tıbbi için gönderildiğini belirtir
amaçlar. ' Snuff'u ne için kullandıkları bizim için bir sonuç yok. Biz
Sadece çekiyor. Ve sana ne kadar fantastik bir oran
alıyoruz. "

Swenson, "Konserve ürünleri yükün bir kısmı ile cehenneme," dedi. "Olabilmek
Tam bir enfiye mi alıyorsun? "

"Muhtemelen. Ama mal olurdu."

"Bu kıyafet bile avuç içlerini yağlamayı göze alabilir."

"Ne yapabileceğimi göreceğim. "

"Aydaki senatör nedir?"

"Conquest Günü'nde bir konuşma yapması gerekiyor." Bay Cerobie yaktı
puro. "Yarından sonraki gün," diye ekledi.

"Bu konuşma tam olarak nerede açıklanacak?"

       * * * * * *

"Senatör yeni yeraltı özveriyle konuşuyor
Rekreasyon Kubbesi. Luna şehrinin hemen dışında. Bir tünel sıktılar
Ana kubbe kümesinden. Bu özveri çok kabul edilir
önemli. Luna'daki herkes orada olacak. İlan edildi
Resmi tatil, tüm ekipler serbest bırakıldı. Bakım bile ve
Kamu hizmeti personeli iskelet personeline kesildi. "

"Sevgili uydumuzda planlanan bu fiesta ile," dedi Swenson,
"Senatörü bir süredir çıkarma konusunda endişelenmemiz gerekmeyecek.
Adı Higby, değil mi? "Bay Cerobie başını salladı."
Bu demurrage karmaşasını düzeltir. "

"Ne yazık ki, o kadar basit değil. Senatör bir başkası için
Mars'ta konuşma. Zamanlama yakındır-sadece minimum bir boşluk vardır.
Bahsettiğiniz gibi, 7 numara Demurrage için topraklanmıştır. Ve gönderemeyiz
Senatör kötü jet nedeniyle 4 numaraya çıktı. "

Swenson uzun süre sessiz kaldı. Bira o kadar hoş bir şekilde kaldı
içti. Sonra parlak bir gülümseme-ki
İlham veya bira-yüzünde yayılıyor.

"Eğer bu aptal Dovorkin'e güvenilebilirse," dedi. "
Öğleden sonra konuşuyoruz, zamanımız. Sadece biliyor musun
Ne zaman bağlamaya başladığında? Ve spiel'in planlanan uzunluğu? "

"Kontrol edeceğim." Bay Cerobie asistanlarından birine döndü.
Swenson _luna veri el kitabı_ını indirdi ve baştan çıkardı.

Bir süre sonra asistan tahtaya bir kağıt kaydı verdi
Başkan.

"Senatör," dedi Bay Cerobie, "1300 saatten 1500'e konuşacak
saat."

Swenson gülümsedi ve _luna veri el kitabında bir marker yapıştırdı.

"Şimdi," dedi, "bu enfiye hakkında. Yarın yüklenebilir misin?
gece?"

"Nasıl olduğunu anlamıyorum."

"Ofisteki anlaşmamızı hatırlayın. Bir şey yapmazsak,
Bu yüzden yapabileceğimiz tek şey kaybetmek. Beni bırak ve soru sorma.
Yarın gece 2 numarayı alçak toprak orbitaline patlatmak istiyorum. "

Bay Cerobie, günlük kader olan hiçbir yere baktı
Acme. "Tamam," dedi, "Ben lanet olası bir aptal doğdum. Elimden gelenin en iyisini yapacağım
Gemide tam bir snuff yapmak için-biraz da gece-gece. "

Swenson dağıtım sayfasına geri döndü. Önümüzdeki beş saat boyunca,
Başka bir bira ve yeni bir vaka sipariş edecek kadar uzun süre baktı
Astrograf.

Sonunda, Heilberg'i aradı.
gece vardiyası, ona genel olarak sevkiyatla ilgili bir ders verdi ve
Özellikle mevcut durum,
stenograflar ve ayrıldı.

       * * * * * *

Swenson ertesi sabah geri döndüğünde ayıktı, ornery ve
Herhangi bir iş yapmak için dezenfekte edildi. O'Toole, emek ilişkilerini köşeye sıkıştırdı
Adam ve kadınlarla konuşmaya başladı. O'Toole meraklıydı ama kaçamaklı.

"Sorununuz," dedi Swenson, "kadınlarla değil. Evrim ile.
Kadınlar yarattığı için evrimi suçlamıyorum. Terk ettiği için suçluyorum
yumurta. Tam olarak makul bir üreme yöntemi icat ettiğinde
bu da dişiyi aptalca görünmüyor ve onu gereksiz yere bağlamadı
Dokuz aydır .... "

"Aptalca göründüklerini sanmıyorum."

"Belki yapmıyorsun, O'Toole, ama ben. Ve bunu dokuz tane itiraf etmelisin
Aylar, bir şeyle dalga geçmesi uzun bir cehennem
otomatik kontroller altında bir inkübatörde yumurtadan çıkarılabilir. Bak
zaman tasarrufu. Evrim yumurta fikrini terk etmemiş olsaydı, insanın yarısı
Yarış lanet olası inkübatörler olmak için zaman kaybetmezdi. "

O'Toole geri çekildi. Swenson yumurtasının efsanesini hiç duymamıştı
konuşma.

"Bana söyleme," diye devam etti Swenson, "bu evrim verimli. Sen misin
Evli O'Toole? "

"Evet, ben--"

"Karınızın bir yumurta bırakmasını tercih etmiyor muydun ..."

"Bilmiyorum," diye kesti O'Toole, "ama isteyeceğimi biliyorum
Şu anda sevk durumunun ne olduğunu öğrenin. "

Swenson bir parça kağıt aldı ve bir diyagram çizdi.

O'Toole diyagramı incelerken, biri özel bir mesaj attı
Swenson'ın masasında. Swenson ona baktı:

    _ACMe Interplanetary Express_
    _147 Z Street_
    _New York_

    _ 4 numaralı geminiz Luna City'ye dayanarak bir
    Adamlarınızı içeren bir isyanın soruşturulması ve ödenmemesi için
    Atomik sümüklü saflaştırma için fatura. 4 numaranız da ücretlendirildi
    Ödenmemiş Demurrage Bill._

    _Planetary Ticaret Komisyonu_

       * * * * * *

Swenson mırıldandı: "Güzel!" ve özel mesajı attı
çöp sepeti. Ofise yeni giren Bay Cerobie avlandı
Form ve oku.

"Asla yağmur yağmaz, ama dökülür" dedi.

"Bir ayağa uzun süre dayanamazsın," diye cevapladı Swenson bakmadan
yukarı. "Tüm sorunlarınızı bir sepete koyun ve sonra sepeti kaybedin.
_Morituri te salutamus._ avantajla ilgili teorimi duydunuz mu?
yumurta üzerinden üreme? Ve bana bir bira getir. "

"Sana bir bira alacağım, ama o yumurta teorisi hakkında bir kelime söylersen, ben
seni ateşleyecek. O'Toole ile konuştuğunu duydum. "

"Tamam. Nonce için yumurtayı unutacağız. Bu enfiye mi?"

"Yükleniyor. Ve Acme'ye mal oldu--"

"Cennetten Manna gibi düşmesini bekliyor muydun?" Swenson çevirdi
İnterkom'un Acme'nin fırlatma alanına geçişi. "Bana 2 numara ver.
Kaptan Wilkins. "

"Ne yapacaksın?" Diye sordu Bay Cerobie.

"Dün sana söylediğimi hatırlamıyor musun? Bu bira nerede?"

Bay Cerobie gülümsedi, yorgun, iğrenç bir gülümseme, bir adamın gülümsemesi
Bir karnına çizim yapmak için bahse girmişti.

"Yüzbaşı Wilkins," intercom'un üzerinden geldi, "diyor Swenson,
Dispatcher, siparişler için. "

"Düşük irtifa toprak-orbital için yüklendiğinde patlama." Swenson
Sessiz bir an, o zaman: "Cehennem, planı bilmiyor musun? Tamam, ben
Sana ver. Tam jetler, iki dakika, azimut ... "

Bay Cerobie sessizce kesintiye uğradı: "Swenson, sence olduğunu düşünmüyor musun
Abrographer ile kontrol etsen iyi olur mu? "

İnterkomu kapatan Swenson sandalyesine döndü. "Herhangi bir iyi
Dispatcher bunu ezbere biliyor. Yani belki yanılıyorum. Sonra numara
2 ya ay ya da dünyaya yığılacaktır. Bu olursa, sen
sigortayı toplayabilir ve bu karmaşadan çıkabilir. "
interkom anahtarı. "Üzgünüm, Kaptan Wilkins, pirinç müdahalesi. Olduğum gibi
Diyelim ki, azimut .... "

       * * * * * *

Bay Cerobie konuşmaya devam etmek için hiçbir çaba göstermedi. O öyleydi
ona verilen bir astrogram okumak.

    Acme Interplanetary Express
    147 Z Street
    NEW YORK
    TOPRAK

    Burada bir yolcu olduğum geminizi kalıcı söylentiyi duyun
    Demurrage ödenmemesi için. Mars'ta Dünya Kriz Konuşması Yapmalı
    Planlandığı gibi. Durumun astrogram gerçeği bir kerede. SORUŞTURMA
    Bu tür konuların alt komitesinden önce beklemede olması. Astrogram etmeyin
    TOPLAMAK.

    Sen. Hiram C. Higby

Swenson interkomdan koptu, dağıtım sayfasına baktı, eğildi
Sandalyesine geri döndü ve gözlerini kapattı. Önümüzdeki yarıya sessiz kaldı
Saat ve üç bira içti, düşünceli ya da uykuda görünüyordu. Bay
Cerobie bıyığını yakana kadar bir puro içti.

Üçüncü bira bittiğinde, Swenson bir astrogram için ulaştı
boş ve yazdı:

    Hon. Senatör Hiram C. Higby Esq.
    Acme Interplanetary Express
    Luna Şehri

    Söylentiler, ödenmemiş demurrage tamamen kurulmamış. Burada bilgi
    Söylentiniz muhalefetiniz tarafından başladı. Luna'nız için hayati yeni veriler var
    Şehir konuşması. Konuşma ekini hemen gönderecek.

    James Cerobie

Swenson'un omzunu okurken Mister Cerobie, şunları söyledi:
"Demurrage söylentisinin doğru olduğunu biliyorsunuz. "

"İşler işe yaramazsa ve herhangi bir sorun yaşarsak, seni söyleyebilirsin
Demurrage'ı duymamıştı. Bu arada, bir ek yazabilir misin
Siyasi bir konuşmaya? "

"Sanırım öyle. Daha önce yalan söyledim."

"Teslim edilmesinin on dakika süreceğinden emin olun-hatta konuşmada
Hızlı-hangi senatörler genellikle yapmazlar. "

"Ne," diye sordu Bay Cerobie, "hakkında yazalım mı?"

"Skandal Senatörü Higby'nin muhalefetinin yeni dahil olduğunu biliyorsunuz.
Venüs üzerinde köle emek sömürüsü ile ilgili bu iş. Hikaye kırıldı
Bu sabah. Arkadaşım Max Zempky ile _telenews_ ve
Size iç detaylar vermesini sağlayın. Onların önemli değil
önemli ya da değil. Senatör,
konuşma. Ayrıca, muhtemelen Luna City'de büyük zaman geçiriyor
Ve bu sabahın hikayesini duymadı. "

Mister Cerobie süpürme bir yay yaptı. "Evet efendim. Ve eğer bu şey
Çalışmıyor, dün ofisimde ne olacağını söyledim. "

Swenson omuz silkti. "Kısmet."

       * * * * * *

Mister Cerobie özel ofisine kapıyı açarken, Swenson
Ondan sonra: "Bu kıyafetin avukatı nerede?"

"Yönetim odasında."

"Onu bul ve buraya gönder."

Bay Cerobie başını salladı.

"Ve," diye ekledi Swenson, "
en az on dakika. Daha fazla, mümkünse. "

Bay Cerobie kapıyı çarptı.

Beş dakika sonra, Acme'nin avukatı ince, yumuşak konuşulan van euing,
Dağıtımcının sandalyesinin arkasına öksürdü. Swenson kodlamaktan döndü
astrogram ve sigarasını düşürdü. "Ne cehennem-oh, sen. Avukatlar
polisler gibi-insanlara gizlice girerler. "

"Firmanın avukatı olduğumu nereden bildin?"

"Lesquallan'a karşı bu haksız ticaret davasını denemeni izledim
Ltd. İki yıl önce. Dışarıda kar yağıyordu. Ben kırıldım ve
Mahkeme salonu sıcaktı. Davayı kazanmalıydın. Onların bazıları
Kanıt bana sahte görünüyordu. Her neyse, iyi bir iş çıkardın. "

"Teşekkür ederim."

"Yumurtanın avantajını düşünmeyi hiç bıraktın mı?"

"Bay Cerobie benimle konuşmak istediğini söyledi."

"Bu doğru. Bir şey ya da diğer bir şey çizmeni istiyorum-biliyorsun
Ne demek istediğim-Moulton Trust'ın aydaki gemisini bu kadar topraklamak
Dövüş zahmetine yerleşti. "

"Kısıtlayıcı bir emir hazırlamamı mı istiyorsun?"

"Kısıtla, evet! Ve onları olabildiğince kısıtla. Keşke yapabilseydin
onları sonsuza dek kısıtlayın. Bu güneş sistemi daha iyi bir yer olurdu. "

"Siparişimi dayandıracağım hangi gerekçelerle?"

"Dövüşe başladıklarını ve ekibimizin o kadar bashed olduğunu iddia ediyoruz
Patlamak için yeterince adamım yoktu. "

"Ama korkarım bunu kanıtlayamayız."

"Peki denememiz bize ne kadara mal olacak? Hizmete giriyorsunuz. Toplam
Söz konusu kısıtlama emri için fatura sadece bazı yasal fiyatlar olacaktır
kağıt ve bir noter hizmetleri. Steno aya kadar işe alındı,
Senin gibi. "

Van Euing şaşkın görünüyordu. "Ne işe yarar?"

"Mahkemelerin hiçbir şey yapmasının ne kadar sürdüğünü biliyorsunuz. Siparişinizden önce
Dışarıda, Moulton bir hafta boyunca topraklanacak. "

Van Euing borusunu yaktı. "Yasal görüşte, düzensiz bir şey,
Çeviri olmak, bunun kaygan bir numara olduğu anlamına gelir. "

"Maliyeti olacak tek şey _You_ öğle yemeğine yarım saat geç kalıyor."

Van Euing borusuna bir an şişirdi ve şöyle dedi: "Senin yüzünden
Audacity, Swenson ve dahası, çünkü yarın kovulacaksın,
Kısıtlama emrini hazırlayacağım. "

Swenson elini söndürdü ve künt parmakları minibüsün etrafında kapandı
Euing'in hassas olanları.

Van Euing gittiğinde, Swenson astrogramı kodlamaya geri döndü. O
Formu iki kez kontrol etti ve gönderdi.

Sonra masasını bir çırak görevlisine çevirdi, siparişleri bıraktı
Bir şey bozulursa ve öğle yemeğine çıktıysa çağrılmak.

       * * * * * *

14:30 idi. Kısıtlayıcı emir haberi geldiğinde
Moulton Trust'ın sessiz, aerodinamik ofisleri. İki dakika sonra,
Ofisler hala aerodinamikti, ancak sessiz değil.

Büyük Organizasyonun üç büyük hissedarı, N. Rovance, F.
K. Esrov ve Cecil Neinfort-Whritings, bir ucunda küçük bir grup oluşturdu
Uzun konferans masasının. Esrov siparişin bir kopyasını sallıyordu.

"Beyler, bunu bir öfke dışında bir şey düşünemeyiz!"

"Şantaj, gerçekten!" Neinfort-Whritings'in Lisping Sesi idi.

"Her neyse, bu tür saçmalıklar
Başlangıç. Bir emsal oluşturabilir. "

"Önerebilir miyim," Rovance içeri girdi, "bu emsal meselesi olduğu gibi
Elbette ortaya çıktığınızda, önce Lesquallan'a danışmadan hiçbir harekete geçmiyoruz
Ltd. "

"Mükemmel bir fikir," diye başını salladı Esrov. İnterkom
Birinci Sekreter. "Beni Lesquallan Ltd. ile bağlayın.
Novell Lesquallan. Ona acil olduğunu bildirin. "

"Az önce ofisimize girdi." İnterkomdan gelen ses
en ufak bir sürpriz izini taşıdı. "Tartışmayı istediğini söyledi
konserve ürünler ve enfiye hakkında bir şey. Onu hemen göndereceğim. "

Rovance Neinfort-Whritings'e döndü. "Eski Cerobie'nin olduğundan korkuyorum
Yaşlı olmak. Görünüşe göre aklını kaybetti. "

"Ama gerçekten, hiç bir tane var mı?"

Kimse gülmedi. Esrov konferanstaki kısıtlama emrini çarptı
masa ve ayağa kalktı. "Beyler, ne yapmalıyız ..."

"Evet, beyler, sadece bilmek istediğim şey bu."

Üç kafa döndü. Novell Lesquallan, Lesquallan Ltd.'nin tek sahibi,
kapıda durdu. Sesi olan geniş, ruddy yüzlü bir adamdı
Basso kesintileri için eğitildi.

"Anlıyorum, Bay Lesquallan," dedi Esrov, "
bizimle tartış. "

"Evet! Otur, F.K. Biraz konuşmamız var-bu iflas hakkında,
Dürüst olmayan Acme Planetary Express. "

"Oldukça tesadüf," diye mırıldandı Neinfort-Kazanlar mırıldandı.

"Bu kıyafetle de sorun yaşıyorsun?
Serbest işletmenin düzenli ilerlemesini yeterince uzun süre dağınla. Dışarı
Gidiyorlar. "

Novell Lesquallan belgeyi hızla okudu ve bir
anlaşılmaz bir açıklama.

"Oldukça bir şey," diye kabul etti Neinfort-Whritings.

       * * * * * *

Lesquallan sesini kontrol altına aldı. "Ne tür bir eylem yapmak istiyorsunuz?
almak?"

"Karar vermemiştik," diye yanıtladı Rovance. "Siparişi sadece bir
birkaç dakika önce. "

"Planlarımızı oluşturmadan önce," dedi Esrov, "biraz istiyoruz
ACME ile ilgili sorunlarınız hakkında bilgi. İçerdiğini anlıyoruz
konserve mallar ve enfiye. "

"Evet, o lanet olsun .... son dakikada küçük bir
Luna için konserve malların yükü verecek kadar iyi olduğumuz
onları düşük oranlarda. Bu tür şeylerden kurtulamazlar
uzun. Ama bu sadece başlangıç. Sözleşmeyi ele geçirdiler ve
Mars'a tıbbi bir enfiye sevkiyatı getirme izni. Zaten vardı
o kargo için düzenlenmiş. Bu enfiye durumunu biliyorsun. Kesin
Kişiler,-yasal olarak-izin verilebildik.
Bu gümrük adamı bir çifte almış olmalı-"

"Anlıyoruz," Rovance içeri girdi. "
benzer düzenlemeler. Oranlar-ve diğer teşvikler-son derece
tatmin edici. "

"Şey, beyler," diye sordu Lesquallan, "Ne yapacağız?
Bu benzeri görülmemiş bir durum mu? "

"Öneriyorum," dedi Neinfort-Whritings, "yasal personelimiz var
Ortak oturumda buluşun. Onları etkilemeliyiz.
Bu sınırlama emri acil. Belki de borçlu olan borçları göz önünde bulundurmalıyız
ABD'nin seçilmesine yardımcı olduk. "

"Mükemmel bir fikir," diye açıkladı Lesquallan. "Buna bakacağım
Şahsen kendim. "

"Snuff meselesine gelince," dedi Esrov, "Sanırım vurgulamalıyız
Yasal olarak daha ayrımcılık yapması gereken karşılıklı temasımız
izinler. "

"Şimdilik bu iyi," dedi Lesquallan. "Ama bitti
fazla. Onun yerine geçtiğini göreceğim. "

"Konserve mal durumuna gelince," dedi Rovance, "Bana öyle geliyor ki
Fazla kargolarımızı ele alacak bir iştirak şirketimiz olmalıdır-
Elbette düşük oranlar. Birini almak çok pahalı olmamalı
Daha az finansal olarak güvenli şirketler-Acme gibi. "

Esrov başını salladı. "Mükemmel bir fikir."

"Katılıyorum," dedi Lesquallan ve oturdu. "Ama önce elden çıkarmalıyız
bugünün lanet olası sıkıntılarından. Bir planın ana hatlarını çizmemizi öneririm
acil eylem. "

"Başlamak için," diye hatırlattı Esrov, "
emir."

       * * * * * *

Swenson öğle yemeğinden döndüğünde, o kadar ayık değildi ve dolayısıyla
daha iyi ruh hali. Bay Cerobie'nin senatörün konuşmasına eklenmesi onun üzerindeydi.
çalışma masası. Swenson ilk birkaç satırı okudu:

    Yöntemlerin, cihazların, kötü durumların ve
    çalışanlar tarafından istihdam edilen, kullanılan ve sürdürülen yozlaşmış uygulamalar
    Beni en yüksek mahkemede müzakere etmeye çağırdın
    Washington, sadece sahip olduğum aşağıdaki bilgileri belirteyim
    kabul edilmiş. Bu bilgiler en iyi çekirdek olmasına rağmen, kısıtlı ve
    son derece gizli, belirli kanallardan elde edebildim
    Bu, bir onur adamı olarak, açıklanmadan bırakmalıyım.

    Tüm canlıların özgür olma hakkı temeldir,
    Dokunamaz, doğru ve yine de Venüs ...

Swenson kendi kendine dedi: "Bay Cerobie yanlış işte" ve
Ekle kodlamaya başladı. Gemi çağrısı sırasında neredeyse bitirmişti
Işık kırmızıya parladı.

"Dispatcher'a 5 numara. Kaptan Verbold konuşuyor."

"Dispatcher 5 numaraya. Bu Swenson. Devam et."

"Korkarım bana yardım edemezsin. Mister Cerobie ile konuşabilir miyim?"

"Öğle yemeğine çıktı."

"Bu konu ciddi. Mutiny'nin ne olduğu ile karşı karşıyayım."

"Üzgünüm, ama ben de sıkıntılarım var. Belki Bay Cerobie'yi bulabilirim, belki
Yapamam. Neden bana kederini söylemiyorsun? "

Kaptan Verbold tereddüt etti. "Beklediğim bir şey.
Mürettebat, gemiyi Mars'ta terk edeceklerini belirtti. "Kaptan
Verbold'un bir sonraki cümlesi, Word'de Word tarafından telaffuz edildi. "Ben bile
Gemiyi devralacak bir arsa bulunduğuna dair özel bilgiler var ve
doğrudan Dünya'ya patlama, mürettebatın davalarının daha fazla olabileceğini düşündüğü
sadece sunuldu. "

"Ne hakkında konuşuyorlar?"

"Her şey. Ücretler altı aydır ödenmedi. Kötü radyasyon
koruma. Standart değil yiyecek. Hikayeyi biliyorsun. "

"İlk kez duymadım."

"Ne yapacağım?"

       * * * * * *

"İlk olarak, _Space Regulation_," kopyanızda 942. Bölümleri okuyun, "
dedi Swenson. "Gemiyi Mars'tan izniniz olmadan yönlendirirlerse,
Mutiny. Bu, nötron ölüm odası anlamına gelir veya çok
Şanslı, Luna Ceza Kolonisine Yaşam Cümleleri. Hepsini bir araya getirin
Ve onları oku. Şimdi serbest düşüyorsun, bu yüzden jetler bile olmayacak
görevde olmak zorunda. "

"Ama Mister Cerobie ile konuşabilseydim--"

"Sana zaten nerede olduğunu bilmediğimi söyledim. Yapamadı
Zaten iyi mi? Hiç _Space düzenlemeleri_ okumadınız mı?
Bölüm 19: 'Uçuşta bir geminin kaptanı _ çok sorumlu_
Disiplinin bakımı için emirleri değiştirilemez veya
reddedildi '. "

"Swenson, bir an önce bunun ilk öneriniz olduğunu söyledin. Ben
Bu nedenle, başkalarının olduğunu varsayalım. "

"İki tane daha var." Swenson, kısa bir çalışma için yeterince durdu
Yeni getirdiği ana gemi konum tablosu.
Grafik, şu anda tüm gemilerin pozisyonunu gösterdi.
"Üç milyon mil jandarmalar yüklü bir devriye kruvazörü var
Sizinkine paralel bir kursta arkanızda. Yeni oklardan biri
Sınıf ve eğer dolu patlarlarsa, sizi on saat içinde yakalayabilirler. Değinmek
Mürettebata, polis çocuklarını bilgilendirebileceğiniz ve seçmelerini sağlayabileceğiniz
Sen kalkıyorsun ve seni Mars'a eşlik et. "

"Devriye gemisinin numarası ve çağrı mektupları nedir?"

"Arrow-İngiliz-Dünya-numara 96.

"Teşekkürler. İşler çok kötüleşirse,
Uzay yollarının cesur koruyucuları. Tamam, üçünün olduğunu söyledin
öneriler. Üçüncüsü nedir? "

"Bir Moulton Trust gemisindeki bazı goons, 2 numaramızın yanına park etti.
Moon, bir kavgaya başladı ve çocuklarımızı dövdü. Moulton'a dava açmak üzereyiz
Bol için. Mürettebatınıza bundan bahsedin ve eğer davranırlarsa,
Ödemeye ek olarak, onları davadan elde edilen gelirleri keseceğiz
Ücretleri, yörüngeye göndermek zorunda olduğum bir enfiye kargo
Mars'a ulaşır. "

"Kimin yetkisinde böyle bir açıklama yapacağım?"

"Swenson. Başka bir şeye ihtiyacın yok, değil mi?
Mobil hurdalığın üzerinde. Bana güveniyorlar, bu yüzden sana güvenecekler. Var
Benim sözüm bu Cerobie'nin bu fikre gideceğini. "

"Cerobie ile konuşuyorsun ve bana ne olacağını bildir. Bu arada
Önerilerinizi düşünün. "

       * * * * * *

Gemi çağırma ışığı göz kırptı ve Swenson kodlamaya geri döndü.
Konuşma eki.

Bitirirken O'Toole içeri girdi.

Swenson yukarıya baktı. "O'Toole, elbette ve bu bir işin cehennemi
yapmak. Beni kendimle kavga ettin. İsveç yardım istiyor
Seni görmezden gel ve İrlandalı yarım seni burnuna yumruklamak istiyor. Sen
işgücü ilişkilerini ele alması gerekiyordu. Ve yeni bir mesaj aldım
Ekibinin isyan etmek üzere olduğu 5 numaralı Kaptan Verbold. "

"Tanrı'nın Annesi, ne yapabilirim?" diye bağırdı O'Toole. "Bu kıyafet çok kırıldı,
İflas için dosyalama ücretini ödemek için yeterli parası yok. "

"Sıkıntı karşısında tükürmelisin."

"Kimden alıntı yapıyorsun?"

"Ben."

"Bak, Swenson, emek ilişkilerini denetlemem gerekiyor, elbette. Emek
kiraladığınız bir şeydir. Bu, ücret ödeyerek yapılır-zamanında. "

"En azından avantajını anlayacak kadar beyniniz olmalı
yumurta. "

"Ne?" diye sordu O'Toole boş bir şekilde.

"Bunu sana zaten açıkladım. Görünüşe göre senin geçmedi
saç. Bu nedenle ikinci bir girişimde bulunacağım. Anlıyor musun
Yumurta prensibi? "

"Yapmıyorum--"

"Tabii ki hayır. Asla analiz etmek için durmadın. Sadece bunu varsaydınız
İnsanlar oldukları gibi doğdukları için en iyi yöntemdir.
Bir tavuğun yumurta bırakması ne kadar acı ve sorun var? O ... "

"5 numaraya geri dön," dedi O'Toole sıkıca, "Kaptan ne yaptı?
Verbold-- "

"Yumurtanın avantajını başka bir açıdan düşünün, O'Toole. Hadi
Diyelim ki karın bir yumurta bırakıyor ve şu anda paran yok
Başka bir çocuğu destekleyecek kadar. Tek yapmanız gereken
Geminiz gelene kadar soğuk depoda yumurta. O zaman yumurtayı alabilirsiniz
dışarı ve inkübe edin. Olmak yerine-"

O'Toole kapıyı kapatırken mandalın tıklaması Swenson'un
sandalyesine dönün. Kalemini dağıtım sayfasına fırlatarak,
ceketi ve eve gitti.

       * * * * * *

ACME Interplanetary Express'in dağıtıcısı geldiğinde
Ertesi sabah ofis, yüce özel bir mesaj yatıyordu
masasında izolasyon. Swenson bir bira açtı ve mesajı okudu.

    _Yönetim Kurulu_
    _ACMe Interplanetary Express_
    _Entlemen_:

    _ Luna City'deki gemimizle ilgili emriniz sadece
    çarpık ve dayanılmaz bir kavramı temsil ettiği düşünülebilir
    adalet. Bize sunulan her yasal işlemi alacağız ._

    _ Daha sonra, bildirimde bulunmaksızın, bir yükü reddetme eyleminiz
    Size ve ahlaksız ilişkilerinizi sunacak kadar naziktik
    Kaçak Snuff bizi tüm ticari ilişkileri kesmeye zorlamak
    Kuruluşunuz._

    _ Gezegen ticareti ile uygun önlemler alıyoruz
    Komisyon._

    _Saygılarımla_,
    _Moulton Trust_
    _Lesquallan Ltd._

Swenson Cherubic olarak gülümsüyordu ve ana grafiğini yükseltiyordu.
O'Toole'nin geldiği tarih.

"Swenson, kahvaltıda yumurtaların var mı?
sevk etmek?"

Master grafiğindeki gemi pozisyonunun son değişikliğini dikkatle not eder,
Swenson O'Toole'ye döndü.

"İşler böyle," dedi ve bir diyagram çizdi.

O'Toole diyagramı incelerken, Swenson bir çağrı yaptı.
Moulton Trust. "Bana Esrov ver. Evet, Esrov'un kendisi. Bu Swenson,
Acme Planetary. Esrov benimle konuşmak istemiyorsa, ona jetler,
Ama bence kullanabileceği bazı bilgilerim var. "

"Lütfen tutunur musunuz, Bay Swenson? Mesajınızı ileteceğim."

Swenson bir an sessizce O'Toole'ye baktı. "Hayır, sevmiyorum
Yemek için yumurta. Teorim başka bir yönü ilgilendiriyor-"

"Biliyorum," dedi O'Toole istifa ederek.

       * * * * * *

Esrov'un Urbane sesi masa hoparlöründen geldi. "Bay Swenson, var
Bizim için bazı bilgiler? "

"Evet, Esrov. Mesajını tahtamıza gördüm ve seni istiyorum
Konumunuzu kesinlikle anlayabileceğimi bilin. Önleyemedim
Kısıtlama Siparişi. Ancak, neler yapabileceğinize dair bir önerim var
bu konuda yap. "

"Elimizden gelen her şeyi yapıyoruz."

"Senatör Higby'yi geçen yıl yeniden seçim için desteklemedin mi?
gezegen karakollarının bir denetim turunda bizimle gönderildi. Sağ
Şimdi, ayda ve bu öğleden sonra 1: 30'da konuşacak
Yeni Rekreasyon Merkezi'nin resmi açılışı. Bana geldi
Ona bir mesaj göndermenize değer olabilir.
konuşmasına gezegenin gevşekliği hakkında bir şeyler dahil edin
Bu karmaşaya girmenize izin veren Ticaret Komisyonu. "

"Mükemmel bir fikir, Bay Swenson. Hemen vereceğiz
düşünce. Ve bu arada, herhangi bir nedenle istihdamınız varsa
Acme sonlandırmalı, uygun bir pozisyon bulabilmeliyiz
sizin için şirketimizle. "

"Teşekkürler Esrov." Swenson seti kapattı.

"Kirli, kokuşmuş," diye bağırdı O'Toole, "Doublecrossing--"

"Sakin ol O'Toole. O olana kadar roketten çıkma
zemin. Sebeplerim var. "

"Sebepler? _Reason_ bile yok! Ve sen bir dolandırıcısın!"

"Şimdi İrlandalı yarımın zirveye çıkmasına izin verme. Senatörün
mümkün olduğunca uzun. Yumurtaya geri dönelim. "

"Ya koydun."

"Son kez açıklayayım. Evrim izleseydi
Teori, ben, bir erkek olarak yumurta bırakmam. Kadınlar ve bu nedenle
Kaçırlardı-- "

"Swenson," Bay Cerobie, yönetim kurulu odasının kapısından aradı, "sen
bir yumurta evrimi teorisyeni değil, bir dağıtım görevlisi olarak işe alınır.
Şimdi buraya gel. Kurul seninle konuşmak istiyor. "

Swenson diyagramı O'Toole'nin elinden çıkardı ve Cerobie'yi takip etti.

On dakika sonra yönetim kurulu odasından çıktı: "Beyler,
Senatör bu öğleden sonra 1: 30'da konuşuyor. 6: 00'da ya beni ateş et
Beni çarmıha ger ve haşlanmış bira içmemi sağla ya da bana zam ver. "

       * * * * * *

Dağıtım görevlisinin masasının üzerindeki duvardaki saat 2:59 gösterdi.
Swenson, Acme'nin Luna City Terminalini aradı. "Dispatcher 7 numaralı
ve 4, mürettebat tam 15 dakika içinde patlamak için durun. Yapmıyorum
Düzenlemeler veya P.C.C. hakkında bir lanet verin. Bu sizinden bir sipariş
şirket. İtaat edilmelidir. 7 numaralı kursu başlangıçta takip edecek
Planlı-Hesap Mars. 4 numara Dünya için patlayacak, eğri olacak
uzayda verildi. "

On beş dakika sonra, Acme Interplanetary'deki görevli ofisi
Express, terk edilmiş ve unutulmuş bir mezardan daha sessizdi. Yönetim kurulu
Yönetmenler sessizce Swenson'un arkasında yarı daire içinde duruyordu. Her
Çalışan, hatta stenograflar bile gösterişli odaya sıkıştı.

Saatin eli 15 dakikanın son saniyesinde dilimlenirken,
Swenson omzunun üzerinden baktı-ve güldü, harika, yankılanıyor
gülmek. Sonra anahtarı vurdu ve mikrofonu aldı.

"Swenson Dispatcher 7 ve 4'e. Patlama! Over. Swenson dağıtıcı 4'e 4
ve 7. Patlama! "

Aniden sessiz oda, jetlerin kükremesi ile doluydu.
etrafında kalabalık erkek ve kadınların hayal gücünde gürledi
Dispatcher'ın Masası. Gerginlik neredeyse bir sevinç gibi kırıldı. Ne
Eğer umutsuz bir rüya, sadece kaçınılmaz bir harabe durması? Onlar
artık topraklanmadı. Uzaydaydılar.

Odadaki kişiler için, gemi çağrısına kadar sadece bir anda görünüyordu
Işık yanıp söndü. "Dağıtım görevlisine 7 numara. Uzayda. Hepsi net. "

"Dağıtım görevlisi 7 numaraya, giderken sabit."

Kırmızı ışık bir an için kapalıydı. Sonra: "Dağıtım görevlisine 4 numara.
uzay. Hepsi net. "

"Dağıtım görevlisi 4. Numara. Geçici eğri A 17. Kesin eğri gönderecektir
Yarım saat içinde plan yapın. "Swenson astrojene döndü." Bana bir ver
Chicago için arsa. Onu bu duruma indirmek istemiyorum. Sadece bir mesele
Prudence. Bu eyalette kayıtlı. "

Abrographer kalabalığın içinden geçti. O ulaştığında
Hesap makineleri, hızlı parmakları düğmelere basmaya başladı. Swenson
geriye yaslandı.

"Yaramazlık, sen sanat a'pace," dedi. "Şimdi ne olursa olsun
Wilt. "

       * * * * * *

3: 30'da Swenson mikrofon için tekrar ulaştı. "Dispatcher
2 numara. Dünyayı düşük yörüngede çevreliyorsunuz. Yavaşlat ve bırak
stratosfer için. New York üzerinden pozisyonu koruyun. Eğri ve patlama
veri...."

Saat 4: 00'de _telenews_'de Max Zempky'yi aradı. "Luna'da kızartan bir şey var mı?"

"Tanrım, evet! Senatör Higby on altı dakika uzattı ve
Gölge bıçak kenarı hava tankları ile herkesi yakaladı. .
Kontrol ekipleri konuşmayı dinliyordu ve kimse yoktu
Isıtma soğutma sistemini değiştirmek için bırakıldı. Sen bulundun
Moon, yani ne olduğunu biliyorsun. Gün geceye değiştiğinde ve sen
hiç atmosferi yok, sıcaklık kaynardan düşüyor
Pratik olarak mutlak sıfır. Elbette, otomatik kontroller işe yaradı, ancak
Isıtıcıları ve soğutucuları ayarlamak ve servis etmek için herhangi bir mürettebat yoktu.
Bu bir karmaşa. Söyle, orada bir iki geminiz yok mu? "

"Onları zamanında çıkardım."

"Şey, Moulton yapmadı. Gemileri oldukça hasar gördü."

"Teşekkürler, Max. Başka bir şey kırılıp kırılmadığını bana bildirin."

Swenson konuşurken, iki özel mesaj ve bir astrogram
masasına atılmıştı. Önce özel mesajlardan birini okudu.

    _ACMe Interplanetary Express_
    _147 Z Street_
    _New York_
    _Entlemen_:

    _ Sizi gemi numaramızdaki hasardan sorumlu tutuyoruz
    57, şimdi ayda. Geminizin kaptanı,
    Potansiyel Tehlike ve Uyarılmış Senatör Higby Time Factor._

    _ Bir kerede PCC ile iletişime geçeceğiz.

    _F. K. Esrov_
    _Moulton Trust_

Swenson bir cevap karaladı ve bir asistana verdi.

    _Moulton Trust_

    _Nuts, Esrov. Bundan daha iyi bir şey düşünmelisin. Biz
    Uçuş dışında kamu görevlileri üzerinde hiçbir kontrolü yok.
    PCC için istediğiniz her şeyi Bellyache._

    _Sedately_,
    _Swenson_

Astrogram Senatör Hiram C. Higby'den geliyordu:

    Ay'da mahsur kalmam, önemsiz ve eşsiz bir öfke.
    Mars'ta planlandığı gibi konuşmalıdır. Bana ulaşım bul. Anlaşacak
    Daha sonra şirketinizle ünlü muamele ile ilgili.

    Sen. Hiram C. Higby

Swenson yanıtladı:

    Talihsiz durum kaçınılmaz. Konuşmanız muhteşem. İRADE
    Mars'a hemen ulaşım sağlamak için her türlü çabayı gösterin.

    Swenson

       * * * * * *

İkinci özel mesaj PCC'den geldi ve Crisp ve
Künt formalite Neden resmi olarak topraklanmış iki Acme gemisi
Komisyon tarafından aydan patlamıştı.

Cevap olarak, Swenson hafif ve özür diliyordu. Başka ne olabilir
Tamamlandı? Elbette Komisyon, ilk görevinin
Gemilerini hasardan kurtar. Kaptanları tarafından bilgilendirilmişti
Gölge bıçağı kenarı neredeyse bekleniyordu ve bir olasılık yoktu
sıcaklık değiştirme kompansatörlerine hizmet veren kontrol ekiplerinin
zaman. Acil bir durumdu. Topraklama meselesi çözülebilir
Daha sonra.

Cevabı bittiğinde, özel ile birlikte kodladı
Moulton Trust'ın mesajı, Senatör Higby'nin astrogramı ve onun
cevaplar. Sonunda, PCC'nin özel mesajını kodladı.

Sonra 5 numarayı aradı.

"Dağıtım görevlisine 5 numara. Bu Verbold. Şimdi ne oluyor?"

"Bana söyliyorsun. Evin huzur içinde mi yaşıyor?"

"Şu an için. "

"Talimatlarımı takip ettin mi?"

"Genel olarak, evet."

"Ekibiniz Senatör Higby'nin konuşmasını duydu mu?"

"Çoğu. Bu sıçan tuzağında başka ne var?"

"Bir çok şey düşünebilirim. Ama mürettebat duyduğu sürece
Onurlu'nun Spiel'i, önemli olan bu. Hakkında biliyor musun
Yarım saat önce Luna City'de küçük bir olay mı? "

"HAYIR."

"Haber kaydedicinizi kontrol edin. Mürettebata yayın yaptırın.
Göndermek üzere olduğum ve okumak üzere olan mesaj dizisini çözün-
Takdiriniz-erkeklere. Kod kaydetmeye devam edin. "

Bitirdiğinde, Swenson geri eğildi ve bir bira açtı. "Hepimiz
Şimdi yapabilirim beklemek. Ama eğer büyükannemin ölümsüz ruhunu verirdim, eğer
Eski Shrew, Moulton Trust'ın kutsal kutsal alanında olmak için bir tane vardı. "

       * * * * * *

Lesquallan, Moulton yönetim kurulu odasındaki uzun masanın kenarına oturdu.
Yavaşça konuştu ve bir kez sesi düşük olduğunda:

"Esrov, sen yaptın mı yoksa senatör Higby'ye o önermediniz mi?
Bazı yeni bilgileri içerecek şekilde aydaki konuşmasını uzatın mı? Ve
Bu bilgiler şirketimi sizinkiyle birlikte mi içeriyordu? "

"Bay Lesquallan, mesele politikanın sadece küçük bir yönü ile ilgilidir,"
dedi Esrov yatıştırıcı bir şekilde.

"Politikanın küçük yönü, cehennem! Bu işle ilgili. Bak ne oldu
Luna'da. Ve buna halka açık bir şekilde katılmamıza izin veriyorsunuz. Bu tür konular olmalı
Asla açıkça ele alınmayın. "

Esrov cevap vermedi.

"Böyle bir mesaj gönderdin mi, Rovance?" Rovance başını salladı.
Lesquallan, Neinfort-Whritings'e döndü. "Sen mi?"

"Hayır, Lesquallan." Neinfort-Whritings nazikçe özel bir mesaj çekti
Esrov'un katlanmış ellerinin altından, parıltıya uzanırken
Konferans tablosu.

Lesquallan Esrov'a geri döndü. "_You_ gönderdi mi?"

Esrov katlanmış ellerine baktı. Sonunda sessizce dedi ki: "Evet, ben
Senatöre-karşılıklı çıkarlarımızda bir mesaj gönderdi. "

"Kendi fikriniz miydi? Yoksa başka biri mi önerdi?"

"Temel düşünce en beklenmedik bir kaynaktan geldi. Biz
Diyelim ki, bu mutlu endüstri molalarından biri. Dağıtıcı
Acme bizimle işbirliği yapma hissi vardı. Bana başka türlü kesin verdi
mevcut olmayan bilgiler ve-- "

"Onun adı neydi?"

"Yapmıyorum-oh, evet, Swenson'du."

"Sen ... sen aptalsın ... _IDIOT_!"

Neinfort-Whritings, Lesquallan'a aldığı özel mesajı verdi
Esrov'dan. Swenson'dan başlayan biriydi: "Fındık, Esrov."

Lesquallan mesajı okudu. Sonra yavaşça dedi ki: "Bununla başa çıktım
Daha önce palyaço swenson-küçük konular. Buna sahip olduğunu hiç düşünmemiştim
çok beyin. "Esrov'a baktı." Ya da içgörü. Swenson akıllı bir adam.
Bu nedenle elenmelidir. "

"Hala sürdürüyorum," dedi Rovance, "meselenin temeli
Serbest işletmenin boğulması. "

"Katılıyorum," dedi Lesquallan. "Acme'nin ücretsiz müdahale etme hakkı nedir?
girişim? Milyonlarımıza bir dolar yok. "

"Ne yapmalıyız?" Neinfort-Whritings mırıldandı.

"Swenson'un önerisini takip edin. PCC'ye gidiyoruz-ve gidiyoruz
En iyi kişilerimize. Bize bolca borçlular. "

"Bir notu dikte edelim mi?" Esrov koydu.

"PCC'yi arayın," diye emretti Lesquallan. "Hiçbir şey dikte etmiyoruz. Ve
Kimseye mesaj göndermiyoruz. PCC onları göndersin! "

       * * * * * *

ACME Interplanary Express'in hiçbir çalışanı duman yoğunlaşmamış
Ofis Gemi çağrısı ışığı devam ettiğinde: "Swenson'a 5 numara.
Verbold konuşuyor. "

"Dispatcher 5 numaraya. Devam et."

"Uproar kontrol altında. Talimatlarınızı takip ettim. Bir mürettebat
Gülme isyan etmez. Mürettebat teşekkür eder ve en dindarlarını gönderir
Moulton'un sıkıntısı için dilekler. Adamlar hisselerini bekliyor
Varsa, davada gelir. Ama ödenmekte ısrar ediyorlar
Mars."

"Onlar olacak, Kaptan Verbold. Şimdi bu ışını açık tutmalıyım.
İyi şanslar. "Swenson Mister Cerobie'ye döndü." Sanırım yapabilirsiniz
En az geri ödeme için yeterli nakit buldun mu? "

Bay Cerobie cevap vermedi. Özel bir mesaja bakıyordu
ona yeni verilmişti. Swenson'ın masasına bıraktı.

    _ACMe Interplanetary Express_
    _147 Z Street_
    _New York_

    _ Alan düzenlemelerini ihlal etmeniz ve benzeri görülmemiş
    Effrontery, gemilerinizin 7 ve 4 numaralı sayılarını bu vesileyle iade etmesi emredilir
    aya. Orada tutulacaklar. Bir Polis Devriyesi Eskortu
    siparişimize uygunluğunuzu sağlamak için gönderildi ._

    _Planetary Ticaret Komisyonu_

Swenson mesajı okudu ve baktı.

"Kuyu?" diye sordu Bay Cerobie.

Seslerin mırıltısı öldü. Dispatcher'ın Acme Ofisi
Planetary Express sessiz, izole bir dünyaydı. Swenson bir
astrogram ve yönetim kurulu başkanına verdi.

"Kodlayalım mı?"

Bay Cerobie astrogramı okudu. İkinci kez okudu ve
şaşkınlık kayboldu.

"Ama işe yarayacak mı?" diye sordu.

Swenson omuz silkti. "Yapmalı. Güneş olduğunda ne olduğunu hatırla
Sistem yükü bu kimyasal yükü kaybetti mi? Yeni üzerinde stratosferin
York. Her neyse, şansı yakalamaya cesaret edemezdi. Kodlayayım ben bayım
Cerobie? "

"Kesinlikle!"

       * * * * * *

Acme'nin erkekleri ve kadınları kalabalıklaştı ve bir göz atmak için kıvrıldı
Swenson masasında astrogram. O'Toole önce fark etti ve bağırdı. Yavaş yavaş,
Anlama geldikçe, ofis bir
ses kaosu. Şişeler hiçbir yerden ortaya çıktı. O'Toole birini yetiştirdi
Onlar: "Tabii ve Aziz Patrick onu isterdi!"

Sakin bir şekilde, Swenson kodladı:

    Senatör Hiram C. Higby
    Acme Interplanetary Express
    Luna Şehri

    Sadece gemimizin şimdi Dünya Stratosferinde mevcut ulaşım
    Kargo enfiye ile New York'un üstünde. Bu gemiyi özel olarak gönderecek
    Emriniz için aya. Ancak hafifletmek için kargo atlamalı
    GEMİ. Hava kirliliğini ve PCC'yi bilgilendirecek. Sadece alternatif tamamlandı
    PCC tarafından Gezilme Gemilerimiz 7 ve 4 numaralı. Daha sonra bir tane gönderecektir
    Seni almak için. Jettison'a sipariş verilecek
    Siz sizden kelime almadığımız sürece. Herhangi bir etkiniz var mı
    PCC? Bir kerede reaksiyon gönder. Aciliyet bariz.

    Swenson

Acme'nin dağıtıcı kendi kendine dedi: "
Yeniden seçilmek üzere herhangi bir aklı başında senatör, resmi kayıtların
Göster, ayda çok uzun konuştuğu için, bir enfiye yükü
New York'a atıldı. Hapşırma seçmenleri adayın adını göremez
oy pusulası. "

Yirmi dakika sonra, yanıtlayan astrogram Swenson'un elindeydi.

    Acme Interplanetary Express
    147 Z Street
    NEW YORK
    TOPRAK

    PCC tarafından onaylanmış 7 ve 4 gemilerinizi temizleme siparişi. Gemi olmak
    Hemen tersine dönün ve beni al. Hiçbir koşulda
    Jettison Snuff. Köle İşçiliği ile ilgili daha fazla bilgi gönderin
    Yaklaşan Mars konuşmamın dahil edilmesi için Venüs sömürüsü.
    Konuşma ekini eskisi gibi aynı biçimde bulundurun.

    Senatör Hiram C. Higby

       * * * * * *

"Ve bu, Bay Cerobie," dedi Swenson, "
reçel. Mürettebata ödeme yapmak için Mars'a bu enfiye turu için yeterli para alacaksınız
oraya indiğinde 5 numaralı. Ve yeterince kalacaksın
Luna'daki demurrage ve onarım ücretlerini ödeyin. Şimdi bana bir bira aç. "

Bay Cerobie birayı yorgun bir şekilde açtı.

"Kazandın, Swenson," dedi. "Bir tane daha yazarsam lanet olası
Konuşma ya da barmen olun. "

Swenson içti ve gülümsedi.

Gemi çağırma ışık kırmızıya parladı. "Dağıtım görevlisine 3 numara. Bu
Kaptan Marwovan. Meteorit tarafından Holded bölmesi. İner
Ganymede onarım yapana kadar. Bana yörünge eğrisini gönder
Delik yamalanana kadar daire. Ve Bay Cerobie'ye mürettebatın
Geri ödeme hakkında şikayet ediyor. "

Birayı diğer eline aktaran Swenson,
mikrofon. "Dispatcher 3 numaraya ...."





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı, Dispatcher, R. DeWitt Miller tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SWENSON, DISPATCHER ***

***** This file should be named 51331.txt or 51331.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/3/3/51331/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

