*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dr. Kometevsky's Day
Yazar: Fritz Leiber
Yayın Tarihi: March 5, 2016 [EBook #51353]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51353
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dr. Kometevsky's Day, by Fritz Leiber

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Dr. Kometevsky's Day

Author: Fritz Leiber

Release Date: March 5, 2016 [EBook #51353]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DR. KOMETEVSKY'S DAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

DR. KOMETEVSKY'S DAY

FRITZ LEIBER tarafından

DAVID STONE tarafından resimlendirilmiştir

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Galaxy Science Fiction Şubat 1952'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Bilimden önce batıl inançlar vardı.
Bilimden sonra, ... ne olacak? Hepsinin en büyük,
en şaşırtıcı, EN SON gerçeği!

"Ama burada her şey tahmin ediliyor! Hatta bu yüzyılı, gezegenlerin bir sonraki yeniden düzenlenmesi için adlandırıyor."

Celeste Wolver, arkadaşı Madge
Carnap'ın bir meşale gibi havaya kaldırdığı kitaba isteksizce baktı. Kötü damgalanmış başlığı,
_Gezegenlerin Dansı_, seçti.
Kaynağının zamanını yanlış anlamak mümkün değildi; sadece Yirminci Yüzyıl'dan kalma kağıtlar o özellikle çirkin kahverengi tonuna kadar yaşlanmıştı. Gerçekten de, kitap Celeste'ye
Deliliğin Son Çağı'ndan dirilmiş, kahverengi yaşlı bir cadı gibi
görünüyordu
ve aklı başında olan
bir dünyayı şaşırtmak için ve kocası Theodor'a doğru biraz geri çekilmekten kendini alamadı.

Theodor onu kurtarmaya çalıştı. "Sadece belirsiz bir şekilde tahmin edildi.
Anladığım kadarıyla, Kometevsky, folklordan elde ettiği birçok kanıta dayanarak, gezegenlerin ve uydularının ara sıra yer değiştirdiğini
iddia etti."

"Sanki Kudüs'e Gidiş veya müzikli sandalyeler oynuyorlarmış gibi,"
Celeste araya girdi, ama bunu komik kılamadı.

"Jüpiter'in en dıştaki gezegen olarak başladığı ve
Merkür'ün yörüngesinde sona ereceği varsayıldı," diye devam etti Theodor. "Eh, buna benzer hiçbir şey
olmadı."

"Ama başladı," dedi Madge inançla. "Phobos ve Deimos
kayboldu. Bu inatçı küçük gerçeği tartışarak ortadan kaldıramazsınız."

Sorun buydu; tartışamazdınız. Mars'ın iki minik uydusu, genellikle olduğu gibi, astronominin gözleri
üzerlerinde olmadığı bir dönemde ortadan kaybolmuştu. Sadece birkaç yüz kübik mil
kaya -en ufak kozmik sinek lekeleri-
olmasına rağmen, beraberlerinde
bütün bir dünyanın güvenliğini de götürmüşlerdi.

* * * * *

Çevresindeki güzel bahçe manzarasına bakan Celeste Wolver, bir anda çalılık tepelerin dalgalar gibi yuvarlanmaya başlayacağını,
sevimli bir şekilde amaçsız yolların yılanlar gibi kıvrılıp yeşil denize gömüleceğini,
seyrek yerleştirilmiş gökdelenlerin deldikleri sisli bulutlara karışacağını
hissetti.

_İnsanlar böyle hissetmiş olmalı_, diye düşündü, _Aristarches ilk kez
ipucu verdiğinde ve Kopernik onlara ayaklarının altındaki katı Dünya'nın
uzayda baş döndürücü bir şekilde düştüğünü söylediğinde. Ancak bizim için daha kötü, çünkü
hiçbir şeyin değiştiğini göremiyorlardı. Biz görebiliyoruz._

"Tutunacak bir şeye ihtiyacın var," dedi Madge'in. "Dr. Kometevsky
böyle bir şeyin olabileceğine dair en ufak bir fikri olan tek kişiydi. Daha önce hiç Kometevskyci olmamıştım. Hatta bu adamı
duymamıştım bile."

Bunu neredeyse özür dilercesine söyledi. Aslında, orada öylesine açık sözlü ve endişeli gözlerle dururken, Madge bir fanatikten çok daha
kötü görünüyordu, bu da durumu çok daha
kötüleştiriyordu.

"Elbette, daha ikna edici birkaç alternatif
açıklama var...." Theodor tereddütle başladı,
olmadığını çok iyi biliyordu. Phobos ve Deimos aniden dağılmış olsaydı,
Mars Üssü kesinlikle bir şey fark ederdi. Elbette, hevesli bir gazetecinin
üzerine
çöktüğü, tanınmış bir fizikçinin
rastlantısal ifadesinden biraz daha fazlası olmasa bile,
Düzensiz Uzay Hipotezi vardı.
Ve her durumda,
uyduların ve gezegenlerin patlayabileceğini veya uzaydaki görünmeyen deliklerden düşebileceğini
kabul etseydiniz, ne tür bir güvenlik duygusuyla baş başa kalırdınız? Bu yüzden farklı bir yol izlemeye karar verdi: "Ayrıca,
Phobos ve Deimos basitçe bir yere fırlasalardı, kesinlikle
şimdiye kadar 'kapsam veya radar' tarafından yakalanmış olurlardı."

"Çapı sadece birkaç mil olan iki kaya topu mu?" diye sordu Madge. "Birçok asteroitten daha küçük değiller mi? Ben bir astronom değilim ama
Sanırım haklıyım."

Ve tabii ki haklıydı.

Kitabı kolunun altına aldı. "Vay canına, çok ağır," diye gözlemledi,
hafifçe skandal bir tonla, "Hiç mikrofilme alınmadı."
Gergin bir şekilde gülümsedi ve onları baştan aşağı süzdü. "Bir partiye mi gidiyorsunuz?" diye sordu.

Theodor'un kızıl pelerini ve Celeste'in yeşil pantolonu ve gümüş ceketi
soruyu haklı çıkardı ama başlarını salladılar.

"Ailenin normalde gösterişli kıyafeti," dedi Celeste,
Theodor ise açıkladı, "Öyle oldu ki, kaybolmayla ilgili
işlerimiz var. Biz Wolver'lar pratikte
Yeni Amaçların Keşfi Kongresi'nin bir alt komitesini oluşturuyoruz.
Ve dikkatimizi çeken çok çeşitli materyaller olduğu için, bunlardan herhangi birinin bu astronomik
el çabukluğuyla ilintili olup olmadığına bakacağız."

Madge başını salladı. "Her neyse, sana yapacak bir şey vereyim. Neyse,
gitmeliyim. Budist tapınağı bize bir toplantı için yerlerini verdi."
Onlara hüzünlü bir şekilde sırıttı. "Dünya sıçradığında görüşürüz."

Theodor, Celeste'e, "Hadi canım. Geç kalacağız." dedi.

Ama Celeste çok hızlı hareket etmek istemedi. "Biliyor musun, Teddy," dedi
rahatsız bir şekilde, "bütün bunlar bana çok fazla
talihliliğin yaklaşan felaketin kesin bir işareti olduğu eski mitleri hatırlatıyor. Çok fazla
şans, büyük büyük anne ve büyük babalarımızın Dünya III'ü kaçırması ve Dünya
Hükümetini planlanandan bin yıl önce başlatmasıydı. Böyle bir şans
süremezdi, belli ki. Belki de uzay uçuşu ve Derin Şaft ve--" biraz tereddüt etti--"karmaşık evlilikler gibi birçok şeyde çok hızlı gittik. Ben bir kadınım. Tam bir güvenlik istiyorum. Bunu
nerede bulabilirim?"

"İçimde," dedi Theodor hemen.

"Sende mi?" diye sordu Celeste, yavaşça yürüyerek. "Ama sen kocamın sadece
üçte birisin. Belki de bunu Edmund'da veya
Ivan'da aramalıyım."

"Bana bir şey için mi kızgınsın?"

"Elbette hayır. Ama bir kadın güvenlik kaynağının bütün olmasını ister. Böyle bir
krizde, bunun bölünmesi rahatsız edicidir."

"Eh, biz bir bütünüz ve bence bölünmez bir aileyiz," dedi Theodor ona sıcak bir şekilde. "Çok eşli günahlarımız için kozmik bir
felaketle cezalandırılacağımızı mı ima ediyorsun? Cennetten
ateş ve tüm bunlar?"

"Saçmalama. Sadece sana hislerimin bir resmini vermek istedim."
Celeste gülümsedi. "Sanırım hiçbirimiz değişmeyen bilimsel yasa fikrine ne kadar bağımlı hale geldiğimizin farkında değiliz. Ayaklarını yerden keser."

Theodor kesin bir şekilde başını salladı. "Neler olup bittiğine dair bir an önce bir fikir edinmek için daha fazla sebep. Biliyorsun, inanılmaz derecede
saçma ama bence Ekstra-Duyusal
Algıya sahip kişilerin deneyimleri bize bir ipucu verebilir. Son üç dört gündür gezegenin her yerindeki ESP'lerin rüyalarında dikkat çekici bir benzerlik oldu. Toplantıda kanıtları sunacağım."

Celeste ona baktı. "Yani Rosalind Frieda'nın kızını bu yüzden mi getiriyor?"

"Dotty senin de kızın ve Rosalind'in," diye hatırlattı Theodor.

"Hayır, sadece Frieda'nın," dedi Celeste acı bir şekilde. "Elbette sen baba olabilirsin. Üçte bir şans."

Theodor ona sertçe baktı ama yorum yapmadı. "Neyse, Dotty orada olacak," dedi. "Muhtemelen şu anda uyuyordur. Tüm ESP'ler aniden daha fazla uykuya ihtiyaç duymaya başladı."

Konuştukça, hava daha da kararıyordu, ancak 
yolun ışıltısı rahatsız edici olmasını engelliyordu. Ve şimdi bulut örtüsü doğuya doğru açıldı ve ufukta alçakta tek bir kırmızı gezegen gösterdi.

"Biliyor muydun," dedi Theodor aniden, "Gulliver'in Gezileri'nde
Dean Swift, daha iyi teleskopların Mars'ın iki uydusu olduğunu göstereceğini tahmin etmişti? Boyutları, mesafeleri ve periyotları da çok doğru tahmin etmişti. Gerçeklik ve edebiyatın gerçekten şaşırtıcı birkaç tesadüfünden biri."

"Ürkütücü olmayı bırak," dedi Celeste sertçe. Ama sonra devam etti, "Şu isimler Phobos ve Deimos--Yunanca, değil mi? Ne anlama geliyorlar?"

Theodor bir adım geriledi. "Korku ve Dehşet," dedi isteksizce. "Şimdi
bunu bir alamet olarak alma. Büyük ve küçük antik tanrıların mitolojik isimlerinin çoğu alınmıştı - Güneş Sistemi'ndeki bedenler bu şekilde isimlendirilir, elbette - ve bunlar
elde edilen tek şeydi."

Bu doğruydu, ama onu pek rahatlatmıyordu.

* * * * *

_Ben bir Tanrıyım_, Dotty rüya görüyordu, _ve kendi başıma kalıp
düşünmek istiyorum. Ben ve tanrı arkadaşlarım düşüncelerimizin bazılarını gizli tutmayı severiz,
ama diğer tanrılar bunu yasakladı._

Uyuyan kızın dudaklarında küçük bir gülümseme belirdi ve
altın tayt ve altın pullu ceket giymiş kadın düşünceli bir şekilde öne eğildi. Haysiyeti, sadeliği ve dik omurgasıyla,
trapez gösterisine çıkmadan önce hasta çocuğunu izleyen bir sirk annesine benziyordu.

_Ben ve tanrı dostlarım büyük yuvarlak gümüş teknelerimizle yelken açıyoruz_, Dotty
rüya görmeye devam etti. _Diğer tanrılar öfkeli ve korkmuş. Gizlice
düşünebileceğimiz düşüncelerden korkuyorlar. Bizi avlamak için
bizi takip ediyorlar. Bizden çok daha fazlalar._

* * * * *

Celeste ve Theodor komite odasına girerken, Rosalind Wolver--karanlığa karşı
bir platin parıltısı--karşıdaki kapıdan içeri girdi ve kapıyı yavaşça kapattı. Mavi cübbeli, sarışın bir kadın olan Frieda
yuvarlak masadan kalktı.

Theodor diğer iki karısını öperken Celeste dışarıdan bakıldığında kayıtsız bir şekilde arkasını döndü. Edmund'un da sabırsız göründüğünü fark edince memnun oldu.
Yakasındaki iki kırmızı ok dışında rahatlamayan, siyahlara bürünmüş bir figür, ona o anın ciddi, kaderci mizacını çok uygun bir şekilde temsil ediyormuş gibi geldi.

Yeleğinin cebinden iki evrak çantası çıkarıp
mikrofilm projektörlerinden birinin yanındaki
masaya fırlattı.

"Ivan'ı beklemeden başlamamızı öneririm," dedi.

Frieda endişeyle kaşlarını çattı. "Deep Space Bar'dan hemen başlayacağını söylemek için aradığından beri on dakika geçti. Ve bu da iki dakikalık bir yürüyüş mesafesi değil."

Rosalind hemen dış kapıya doğru yöneldi.

"Kontrol edeceğim," diye açıkladı. "Ah, Frieda, mikrofonu ayarladım, böylece Dotty ararsa duyabilirsin."

Edmund ellerini havaya kaldırdı. "Pekala, o zaman," dedi ve yanına gidip
resmi açtı ve asık suratla dışarı baktı.

Theodor ve Frieda evrak çantalarını çıkardılar, projektörleri açtılar
ve sessizce malzemelerini kontrol etmeye başladılar.

Celeste televizyonla oynadı ve bir haber bülteni aldı. Ama gözlerinin
birbirini hızla izleyen baskı bloklarını
emmek istemediğini fark etti, bu yüzden birkaç dakika sonra sabırsızlıkla omuz silkti ve
sesli yayına geçti.

Gürültüye, diğerleri şaşkınlık ve biraz da
sinirlilikle ona baktılar, ama birkaç dakika sonra onlar da dinliyorlardı.

"Phobos ve Deimos'un yörüngesel konumlarını keşfetmek için Mars Üssü'nden gönderilen iki roket gemisi, yani konumları normal kalsaydı işgal edecekleri uzay hacmi, toz ve daha büyük enkaz yığınları bulduklarını bildirdi. İki ince enkaz kütlesi, kaybolan iki uyduyla aynı yörüngelerde ve aynı hızlarda hareket ediyor ve yaklaşık olarak aynı hacimde uzayı işgal ediyor, ancak malzeme kütlesi uyduların kütlesinin yüzde biri bile değil. Fizikçiler, bunun Parçalanma Hipotezi'ni doğrulayıp doğrulamadığına dair hiçbir açıklama yapmadılar.

"Ancak, buradaki bu haberden çok memnunuz. Gerilimde belirgin bir azalma var. Enkazın bulunması -katı, elle tutulur şeyler- tüm meseleyi bazılarımızın içine dalmaya
meyi düşündüğü doğaüstü sisten
çıkarmış gibi görünüyor. Uyduların yüzde biri
bulundu.

"Geri kalanı da olacak!"

Edmund pencereye sırtını dönmüştü. Frieda ve Theodor
projektörlerini kapatmışlardı.

"Bu arada, Dünyalılar işlerini minimum
kargaşayla yapıyorlar, Güneş Sistemlerinin yapısına yönelik
tuhaf tehditi önemli ölçüde sakin bir şekilde karşılıyorlar. Elbette birçoğu kiliselerde ve hümanist tapınaklarda toplanıyor. Kometevskyciler Washington, Pekin, Pretoria ve Christiana'da helikopter alayları düzenleyerek, 'Dünya'nın uzayda sıçraması' için anında hazırlıklar yapılmasını talep ettiler. Ayrıca tüm astronomlara, yakın zamanda unutulup giden o garip kitapta, _Gezegenlerin Dansı_'nda yer alan açıklamadan farklı bir açıklama üretmeleri için resmen meydan okudular. "Bu hikayeyi şimdilik sonlandırıyor. Gezegenlerarası Radar, Astronomi veya genişletilmiş Mars cildinde arama yapan diğer roket gemilerinden yeni
bir rapor yok. Ayrıca Astrofizik, Kozmik Ekoloji, Yeni Amaçların Keşfi Kongresi ve benzeri
konularda bu sorun üzerinde çalışan çeşitli gruplar tarafından hiçbir açıklama yapılmadı. Ancak bu arada, Dr. Kometevsky'nin kitabından önce yazılmış bir şiirin sözlerinden cesaret alabiliriz:

"Bu Dünya, biz kara insanlarının üzerine inşa ettiğimiz sabit bir yer değil;
Derinlikten derine o hız değiştiriyor,
Ve o gelirken o yok oluyor.
Ayaklarımın altında
Onun pürüzsüz kütlesinin inip kalktığını hissediyorum;
Kadife dalış ve yumuşak yukarı doğru sarmayla
O sallanıyor ve omurgasına sabitleniyor
Tıpkı cesur, cesur bir gemi gibi."

* * * * *

TV sesi şiiri söylerken, duygu onu yakaladıkça daha da zenginleşirken, Celeste etrafına, diğerlerine baktı. Frieda, iş gibi duruşuyla her zamankinden daha fazla kadınsı çaresizliğinin dokunuşuyla. Theodor, kızıl pelerininden öne doğru eğilerek
geriye atılmış, bilinmeyene bile
karşıymış gibi görünen o yarım gülümsemeyle gülümsüyor. Black Edmund, güçlü bir kararlılık gösterisiyle derin bir belirsizliği maskeliyor.

Kısacası, ailesi. Onların her tuhaflığını ve zaafını biliyordu. Ve yine de
şimdi ona milyonlarca mil uzaktaymış gibi görünüyorlardı, bir teleskopun
yanlış ucundan görülen figürler.

Gerçekten bir aile miydiler? Birbirlerine karşı güçlü karşılıklı güç ve güvenlik kaynakları mıydı? Yoksa sadece aile mi oynuyorlardı,
bir grup aptal ergen gibi
karmaşık evlilik kavramlarını mı deniyorlardı? Kelebekler güzel havayı fırsat bilip birlikte göz alıcı, yapay bir dansta kanat çırpıyorlardı - ta ki öfkeli Doğa onları yok etmeye karar verene kadar?

Şiir biterken Celeste kapının açıldığını ve Rosalind'in yavaşça içeri girdiğini gördü. Altın Kadın'ın yüzü, yürüdüğü yollar kadar beyazdı.

Tam o sırada televizyon sesi şaşkınlıkla hızlandı. "Haberler! Ay Gözlemevi
Biri, Jüpiter'in Güneş'in arkasından geçmek üzere olmasına rağmen, gezegenin iyi bir
koronagrafının elde edildiğini bildiriyor. Tekrar tekrar kontrol edildiğinde, yalnızca bir yoruma izin veriyor ve Ay Birinin bunu yayınlamak zorunda hissettiğini düşünüyor. _Jüpiter'in on dört ayı artık
görünmüyor!_"

Kurtların bunu başka türlü alacakları yorumların korosu tek bir şeyle engellendi: Rosalind'in bunu duymamış gibi görünmesi. Aklından geçen her neyse, o inanılmaz ifadenin bile
içine işlemesini engelledi.

Titrek bir şekilde masaya yürüdü ve bir ucu
kirle lekelenmiş bir evrak çantasını bıraktı.

Onlara bakmadan, "Ivan yirmi dakika önce Deep Space Bar'dan
ayrıldı, doğruca buraya geleceğini söyledi. Geri dönerken
yolu aradım. Yolun ortasında bunu yarı toprağa gömülmüş halde buldum.
Çıkartmak için
çekmek zorunda kaldım--sanki
toprağa
betonlanmış gibi.
Kirin deride nasıl göründüğünü hissediyor musun, sanki
yıllarca mezarda kalmış gibi?"

Bu sırada diğerleri Ivan'ın yetenekli ellerinde defalarca gördükleri mikrofilmlerin olduğu küçük kutuyu parmaklıyorlardı. Rosalind'in söyledikleri
doğruydu. Üzerinde kumlu, sağlıksız bir his vardı. Ayrıca, garip bir şekilde
ağırdı.

"Ve üzerinde ne yazdığına bak," diye ekledi.

Çevirdiler. Beyaz kalemle büyük, aceleci, telaşlı
harflerle karalanmış iki kelime vardı:

"Aşağı iniyoruz!"

* * * * *

_Diğer tanrılar_, Dotty'nin rüyasında, _bizim için tüm Evreni tarıyorlar. Onlardan birçok kez kaçtık, ama artık numaralarımız neredeyse tükendi.
Evrenden dışarı çıkan kapılar yok ve teknelerimiz avcılar için gümüş işaret fişekleri. Bu yüzden onları gizlenebilecekleri tek şekilde gizlemeye karar verdik. Bu bizim son şansımız._

* * * * *

Edmund ailenin dikkatini çekmek için masaya vurdu. "Şu an için Ivan'ı bulmak için elimizden gelen her şeyi yaptığımızı söyleyebilirim. Kapsamlı bir yerel arama yaptık. Kişisel olarak yürütemeyeceğimiz daha geniş bir arama devam ediyor. Tüm yardımcı kuruluşlar uyarıldı ve açıklamalar yayınlanıyor. Akşamın işine devam etmemizi öneriyorum -- ki bu, Ivan'ın kaybolmasıyla çok bağlantılı olabilir."

Diğerleri tek tek başlarını salladılar ve yuvarlak masadaki yerlerini aldılar.
Celeste, onu saran gerçek dışılık hissini
üzerinden atmak ve mikrofilmlerine dikkat çekmek için büyük bir çaba gösterdi.

"Ivan'ın notlarını devralacağım," dediğini duydu Edmund'un. "Genellikle
Derin Şaft'la ilgili."

"Ne kadar ilerlediler?" diye sordu Frieda boş boş. "Yirmi beş
mil mi?"

"Sanırım otuza yakın," diye cevapladı Edmund, "ve hala aşağı iniyorlar."

Son iki kelimede hepsi hızla yukarı baktı. Sonra gözleri
Ivan'ın
evrak çantasına doğru kaydı.

* * * * *

_Hantalımız işe yaradı_, diye düşündü Dotty. _Diğer tanrılar saklandığımız yerden onlarca kez geçtiler.
Bizi boşuna birçok
zaman Evren'de aradılar. Sonunda Evren'den çıkan bir kapı
bulduğumuza karar verdiler. Yine de bizden daha çok korkuyorlar.
Bizi bir gün kapıdan geri dönüp onları
yok edecek şeytanlar olarak düşünüyorlar. Bu yüzden her yerde bizi izliyorlar. Kamuflajlı teknelerimizde sessizce gülümsüyoruz, ama hareket etmeye veya düşünmeye neredeyse hiç cesaret edemiyoruz, çünkü yaptıklarımızın en ufak yankılarının onlara bir ipucu vereceğinden korkuyoruz. Yüzlerce
milyonlarca yıl geçiyor. Bize bir hapishanede uyuşturulmuş saatlerden daha fazla değilmiş gibi geliyor._

* * * * *

Theodor gözlerini ovuşturdu ve sandalyesini masadan geriye itti. "Bir molaya ihtiyacımız var."

Frieda yorgun bir şekilde kabul etti. "Her şeyi gözden geçirdik."

"İyi fikir," dedi Edmund hızla. "Sanırım yol boyunca birkaç önemli noktaya değindik ve bunları önemsiz
malzemelerin büyük kütlesinden yarı yarıya ayırdık. İşin o kısmını hemen bitireceğim
ve hepimiz biraz daha dinçleştiğimizde davamı sunacağım. Yarım saat diyelim mi?"

Theodor başını ağır ağır salladı, sandalyesinden kalktı ve pelerinini omzuna attı.

"Bir içki içmeye çıkıyorum," diye bilgilendirdi onları.

Birkaç tereddütlü saniyeden sonra Rosalind sessizce onu takip etti. Frieda
bir kanepeye uzandı ve gözlerini kapattı. Edmund yorulmadan mikrofilmleri taradı, arada bir bir kenara koydu.

Celeste onu bir dakika izledi, sonra ayağa fırladı ve Dotty'nin uyuduğu
odaya doğru yürüdü. Ama yarı yolda durdu.

_Benim çocuğum değil_ diye düşündü acı bir şekilde. _Frieda annesi, Rosalind
dadısı. Ben hiçbir şey değilim. Sadece kocanın kız arkadaşlarından biriyim.
Çözülen bir dünyada huzursuz bir erdeme sahip bir hanım._

Ama sonra omuzlarını dikleştirdi ve devam etti.

* * * * *

Rosalind Theodor'a yetişemedi. Adımları sessizdi ve
sadece diz hizasına kadar yükselen, her iki taraftaki alçak bir çalı şeridini ve yosunlu ağaç gövdesini
aydınlatan zayıf beyaz ışık boyunca geriye hiç bakmadı.

Biraz soğuktu. Eldivenlerini giydi ama acele etmedi. Aslında, kızıl pelerininin ve peri masalındaki gibi bedensizce hareket ediyormuş gibi görünen ağır kırmızı ayakkabılarının daha da gerisine düştü.

Ivan'ın evrak çantasını bulduğu noktaya geldiğinde,
tamamen durdu.

Bir esinti yaprakları hışırdattı ve yanağını nemli bir şekilde okşayarak,
çürük ve küflü orman kokuları getirdi. Biraz sonra orman yaratıklarının
gizlice kaçışmalarını ve kaçamaklarını duymaya başladı.

Yarı gönülsüzce etrafına baktı, aniden arayışının
boşluğunu fark etti. Bu diz hizasındaki alacakaranlıkta hangi ipuçlarını bulmayı umabilirdi? Ve gecenin erken saatlerinde her yeri iyice taramışlardı.

Uyarısız bir şekilde, ürkütücü bir karıncalanma onu ele geçirdi ve ayaklarının altındaki soğuk, taneli Dünya'nın dehşetiyle sarıldı - insanların mezarlar ve türbeler hakkındaki hayalet hikayelerinden ürperdiği günlerden kalma atalarından kalma bir dehşet.

Küçük bir ayrıntı zihninde giderek daha da büyümeye devam etti - Dünya'nın Ivan'ın evrak çantasının köşesini neredeyse kir ve deri aynı alanda bir arada var olmuş gibi emdirme şeklinin doğal olmayışı.
Kısmen gömülü evrak çantasının ilk çekişine, kök salmış bir bitki gibi, nasıl garip bir şekilde direndiğini hatırladı.

Etrafındaki gizemli geceden korktuğunu ve kelimenin tam anlamıyla cüceleştiğini hissetti, sanki birkaç santim daha kısalmış gibi. Kendini toparladı
ve öne doğru yürüdü.

Bir şey ayaklarını tutuyordu.

Yolun içinde ayak bileklerine kadar batmışlardı. O korku ve dehşet içinde bakarken, onlar daha da aşağıya, yere batmaya başladılar.

Çılgınca daldı, kurtulmaya çalıştı. Yapamadı.
Dünya'nın onu sadece tuzağa düşürmekle kalmayıp, istila ettiğine dair panik hissine kapıldı; molekülleri onun etinin molekülleri arasına
sürünüyordu; ikisi bir oluyordu.

Ve daha hızlı batıyordu. Şimdi dizlerine kadar, uyluklarına kadar, kalçalarına kadar, beline kadar. Elleriyle tozlu yola vurdu ve
bedenini, kadim insanların cehenneminin en iç çemberinin buzunda donmuş bir günahkar gibi acı dolu bir çılgınlıkla bir yandan diğer yana savurdu. Ve her zaman karanlık, taneli gelgit hissi hem içinde hem de etrafında yükseldi.

Düşündü ki, _o notu evrak çantasına karalayıp
atmak için vakti olurdu._ Bir eldiveni çıkardı,
olabildiğince dışarı doğru eğildi ve parmaklarını tozlu yola
sokmak için çılgınca bir çaba gösterdi. Sonra Dünya çenesine, burnuna tırmandı ve
gözlerini örttü.

Karanlık bekliyordu, ama sanki yolun ışığı onunla
kalmış gibiydi, her tarafta küçük bir parıltı oluşturuyordu. Kökler, çakıl taşları,
kara çürüme, aşınmış tüneller, solucanlar gördü. Bunların kat kat, görüşü
katı zemini deliyordu. Ve aynı zamanda,
aynı türden şeylerin içinden geçtiği bilgisi.

* * * * *

Ve yine de artan bir hızla batmaya devam etti, sanki yerçekimi yasası ona azalan bir şekilde
uygulanıyordu. Kara topraktan
gri kile ve soluk kireç taşına düştü.

İşkence görmüş, kayalarla dolu ciğerleri kayayı emdi ve havayı içine çekti. Taşın içinden kendisiyle birlikte bir miktar havanın
düştüğünü çılgınca merak etti.

Bir kuvars parıltısı. Bir ayak yüksekliğindeki mağaranın anlık açıklığı
bir damla su. Ve sonra siyah bir bazalt
sütunundan aşağı kayıyordu, yarısı içinde, yarısı altın benekli cevherin içinde. Sonra sadece siyah
bazalt. Ve her zaman daha hızlı.

Sıcaklaştı, sonra daha da sıcaklaştı, sanki efsanevi
ebedi ateşlere
yaklaşıyormuş gibi.

* * * * *

Theodor ilk bakışta Deep Space Bar'ın boş olduğunu düşündü. Sonra son taburede maymun gibi kamburlaşmış bir figür gördü, neredeyse mavi gölgelerde kaybolmuştu, barın arkasında ise kristal elbisesi ışıltılı bardakların
katmanlarıyla harmanlanmış, on beş yaşında bile olamayacak ciddi bakışlı genç bir kız duruyordu.

Televizyonda şöyle yazıyordu, "... ayrıca, yüksek reytingli kişilerin gizemli bir şekilde kaybolduğu bildirildi. Bunların, yanlış anlama, yanıltıcı endişe ve dürtüsel seyahat vakaları olduğu düşünülüyor--zamanın alışılmadık streslerinin bir sonucu.
Son olarak, dünyanın çeşitli yerlerinde, özellikle Hint Yarımadası'nda, telkine açık birkaç kişi kendilerini 'tanrılar' ilan ettiler
ve bir şekilde güncel olaylardan sorumlu oldular.

"Düşünülüyor ki--"

Kız televizyonu kapattı ve Theodor'un siparişini aldı,
"Joe bir Kometevsky toplantısına gitmek istedi, bu yüzden
onun yerine ben geçtim." diye açıkladı. Theodor'un içkisini hazırladıktan sonra,
"Sizinle bir içki içeceğim beyler," dedi ve kendine bir bardak
nar suyu sıktı. Maymun benzeri figür, "Skoç-soda," diye mırıldandı, sonra Edmund'a dönüp, "Peki, tüm bunlara tepkiniz ne, efendim?" diye sordu.

* * * * *

Theodor, büzülmüş kırışıklıklarla dolu yüzü tanıdı. Albay
Fortescue'ydu, Barış Devriyesi'nden uzun süre önce emekli olmuş ve
Son Delilik Çağı'nda gerçek çatışmalara tanık olduğu söylenen bir askeri antikaydı. Şimdi,
nedense, yüzünde bilmiş bir gülümseme vardı.

Theodor omuz silkti. Tam o sırada televizyonun "büyük haber" ışığı mavi renkte yanıp söndü ve
kız sesi açtı. Albay, Theodor'a göz kırptı.

"... Jüpiter'in uydularının kaybolduğunu doğruluyor. Ancak iki
tamamen fantastik rapor daha yeni alındı. Birincisi, Ay
Gözlemevi Bir, Jüpiter'in kayıp uyduları olabileceğine inandığı on dört küçük cismi görsel olarak izlediğini söylüyor. Güneş Sistemi'nden inanılmaz bir hızla
dışarı doğru hareket ediyorlar ve şimdiden
Satürn'ün yörüngesinin ötesine geçtiler!"

Albay, "Ah!" dedi.

"İkincisi, Palomar, Güneş Sistemi'ne eşit derecede inanılmaz bir hızla yaklaşan çok sayıda karanlık cisim olduğunu bildiriyor. Plüton'dan yaklaşık iki kat daha uzaktalar, ancak hızla yaklaşıyorlar! En kısa sürede daha fazla ayrıntıyla yayında olacağız."

Albay, "Aha!" dedi.

Theodor ona baktı. Yaşlı adamın kendini beğenmiş duruşu neredeyse
eğlenceliydi.

"Sen bir Kometevskyci misin?" diye sordu Theodor ona.

Albay güldü. "Elbette hayır, oğlum. O zavallı insanlar
karanlıkta beceriksizce dolaşıyorlar. Neler olduğunu görmüyor musun?"

"Açıkçası, hayır."

Albay Theodor'a doğru eğildi ve sertçe fısıldadı, "İlahi
Plan. Tanrı doğal olarak askeri bir stratejisttir."

Sonra pençe gibi elindeki viski-sodayı kaldırdı ve
tatmin edici bir yudum aldı.

"Bunu en başından beri biliyordum, elbette," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "ama bu son haber, en azından askeri stratejiyi bilen herkes için, bunu bir roket patlaması kadar açık hale getiriyor. Bak oğlum, bir filoya komuta ediyorsan ve düşmanın yaklaştığını
duyuyorsan ne yapardın? Neden,
keşif birliklerini ve muhriplerini onlara doğru gönderirdin. O
perdenin arkasına ağır gemilerini yığardın. Sonra--"

"Bunu ima etmek istemiyorsun--" diye sözünü kesti Theodor.

Barın arkasındaki kız ikisine de gizemli bir şekilde baktı.

"Elbette biliyorum!" diye sertçe araya girdi Albay. "Bu, iyi ve kötü güçler arasındaki bir savaş. Parlak güneşler ve gezegenler bir tarafta,
karanlık diğer tarafta. Aylar yok ediciler, Jüpiter ve
Satürn büyük savaş gemileri, biz ise ağır bir kruvazördeyiz, bunu söylemekten
gurur duyuyorum. Muhtemelen yakında harekete geçeceğiz. Harika bir kavga olacak,
ne? Ve hepsi ilahi bir stratejiyle!"

Kıkırdadı ve bir yudum daha aldı. Theodor ona ekşi ekşi baktı.
Barın arkasındaki kız bir bardağı parlattı ve hiçbir şey söylemedi.

* * * * *

Dotty aniden dönüp sallanmaya başladı ve uyuyan
yüzünde bir dehşet ifadesi belirdi. Celeste endişeyle öne eğildi.

Çocuğun dudakları oynadı ve Celeste uykulu-bulanık kelimeleri seçti:
"Nerede saklandığımızı buldular. Bizi almaya geliyorlar. Hayır!
Lütfen, hayır!"

Celeste'nin tepkileri karışıktı. Dotty için endişeleniyordu ve aynı zamanda sanki küçük kız doğaüstü güçlerin bir ajanıymış gibi ondan neredeyse korkuyordu. Bu korkunun kendi düşmanlığının bir ifadesi olduğunu söyledi, ama buna gerçekten inanmıyordu. Çocuğun eline dokundu.

Dotty'nin gözleri Celeste'in tamamen uyandığını hissettirmeden açıldı.
Bir süre sonra Celeste'e baktı ve küçük dudakları bir gülümsemeyle
aralandı.

"Merhaba," dedi uykulu bir şekilde. "Çok komik rüyalar görüyorum." Sonra,
bir duraklamanın ardından kaşlarını çatarak, "Gerçekten bir tanrıyım, biliyorsun. Çok
tuhaf hissettiriyor."

"Evet, canım?" diye sordu Celeste huzursuzca. "Frieda'yı arayayım mı?"

Dotty'nin dudaklarından gülümseme silindi. "Neden benim yanımda bu kadar gergin davranıyorsun?" diye sordu. "Beni sevmiyor musun, Anne?"

Celeste bu kelimeyle irkildi. Boğazı kapandı. Sonra, çok yavaşça,
yüzü parlak bir gülümsemeye büründü. "Elbette seviyorum, canım. Seni
çok seviyorum. "

Dotty mutlu bir şekilde başını salladı, gözleri çoktan tekrar kapanmıştı.

Kapının ötesinden aniden heyecanlı sesler yükseldi. Celeste
isminin çağrıldığını duydu. Ayağa kalktı.

"Dışarı çıkıp diğerleriyle konuşmam gerekecek," dedi. "Eğer
beni istiyorsan, canım, sadece ara."

"Evet, anne."

* * * * *

Edmund dikkat çekmek için kapıyı tıklattı. Celeste, Frieda ve Theodor etrafa
ona baktılar. Kendilerinin bile hissettiğinden daha korkutucu bir şekilde gergin göründüğünü fark ettiler. İfadesi bastırılmış bir heyecan çalışmasıydı,
ama aynı zamanda bir insanın katlanamayacağı kadar
bunaltıcı bir bilginin belirtileri de vardı.

Sesi kesik kesik ve hızlıydı. "Sanırım kendi işlerimiz hakkında endişelenmeyi bırakıp Güneş Sistemi'nin işlerini düşünmemizin zamanı geldi, kısmen de Ivan ve Rosalind'in kaybolmalarında doğrudan bir etkisi olduğunu düşünüyorum. Size söylediğim gibi, sunduğumuz materyalden önemli öğeleri ayıklıyorum. Benim gördüğüm kadarıyla, bu öğelerden yaklaşık dört tane var. Bu bir gizem hikayesi gibi. Acaba siz de bu dört ipucunu duyduğunuzda benimle aynı sonuca varacak mısınız?"

Diğerleri başlarını salladılar.

"Öncelikle, bildiğiniz gibi, derin Dünya koşullarını araştırmak için batırılan Deep Shaft'tan gelen son raporlar var. Yüzeyin yaklaşık yirmi dokuz mil altında, sondajcılar, geçici olarak durasfer adını verdikleri metalik bir engelle karşılaştılar. En sert matkaplarına, en güçlü aşındırıcılara karşı koyuyor. O seviyede çeyrek mil boyunca bir yan tünel açtılar. Ayna gibi pürüzsüz metal yüzey sayesinde mümkün olan hassas ölçümler, durasferin, Dünya'nın eğriliğine neredeyse eşit olan hafif bir eğriliğe sahip olduğunu gösteriyor. Öneri, dünyanın herhangi bir yerinde yapılan derin sondajların durasferle aynı derinlikte karşılaşacağıdır.

"İkincisi, Mars ve Jüpiter'in uydularının hareketleri ve
özellikle Mars'ın uydularının geride bıraktığı enkaz. Phobos ve Deimos'un Dünya'nınkiyle orantılı büyüklükte durasferleri olduğunu kabul edersek, enkaz miktarı bu iki durasferin kayalık zarflarındaki malzemeye kabaca eşit olacaktır. Öneri, iki durasferin zarflarından aniden o kadar büyük bir hızla
patlayıp parçalanmış zarfları geride bırakacağıdır."

Komite odasında ölümcül bir sessizlik vardı.

"Üçüncüsü, Ivan ve Rosalind'in kaybolmaları ve özellikle
şaşırtıcı ipucu--bir durumda Ivan'ın mesajından ve diğerinde Rosalind'in
aşağı bakan eldiveninden--ikisi de bir şekilde
Dünya'nın derinliklerine çekilmişti.

"Son olarak, aşağıdaki noktalarda ezici bir şekilde hemfikir olan ESP'lerin rüyaları: Bir grup varlık, zihinsel mahremiyetlerini bir dereceye kadar korumakta ısrar ettikleri için kendilerini tanrısal ve telepatik bir ırktan
ayırırlar. Büyük teknelerle veya bir tür gemiyle kaçarlar.
Öyle büyük bir ölçekte takip edilirler ki, evrenin hiçbir yerinde onlar için saklanacak yer yoktur. Bir şekilde gemilerini
başarıyla kamufle ederler. Çağlar geçer ve hala fanatik olan takipçileri
sırrına nüfuz edemez. Sonra, aniden, tespit ediliyorlar."

Edmund bekledi. "Ne demek istediğimi anlıyor musun?" diye sordu kısık bir sesle.

* * * * *

Bakışlarından diğerlerinin de anladığını anlayabiliyordu ama
kendilerini kelimelere dökemediler.

"Sanırım kabul etmemizin en zor olduğu şey zaman ölçeği ve değer ölçeği," dedi yumuşak bir sesle. "Hatta boyut ölçeğinden bile çok daha fazlası.
Evrende, İnsanın tüm kariyerinin -aslında, yaşamın tüm kariyerinin- birkaç bin veya yüz bin yıldan fazla olmadığı yaratıkların olduğu düşüncesi. Ve İnsan'ın onlar için önemsiz bir sahne malından başka bir şey olmadığı - zekice bir kamuflaj işinin önemsiz bir parçası olduğu." 

Bu sefer devam etti, "Fantastik yazarlar zaman zaman Dünya hakkında her türlü garip şeye işaret ettiler - hatta tek bir canlı yaratık olabileceği veya meskun mağaralarla dolu olabileceği vb. Ama onlardan hiçbirinin Dünya'nın, Güneş Sistemi'nin tüm gezegenleri ve uydularıyla birlikte, ... olabileceğini öne sürdüğünü bilmiyorum.

Frieda fısıldayarak onun yerine bitirdi, "... kamufle edilmiş devasa küresel uzay gemilerinden oluşan bir filo."

"_Tahmininiz tam olarak doğru._"

Bu tanıdık ama korkunç derecede yabancı seste, dördü de iç kapıya doğru
salındı. Dotty orada duruyordu, uyku sersemliği içinde, battaniyesini
sarmalamış ve arkasından sürükleyen küçük bir kızdı.
Kendi kızları. Ama gözlerinde, onları ürküten bir bakış vardı.

"Ben, jeologlarınızın Arkeozoyik Çağ dediği zamandan biraz daha yaşlı bir yaratığım. Sizin türünüzden birkaç telepatik olarak hassas birey aracılığıyla sizinle konuşuyorum. Her durumda, düşüncelerim sizin anlayış seviyenize uyuyor. "Ben, sizin Dünya'nız olan
gizli ve jetsiz uzay gemisinde yaşıyorum."

Celeste bir adım öne doğru sallandı. "Bebeğim..." diye yalvardı.

Dotty, ona bakmadan devam etti, "Bu gezegenlerin bazılarında yaşam tohumlarını, tıpkı her biri için uygun bir ortam sağladığımız gibi, sadece kamuflajımızın bir parçası olarak ektiğimiz doğrudur. Ve şimdi bu yaşamın çoğunun yok olmasına izin vermemiz gerektiği doğrudur.
Saklandığımız yer keşfedildi, takipçilerimiz üzerimize geldi ve varlığımızı adadığımız zihinsel gizlilik ilkesinin belki de tüm Evrendeki en büyük iyilik olduğuna kesinlikle inandığımız için, kaçmak veya savaşmak için son bir çaba göstermeliyiz.

"Ama size küçümseyerek baktığımız doğru değil. Tüm ırkımız
yaşama derinden bağlıdır, nerede olursa olsun ve
gelişimine asla müdahale etmemek kuralımızdır. Yaşamı kamuflajımızın bir parçası yapmamızın nedenlerinden biri de buydu -- takipçilerimizin bu gezegenleri çok yakından incelemesini istememesine neden olurdu.

"Evet, sizi her zaman sevdik ve gizli inlerimizden evriminizi ilgiyle izledik. Hatta bilinçsizce gelişiminizi belirli şekillerde şekillendirmiş olabiliriz, sizi savaştan uzaklaştırmak için sürekli olarak eğitmeye çalışmış ve sonunda başarmış olabiliriz -- bu da takipçilerimize ihanet
ipucu vermiş olabilir.

"Gezegenleriniz parçalanmalı - Pasifik bölgesindeki bu gezegen - böylece kaçmak için son şansımız olabilir.
Hareket etmesek bile, takipçilerimiz sizi bizimle birlikte yok edecekler. Sizi gemilerimize davet edemeyiz - yer darlığından değil, ama maruz kalacağınız
engin ivmelere asla dayanamayacağınız için. Görüyorsunuz ya, çok özel konaklamalara ihtiyacınız olacak ve biz sadece birkaç kişi için yeterli olan
birkaç kişiyi yanımıza alacağız.

"Bu birkaç kişiyi, eğer biz bir şekilde hayatta kalırsak- yeni bir insan ırkının doğabileceği tohum olarak yanımıza alacağız."

* * * * *

Rosalind ve Ivan, giriş veya çıkışı olmayan yumurta şeklindeki gümüş odanın karşısında birbirlerine aptal aptal bakıyorlardı.
Ama artık düşünceleri katı topraktan aşağı doğru otuz küsur mil yolculuklar veya geçişin sıcağından sonra ne kadar serin olduğu veya kapana kısılmış olmanın ne kadar iğrenç olduğu değildi burada,
bir evliliğin parçası. İkisi de zihinlerinin içinde konuşan sesi dinliyorlardı.

"Birkaç dakika içinde bedenleriniz bir atom kalınlığında, neredeyse sonsuz ivmelere dayanacak şekilde raflara yerleştirilebilecek veya saklanabilecek katmanlara ayrılacak. Tek hücreler dönümlerce uzayı kaplayacak.
Ama endişelenmeyin. Süreç acısız olacak ve her parçacık
gelecekteki montaj için kataloglanacak. Bilinciniz süreç boyunca dayanacak."

Rosalind altın kaplamalı ayak parmaklarına baktı. _önce onlar mı gidecek yoksa kafam mı? Yoksa bir elma gibi soyulacağım?_ diye merak ediyordu.

Ivan'a baktı ve onun da aynı şeyi düşündüğünü biliyordu.

* * * * *

Komite odasında, diğer Wolver'lar masanın etrafına yığılmışlardı. Sadece küçük Dotty dik ve bakıyordu, konuşmuyordu ve cevap vermiyordu,
onların erişemeyeceği kadar uzaktaydı, sanki bağlantısı açık ve bağlantısı kesilmiş bir telefon gibiydi, ancak diğer uçtan ses gelmiyordu.

Karmaşık bir inkar, dua, Kometevskyci gevezelik ve hayatta kalma olasılığına dair birkaç şaşırtıcı derecede gerçekçi yorum dinledikten sonra televizyonu yeni kapatmışlardı.

Bunlar, Dünya'nın Pasifik'in karşısındaki tarafında, gömülü uzay gemisi
patladığında kasılmaların yavaş yavaş geleceğini gösteriyordu -- görünen o ki, jetler veya tepki olmadan hareket etmesi şartıyla.

Sanki Dünya'nın uçsuz bucaksız çekirdeği yok olmuş gibi olurdu. Yerçekimi, eski değerinin bir kısmına aniden azalırdı.
Kaya, su ve havadan oluşan boş zarf yavaşça birlikte düşerdi, ancak aynı zamanda hava, onu tutmak için gereken kütle artık olmadığı için enkazdan kaçmaya başlardı.

Ancak, denizaltılar ve uzay gemileri gibi güçlü, hermetik olarak kapatılmış yapılarda, bireyler için geçici ve hatta uzun süreli hayatta kalma şansları kesin olabilir. Dünya'daki birkaç uzay gemisinin, taşınabilecek en fazla yolcuyla birlikte
havalandığı veya ayrılmaya hazırlandığı bildirildi.

Ancak, görünüşe göre çoğu kişi herhangi bir eylemde bulunmayı düşünemiyordu.
Sadece oturup düşünebiliyorlardı, tıpkı Kurtlar gibi.

Celeste'in yüzü hafif bir gülümsemeyle rahatladı. _Ne kadar güzel!
diye düşünüyordu. Bu, Güneş Sistemi'nin ölümü anlamına geliyor ve bu da korkunç bir öznel kavram. Ancak nesnel olarak, herhangi bir insanın gördüğü veya görebileceğinden daha
müthiş bir manzara olurdu. Bunu dilemek
saçma ve hatta acımasızca bir şey--ama keşke tüm felaketi başından sonuna kadar
görebilseydim. Ölümü çok küçük, küçük bir kişisel olay gibi gösterecekti._

Dotty'nin yüzü boş ifadesini kaybediyor, kararlı ve
tedirgin oluyordu.

"Takipçilerimizle temas halindeyiz," dedi tanıdık-tanıdık olmayan
bir sesle. "Şu anda müzakereler devam ediyor. İçlerinde bir
değişim var gibi görünüyor. Daha önce sert ve kinciyken, şimdi nazik ve uzlaşmacı oldular." Duraksadı,
çocuksu yüz hatlarındaki alarm endişeli belirsizliğe dönüştü.
"Takipçilerimiz her zaman kurnazdı. İçlerindeki değişim sahte olabilir,
sadece bizi uyutup, bizi yok edecek kadar yaklaşmalarına izin vermemizi sağlamak için tasarlanmış olabilir. Umutlu olarak büyüyerek tuzağa düşmemeliyiz..."

Öne doğru eğildiler, ellerini sıktılar, küçük yüzü
sanki bir televizyon ekranıymış gibi izliyorlardı. Celeste, akıl almaz derecede büyük ve şiddetli, astronomik derecede büyük ve neredeyse ölümsüz rakipler arasındaki bir savaştan gelen bir bildiriyi dinliyormuş gibi vahşi bir hisse kapıldı, kendini akıl yürüten bir amipten daha fazlası gibi hissetmedi... ve sonra, gülmek için patlayıcı bir istekle, durumun tam olarak bu olduğunu fark etti.

"Hayır!" dedi Dotty. Gözleri parlamaya başladı. "Onlar _değişti_! Bizlerin onlardan
kapalı ve saklı kaldığımız, onlar hakkında hiçbir şey bilmediğimiz asırlar boyunca, hiçbir düşüncenin özel olmadığı
toplumsal bir zihnin tiranlığına isyan ettiler... Kendimizin kaçmak için
kaçtığı tiranlığa. Bizi yok etmek için değil, bizi
bizim ve onların gerçekten büyük hale getirebileceğimiz bir topluma geri davet etmek için geldiler!"

* * * * *

Frieda kahkaha ile histerik ağlama arasında titreyerek bir sandalyeye yığıldı. Theodor, Dotty'nin konuşacak kelimeleri beklerken olduğu gibi boş boş baktı. Edmund resim penceresine, Celeste ise televizyona doğru
sıçradı.

Sandalyeden titrek bir şekilde tırmanan Frieda resim penceresine doğru sendeledi ve Edmund'un yanına baktı. Yollar boyunca çılgın bir heyecanla
sallanan ışıklar gördü.

Celeste televizyon ekranında gökyüzünde dönen iki parlak ışıklı gemiyi izledi - insan uzay gemileri mi yoksa Phobos ve Deimos mu yardıma geldiler
Dünya sevindi, söyleyemedi.

Dotty tekrar konuştu, garip sesindeki neşe onları dönmeye zorladı. "Ve siz sevgili çocuklar, kamuflajımızın yaratıkları, sizi
-bu gezegenlerde veya benzerlerinde gelecekteki kariyeriniz ne olursa olsun--aydınlanmış dünyalar topluluğuna
-karşılıyoruz! Bir daha asla küçük ve yalnız ve çaresiz hissetmenize gerek yok, çünkü biz her zaman sizinle olacağız!"

Dış kapı açıldı. Ivan ve Rosalind, sarhoş bir şekilde gülümseyerek,
kol kola, içeri girdiler.

"Roketler gibi," diye patladı Rosalind neşeyle. "Durasferden ve katı kayadan geçtik... doğrudan yüzeye fırladık."

"Bizi yanlarına almalarına gerek yoktu," diye ekledi Ivan bulanık bir sırıtışla.
"Ama bunu zaten biliyorsunuz, değil mi? Sizi korku içinde
yaşatmayacak kadar iyiler, bu yüzden size şimdiye kadar söylemiş olmalılar."

"Evet, biliyoruz," dedi Theodor. "İyilikleri neredeyse tanrısal olmalı. Kendimi ... sakin hissediyorum."

Edmund ayık bir şekilde başını salladı. "Daha önce hiç hissetmediğim kadar sakinim. Sanırım, yalnız olmadığımızı bilmek."

Dotty gözlerini kırpıştırdı, etrafına baktı ve hepsine tamamen küçük bir kız çocuğu gülümsemesiyle gülümsedi.

"Ah, Anneciğim," dedi ve Frieda'yla mı, Rosalind'le mi yoksa Celeste'le mi konuştuğunu söylemek imkansızdı, "Az önce çok komik bir rüya gördüm."

"Hayır, canım," dedi Rosalind nazikçe, "rüyayı gören bizdik. Az önce uyandık."

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of the Project Gutenberg EBook of Dr. Kometevsky's Day, by Fritz Leiber

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DR. KOMETEVSKY'S DAY ***

***** This file should be named 51353.txt or 51353.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/3/5/51353/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
