*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Spicy Sound of Success (Başarının Baharatlı Sesi)
Yazar: Jim Harmon
Yayın Tarihi: March 3, 2016 [EBook #51351]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51351
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Spicy Sound of Success, by Jim Harmon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Spicy Sound of Success

Author: Jim Harmon

Release Date: March 3, 2016 [EBook #51351]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPICY SOUND OF SUCCESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BAŞARININ BAHARATLI SESİ

JIM HARMON tarafından yazılmıştır

DICK FRANCIS tarafından resimlendirilmiştir

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Galaxy Magazine Ağustos 1959'dan üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Şimdi kaptanın mürettebattan daha az şey bildiğini kanıtlama şansı vardı - tüm hayatları buna bağlıydı!

Video ekranında hiçbir şey görünmüyordu. Bu yüzden ona bu kadar analitik bakıyorduk.

"Transphasia, işte bu," dedi Sıradan Uzay Adamı Quade, köşeli çenesini bana doğru kesin bir şekilde iterek. "Buna inanabilirsiniz, Kaptan Gavin."

"Yapamam," dedim ona. "Fikrinize güvenemem. _Hiçbir şeye_ güvenemem. Bu yüzden Kaptanım."

"Böyle hissetmeyi atlatırsın."

"Biliyorum. O zaman Birinci Subay olurum."

"Ama şu ekrana bakın, efendim," dedi Quade yara izli kolunu vurgulu bir şekilde sallayarak. "Daha önce böyle boş taramalar gördüm ve siz görmediniz - bu sizin ilk seyahatiniz. Bu her zaman transfazi anlamına gelir - korteks
çözülmesi, motor alan geri bildirimi, Aitchell Etkisi - buna ne derseniz deyin, yine de transfazidir."

"Transfazinin ne olduğunu biliyorum," dedim ılımlı bir şekilde. "Bu, gelen duyusal verilerin elektrogravitasyonel olarak bozulması ve yanlış alıcı bölgelere yeniden yönlendirilmesi anlamına gelir. İnsan beyninin yanı sıra, radar ve televizyon gibi elektronik ekipmanları da etkiler."

"Elbette." Quade iğrenerek ekrana baktı.

"Çok bariz. Bu sefer birçok gezegenin yerçekimi alanının aşina olduğu bir durum olmayabilir. Bu gezegende, o boş kineskop
Büyük Birader uçurtmalarımızın düşman yerliler tarafından düşürüldüğü anlamına gelebilir."

"Dikkat çekici bir şekilde yanılıyorsunuz, Kaptan. Geleneksel olarak, uzaylı ırklar asla
keşiflerimize karışmazlar. Genellikle, bize o kadar yabancıdırlar ki
varlığımızı bile tanıyamazlar."

* * * * *

Kendimi tam boyuma getirdim ve sinirlenerek
Quade'inkinden hala bir santim daha kısa olduğunu fark ettim. "Sizi anlamıyorum. Kendinize
bakın, Quade. Tam da bu tür düşüncelerden, geleneğe, daha önce işe yarayan şeylere güvenmekten
sıradan Uzay Adamı'na yakalandınız. Sadece düşünceniz özensiz değil,
her şey konusunda, hatta kendi hayatınız konusunda bile dikkatsizleştiniz."

"Bir dakika, Kaptan. Ben hiç 'yakalanmadım.' Keşif
Hizmetinde, Sıradan Uzay Adamını en yüksek rütbemiz olarak görüyoruz.
Tehlike
ödememle, _sizden_ daha fazla nakit para alıyorum ve emekliliğe
daha yakınım."

"Bu, rehavete kapılmak için sığ bir bahane."

"Rehavet! Yirmi yıllık uzay hayatımda on bin harika gördüm,
bir milyon varyasyonla. Ama kalıplar kendini tekrar ediyor.
Ne bekleyeceğimizi bilmeyi öğreniyoruz, bu yüzden belki de hizmetin subaylarda sevdiği gerici
dikkati sürdüremiyoruz."

"'Gerici' kelimesinden nefret ediyorum, Uzay Adamı! Sivil hayatta, bir taş ustasıydım ve düşünmenin değerini öğrendim. Ama asla
bir milyon dolarlık mücevheri
çıkaramayacak kadar kataleptik olmadım, ki bu çağdaşlarımın çoğunun söyleyebileceğinden daha fazla."

"Kaptan Gavin," dedi Quade sabırla, "sizin gibi bir yabancının, yetenekli uzay adamlarından oluşan bir mürettebat arasında, asla bir kukladan daha fazlası olamayacağını anlamalısınız."

Bana böyle mi davranılacaktı? Neden, bu adam bilerek bana, kaptanına
hakaret etmişti. Kendimi kontrol ettim, eski denizaltılar ve ilk yörünge gemileri zamanından beri, yakın koşullar altında çalışan bir mürettebatın üyeleri arasında her zaman var olan yakınlığı hatırladım.

"Quade," dedim, "tarama karartmamızın nedeni konusunda hangimizin haklı olduğunu bulmanın tek bir yolu var."

"Dışarı çıkıp nedenini bulacağız."

"Kesinlikle. Gideceğiz. Sen ve ben. Umarım bana katlanabilirsin."

"Emin değilim," diye isteksizce cevapladı. "Tehlike ödemem çaylaklarla keşif yapmayı kapsamıyor. Saygısızlık etmek istemem ama, Kaptan."

Onun omzuna vurdum. "Ama dostum, az önce bana tek endişemiz yaygın transfazi olduğunu söyledin. Senin deneyimin olan bir adam kendini koruyabilir ve bu kadar tanıdık koşullar altında bir çaylağı bile koruyabilirdi, değil mi?"

"Evet efendim, sanırım yapabilirim," dedi Quade, bir yerde kaybettiğinin acı bir şekilde farkındaydı ve bunun bir trendin başlangıcı olmamasını umuyordu.

* * * * *

"Bana iyi görünüyor," dedim. Quade eldivenini yüz plakasının üzerinden geçirdi.
"Gerçek. Lekeli bir vizörle bulanıklaştırabilirim. Bulanıklaştığında, katıdır."

İniş roketlerimizin bıraktığı siyah koronanın ötesindeki manzara
etkileyici değildi. Kayalık çöl silikon ve demir oksitten oluşuyordu, bu yüzden karasal bir yere çok benziyordu. Sarımsı beyaz kum, pembe güneş ışığına
tırmanarak kırmızımsı kahverengi kayanın etrafından ve etrafından akıyordu.

"Anlamıyorum," diye itiraf etti Quade. "Transphasia, hava kilidine
girdiğiniz anda size faul vuruyor."

"Görünüşe göre, Quade, _bu_ şey bize sinsice yaklaşacak."

"Kendini beğenmiş gibi görünme, Kaptan. Arkanızda da acındırma yapıyor."

Bilincin yüzeyinden gelen ağıt sesi cevabımı erteledi.

Feryat uğursuz bir şekilde kederliydi, tarif edilemezdi. Başımı kaskımın içinde yavaşça çevirdim, duyduğumdan bile emin değildim.

Ama bir feryatla _duymaktan_ başka ne yapabilirsiniz ki?

Quade başını salladı. "Bunu daha önce hissettim. Genellikle daha erken vurur. Hadi onu
izleyelim."

"Bundan hoşlanmıyorum," diye itiraf ettim. "Transfazi hakkında söylediklerinden beklediğim şey bu değildi. Başka bir şey olmalı."

"Başka bir şey olamazdı. Ne bekleyeceğimi biliyorum. Sen bilmiyorsun.
Duyumları koklamaya, sesleri tatmaya, manzaraları duymaya, tatları görmeye, kokulara dokunmaya başlayabilirsin --ya da başka bir kombinasyon. Bunun seni rahatsız etmesine
izin verme."

"Elbette hayır. Sinirlerimi, gürültülü bir çitin üzerinden atlayan lanolinin küçük şoklarını sayarak yatıştıracağım."

Quade yüz maskesinin arkasından sırıttı. "İyi fikir."

"O zaman alabilirsin. Gözlerimi açık tutmaya ve
hayatta kalmaya çalışacağım."

Cevap gelmedi.

Tüm hafif konuşmasına rağmen ifadesi ekşi ve yağlıydı ve
benimkinin de aynı olduğunu biliyordum. Basınçlı giysilerimiz arasındaki güvenlik ipini test ettim. Gergin ve erkeksi bir bastı.

Kayaların arasında staccato şeklinde tırmandık, giysilerimiz derilerimize biber
öğütüyordu.

Misk zirvesi önümüzde yükseliyordu, koklayabildiğim kadarıyla değişen tizli bir minör anahtar ufuk. İçinizde şok edici bir pembelik hissi uyandıran ilkel bir güzellikti. Şimdiye kadar tattığım en güzel manzaraydı, tenimin altında et suyu hissiyle bile donuklaşamıyordu.

"Bu transfazi mi?" diye sordum hayretle.

"Daha önce hep öyleydi," diye belirtti Quade. "Bunun eski bir ustanın tanımayacağı bir şey olduğu hakkındaki sözlerinizi yutmaya hazır mısınız, Kaptan?"

"Burada tam olarak nasıl bir tat aldıklarını öğrenene kadar hiçbir söz yutmayacağım."

"Kötü bir tat değil. Çok güzeller. Yoksa fark etmedin mi?"

"Quade, haklısın! En azından renkler konusunda. Bu bana sibernetik bir
çeviricinin illiscope kaydını hatırlatıyor."

"Öyle olmalı. Centauri blushtalk ve benzeri şeylerin çapraz anlamlı çevirilerini okumada morfoloji derslerimiz olmasaydı birbirimizi anlayamazdık sanırım."

Onu anlamak zorlaştı, böyle bir ihtişam karşısında konuşmaya çalışmak zorlaştı. Renkleri ilk kez koklayana kadar asla gerçekten takdir edemezsiniz.

* * * * *

Ancak Quade her zamanki gibi sohbet havasındaydı. "Yerçekimsel bir alanda düzensizliklerin meydana geldiğini göremiyorum.

Hala bir referans noktamız, uzay gemisinin katı gerçekliği varken transfaziyi telafi etmiş olmalıyız. Ama burada, tutunmamız gereken tek şeyin birbirimize olduğu yerde, gerçeklik kavramımız _pat_
ve yorgun bir şakaya dönüşüyor."

Bir kez olsun onun teorilerinden birine katılmadan önce, bir baharat çizgisi yanımızdan geçti. Geri sıçradı ve ikimizin arasında acı bir
yırık oluşturdu. Boyutunu, varsa boyutunu, desibel aralığını veya kalori miktarını yargılamak için zaman yoktu, ta ki küçük, keskin bir
acı derinlere
yerleşip bir saniye içinde hiçliğe dönüşmeden önce.

Kafamdaki yeni koku düzeni bana Quade'in tam olarak anlayamadığım bir şey söylediğini söyledi.

Quade sonra beni o iğrenç küçük acının olduğu yöne doğru çekti.

"Bir dakika bekle, Uzay Adamı!" diye bağırdım. "Beni nereye
sürüklediğinizi sanıyorsunuz? Durun! Bu doğrudan bir emir."

Durdu. "Bunun ne olduğunu öğrenmek istemiyor musunuz? Bu bir
keşif
grubu, biliyorsunuz, efendim."

"Az önce ne olduğunu öğrenmek istediğimden emin değilim. Hissiyatını beğenmedim. Ama önemli olan gemiden daha fazla uzaklaşmamamız."

"Bu önemli mi, Kaptan?"

"En iyi yargıma göre, evet. Bu durum, uzay aracından zaman veya mesafe olarak çok uzaklaşana kadar başlamadı. Daha da kötüleşmesini istemiyorum. Siyahı beyazdan ayırt edememek sıkıntılı ama yukarının hangi tarafta olduğunu bilmemek tam bir rahatsızlık."

"Deneyimli bir uzay adamı için değil," diye sızlandı Quade. "Serbest düşüşe alışkınım."

Ama geri döndü.

"Bir dakika," dedim. "Önümüzde garip bir şey vardı. Kısa menzilli radarın buradaki elektroyerçekimsel sıkışmamızı geçip geçemeyeceğini görmek istiyorum."

Bir nişan aldım. Kaskımdaki desen korneaya yansıdı. Tatlılık, saf tuza dönüşüyor--bunlar küçük noktalardı.

Yanımda, ince bir menekşe ipliği vardı. Quade ıslık çalmıştı. O da
haritayı okuyordu.

Eğim önümüzde keskin bir şekilde alçalıyor, derin bir geçide dönüşüyordu.
Dipte kırılmış ve bükülmüş bir şey vardı, bir an için baharat çizgisi olarak bildiğimiz bir şey.

"Bir serbest düşüş var," dedim, "oraya alışmak için yeterince uzun
yaşayamazsın."

Ara parçaya geri dönüş yolunda hiçbir şey söylemedi.

* * * * *

"Bu tür şeyler hakkında her şeyi biliyorum, Gav," dedi Birinci Subay Nagurski
geniş bir şekilde. Beagle maskotumuz Bruce'un yıpranmış kulaklarını ovuşturuyordu. Ağır bir kuyruk zaman zaman çelik güverteye çarpıyordu.

Parmağım, düzenleme tasmamın sürtünme bandına zar zor girebiliyordu. Sıcak ve yorgundum, tazeydim --sadece kronolojik anlamda-- bir
basınç giysisinden.

"Ne biliyorsun, Nagurski? Köpekler? Uzay adamları? Kadınlar?
Transfazi?"

"Evet," diye rahat bir şekilde cevapladı. "Ama şu anki psikofizyolojik fenomenimize hemen atıfta bulundum."

Tablonun önündeki döner tablaya yığıldım. "Öncelikle,
ne bildiğini duyalım --önemsiz, köpekler olsun."

"Öyleyse Bruce'u ele alalım--"

"Hayır, teşekkürler. _Neden_ yaptığını merak ediyordum."

"Yapmadım." Koyu, yuvarlak yüzü donuktu. "Bruce beni seçti. Bir gece Chicago Limanı'nda beni eve kadar takip etti. Kendi efendisini seçen köpek veya adam en mutlu olanlardır."

"Bruce mutlu," diye itiraf ettim. "Daha fazla mutlu olamaz ve
hâlâ hayatta kalabilirdi. Ama bu teorinin erkeklerle işe yarayacağından emin değilim. Eğer bu Starbucks'ın kendi efendilerini seçmesine izin vermeye çalışırsam anarşi olur."

"_Ben_ kaptanken hiç sorun yaşamadım," dedi Nagurski. "Adamların dizginlerini gevşet. Onlara sadece tavsiyeni, rehberliğini sun. Yakında hizmetin seni neden kaptan olarak seçtiğini görecekler; seni kendileri seçecekler."

"Mürettebatın seni gönüllü olarak mı liderleri olarak seçti?"

"Elbette seçtiler, Gav. Mürettebatı kontrol etmekte eski bir ustayım."

"O zaman neden şimdi benim altımda Birinci Subaysın?"

Gözlerini kırpıştırdı, sonra gülmeye karar verdi. "Uzayda uzun yıllardır bulunuyorum. Biraz daha rahatlamak istiyordum. Ayrıca, tehlike
ücretindeki artış aslında bir kaptan olarak aldığım maaştan daha fazlaydı.
Emekliliğe de bir tık daha yaklaştım."

"Söyle bana, adamların kendi liderlerini seçmelerine izin verme konusunda her zaman böyle mi hissettin?"

* * * * *

Nagurski bir pipo çıkardı. Bir piposu olacaktı, diye karar verdim.

"Hayır, her zaman değil. İlk başta ben de senin gibiydim. Kozmik enerji test laboratuvarından yeni çıkmış, her şeye şüpheyle bakan, eski ellere ne
yapacaklarını söylemeye çalışan. Ama onların oldukça zeki çocuklar olduğunu öğrendim; ne yaptıklarını
biliyorlar. Onlara kesinlikle güvenebilirsin."

Dirseklerimi dizlerime dayayarak öne eğildim. "Sana bir şey söyleyeyim,
Nagurski. Bu aptal uzay adamlarına olan güvenin, artık bir
kaptan olmamana sebep. Uzayda hiçbir şeye güvenemezsin, insan doğasına hiç güvenemezsin. Bunu ben bile biliyorum!"

Acı çekiyordu. "Eğer adamlara güvenmiyorsan, onlar da sana güvenmez, Gav."

"Bana güvenmek zorunda değiller. Tek yapmaları gereken bana _itaat etmek_ ya da
Jüpiter aşkına, donup katılaşıp tam zamanında
evlerine geri dönmek için çözülmek. Dinleyin," diye ciddiyetle devam ettim, "bu adamlar beni -- biz subayları -- liderleri olarak görmeyecekler. Mürettebata gelince, Sıradan Uzay Adamı Quade bu gemideki en iyi adamdır."

"O _iyi bir adamdır," dedi Nagurski. "Onun
durumunu kıskanmamalısın."

Köpek hırladı. Nagurski'ye neredeyse yapacağım şeyi hissetmiş olmalı.

"Şimdilik bunu boş ver," dedim yorgunca. "Keşif gruplarımızı bu transfaziden geçirme fikrin neydi?"

"Bunun için tek bir fikir var," dedi Quade, uzun başını eğerek
ve bağlantı kapağından içeri adım atarak. "Kaptan'ın
izniyle..."

"Devam et, Quade, ona söyle," diye davet etti Nagurski.

"Transfaziden herhangi bir güvenilirlikle geçmenin tek bir yolu var," dedi Quade bana. "Uzay gemisiyle bir şekilde
fiziksel temasını sürdüreceksin. Partiler bizim gibi kılavuz hattına dizilmiş durumda,
ama kablonun geri çekilmesi ve gövdeye sabitlenmesi gerekiyor."

"Ne kadar uzağa geri gönderebiliriz?"

Quade omuz silkti. "Mil."

"Kaç mil?"

"Üç mil kablomuz var. Sizi eve bağlayan ipi hissedebildiğiniz, tadabildiğiniz, görebildiğiniz,
koklayabildiğiniz veya duyabildiğiniz sürece kaybolmuş değilsiniz."

"Üç mil yeterli değil. Sık sık yer değiştirmek için yeterli yakıtımız yok. Yerçekimsel bir alanda tahriki kullanamazsınız, biliyorsunuz."

"Başka ne yapabiliriz, Kaptan?" diye sordu Nagurski şaşkınlıkla.

"Uzay gemisinin transfaziye karşı tek korumamız olduğunu söylediniz. Bu kadar mı?"

Quade başını kısaca salladı.

"O zaman," dedim onlara, "bu gemiyi parçalamaya başlamamız gerekecek."

* * * * *

Başçavuş Hoffman ve ekibi, ambarın yan tarafını
yıkmak için iyi bir iş çıkarıyordu. Portaldan, takım elbiseli adamların ışın projektörlerinde büyük, kavisli bölümleri ustaca yönlendirdiğini görebiliyordum.

"Yamyamlık tehlikelidir." Nagurski piposunu dişlerinin arasına aldı ve
başını onaylamaz bir şekilde salladı.

"Uzay gemilerinin parçaları, Erector setleri kadar değiştirilebilir.
Traktörleri
parçalayıp araştırmayı tamamladıktan
sonra gemimizi tekrar bir araya getirebiliriz."

"Bazı parçalar eksikse yapboz yapamazsın."

"Tam bir resim elde edemezsin, ama
nasıl göründüğüne dair iyi bir fikir edinebilirsin. Bir uzay gemisinin makul bir kopyasıyla havalanabiliriz."

"Hayır," diye ısrar etti, "eğer _çok_ fazla parça eksikse."

"Nagurski, eğer uzay araştırmalarından daha güvenli bir iş arıyorsan,
neden kozmik bomba sığınaklarını test etmeye geri dönmüyorsun?"

Nagurski kızardı. "Bak, Kaptan, çok fazla 
temkinli davranıyorsun. Böyle bir gezegenin incelenmesinin bir yolu vardır,
ve bu yol bu değil."

"Benim yolum bu. Quade'in ne dediğini duydun. Bunu kendin de biliyorsun. Adamların orada tutunacakları somut bir şeye sahip olmaları gerekiyor. Tek bir ince
kablo, duyusal anarşiye karşı yeterli bir avantaj sağlamaz. Kendi teknolojik medeniyetlerinin ürünü onları akıl sağlığında tutabiliyorsa, o çevrenin bir kısmını yanlarında götürmelerine izin verin derim."

"Güvenmeyi öğrendiğimiz standart prosedürden uzaklaşarak, birkaç adamdan daha fazlasını riske atıyorsunuz - geminin bu kadar büyük bir kısmını kumar oynayarak tüm görevi riske atıyorsunuz. Bir kaptan böyle riskler almaz!"

"Hiçbir zaman risk almayacağımı söylemedim. Ama _aptalca_ riskler almayacağım. Yanlış bir şey _yapıyor_ olabilirim ama sizin _yanlış_ yapacağınızı_ görebiliyorum. "

"Uzay hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz, Kaptan! _Bize_ güvenmelisiniz."

"Tam olarak öyle, Birinci Subay Nagurski," dedim sosyal bir şekilde. "Eğer siz
tembel, gevşek, kendini beğenmiş serseriler bir şeyi belirli bir şekilde yapmak istiyorsanız, bunun
yanlış _olması gerektiğini_ biliyorum."

Döndüm ve personel görevlisi Wallace'ı ambar ağzında dururken buldum.

"Affedersiniz, Kaptan, ama bizim de inisiyatif eksikliğimiz olduğunu söyler misiniz?"

"Öyle derim," diye cevapladım sakin bir şekilde.

"O zaman Uzay Adamı Quade'in bir takım elbise ve
bir haritacı birimi aldığını duymak ilginizi çekecektir. O bir yerlerde, tek başına."

"Aptal!" diye bağırdım. "Herkesin orada bir ortağa ihtiyacı var. Bir ekip gönderip kablosunu takip etsin ve onu buraya sürüklesin."

"Bir kabloya takılmadı, Yüzbaşı," dedi Wallace. "Sanırım sizin talep ettiğiniz gibi üç mil sınırını aşmayı planlıyordu."

"Çeneni kapa, Wallace. Benden hoşlanmak zorunda değilsin ama bu ara parçayı kontrol ettiğim sürece
söylediklerimi çarpıtamazsın."

"Sakin ol, Gav," diye tavsiyede bulundu Nagurski. "Daha önce de yapıldı. Başka biri tek başına dışarı çıkmak için aptallık ederdi ama Quade sahip olduğumuz en deneyimli adam. Transfaziyi biliyor. Ona güven."

"Onu serbestçe dolaştırarak ona fazla güvendim. Birden fazla şekilde tasmaya ihtiyacı var ve ben ona bir tane takacağım."

* * * * *

Benim için bir kabustu. Kulübemde uzandım ve düşündüm. Her şeyi çok dikkatli bir şekilde
düşünmem gerekiyordu. Bir hata benim için çok fazlaydı. En büyük korkum bir gün küçük bir kusuru
göz ardı edip
bir mücevheri mahvetmekti. Şimdi bir keşfi mahvedebilir ve bir
insanı yok edebilirdim, bir taşı değil, çünkü kusuru kaçırmıştım.

Uzay keşfinin korkunç bir fenomenle tek başına
bir gezegene gitmesine sadece pervasız bir aptal sebep olurdu, ama uzay keşfinin bir adamı bir zamanlar başka bir dünyada güvenli ve akıllı bulduğu bir gezegende
şeyler yaparak pervasız bir aptala
dönüştürdüğünü görecek kadar kanıtım vardı.

Aklıma şu düşünce geldi: _Neden_ Quade'in neredeyse kesin bir ölüme kaçmasına izin vermeden önce bunu fark etmemiştim? Bunun sebebi onun ölmesini istemem değil miydi, mürettebatın bana olan kızgınlığından
kızmam otoritem ve
onda bu kızgınlığın lideri ve sembolü olarak tanıdım?

Bu fikri yarı kullanılmış sigaramla birlikte attım. Çok
doğru olabilirdi, ama şimdi bunun ne faydası vardı?

_Düşünmem_ gerekiyordu.

Onun peşinden gidiyordum, bu kesindi. Sadece insani sebeplerden dolayı değil--o mürettebatın en önemli üyesiydi. O etraftayken,
sadece iki görüş vardı, onun ve benim. O olmadan,
başa çıkmam gereken
sonsuz görüşler olurdu.

Ama ondan daha iyi donanımlı olmadan dışarı çıkmak hiçbir işe yaramazdı.
Eğer ona canlı ulaşmak istiyorsak, traktörlerin yapılmasını bekleyecek zamanımız yoktu ve üç mil uzunluğundaki güvenlik hattımızla ona beş veya on mil
uzaklaşamazdık. Uzay
giysileriyle gitmemiz gerekecekti.

Ama bu bizi Quade'den daha iyi durumda nasıl bırakacaktı?

Quade uzay giysisi içinde neden savunmasızdı, deneyimlerimden biliyordum ki
?

Daha az savunmasız veya tercihen yenilmez nasıl olabiliriz?

* * * * *

"Kaptan, endişelenecek hiçbir şeyiniz yok," dedi Quartermaster Farley.
Bir uzay miğferini babacan bir tavırla okşadı. "Kendine özgü bir
ortam yarattın. Takımın gözü senin gözlerine, gözbebeklerinin arkasındaki atardamarlara bakıyor, böylece kehribar cisimciklerini okuyabiliyor ve sana oksijeni doğru miktarda
sağlayabiliyor; biberonla beslenen bir bebeksin. Eğer
transfazi limburger görmeni sağlıyorsa, radarı aç ve
bir iglo kadar
klimalısın. Kozmik bir patlamadan başka hiçbir şey o deriyi delemez. Sen başardın."

"Haklısın," dedim, "sadece transfazi bu hava-hızlı eklemlerden geçer."

"Transta garip bir şey var, Kaptan," dedi Farley karanlık bir şekilde. "Herhangi bir
uzay adamı sana bunu söyleyebilir. Bizim anlamadığımız şeyler."

"Anladığımız bir şeyden bahsediyorum--_ses_. Bu elbiseler
mükemmel ses geçirmez mi?"

"Şey, sesi iletim yoluyla alabilirsin. İki kaskı bir araya getirip
radyo kullanmadan konuşmak gibi. Tüm sesleri
kesecek kadar yalıtım sağlayamazsın ve yine de insan biçimli bir takım elbise giyebilirsin. Sen--"

"Biliyorum. Sonra bir traktör veya minyatür bir
uzay gemisi gibi bir şeye sahip olursun. Bunun için zaman yok. Sesle
yaşamak zorunda kalacağız."

"Sence orada ne duyacak, Kaptan? İnan bana,
bir gezegende o güzel sirenlerden birini bulmak istiyoruz ama--"

"Sana inanıyorum," dedim hemen. "Bunu burada bırakalım.
Ne duyacağını bilmiyorum; beni endişelendiren şey,
bunu nasıl_ duyacağı, hangi duyusal ortamda. Umarım ses onu kör etmez.
Radar'ı onun
tek şansı."

"Kendin daha iyi bir kenar elde etmeyi nasıl düşünüyorsun, efendim?"

"Fikrim var ama bunun için bir kelimem yok. Sanırım
ton telafisi. Gürültüyü engelleyemiyorsan, onu bastırmak zorunda kalacağız."

Farley başını salladı. "Telefon zaman sinyali gibi mi?"

"Bu yeterli olur."

"Başka bir şey yapar. Seni çileden çıkarır."

* * * * *

Omuz silktim. "Dikkat dağıtıcı olabilir."

"Kaptan, bana inan," diye savundu Farley. "Uzay giysisinin içindeki sürekli ses geri bildirimi seni akıntıya karşı sallandırır."

"Düzenli bir kesinti sistemi tasarla," diye önerdim.

"O zaman desen seni çıldırtacak. Belki birkaç ay içinde, şansla, tahammül edebileceğin bir harmonik gam planlayabilirim--"

"Birkaç ayımız yok," dedim. "Ya müzik? Senin için bir harmonik gam var ve biz buna, bir kısmına katlanabiliriz. _Figaro_ ve
_Asleep in the Cradle of the Deep_ yüksek perdeli
dışarı sıcaklıklarını telafi edebilir ve _Flight of the Bumble Bee_ bas notalarını engelleyebilir."

Farley başını salladı. "İşe yarayabilir. Kasetleri kütüphaneden programlayabilirim."

"İyi. Bir şey daha var--tıbbi içki depolarımız nasıl?"

Farley soldu. "Kaptan, _benim_ alkolüm bitiyor mu ima ediyorsunuz? Böyle bir şeyi ima ederek nereden _çıkıyorsunuz?"

"Görünüşe göre doğru durakta iniyorum," diye iç çektim. "Tamam,
Farley, kaçamak cevap yok. Basitçe söylemek gerekirse, ne kadar içkimiz kaldı?"

Çelik subayı biraz sendeledi. "Yirmi bir litre bozulmamış. Bir tane daha
yarı dolu."

"Yarı dolu mu? Bu nasıl oldu? Yani biraz _kaldı_ mı? Bunu daha sonra ele alacağız. Bunu sentezleyiciden geçirip biraz hafif şarap elde etmeni istiyorum...."

"Hafif şarap mı?" Farley acı içinde baktı. "Viski, brendi, bira değil mi?"

"Hafif şarap. Sonra da adamların bir kısmına dağıt."

"Adamlara dağıt!"

"Bu, emirlerimin doğru bir yorumu."

"Ama efendim," diye itiraz etti Farley, "mürettebata görevin ortasında alkol vermezsiniz.
Bitmedi. Ne gibi bir sebebiniz olabilir?"

"Tat ve koku alma duyularını keskinleştirmek için. Sesi açabilir veya
engelleyebiliriz. Görüşümüzü genişletmek için radar kullanabiliriz ama Uzay Servisi henüz uzay adamlarının daha iyi tat veya koku almasını sağlayacak bir şey geliştirmedi."

"Bir şarapçı sürüsü gibi kokacaklar," dedi Farley. "Nasıl bir
tat alabileceklerini düşünmek istemiyorum."

"Tamamen pratik bir fikir. Çay tadımcıları duyularını keskinleştirmek için
badem ve arpa suyu içerlerdi. Gözlemlediğim kadarıyla
şarap, mutfak sanatını daha çok takdir etmenize yardımcı oluyor. Transfazi altındaki karışık duyusal verileri göz önünde bulundurarak, şarap nereye gittiğimizi görmemize yardımcı olabilir."

"Evet, efendim," dedi Farley itaatkar bir şekilde. "Uzay adamlarına birkaç quart şarap vereceğim, sadece bilimsel amaçlar için dikkatli kullanmalarını söyleyeceğim,
ve sonra nereye gittiklerini görebilecekler. Evet, efendim."

Gitmek için döndüm, sonra kısa bir süre durakladım. "Sen de gelebilirsin, Farley. Eminim hiçbir şeyi boşa harcamadığımızı görmek istersiniz."

* * * * *

"İşte oradalar!" diye seslendi Nagurski. "Quade'nin ayak sesleri yine,
o kayalık sırtın hemen ötesinde."

Manzara, çikolata şurubu, karamel, fıstık ve akçaağaç şurubu ile kaplanmış zengin çikolatalı dondurmaydı, eski, yumuşak bir Havana içerken yeniyordu. Ayak sesleri, gezegenin koyu, zengin tadında
çırpılmış kremanın belli belirsiz izleriydi. Damağıma biraz şarap sıçrattım
tadımı keskinleştirmek için. Adımları daha keskin hale getirdi. Ayrıca
manzarayı bir gencin kalorik kabusuna daha çok benzetti.

Dördümüz, güvenlik hattımızın daha fazlasını çekerek kendimizi daha da yakınlaştırdık. Farley ve Hoffman, Nagurski ve ben, birlikte
kablolanmıştık. Bu bize tutunabileceğimiz daha büyük bir gerçeklik parçası verdi. Yine de, bir zaman diliminde her şey benim için sallantıdaydı.

Sırttan aşağı tökezleyerek, bölgeyi yoklayarak ilerledik. Eriyen, parçalı bir Hershey çikolatasının üzerinde sürünmek
yapışkan bir işti. Kaskımın içinde çalan canlandırıcı Sousa marşına minnettardım.
Bant kesilmeden, desibel ölçer tarafından tetiklenmeden önce, dışarıdaki havada karanlık ve uğursuz bir şey duymuş veya hissetmiştim.

"Evet, bu kesinlikle Quail'in izi," dedi Nagurski ayık bir şekilde.
"Bu ciddi bir iş. Bu kanalda kıkırdayan
her kim varsa çenesini kapatmasını istemeliyim. Affedersiniz, Kaptan. _Siz_ kıkırdamıyordunuz,
efendim?"

"Hayatımda hiç kıkırdamadım, Nagurski."

"Evet, efendim. Hepimiz öyle düşündük."

Bir an sonra Nagurski ekledi, "Neyse, bunun benim
rafım olduğunu fark ettim--yani, kendim."

Kulaklığımda _Figaro_ çalan basso profundo, kız gibi bir
çığlığa dönüştü. Bir buz parçası. Quade ve benim bir uçurumdan aşağı inmek üzereyken ilk duyduğumuz çağrıydı bu. Topuklarımı yere vurdum.

"Etrafınıza iyi bakın, çocuklar," dedim. "Ne görüyorsunuz?"

"Quail," diye cevapladı Nagurski. "Gördüğüm bu."

"Sen," dedim dikkatlice, "uzun zamandır uzaydasın. Tekrar bak."

"Eski dostumuz Quail'i görüyorum."

Bir yudum daha bordo şarap aldım ve önüme baktım. Quade _idi_.
Uzay giysisi giymiş, yüzü toz içinde bir adam, iki yüz metre ötede.

İsteksizce öne doğru bir adım attım, sırtın gölgesinden.
Histerik bir şekilde çığlık atan bir rüzgar beni ayak parmaklarımda salladı.

Quade'in yanına doğru ağır ağır ilerledik, _Pomp and
Circumstance_ temposuna geçtik.

Farley, Quade'i sırtına alıp göstergelerini okudu.

Malzeme Sorumlusu kasvetli bir şekilde ayağa kalktı ve hıçkırdı. "Daha iyi
olur
onu hemen uzay gemisine geri götür. Daha önce transfazi ile bu tür şeyler gördüm. Çığlık atan
rüzgar nedeniyle vücudu soğudu -psikosomatik tepki- ve ısıtma devreleri serin etini telafi etti. Zavallı şeytan donma ve ısı bitkinliği yaşadı."

* * * * *

Dördümüz Quade'i giysilerimizdeki güçlendirilmiş eklemleri kullanarak geri çekmeyi başardık. Hoffman bir keresinde yaralı bir adamın bir robot gibi giysisinin içine geri döndüğünü gördüğünü söyledi, ancak bu hassas bir
ayarlamaydı, güç devrelerini giysinin dışından kontrol ediyordu. Bizim için çok fazlaydı -çok yorgunduk, çok uyuşmuştuk, çok sarhoştuk.

Uzaktaki ara parçayı ilk gördüğümde, transfazi retinamda sadece çikolata tadında pembe bir art görüntü bıraktı. Şimdi traktör parçaları için yamyamlıktan kalan çıplak iskeleti gösteriyordu, ancak bana
iyi görünüyordu, evim gibi.

Kehribar rengi alacakaranlıkta feryat eden bir çağrı duyuldu.

Aslında bunu ilk kez _duyduğumu_ fark ettim.

Uzaylı bizimle gemi arasında duruyordu. Bir insan kadar uzun, büyük, göbekli bir kertenkeleydi. Sesi düz, titreşen bir kunduz kuyruğundan geliyordu. Benzeri diğer kertenkeleler de arkasından görünüyorlardı.

"Yerinizi koruyun," diye diğerlerini kalın bir sesle uyardım. "Tehlikeli olabilirler."

Quade çapraz kollarımızın üzerine oturdu. "Uzaylılar düşmanca olamaz. Etnik imkansızlık. Size göstereceğim."

Quade sayıklıyordu ve biz sarhoştuk. Bizden uzaklaştı ve sürüye doğru
koştu.

"Ona bir el verelim!" diye bağırdı Farley. "Bir örnek alalım!"

Onları durduramadım. Onlarla birlikte Alpine ipinde olduğum için ben de onlara katıldım. O zamanlar, bu belirsiz bir şekilde iyi bir fikir gibi bile görünüyordu.

Onlara doğru ağır ağır ilerlerken, uzaylılar ilk meraklı görünen hariç, tek bir sıra halinde geri çekildiler. Quade bizden önce oraya vardı ve bir
yakalama yaptı. Yaratık, kuyruğunun tiz bir titreşimiyle havaya yükseldi ve onun üzerine indi, onu anında yere serdi.

"Şşşş, adamlar," dedi Nagurski. "Bana bırakın. Onu çevreleyeceğim."

Adamlar Birinci Subay'ın örneğini ve onları ona bağlayan ipi takip ettiler. Ben de neşeyle yürüdüm, ta ki kocaman bir kuyruk yüzüme şiddetle çarpana kadar. Kurşunlu çizmelerim verimli toprağa
sürüldü ve miğferim bir çan gibi çınlıyordu. Canavarın diğerlerinin üzerinde neşeyle yukarı aşağı zıpladığı sarsıntılı bir resim
çektim. Sadece sert uzay zırhı gevşek iskeletlerimizi tutuyordu.

"Kaçmasına izin verelim," diye önerdi Hoffman ses devresinde.

"İsterdim," diye itiraf etti Nagurski, "ama diğer canavarlar çemberlerinin dışına çıkmamıza
izin vermiyor."

Doğruydu. Uzaylılar etrafımızda bir halka oluşturdular ve her sıçrayan çocuk çizgiye çarptığında, sadece üstümüze geri sekti.

"Düz!" diye bağırdım. "Dikişlerimiz bu dayaklara daha fazla dayanamaz."

Kendi tavsiyemi dinledim ve Quade'in yanındaki toprağa indim.

Fedai dinlenmeye geldi ve sessizce bize baktı, başı seksen derecelik bir açıyla.

Ben tamamen ayıktım.

Diğerleri sessizce etrafımda yatıyorlardı, baygın, baygın veya siper alıyorlardı.

Fedai kalçalarının üzerinde oturup hareket etmemizi beklerken, uzaylı halkası etrafımıza doğru yaklaştı, daha da sıkılaştı.

* * * * *

"Daha iyi hissediyor musun?" diye sordum revirde Quade'e.

Yastığını yumrukladı ve arkasına yaslandı. "Sanırım öyle. Ama
orada neredeyse kendimi öldürttüğüm tüm yolları düşündüğümde... Traktörlerde
ne kadar ilerledin?"

"Traktörleri söktürüp parçaları ait oldukları
uzay gemisine geri koyduruyorum. Onları kaybetme ve
burada sıkışıp kalma riskini almamalıyız."

"Birincil bir keşifle mi yetiniyorsunuz?"

"Hayır. Kurtarma ekibiniz konusunda doğru fikre sahip olduğumu düşünüyorum. Bir gezegenle kendi şartlarında
tanışmalı ve savaşmalısınız. Karmaşık sesler ve tatlarla müzik ve şarapla savaşmak kaba bir hareketti, ama doğru yoldaydı.
Dışarıda, sibernetik çevirmenler tarafından başka duyusal ortamlara dönüştürülen uzaylı dillerine aşina olduğumuz için dili anlayabiliyorduk.
Çevirmeni kullanarak, tüm karışık verileri
kolayca tanımayı öğrenebiliriz. Ben telkin kurslarına başlıyorum."

"Bunun gerekli olduğunu sanmıyorum, efendim," dedi Quade. "Deneyimli
uzaylılar transfazi konusunda deneyimlidir. Endişelenmenize gerek yok. Gelecekte, donarak öldüğümü söyleyen hislere karşı koyabileceğim - eğer göstergelerim bunun bir yalan olduğunu söylerse."

Bant spreyli postunu inceledim. "Bence deneyim kazanma yolum daha az acı verici ve daha etkili."

Quade kıvrandı. "Evet efendim. Bir şey var efendim - beni o uzaylılardan nasıl
kurtardığınızı anlamıyorum."

"Uzaylılar yardım etmeye çalışıyordu. Bir şeylerin ters gittiğini biliyorlardı ve dürttüler ve yokladılar. İlk traktör geldiğinde ve adamlar indiğinde, bizimkilerin bize kendilerinden daha kolay
yardım edebileceğini fark etmiş gibiydiler."

"O bebeklerin sadece her zaman bize yardım etmek için orada olduklarına pek ikna olmadım."

"Ama yaptılar! Öncelikle, onların o çağrısı bizi tehlikeye
sürüklemek için değildi, bizi uçurumdan, dondurucu rüzgardan uyarmak içindi. Dünyaları hakkında bir şeyler
öğrenmeye çalıştığımızı gördüler, bu yüzden bize kendi türlerinden birini
incelememiz için teklif ettiler. Ne yazık ki, o bizim için
fazlaydı. Bize tabii ki en üst düzey adamlarını vermediler, sadece köyün
aptalını verdiler. İyi ki de öyle. Zeka ölçeğinde bu kadar yüksek yaratıkları
parçalamamıza izin verilmiyor."

"Ama neden bize yardım etmek istesinler ki?" diye sordu Quade şüpheyle.

"Bence bu Nagurski'nin köpeği gibi. Köpek ona
sahip olması, koruması, beslemesi, sevmesi için birisini istediğinde geldi. Bu uzaylılar _Dünyalıların_
gezegeni kolonileştirmesini istiyor. Biz buraya geldik, görüyorsunuz, tıpkı köpeğin
Nagurski'ye gelmesi gibi."

"Eh, tüm bunlardan bir şey öğrendim," dedi Quade. "Kör, kibirli, küstah bir aptaldım, _bazı_ dünyalarda, _çoğu_ dünyada iyi olan ama _tüm_ dünyalarda iyi olmayan yolları izliyordum. Bir daha asla
bu kadar cüretkar olmayacağım."

"Ama _özgüvenini_ kaybediyorsun, Quade! Artık kendinden emin değilsin. Özgüven bir uzay adamının en değerli varlığı değil midir?"

"Öyledir," dedi Quade sertçe. "En ölümcül sorumluluğu."

"O zaman seni Vekil
İcra Memuru olarak düşüreceğimi bildirmeliyim."

"Ha?" Quade şaşkınlıkla baktı. "Ama kahretsin, Kaptan, bana bunu yapamazsın!
Tehlike ücretimi kaybedeceğim ve emekliliğe çok daha uzak olacağım!"

"Bu zor," diye anlayışla karşıladım, "ama her hizmette bir adamın rütbesi ara sıra kırılır."

"Belki de buna değer," dedi Quade sertçe. "Şimdi belki de burada
nasıl hayatta kalacağımı öğrendim. Sadece unutmamayı umuyorum."

Bunu düşündüm. İlk görevimi neredeyse bitirmiştim ve
gemideki en az deneyim olsa bile
tecrübeyle konuşabiliyordum.

"Quade," dedim, "uzay o kadar da tehlikeli değil." Kardeşçe
omzuna vurdum. "Fazla endişeleniyorsun!"

Jim Harmon'ın Project Gutenberg'in Başarının Baharatlı Sesi kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPICY SOUND OF SUCCESS ***

***** This file should be named 51351.txt or 51351.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/3/5/51351/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
