*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: No Substitutions (İkame Yok)
Yazar: Jim Harmon
Yayın Tarihi: March 3, 2016 [EBook #51350]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51350
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of No Substitutions, by Jim Harmon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: No Substitutions

Author: Jim Harmon

Release Date: March 3, 2016 [EBook #51350]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NO SUBSTITUTIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

YEDEK YER YOK

JIM HARMON tarafından

JOHNSON tarafından resimlendirilmiştir

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Galaxy Magazine Kasım 1958'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Eğer bu onun başına geliyorsa, tamam, bunu
alabilirdi... ama ya kendisi başına geliyorsa?

İnsanları acısız bir şekilde uyutmak gerçekten de iç karartıcı bir iştir.
Geceleri beni uyanık tutuyor, mahzenlere gönderdiğim tüm o cesetleri
düşünüyor ve sindirimimi belirgin bir şekilde etkiliyor.
Belediye Meclisi Üyesi Coleman beni görmeye gelmeden önce, beni daha fazla
rahatsız edebilecek pek bir şey olmadığını
düşünüyordum.

Coleman, ben gerçekten güne hazır olmadan sabah geldi. Dreamland'in müdürü olarak yaptığım iş türünden dolayı sinirlerim oldukça gergindi. Beni sakinleştirmek için hapımı çiğnedim, beni canlandırmak için hapı, amansız bir mükemmeliyetçi olarak niteliklerimi güçlendirmek için kapsülü. Onları cin ve portakal suyuyla yıkadım ve arkama yaslandım, masamın cilalı güvertesinde iş yapma cesaretimi topladım.

Ancak histerik akrabaların ve mazoşist mistiklerin her zamanki sabah koşusu yerine, Komitenin kendisinden üstlerimden biriyle yüzleşmek zorundaydım.

Belediye Meclisi Üyesi Coleman, özel dikim siyah tunik içinde etkileyici bir figürdü.
Zeytin rengi yüz hatları diken diken siyah gözleri ve hareketli bıyığıyla belirginleşiyordu. Muhtemelen çoğu insanı korkutuyordu ama beni değil. Otorite artık beni korkutmuyor. Çok fazla megaloman, diktatör ve memur uyuttum.

"Müdür Walker, kariyerinizi büyük bir ilgiyle takip ediyorum," dedi Coleman.

"Kariyerim çok uzun sürmedi efendim," dedim mütevazı bir şekilde. _Kimsenin_ benim işimde bu kadar uzun süre dayanamayacağını söylemedim. En azından henüz hiçbiri.

"Başından beri takip ediyorum. Attığınız her adımı biliyorum."

Bunun gurur verici mi yoksa endişe verici mi olduğunu bilmiyordum. "Önemli değil," dedim. Kulağa doğru gelmiyordu.

"Söyle bana," dedi Coleman bacaklarını çaprazlayarak, "Prensip olarak
Dreamland hakkında ne düşünüyorsun?"

"Neden, ceza infazında mantıksal bir adım ileri. İnsan, kendini uygarlaştırmaya başladığından beri buna doğru gidiyor. Sonuçta, bazı suçlulara psikiyatrik olarak yardım edilemez. Onları idam
edemeyiz veya serbest bırakamayız; onları hapsetmemiz gerekir."

Coleman'ın tepkisini bekledim. Sadece başını salladı.

"Elbette, bir hapishaneyi bir cezalandırma yeri olarak düşünmek barbarca," diye devam ettim. "Bir hapishane, bir suçluyu toplumdan belirli bir süre uzak tutmak için bir yerdir, böylece o topluma o süre boyunca zarar veremez. Ceza, rehabilitasyon, hepsi buna ikincildir. Hapsetmenin amacı hapsetmedir."

* * * * *

Belediye meclisi üyesi bir santim öne doğru kaydı. "Ve sen gerçekten Dreamland'in mümkün olan en insancıl hapsetme olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Şey," diye geçiştirdim, "şimdiye kadar bulduğumuz en insancıl hapsetme. Sanırım, yıl boyunca tam duyusal katılımla bir--şey--filmde yaşamak sıkıcı olabilir."

"Bence öyle," dedi Coleman kesin bir şekilde. "Müdür, bazen eski sistemin, tutukluların isyanlar, tecrit, televizyon ve hapishaneden kaçışlarla eğlendiği zamanların, hizmet etmeyi daha kolay hale getirdiğini hissetmiyor musun? Bu adamlar hiç _gerçekten_ bu dolaylı maceraları yaşadıklarını düşünüyorlar mı?"

Bu, Dreamland hizmetindeki hepimizi tedirgin eden bir soruydu. "Hayır, Meclis Üyesi, yaşamıyorlar. Gerçekte Makedonyalı İskender, Tarzan, Casanova veya Buffalo Bill olmadıklarını biliyorlar. Gerçek hayatlarının dışında harcanan tüm zamanın bilincindeler; rüyanın dışında akrabaları ve arkadaşları olduğunu biliyorlar. Biliyorlar,
eğer--"

Coleman siyah irisin üstündeki koyu kaşını kaldırdı. "Eğer değilse?"

Boğazımı temizledim. "Çıldırmadıkları ve yaşadıkları rüyaya gerçekten inanmadıkları sürece. Ama bildiğiniz gibi efendim, Dreamland mahkumları arasındaki delilik oranı nüfusun genelindeki normun sadece biraz üzerinde."

"Bu tür mahkumlar gerçeğe nasıl uyum sağlıyor?"

Kasıtlı olarak zor sorular mı sormaya çalışıyordu? "Uyum sağlamıyorlar. Bir tür sanrı yaşadıklarını düşünüyorlar. Birçoğu şizoidleşiyor ve gerçeği gizlice 'yalan' olarak 'bildikleri' halde gerçekle uyum sağlıyormuş gibi yapıyorlar."

Coleman bir cep sekreterini çıkarıp açtı. "Bu yeni serbest seçim modelleri hakkında - eski sabit görüntü makinelerinden gerçekten bir gelişme olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Evet efendim," diye cevapladım. "Mahkumun kendi hayal gücünü duyu bantlarına yansıtmasına izin vererek ve ona bir duruma sınırlı sayıda alternatif sunarak, topluma daha büyük ölçüde uyum sağlayıp sağlamadığını gözlemleyebiliriz."

"Bunu söylediğin için mutluyum, Walker," dedi Belediye Meclisi Üyesi Coleman bana sıcak bir şekilde.
"Dediğim gibi, kariyerini yakından takip ediyorum ve eğer Rüyanın önceki bölümünde olduğu gibi önümüzdeki yirmi dört saatlik dönemi de atlatırsan, yarın bu saatte uyanacaksın. Tebrikler!"

Orada oturdum ve aldım.

Bana, Rüya Ülkesi'nin müdürüne, buradaki hayatımın sadece kendi tutsaklarıma yedirdiğim bir Rüya olduğunu söylüyordu. İnanılmaz derecede saçmaydı, bir tür mide bulandırıcı küçük bir şakaydı. Ama bunu inkar etmedim.

* * * * *

Eğer _doğru_ olsaydı, olan her şeyin sadece bir Rüya olduğunu unutmuş olsaydım ve bunu kabul edersem, belediye meclisi üyesi deli olduğumu anlardı. _Bu doğru olamazdı._ Yine de--

Ben gardiyan olarak atandığımdan ve
fabrikadaki personel işimden transfer edildiğimden beri bunu düşünmemiş miydim?

Ne zaman iki kişinin konuştuğunu görsem ve sanki daha önce aynı
konuşmayı konuşan iki kişiyle karşılaşmış gibi hissetsem,
bir an bunun bir Rüya, hiç de gerçeklik olamayacağını merak etmemiş miydim?

Bir keresinde beş veya on dakika boyunca bir Rüya görmüştüm.
Ağlayan ağaçlarla kasvetli bir tünele dönüşmüş örümcekli bir yolda, nemli, lavanta rengi bir labirentte bir kara aracı kullanıyordum. O zamanlar bunun bir Rüya olduğunu biliyordum,
ama yine de, anlar geçtikçe, önümdeki
zor yola daha fazla odaklandım, bloklu ellerim direksiyonda, kalın
parmaklarım sürüş düğmelerinin hareket desenini yazıyordu.

Bunu hatırlayabiliyordum. Belki de böyle bir suçtan dolayı bu kadar yıl hapishane kasasına tıkıldığımı hatırlamıyordum.

Buna gerçekten inanmamıştım, o zamanlar değil, ama bir hata
yapmayı göze alamazdım, bu sadece bir tür ölçüsüz test bile olsa -bürokratik majestelerini gözetlemek için böylesine sivri bir pala kullanacak adama karşı tatlı, zonklayan bir öfkeyle-.

"Her zaman düşündüm," dedim, "bir mahkûma modern ceza sisteminin ne olduğunu göstermek için ona Rüya Diyarı'nın kendisini gördüğü bir Rüya vermek iyi bir fikir olurdu."

"Evet, kesinlikle," diye katıldı Coleman. Sadece bu ve daha fazlası değil.

Güzel meşe masamın üzerine sıkıca yaslandım. "Görevlileri Rüya'ya yansıtmanın ve onların tutuklularla konuşmasına izin vermenin, basit bir gözlemden daha etkili bir soruşturma biçimi olabileceğini düşündüm."

"Öyle demeliyim," diye belirtti Coleman ve ayağa kalktı.

Ondan daha fazlasını, yaptığı saçma duyurunun ötesinde bir kanıt, bir ipucu almam gerekiyordu.

"Yarın bu saatte görüşürüz o zaman, Walker." Belediye meclisi üyesi
kısaca başını salladı ve ofisimden ayrılmak üzere döndü.

Üzerine atlayıp ona mizah anlayışını değiştirmesini öğretmemek için masamın kenarlarına tutundum.

Gün başlıyordu. Eğer bunu atlatırsam, iyi bir gösteri yaparsam, Rüya'mdan serbest kalacaktım, demişti kendini beğenmiş bir şekilde.

Ama bu bir rüyaysa, gerçekliğe denetimli serbestlik mi istiyordum?

* * * * *

Horbit, iş gömleği saçıyla aynı kemirgen renginde olan sinirli küçük bir adamdı. Sol yanağında belirgin bir tik vardı. "Geri dönmeliyim," dedi bana ikna edici bir ciddiyetle.

"Bay Horbit--Eddie--" dedim, masamın üzerine yansıtılmış dosyasına bakarak, "Seni bir Rüyaya geri koyamam. Suçunun cezasını çektin. En fazla."

"Ama topluma uyum sağlayamadım!"

"Eddie, cezaları kısaltabilirim ama mahkemelerin koyduğu sınırın ötesine kadar uzatamam."

Bir sonraki seğirmeyle sol gözünden bir hayal kırıklığı yaşı süzüldü.
"Ama Müdür Bey, psikiyatristim gerçeklikle başa çıkamadığımı söyledi. Hadi ama Müdür Bey, gerçeklikle başa çıkamayan bir adamın ortalıkta serbestçe dolaşmasını istemezsin." Durakladı, şaşkındı. "Kahretsin, eskiden olduğu gibi kendimi neden ifade edemediğimi bilmiyorum."

Rüyasında kendini çok daha iyi ifade edebiliyordu. Rüyasında Abraham
Lincoln olduğunu gördüm. Ford Tiyatrosu'nda _Bir Amerikan Kuzeni_'ni izlediği geceye kadar hayatını yaşamıştı.
Horbit, yaşayacak daha fazla hayatı olmadığı gerçeğini kabullenemedi.
Sadece
hezeyanında bir kez daha Rüya Ülkesi'ne kavuşabilirse,
Yeniden İnşa'nın
sorunlarıyla başa çıkmanın
zor gerçeklerine geri dönebileceğini biliyordu.

"_Lütfen_," diye yalvardı.

Dosyadan başımı kaldırdım. "Üzgünüm, Eddie."

Bir sonraki seğirmede gözleri kısıldı, ikisi de. "Müdür,
her zaman dışarı çıkıp başka bir anti-sosyal eylemde bulunabilirim."

"Korkarım hayır, Eddie. Dosya senin sadece bir suç işleyebileceğini gösteriyor. Ve artık bir karın yok ve onun da bir
sevgilisi yok."

Horbit güldü. "Dosyaların yanılmaz değil, Müdür."

Tek bir hareketle tuniğini yırttı ve kendi etini parçaladı.
Hayır, kendi etini değil. Sahte et. Altında olan
silahı çıkardı.

"Işınlayıcı X-ışını geçirgen plastikten yapılmış, Gardiyan, ama çelik ve kurşundan yapılmış
biri kadar iyi çalışıyor."

"Şimdi onu buraya koyduğuna göre," dedim boğazımdaki nabızla aynı anda, "onunla ne yapacaksın?"

"Seni kasaya indirip beni tekrar uyutacağım, Gardiyan."

Başımı salladım. "Sanırım bunu yapabilirsin. Ama silahını alır almaz seni
uyandırmamı ne engelleyecek?"

"Bu!" Masama bir kağıt parçası fırlattı.

"Bu ne?" diye gereksiz yere sordum. Okuyabiliyordum.

"Beni tekrar uyutmak için rüşvet aldığına dair bir itiraf," dedi Horbit, tikleri ateşli bir tempoda atıyordu. "İmzaladığın anda telefonunu kullanarak Özel Belgeler Sicil Memurluğuna fakslayacağım."

Fikrin ardındaki düşünceye hayran kaldım. Horbit, benim sadece odaklanmamış hayal gücünün bir ürünü olduğuma ikna olmuştu, ancak oyunu tavizsiz bir mantıkla oynuyordu, deliliğin bile arkasında katı ve kesin kurallar olduğuna güveniyordu.

Plan hakkında hayran olduğum bir şey daha vardı.

İşe yarayabilirdi.

Belgeyi arşivlere verdiğinde, silah olmadan bile ona yardım etmek zorunda kalacaktım. Muhtemelen silah zoruyla yapmaya zorlandığımı kabul edeceklerdi, ancak terfi zamanı geldiğinde kariyerimi mahvedecek kadar şüpheler her zaman olacaktı.

Müdür olarak geçirdiğim yıllarda hiç böyle bir şey olmamıştı.

* * * * *

Birdenbire, Coleman'ın sözleri beni ense kökümden vurdu. _Eğer
önümüzdeki yirmi dört saati atlatabilirsem._ Bu bir tür test olmalıydı.

Ama ne için bir test?

Gerçekle uğraşmadığımı düşündüğümde bile etik değerlerimin geçerli olup olmayacağını görmek için bana sadece bir Rüya yaşadığım mı söylendi?

Ya da bu _sadece_ bir Rüyaysa, gerçek, samimi dünyaya geri dönmeye ahlaki olarak hazır olup olmadığımı görmek için bir test miydi?

Ama gerçekliğe hazır olup olmadığımı görmek için bir testse, geçmek istiyor muydum? Hayatım sinir bozucu ve zihin yıpratıcıydı ama bu meydan okumayı seviyordum--bildiğim veya inanabildiğim tek hayattı.

Ne yapacaktım?

Tek bildiğim şey, yarın gelip bunu öğrenemeyeceğimdi.

Zamanı _şimdi_ idi.

Horbit silahı masama doğrulttu. "Şu kağıdı imzala."

Uzanıp bileğini tuttum. Sıktım. Horbit'in çığlıkları gardiyanları çağırdı.

Silahı düşürdüğü yerden aldım ve baş muhafızım, üniformasını zırh gibi
giyen sert, yaşlı bir kuş olan
Yüzbaşı Keller'a verdim.

"Uyku tanklarına geri dönmeye çalışıyordu," dedim Keller'a.

Başını salladı. "Daha önce de oldu. Yaşlı Preston kontrolünü kaybettiğinde."

Preston benim selefimdi. Kendisinden önce Dreamland'in gardiyanı olarak uzun süre görev yapmış olan diğerleri gibi o da gerçekliğe olan bağlılığını kaybetmişti.
Birkaç tanesi henüz öndeyken istifa etmiş ve hayatlarının geri kalanını iyileşmekle geçirmişti. Toplumumuz, diğer insanları uzun süre uyutmanın zorluğuna dayanacak kadar
sert bireyler üretmiyordu.

Keller'ın adamlarından biri, kırık bileğinin acısını örtmek için Horbit'in kolunu bir hiposprey ile bıçaklamıştı ve adam daha sessizdi.

"Bunu yapamazdım, Gardiyan," diye mırıldandı Horbit uykulu bir şekilde. "Kimseyi
öldüremezdim. Tabii ki diğer seferki gibi değilse."

"Elbette, Eddie," dedim.

Hareketimi yaptığımda buna güvenmiştim, değil mi?

Yoksa güvenmiş miydim?

Belki de tüm bunların gerçek olmadığını ve
Rüya Makinesi'nin özgür seçimli bir modelindeki güvenlik kesintilerinin
gerçek bir zarar görmeme izin veremeyeceğini bilme meselesi değil miydi? Şüpheli bir şekilde cesur davranmıştım, kendini adamış bir manyağı silahsızlandırmıştım. Günde sadece bir saat spor salonuna ayırabildiğim için,
350 pound'u zor kaldırabiliyordum. Kişisel dövüş için pek formda değildim.

Öte yandan, belki de uyku cezamın uzaması için bir şeylerin ters gitmesini istiyordum. Yoksa aklımın bir köşesinde, gerçek dışılıktan kurtulmayı o kadar çok istiyordum ki, gerçek dünyaya ahlaki olarak geri dönebileceğimi kanıtlamak için herhangi bir risk almak istiyordum?

Bir atlıkarıncaydı ve ne kadar dönersem döneyim pirinç halkayı yakalayamadım.

Adamlarım onu ​​odadan çıkarırken bana yarı bağırdığında Horbit'i zar zor duydum.

Amansızca yukarı baktığımda, onu tutan kas ve narkotik bağlarına karşı kararlı bir şekilde gerildiğini gördüm.

"Beni şimdi geri göndermelisin, Gardiyan," diye tiz bir sesle bağırdı. "Geri göndermelisin!
Seni silahla zorlamaya çalıştım. Bu bir suç, Gardiyan--bunun bir suç olduğunu _biliyorsun_!
Uyutulmalıyım!"

Keller bıyığını kalın bir baş parmağıyla şaklattı. "Ne dersin?
Bir adamın uykulu-elveda pedlerine geri dönmesine izin vermezsin, bu yüzden sana silah çeker
ve seni zorlar ve _bu_ onu uygun hale getirir. Kaybedemezdi,
Müdür. Hayır, efendim, o yaptı."

Keller'a cevabım şekilleniyordu, çene kaslarımda birikiyordu, ama
bir hap aldım ve geçti.

"Onu gözaltı merkezinde tut," dedim sonunda. "Bunun
bir incelemesini yapacağım."

Keller bilerek göz kırptı ve ofisten dışarı çıktı, sol elinde Komitenin ondan on yıl önce aldığı
blackjack'i sallıyordu.

Keller'la ne yapacağım sorunu günlük olarak çözmem gerekenlerden özellikle farklı değildi ve bunun beni endişelendirmesine
izin vermeyecektim.
Çok.

Bayan Engle'a bir sonraki görüşmeye hazır olduğumu bildirmek için düğmeye bastım.

* * * * *

Geldiler. Histerik akrabalar, eşler, anneler ve kardeşler vardı; akrabalarının Uyandırılmasını talep ediyorlardı çünkü onlar özel vakalardı, gerçekten suçlu değillerdi, evde ihtiyaç duyulmuyordu ya da daha düşük seviyedeki insanların yasalarından muaf tutulacak kadar
müthiş yeteneklere ve niteliklere
sahiptiler.

Bazen bir mahkûmun ölmekte olan bir annesini görmesi için şartlı tahliye izni veriyordum
ya da onun yardımı olmadan önemli bir proje çöküyorsa, ama
çoğu zaman sadece gözlerim açık bir şekilde oturuyordum, etrafımda
kin dolu çığlıklar ve yalvaran feryatlar akıyordu.

Akrabalar ve hukuk yetenekleri arasında, hem Tanrı'yı ​​hem de göbeklerini Gautama'nın bir enkarnasyonu olarak vicdanlı bir şekilde tefekkür edebileceklerine ikna olmuş aç gözlü mistikler vardı. Dini açıdan hoşgörüsüz görünme riskini göze almak için, bunları genellikle oldukça hızlı bir şekilde kovuyordum.

Bir ertelemeden sonra geri dönmek isteyen eski mahkûmlar oldukça nadirdi. Bunlardan çok azı _bu_ kadar çılgına dönebildi. Ama benim şansım, aynı gün, benim için _o_ gün, Horbit olarak bir tane daha almaktı.

Paulson, hüzünlü gözlere sahip uzun boylu, zayıf bir adamdı. Keskin omuz kemiğinin üzerindeki saat, öğlene beş olduğunu gösteriyordu. Öğle yemeği saatimi çok fazla harcamasını beklemiyordum.

"Müdür," dedi Paulson, "Teslim olmaya karar verdim. Geçen gece kör bir dilenciyi öldürdüm."

"Kalemleri için mi?" diye sordum.

Paulson huzursuzca kıpırdandı. "Hayır, efendim. Parası için. Biraz ekstra paraya ihtiyacım vardı ve ondan daha güçlüydüm, o yüzden neden almayayım?"

Dosyasının projeksiyonunu inceledim. O bir zimmete para geçirendi, şiddet yanlısı bir adam değildi. Cezasını çekmiş ve serbest bırakılmıştı. Muhtemelen tekrar zimmete para geçirebilirdi ama Komite, bir daha asla yoluna çıkmaması için elinden geleni yaptı. Şiddet suçu işlemeyecekti.

"Bak, Paulson," dedim, biraz sinirli bir şekilde, "eğer birkaç dolar için kör bir ihtiyarı öldürecek kadar vicdanın yoksa, kendini teslim etmene neden olacak kadar suçluluk duygusunu nereden buluyorsun?"

Paulson kötü bir şekilde gülümsemek için elinden geleni yaptı. "Bu
vicdan değildi, Gardiyan. Birini öldürdüğümde bir dakika bile uyanık kalmam. Sadece--yani, Rüya görmek o kadar da kötü değil. En son Allen Pinkerton'dım, dedektif. Heyecan vericiydi. Benim yaşadığım hayattan çok daha heyecan vericiydi."

Ciddi bir şekilde başımı salladım. "Evet, şüphesiz sokaklarda yaşlı adamları boğmak, kanlı canlı bir eylem adamı için oldukça sıkıcı olabilir."

"Evet," dedi Paulson içtenlikle, "sıkıcı bir rutine dönüşüyor.
Her türlü cinayeti denedim ama artık bunlardan pek keyif almıyorum. Bunu Pinkerton olarak
diğer taraftan tekrar denemek istiyorum. Elbette, eğer sen ayarlayamazsan, sanırım dışarı çıkıp, diyelim ki bir baltayla ne yapabileceğime bakmam gerekecek."
Gözleri neredeyse ikna edici bir şekilde parladı.

"Paulson, eğer gerçekten bir katil olduğunu
düşünseydim seni gece gündüz gözetleyebileceğimi biliyorsun. Ama bir suç için kanıt ve mahkumiyet olmadan seni uyku mahzenlerine geri gönderemem."

"Bu pek mantıklı gelmiyor," diye itiraz etti Paulson. "Suçluluğuna dair ufak bir kanıtın olmadığı için
kendi özgür iradesiyle mahzenlere geri dönmeyi teklif eden bir katil manyağı serbest bırakmak."

"Elbette," dedim ona, "ama seninle aynı ilmiği paylaşmak istemiyorum.
Benim işim masumları dışarıda, hükümlüleri içeride tutmak. Ve ben işimi yapıyorum, Paulson."

"Ama yapmak zorundasın! Yapmazsan, dışarı çıkıp başka bir suçla suçluluğumu kanıtlamak zorunda kalacağım. Elinde bir suç mu istiyorsun, Müdür?"

Kaydını inceledim. Bir şans vardı, sadece bir şans...

"Gözaltı odasında gönüllü olarak beklemek ister misin?" diye sordum.

Hemen kabul etti.

Ofisten çıkışını izledim ve öğle yemeği için aradım.

Duvardaki videodaki haber her zamanki gibi sıkıcıydı. Bir adam sürekli olarak barış, güvenlik, refah ve kardeşçe sevgi duymaktan bıkmıştı.
Süzülmüş ıspanağımı, çiğ hamburgerimi yedim ve beyaz hapımı, kırmızı hapımı, abanoz hapımı ve ikinci beyaz hapımı çiğnedim. Cin ve domates suyu tadını aldı.

Öğleden sonraki seansa hazırdım.

* * * * *

Keller geri döndüğünde, başhemşireler histerik bir kadını ofisten sürükleme işini bitiriyorlardı.

Düzleşmiş, kırmızı yüzünde inatçı bir ifade vardı.

"Yeni bir mahkum sizinle görüşmek istiyor," diye bildirdi Keller. "Ona
hayır dedim. Tamam mı?"

"Hayır," dedim. "Beni görebiliyor. Bu yasa ve sen de bunu biliyorsun. O
şiddet yanlısı değil, değil mi?" diye sordum biraz endişeyle. Oda hala
karmaşa içindeydi.

"Yok, şiddet yanlısı değil, Müdür. Sadece kendini önemli biri sanıyor."

"Dreamland'e değil, terapiye ihtiyacı var gibi duruyor. Kendisini kim sanıyor?"

"Komite üyelerinden biri--Meclis Üyesi Coleman."

"Mm-hmm. Peki o gerçekten kim, Yüzbaşı?"

"Belediye Meclisi Üyesi Coleman."

Islık çaldım. "Onu neyle suçladılar?"

"Otoriteyi kötüye kullanmak."

"Ve bunun için uzaklaştırma almadı mı?"

"İlk suçu değildi. Hala onu görmek istiyor musun?"

Elimle yan bir işaret yaptım. "Elbette. "

Yaşam şeklim - buna ofis rutinim deyin - gün boyunca yeniden kurulmuştu. Sabah Coleman'ın kucağıma
attığı bombayı fazla düşünmeye fırsatım olmamıştı ama şimdi
düşünebiliyordum.

Coleman aynı siyah tunikle, aynı üstün tavırla içeri girdi. Siyah gözleri üzerime dikildi.

"Oturun, Belediye Meclisi Üyesi," diye talimat verdim.

Uymaya tenezzül etti.

Önüme gelen dosyaları inceledim. Coleman daha önce birkaç kez yetkisini hafif kötüye kullanmıştı: arkadaşlarına yardım etmek, düşmanlarına zarar vermek. Komiteden azledilmesine
ye yetecek kadar değildi. İşi o kadar aşırı hassastı ki her ihlal işten çıkarılmayı hak etse bile, kimse bu görevi bir günden fazla tutamazdı. En iyi niyetlerle bile hatalar kasıtlı hatalar olarak kabul edilebilir. Tersinden bahsetmiyorum bile. Daha önceki hataları için,
Coleman önce askıya alınmış bir cümle, sonra gardiyan tarafından düzeltilecek iki son cümle. Seleflerim ona
önce birkaç hafta, sonra da Dreamland'de birkaç ay uyku vermişti.

* * * * *

Coleman'ın gözleri beni korkutmuyordu; doğrudan göz bebeklerine odaklandım. "Bu
oldukça
iğrenç bir numaraydı, Belediye Meclisi Üyesi. Bu sabah bana söylediklerinle
beni bu cümleyi uygulamaktan korkutmayı mı umuyordun?"

Mantığını anlayamadım. Hayatımın sadece kendi mahkumlarıma dayattığım bir Rüya olduğunu düşünmemi sağlamanın ona nasıl yardımcı olabileceğini
anlayamadım.

"Müdür Walker," diye muhteşem sesiyle söyledi Coleman, "Şok oldum. _Ben_ sizin Rüyanızı kişisel olarak takip etmiyorum. Komite, bir bütün olarak, gerçek dünyaya dönüp dönemeyeceğinize karar verecek. Ayrıca, lütfen fazla ileri gitmeyin. Benimle ilgili bu duyusal projeksiyona ne yaptığınızla ilgilenmiyorum, bunun ahlaki yeteneklerinizi
oluşturmaya nasıl yardımcı olduğu dışında."

"Sanırım," dedim ağır ağır, "yüksek ahlaki karakterimi en iyi şekilde, sizi bu cezadan muaf tutarak mı kurabilirim?"

"Kesinlikle hayır," diye iddia etti Belediye Meclisi Üyesi Coleman. "Bildiğiniz gerçeklere göre, 'suçluyum' ve hapsedilmeliyim."

Bir an duraksadım. Böyle bir hata yapamayacağını bilmem gerektiğini ve mahkemelerin yanlış kararlarına rağmen onu affetmem gerektiğini söylemesini beklemiştim. Sonra başka bir şey düşündüm.

"Alışkanlık haline gelmiş bir suçlunun belirtilerini gösteriyorsun, Coleman. Bence sen
hayatı hak ediyorsun."

Coleman başını düşünceli bir şekilde eğdi, endişeliydi. "Bu biraz
aşırı görünüyor, Müdür."

"Daha kısa bir ceza mı öneriyorsun?"

"Seçme hakkım olsaydı, evet. Belki birkaç yıl. Ama
hayır, bence hayır."

Ellerimi havaya kaldırdım. Bunu yapan birini sık sık göremezsiniz ama ben gördüm.
Onu anlayamıyordum. Coleman gerçek dünyada bir meclis üyesi olarak zenginliğe ve güce sahipti,
ama bir şekilde bir
Rüya dünyasına kaçmak istediğini düşünmüştüm. Yine de Paulson ve
Horbit'in yaptığı gibi hayatını orada geçirmek istemiyordu.

O sabah bana söylediklerinin hiçbir anlamı veya karı yok gibiydi, onun için hiçbir şey yoktu.

Eğer--

Söyledikleri tam anlamıyla doğru değilse.

Ayağa kalktım. Dizlerim yarı yolda pes etmek istiyordu ama başardım. "Bu," dedim, "benim için zor bir karar, efendim.
Bir süreliğine burada rahat edebilir misiniz, Meclis Üyesi?"

Coleman şefkatle gülümsedi. "Elbette, Müdür."

Ofisimden yavaşça ve dikkatlice çıktım.

* * * * *

Horbit, gözaltı merkezinde oturmuş, İç Savaş'la ilgili bir
kitap kasetini boş boş karıştırıyordu.
Onu bulduğumda yanağındaki tik, her yeni sayfada zamanı işaretliyordu.

"Başkan Lincoln," dedim saygıyla.

Horbit, gözlerini akıllıca yeni bir şekilde sabitleyerek yukarı baktı. "_Bana_ öyle diyorsun. Bu, iyileştiğim anlamına mı geliyor? Şimdi sağ duyularımı
geri kazandığım için mi demek istiyorsun?"

"Sayın Başkan, şu anda kendinizi içinde bulduğunuz durum herhangi bir delilikten
daha garip ve daha kötü bir şey. Ben sizin zihninizin
bir hayaleti değilim--ben _gerçek_ bir adamım. Bu vahşi, çarpık yer _gerçek_ bir yerdir. "

"Gözlerimi boyayabileceğini mi sanıyorsun, haylaz herif? Gözlerim
gördü şanı."

"Evet, efendim." Yanına oturdum ve seğiren yüzüne
ciddi ciddi baktım. "Ama senin her zaman okültizme inandığını biliyorum."

Yavaşça başını salladı. "Ben _sık sık_ bunun cehennem olduğundan şüphelendim."

"Tam olarak değil, efendim. Okültizmin kendi katı yasaları vardır. Tamamen
bilimseldir. Bu dünya başka bir boyuttadır - uzunluk, genişlik veya kalınlık olmayan - ama yine de gerçek bir boyut."

"İlginç bir teori. Devam et."

"Bu dünya senin geldiğin dünyadan bilimsel olarak daha gelişmiş - ve bu gelişmiş bilim iyi niyetli bir despotun
ellerine düştü."

Horbit tekrar başını salladı. "Jefferson Davis tipi."

Lincoln'ün inançlarını pek iyi anlamamıştı ama ben ona uyuyormuş gibi yaptım. "Evet, efendim. O, liderimiz, sizin Başkan olarak yeteneklerinizden şüphe ediyor. İyi bir şey yaptığına inanıyorsa, yabancı bir dünyanın işlerine karışmaktan çekinmez. Sizi bu dünyaya bu inançla
mahkûm etti."

Kıkırdadı. "Vatandaşlarımın çoğu onun inançlarını paylaşıyor."

"Belki," dedim. "Ama buradakilerin çoğu paylaşmıyor. Ben paylaşmıyorum. Yeniden Yapılanma'ya rehberlik etmek için geri dönmeniz gerektiğini biliyorum. Ama önce liderimizi
değerinize ikna etmelisiniz."

"Bunu nasıl başaracağım?" diye sordu Horbit endişeyle.

"Bundan sonra bir yoldaşınız olacak, liderin bir ajanı,
olmadığı bir şeymiş gibi davranacak. Onun iddia ettiği şeye
inanmış gibi davranmalı ve onu yüksek zekanıza,
ahlaki sorumluluklarınıza ve liderlik niteliklerinize ikna etmelisiniz."

"Evet," dedi Horbit düşünceli bir şekilde, "evet. Uygunsuz şakalar yapma eğilimimi dizginlemeye çalışmalıyım. Karım beni bu konuda sürekli rahatsız ediyor."

* * * * *

Paulson, Horbit'ten sadece birkaç kapı ötedeydi. Onu, uzun, ince bacaklarını önünde uzatmış, odanın karanlığına kasvetli bir şekilde bakarken buldum. Bu kadar kötümser bir ruh hali döngüsüyle gerçekliği bu kadar sıkıcı ve depresif bulmasına şaşmamalı. Neden metabolizmasını ayarlamak için bir şeyler yapamadıklarını merak ettim.

"Paulson," dedim nazikçe, "Seninle konuşmak istiyorum."

Sandalyesinde doğruldu. "Beni tekrar uyutacaksın."

"Seninle bunun hakkında konuşmaya geldim," diye itiraf ettim.

Bir koltuk çekip ışığı öyle ayarladım ki, sadece onun yüzü ve benimki gece denizinde, iki etten ay içinde bedensizce yüzüyormuş gibi görünüyordu.

"Paulson--yoksa sana Pinkerton mu demeliyim?--bu bir şok olacak, bir şok ki
sadece iyi bir analitik zihnin seninki ayakta kalabilirdi. Sen
büyük dedektif olarak hayatının sadece mucizevi bir makine tarafından
uyarılan bir Rüya olduğunu düşünüyorsun. Ama, efendim, inan bana: o hayat _gerçekti_."

Paulson'ın gözleri hafifçe geriye doğru yuvarlandı ve parlaklıkları değişti. "O zaman _bu_ Rüya. Ben düşündüm ki--"

"Hayır!" diye çıkıştım. "Bu dünya da gerçek."

Horbit için seçmelere katıldığım
aynı Dördüncü Boyut valsini yaptım. Sonunda, Paulson aynı hevesle başını sallıyordu.

"Bunu sana söylediğim için mahvolabilirim, ama liderimiz Evrendeki herhangi bir
zeki ırkın bildiği
en büyük fethi
planlıyor. Dünyayı tüm olası geleceklerinde ve
tüm olası geçmişlerinde fethedecek. Ondan sonra başka gezegenler var."

"Durdurulmalı!" diye bağırdı Paulson.

Avucumu koluna koydum. "Ordular onu durduramaz, fantastik gizli silahlar da. Onu sadece bir şey durdurabilir:
Yaşamış en büyük dedektif.
Pinkerton!"

"Evet," dedi Paulson. "Sanırım ben durdurabilirim."

"Bunu biliyor. Ama o bir şeytan. Seninle,
tek olası düşmanıyla, seni aptal yerine koymanın zevki için bir zeka savaşı yapmak istiyor."

"Söylemesi yapmaktan kolay dostum," dedi Paulson net bir şekilde.

"Doğru," diye kabul ettim, "ama o sinsi, şeytan! Seni,
kendi dünyasından bu dünyaya taşındığına ikna etmeyi planlıyor, tıpkı senin yaptığın gibi. Abraham Lincoln olduğunu iddia edecek. "

"Hayır!"

"Evet, ve seni tesadüfen bulmuş gibi yapacak ve
kendi dünyasına geri dönmenin bir yolunu bulmasına yardım etmeni sağlayacak, seni aptal yerine koymaktan övünecek.
Ama sen her anı onun her zayıflığını öğrenmek için kullanabilirsin."

"Ama bekle. Başkan Lincoln'ü iyi tanırım. İlk göreve başlama gezisinde onu korudum. Senin bu liderin beni nasıl kandırabilir? Başkana
benziyor mu?"

"Hiç de değil. Ama unutma, boyutsal değişim fiziksel
görünümü değiştirir. Bunu kendinde fark ettin."

"Evet, elbette," diye mırıldandı Paulson. "Ama beni kandıramazdı. Keskin çıkarım
güçlerim onu ​​anında anlardı!"

* * * * *

Horbit ve Paulson'u birbirlerinin yanında mutlu bir şekilde gördüm. Paulson artık paratime evreninin ilk usta suçlusuyla
karşı karşıya geldiği bir gerçeklikten sıkılmıyordu ve Horbit artık başka bir gerçeklik elde etme arayışında umutsuz değildi çünkü artık sadece deli olmadığını biliyordu.

Aklı başında hiçbir adamın inanmayacağı iki fantastik hikayeydi -- ama bu onları bir çift eski Uyuyan için geçersiz kılmıyordu.
Onlar bunlara inanmak _istiyorlardı_. Hikayeler onlara aradıkları şeyi veriyordu -- benim yasayı çiğnememe ve işlemedikleri suçlar için onları uyutmama gerek kalmadan.

Bir gün onlara yalan söylediğimi anlayacaklardı ama belki o zamana kadar bu dünyanın o kadar da kötü olmadığını anlamış olacaklardı.

Neyse ki, onların psikolojik kayıtlarından emindim ki İkisi de, ne kadar haklı olduklarını düşünseler de, küçük oyunlarını cinayetle bitiremezlerdi.

"Hey, Müdür," diye bağırdı Yüzbaşı Keller, ofisim kapısına yaklaşırken, "o sert Coleman'ı ne zaman uykulu-elveda kasalarına atmama izin vereceksin? Hala orada, mobilyalarının üzerinde, istediğin kadar kendini beğenmiş bir şekilde oturuyor."

"Bizim seçkin ziyaretçimizden pek hoşlanmadığın anlaşılıyor," diye belirttim.

"Öyle değil. Sadece onun herhangi bir özel ayrıcalığı hak ettiğini düşünmüyorum.
Ayrıca, coplarımızı alan onun gibi adamlardı. Çocuklarım bundan
hoşlanmadı. Bana bakın - savunmasızım!"

Kare şekline baktım. "Tam olarak değil, Yüzbaşı, tam olarak değil."

Şimdi zamanıydı.

Islak avucumu kapıya doğru uzattım.

Coleman, bu hayatımın yalnızca bir Rüya olduğunu söylediğinde doğruyu söylüyor muydu, söylemiyor muydu? Eğer öyleyse, son günümü doğru kararla bitirmek ve yabancı bir gerçekliğe geri dönmek mi istiyordum? Yoksa, Rüyamın afyonunu yaşamaya devam edebilmek için bilerek bir hata yapmak mı istiyordum?

Sonra, kapıya dokunduğumda, benim için herhangi bir anlam ifade edebilecek tek kararın ne olduğunu anladım.

Belediye Meclisi Üyesi Coleman, onu terk ettiğimden beri hareket etmemiş gibi görünüyordu.
Kırışıksızdı, terlemiyordu, gözleri ve bıyığı her zamanki gibi keskindi.
Bana büyük bir özgüvenle kısaca gülümsedi.

O anda kararımı değiştirdim. Ve bir sonrakinde, onu orijinal seçimime geri döndürdüm.

"Coleman," dedim, "buradan gidebilirsin. Gardiyan olarak sana beş yıllık bir denetim süresi veriyorum."

Belediye Meclisi Üyesi hızla ayağa kalktı, gözleri küçük sarı ışık kıvılcımlarını yakaladı. "Kararınızı onaylamıyorum, Müdür. Kesinlikle. Değiştirmediğiniz sürece, Komitenin geri kalanını kararlarınızın hatalı hale geldiğine, tüm selefleriniz gibi
kontrolünüzü kaybettiğinize ikna etmek zorunda kalacağım."

Kaslarım bir spazmla gevşedi ve masamın arkasındaki sandalyeye oturmam için taze bir adrenalin akışı gerekti. Bir hap aldım. İki hap aldım.

"Söyle bana, Meclis Üyesi, beni bu sahte Rüya'dan serbest bırakma teklifine ne oldu? Şimdi sanki _bu_ dünya _gerçek_ dünyaymış gibi konuşuyorsun."

Coleman dudaklarını araladı, ancak sonra yüzünün düzlemleri başka bir
şekle kaydı. "Bana asla inanmadın."

"Neredeyse, ama tam olarak değil. Bu tür bir işte dar bir kenarda olduğumu biliyordun, ancak düşündüğün kadar uçlarda değilim."

"Hala kariyerini mahvedebilirim, biliyorsun."

"Sanmıyorum. Bu, otoritenin kötüye kullanılması anlamına gelir ve
bir dahaki sefere karşıma çıktığında, sana
Dreamland'de _hayat_ vereceğim."

Coleman aniden yerine oturdu.

"Bir Uyuyan olarak yaşamak istemiyorsun, değil mi?" diye devam ettim. "Birkaç ay veya birkaç yıl gibi nispeten _kısa_ bir cümle istiyordun. Bunun
iki sebebini
düşünebiliyorum. Cevap muhtemelen ikisinin de bir kombinasyonudur. İlk olarak, sen Rüyalarla neşe saçan birisin--hayatını tek bir Rüya'da geçirmek istemiyorsun, ama ara sıra bir narkotik dozu gibi birkaç yılda bir kısa bir Rüya'yı seviyorsun. İkinci olarak, muhtemelen önümüzdeki birkaç yıl boyunca güvenli bir yerde saklanmak istemenin politik sebepleri var. Dünya, haber bültenlerinin bazen gösterdiği kadar sakin değil."

* * * * *

Hiçbir şey söylemedi. Söylemesi gerektiğini düşünmedim.

"Davanızda acı verici derecede titiz bir karar verdiğimden emin olmak istediniz," diye devam ettim. "Yüksek konumunuz nedeniyle sizi tamamen affetmemi istemediniz, ancak aynı zamanda çok uzun bir ceza da istemediniz. Ama size hiçbir iyilik yapmıyorum. Benden zaman alamıyorsunuz,
Coleman."

"Bunu yapmaya nasıl karar verdiniz?" diye sordu. "Bana hiç
şüphe etmediğinizi söylemeyin. Makineleri öğrendiğimizden beri hepimiz şüphe ettik: hangisi gerçekti ve hangisi Rüyaydı? Bunu riske atmaya nasıl karar verdiniz?"

"Davranabileceğim tek şekilde davrandım," dedim. "Hayatım gerçekmiş ve siz yalan söylüyormuşsunuz gibi davranmam gerektiğine karar verdim. Karar verdim çünkü,
bütün bunlar yanlışsa,
kendi zihnime ve kendi duyularıma bundan daha fazla güvenemiyorsam,
tüm bunların bir
Rüya_ olup olmadığını umursamıyordum."

Coleman ayağa kalktı ve ofisimden çıktı.

Saat bana beşi geçtiğini gösteriyordu. Masamı toplamaya başladım.

Kaptan Keller habersizce başını içeri uzattı. "Hey, Gardiyan, burada aktif biri var.
Dreamland'ın Evrenin Özgür İradesi için planını tehlikeye attığını iddia ediyor."

"O zaman onu içeri götür, Kaptan," dedim.

Haplarımı kaldırdım. Yeni ziyaretçi gibi basit sorunları çözmek her zaman rahatlamama yardımcı oldu.

Jim Harmon'ın No Substitutions adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NO SUBSTITUTIONS ***

***** This file should be named 51350.txt or 51350.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/3/5/51350/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
