*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lex (Lex)
Yazar: W. T. Haggert
Yayın Tarihi: March 5, 2016 [EBook #51362]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51362
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lex, by W. T. Haggert

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Lex

Author: W. T. Haggert

Release Date: March 5, 2016 [EBook #51362]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEX ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

LEX

W. T. HAGGERT tarafından

WOOD tarafından resimlendirilmiştir

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Galaxy Magazine Ağustos 1959'dan üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Dünyada işini seven bir adamdan daha mutlu ve
sadece dingin hiçbir şey olamaz --ama
işini sevdiğinde ne olur?

Sinirlerini koru, dedi Peter Manners kendi kendine; bu sadece bir iş. Ama sinir
sıfırın hemen üzerindeki nakit rezervlerinden ve bu röportajdan hala işsiz olarak ayrılırsa tahliye edilmekten daha sağlam bir temele dayanmalıdır. Profesyonel Mühendisler Derneği'nden, randevuyu ayarlayan Clay, Peter'ın gerginliğini, "Ne aradığını bilmiyorum. Gönderdiğimiz her adamı geri çevirdi." diyerek gidermemişti.

Görüşme üçteydi. On beş dakika kalmıştı. Erken gelmek aşırı istekliliği ele verirdi. Peter, Lex Industries tesisinin önünde durdu ve zaman öldürmek için inceledi. Düz, özelliksiz beton duvarlar, bir üretim tesisi için büyük değildi - gezilebilecek potansiyelini tüketmesi sadece bir dakika sürdü. Binanın etrafında yürüse, ağır ağır yürüse, saat üçten hemen önce ön girişe geri dönebilirdi.

Köşeyi döndü, durdu, kaşlarını çattı, binada bu kadar şaşırtıcı görünen şeyin ne olduğunu merak etti. Daha sade, daha sıradan olamazdı. Aslında, ancak yavaş yavaş fark etti, o kadar sade ve sıradandı ki daha önce gördüğü hiçbir binaya benzemiyordu.

Ön tarafta pencereler vardı. Yanlarda yoktu ve arkada da yoktu. Peki çalışma alanları nasıl aydınlatılıyordu?
Elektrik servis hatlarını aradı ve arka köşelerden birinde buldu.
Onu sarstılar. Dağıtım trafoları bu boyuttaki bir tesis için olması gerekenden
on kat daha büyüktü.

Başka bir şey daha yanlıştı. Peter ne olduğunu bulmadan önce dakikalarca aradı.
Fabrikalarda genellikle vardiya değiştiren çalışanlar için büyük yan kapılar bulunur.
Bu binanın sokağa bakan küçük bir ofis girişi vardı ve diğer tek kapı yükleme alanındaydı; çalışan trafiğini idare edebilecek kadar büyüktü ama yerden dört fit yüksekteydi.
Merdiven olmadığı için sadece kamyonlar geri geri geliyordu. Belki de çalışanların girişi üçüncü taraftaydı.

Öyle değildi.

* * * * *

Son boş duvara bakan Peter, aniden öldürmeye
çıktığı zamanı hatırladı. Saatine baktı ve nefesi kesildi.
Kapıyı düz bir şekilde açmak için koşarken neredeyse yüz üstü düşüyordu. Kapı
kendiliğinden
açılmıştı. Durdu ve bir fotoelektrik göz aradı, ancak
antre duvarındaki bir hoparlörden yumuşak bir ses duyuldu: "Bay Manners?"

"Ne?" diye soludu. "Kim--?"

"Siz Bay Manners mısınız?" diye sordu ses.

Başını salladı, sonra etrafta bir mikrofon varsa yüksek sesle cevap vermesi gerektiğini fark etti; ancak yumuşak ses şöyle dedi: "Açık kapıları takip edin, koridorda. Bay Lexington sizi bekliyor."

"Teşekkürler," dedi Peter ve antrenin bir tarafındaki bir kapı onun için açıldı.

Kendine hakimiyeti giderek
azalarak kapıdan içeri girdi. Bir mülakata girmenin yolu bu değildi, ancak kapılar ondan önce açılıp sonra kapanıyordu, ta ki geriye sadece bir tane kalana ve sakinliğinin sonuncusu da içeriden gelen bir kükremeyle havaya uçana kadar.

"Orada bir eşek gibi dikilip durma! Ya içeri gir ya da git!"

Peter kendini itaatkar bir şekilde kapıya doğru atılırken buldu.
Tam kapıya varmadan durdu, derin bir nefes aldı ve homurdandı, bir tane daha aldı,
bu arada şöyle düşündü, Dur bakalım; bir mülakat için uygun değilsin ve bu senin hatan değil, tüm bu kurgu seni
sinirlendirmek için tasarlanmış: anaokulu çocuğu müdürle görüşmek için aradı. İkinci nefesini verirken bir kükreme daha attı,
ceketini ve kravatını düzeltti ve bir pozisyona başvuran bir mühendisin yapması gerektiği gibi
içeri girdi.

"Bay Lexington?" dedi. "Ben Peter Manners. Dernek--"

"Oturun," dedi masadaki adam. "Sizi bir kontrol edelim."

Daha da büyük bir masanın arkasında kocaman bir adamdı. Peter masanın önüne bir sandalye çekti ve kendisinin incelenmesine izin verdi. Rahat değildi.
Gerginliği azaltmak için kendi kendine biraz baktı.

Oda sadece büyük değildi, her yeri yüksek tüylü, zengin, ses geçirmez bir
kilim kaplamıştı. Büyük masa ve devasa deri sandalyeler, ağır desenli perdeler, süslü çerçeveli resimler -Tanrı aşkına, hatta cam tuğladan şömine rafı ve çiçeklerle dolu kaseler!- sanki bir hastane koridorundan Hollywood'un ofis fikrine doğru yürümüş gibi hissettirdi.

Sonunda gözleri Lexington'a yönelmek zorunda kaldı ve bir an daha yıldı. Bu bir adamın kalesiydi -kasların payandalarını destekleyen büyük çerçeve kirişleri- tonozlu bir başı ve asma köprü çenesi ve her türlü saldırı girişimine meydan okuyan çelik bakışları vardı.

Ama sonra Peter anlık ürpertisinden çıktı ve adamın bir yaşı vardı, yaklaşık 65 yaşındaydı ve kaslarının şişmanladığını, teninin kül rengi olduğunu, gözlerinin sanki acıdan geri çekiliyormuş gibi derin olduğunu gördü ve evet, bu bir adamın kalesiydi ama çökmeye başlamıştı.

"Ne yapabilirsin?" Lexington aniden sordu.

* * * * *

Peter irkildi, cevap vermek için ağzını açtı, sonra tekrar kapattı. Çok kısa bir sürede çok fazla sarsılmıştı, bu yüzden bu işe mal olacak bir cevap
vermeye zorlanmıyordu.

"İyi," dedi Lexington. "Sadece bir aptal buna cevap vermeye çalışırdı. Tıp hakkında
bir bilgin var mı?"

"Önemli olacak kadar değil," dedi Peter, iltifattan dolayı incinmiş bir şekilde.

"Bir kesiği nasıl saracağımı veya kırık bir kolu nasıl atelleyeceğimi kastetmiyorum. Hücre yapısı, sinirsel iletişim gibi
şeylerden bahsediyorum - nasıl yaşadığımızın _temelleri_."

"Mühendislik işine başvuruyorum."

"Biliyorum. Nasıl yaşadığımızın temelleriyle ilgileniyor musun?"

Peter gizli bir tuzak aradı, bulamadı. "Elbette. Herkes öyle değil mi?"

"Düşündüğünden daha az," dedi Lexington. "Korumak istedikleri önyargılı fikirler. En azından onları senden
dövmek zorunda kalmayacağım."

"Teşekkürler," dedi Peter ve bir sonraki hızlı topu bekledi.

"Okuldan ne kadar zamandır uzaksın?"

"Sadece iki yıl. Ama bunu Dernekten biliyordun--"

"Hiçbir pratik deneyimden mi söz etmiyorsun?"

"Biraz," dedi Peter, yine acı içinde, bu sefer iltifattan değil. "Derecemi
aldıktan sonra, bir elektrik üreticisiyle lisansüstü eğitim programı için Doğu'ya gittim. Orada epeyce deneyim kazandım. Şirket--"

"Sana stok yaptılar," dedi Lexington.

Peter gözlerini kırpıştırdı. "Efendim?"

"Sana stok yaptılar! Sana ne kadar ödediler?"

"Çok fazla değil, ama ücret yerine eğitim alıyorduk."

"Bu sana verdikleri broşürlerden mi çıktı?"

"Çıkanlar--"

"Ücret yerine eğitim almakla ilgili saçmalık!" dedi Lexington.
"Gerçekten zeki stajyerler isteyen herhangi bir şirket onlar için parayla rekabet eder--soğuk, sert nakit, basmakalıp sözlerle değil. Belki birkaç ürününün
yapıldığını gördün, belki de görmedin. Ama sen okuldan ayrıldığından beri kalkülüste ve bir düzine başka konuda çok daha zayıfsın, değil mi?"

"Eh, kursta yaptığımız hiçbir şey yüksek matematikle ilgili değildi," diye itiraf etti Peter ihtiyatla, "ve sanırım kalkülüste bir tekrar kursuna ihtiyacım var."

"Dediğim gibi--seni bir mühendis olarak kullanmak yerine stokladılar. Seni düşük bir ücretle işe aldılar ve sana sadece kendi şirketlerinde işe yarayacak şeyler öğrettiler, bu arada sen öğrenmek için para ödediğin konularda zayıflıyordun. Yoksa sen de aşısı ödenen kuşlardan mısın?"

"Kendi yolumu çizdim," dedi Peter sertçe. "Onlarla beş yıl kalsaydın, başka biriyle
bir iş bulabileceğini düşünüyor musun?"

Peter cevabını dikkatlice düşündü. Derneğin
gönderdiği her adam geri çevrilmişti. Bu, blöflerin işe yaramadığı anlamına geliyordu. Kendisi de
görmüştü ki, korkutulmasına izin vermek işe yaramıyordu.

"Bunu düşünmemiştim," dedi. "Sanırım kolay olmazdı."

"İmkansız, demek istiyorsun. Onların prosedürleri, katalog numaraları, iş yapma biçimleri dışında tek bir şey bile bilmezdin. Ve mühendislik eğitiminden o kadar çok şey unutmuş olurdun ki, bir mühendisin işini üstlenmekten korkardın, çünkü yapmayı unuttuğun bir şeyi yapman isteneceğinden korkardın. O noktada, seni stoktan çıkarabilirlerdi, istedikleri herhangi bir işe, senin kabul edebileceğin herhangi bir ücrete yerleştirebilirlerdi ve bir dereceye sahip sözleşmeli bir işçileri olurdu - ama fiyat etiketi olmazdı. Şimdi bunu görüyor musun?"

* * * * *

Peter kandırıldığını hissetti, ama bunu sonuna kadar dürüstçe oynamaya karar vermişti. Başını salladı.

"Neden ayrıldın?" diye sordu Lexington, yılmadan.

"Kursu bitirdim ve kalıcı olarak sundukları artış yeterli değildi, bu yüzden başka bir yere gittim--"

"Kafanız mühendis eksikliğiyle ilgili bu saçmalıklarla doluyken."

Peter yutkundu. "Bir iş bulmanın eskisinden daha kolay olacağını düşünmüştüm, evet."

"Bir eksiklik hakkında konuşmaya başlıyorlar ve sonra devam ediyorlar. Neden?
Yani gençler, yüksek maaşlı bir azınlık arasında kalacaklarını düşünerek mühendisliğe başlayacaklar. Siz yaptınız, değil mi?"

"Evet, efendim."

"Ve sizinle birlikte olan diğer herkes, okulda ve bu stokçuluk
grubunda mı?"

"Doğru."

"Eh," dedi Lexington beklenmedik bir şekilde, "bir kıtlık var! Ve stoklar bunu başaran ve devam ettirenlerdir! Ve işin aslı, duramazlar - biri yaptığında, hepsi durmak zorunda kalır, aksi takdirde maliyetleri kontrolden çıkar ve rekabet edemezler. Çözüm nedir?"

"Bilmiyorum," dedi Peter.

Lexington arkasına yaslandı. "Bu kadar çok kabul gördün.
Sunduğum iş için nitelikli olduğunu düşünmeni sağlayan şey nedir?"

"Bir mühendis istediğini söylemiştin."

"Ve ben de senin okuldan ayrıldığın zamankinden daha az mühendis olduğunu kanıtladım. Ben yaptım, değil mi?"

"Tamam, yaptın," dedi Peter öfkeyle.

"Ve şimdi neden okuldan yeni mezun birini almadığımı merak ediyorsun.
Öyle değil mi?"

Peter doğruldu ve yaşlı adamın meydan okuyan bakışlarıyla karşılaştı. "Bu ve
sadece eğlence olsun diye bana zorluk çıkarıp çıkarmadığın."

"Öyle mi?" diye sordu Lexington.

Ona dik dik bakarak, acıyla dolmuş gözlerin yoğunluğunu gören
Peter, Lexington'ın onu desteklediğine dair şaşırtıcı bir hisse kapıldı!
"Hayır, desteklemiyorsun."

"O zaman ben neyin peşindeyim?"

"Sanırım bana söylersin."

Öyle aniden ki neredeyse bir çöküş gibiydi, yaşlı adamın yüzündeki ve omuzlarındaki gerginlik
gitti. Anlatılamaz bir yorgunlukla başını salladı. "Yine iyi. İstediğim adam yok. O da
yaratılmalı--benim olduğum gibi. Şimdiye kadar hak kazandın.
Hayallerini kaybettin, ama henüz onları dogma,
kinizm veya
acımaşla değiştirmeye zamanın olmadı. Sahte alçakgönüllülüğün
veya küstahlığın seni buraya kadar getirmeyeceğini hemen gördün ve haklıydın.
Önemli olan bunlardı. Dernekten senin hakkında aldığım arka plan verileri elbette önemliydi, ama sadece öğretilebilirsen.
Bence öylesin. Haklı mıyım?"

"En azından ne kadar az şey bildiğimi bilerek yüzleşebilirim," dedi Peter, "eğer bu soruyu
cevaplıyorsa."

"Cevaplıyor. Kısmen. Bu bitkide ne fark ettin?"

Peter gözlemlerini özetle şöyle sıraladı: yanlarda ve arkada pencere olmaması, alışılmadık miktarda güç, otomatik kapılar,
çalışanların girişlerinin olmaması.

"Çok iyi," dedi Lexington. "Çoğu insan sadece otomatik
kapıları fark eder. Başka bir şey?"

"Evet," dedi Peter. "Binada gördüğüm tek kişi sensin."

"Orada olan tek kişi benim."

Peter şaşkınlıkla baktı. Otomatikleştirilmiş tesisler yeni bir şey değildi, ancak
hepsinin sınırlamaları vardı. Ya tamamen benzer ürünlerle uğraşıyorlardı ya da akış temelinde işlenebilen şeylerle, örneğin yağ veya
suda çözünen kimyasallarla. Bunların bile malları işlemekten başka bir işi yoktu.

"Hadi," dedi Lexington, ayağa kalkarak. "Sana
göstereyim."

* * * * *

Ofis kapısı açıldı ve Peter, antiseptik koridordan aşağı, üretim alanına erişim sağlayan
açılmış başka bir kapıya doğru yönlendirildiğini buldu. Peter, görünüşte düzensiz makine sıraları arasında ilerlerken, başlarının üstündeki yüksek fabrika ışıklarının ilerlemelerini takip ettiğini, gelmelerinden önce kendilerini
açtıklarını ve geçtikten sonra söndüklerini, böylece yalnızca bulundukları yakın alanda bir aydınlatma havuzu oluşturduğunu fark etti. Kısa süre sonra Peter'ın dışarıdan gördüğü kamyon yükleme kapısının iç kısmı olduğunu fark ettiği büyük bir kapıya ulaştılar.

Lexington burada durakladı. "Bu, ham maddelerle gelen kamyonların kullandığı bölme," dedi. "Bu kapıya geri gidiyorlar ve bir dizi otomatik kriko, römork gövdesini kapıyla tam olarak aynı hizaya getiriyor. Sonra kapı açılıyor ve kamyon bu malzeme taşıma makineleri tarafından boşaltılıyor."

Peter onun hiçbir şeye dokunduğunu görmedi, ancak konuşurken, görünüşe göre kendi kendine çalışan üç parıldayan
makine sessizce kapıya doğru ilerledi ve orada durdu, görünüşe göre incelenmeyi bekliyorlardı.

Peter'ı ürküttüler. Tekerlekler üzerine yerleştirilmiş, her biri yanlara monte edilmiş iki kolu olan basit kare kutular benzer görünebilirdi. İnsan kollarına çok benzeyen kollar, gevşekçe değil, bir şekilde hazır olduklarını gösteren rahat bir pozisyonda yanlardan sarkıyordu.

Lexington bunlardan birinin yanına gitti ve sevgiyle okşadı. "Gerçekten,
bu makineler sadece büyük bir makinenin uzantısıdır. Aslında tüm tesis tek bir noktadan kontrol edilir ve aslında tek bir birimdir. Bu malzeme taşıyıcıları veya manipülatörler,
yerdeki tasarlanması en zor şeylerdi. Ama inanılmaz derecede
kullanışlıdırlar. Etrafta bunlardan çok göreceksiniz."

Lexington makinenin yanından ayrılmak üzereyken, aniden kollardan biri göğüs cebindeki mendile doğru kalktı ve onu daha çekici bir
pozisyona doğru nazikçe çekti. Sadece bir saniyenin kesri kadar sürdü ve Lexington tepki veremeden
üç makine de kendi gizemli görevlerine katılmak üzere uzaklaştı.

Peter gözlerini onlardan ayırıp Lexington'ın yüzünde beliren hayal kırıklığı dolu utancı gördü, ancak
bu ifadenin yerini öfke aldı. Ancak hiçbir şey söylemedi ve Peter'ı çelik levha, çubuk kalıpları, somunlar, cıvatalar ve diğer malzemelerin
depolandığı

büyük bir bölmeye götürdü.

"Bir kamyonu boşalttıktan sonra, makineler sevkiyatı kontrol eder, herhangi bir
eksikliği veya fazlalığı bildirir ve malzemeleri burada depolar," dedi, sesindeki öfke izi henüz kaybolmamıştı. "Bir sipariş alındığında,
bu sipariş, tesisin içinde kullanılan katalog numaralarına çevrilir ve az önce gördüğünüz makineler gibi makineler stoktaki gerekli malzemeleri çeker, bileşen parçalarını yapar, bunları birleştirir ve
teslim için bitmiş ürünleri paketler. Aynı anda, müşteriye fatura kesmek için fatura bölümüne bir sipariş gönderilir ve sevkiyatı gelip alması için kamyoncumuza bir sipariş gönderilir. Bu arada, eğer gerekli malzemelerin çekilmesi stoklarımızı tükettiyse, satın alma bölümüne daha fazla hammadde sipariş etmesi talimatı verilir. Şimdi sizi üretim ve montaj bölümlerinden geçireceğim, ancak
orada olduğumuz süre boyunca neler olduğunu açıklamam için çok gürültülüler."

* * * * *

Lexington onu bir makine labirentinden geçirirken Peter uyuşuk bir şekilde onu takip etti,
her biri görünüşe göre kesme, bükme, kaynak yapma, taşlama
ya da bir parça metal taşımaya niyetliydi veya sadece boşta durup bir şeyler yapmayı bekliyordu. Peter'ın az önce gördüğü iki kollu manipülatörler her yerdeydi, makineden makineye koşturuyorlardı, görünüşe göre ne yaptıklarını ve bunu yapmanın en etkili yolunu tam olarak biliyorlardı. İçlerinden biri kullandıkları koridoru kullanmaya çalışırsa ne olacağını merak etti. Hızla gelen tekerleklerden kaçmak için boşuna bir girişimde bulunacağını hayal etti, hızla giden aracın yolundan tırmanırken kendini tam zamanında yanında çalışan delme presinin çenelerine düşerken gördü. Gergin bir şekilde bir çıkış aradı, ancak endişesi gereksizdi. Makineler nerede olduklarını biliyor gibiydi ve iki adamdan kaçınıyor ya da onların geçmesini beklemek için duruyorlardı. Binanın ofis bölümüne geri döndüğünde, Lexington bir daktilonun tıkırtısının duyulduğu küçük bir odayı işaret etti. "Standart iş makineleri, merkezi kontrol mekanizması tarafından çalıştırılır. O odada," dedi, kapı açıldığında ve Peter daktilonun aslında bir tür teletip olduğunu, klavyenin önünde kimsenin olmadığını gördüğünde, "gelen postalar sıralanır ve sorulara yanıt verilir. Buradaki odada, satın alma emirleri hazırlanır ve koridorun karşısında, kuruşları takip etmek ve müşterilere fatura kesmek için otomatik bir muhasebeciyle birlikte kurulmuş çok benzer bir düzenek vardır."

"O zaman tek yaptığınız gelen postaları okumak ve makinelerin bakımını yapmak mı?" diye sordu Peter, kendisini saran açık şaşkınlık hissini üzerinden atmaya çalışarak.

"Ben bunları bile yapmam, her hafta gelen birkaç mektup hariç, ki bunlarla kendi kendine uğraşmak istemez."

Lexington'ın ofisine geri dönüp oturduklarında, az önce gördüğü şeyin şoku Peter'ın yüzünde açıkça görülüyordu. Lexington
bir süre hiçbir şey söylemeden ona baktı, yüzü sarkmış ve solgundu. Peter konuşacak kadar kendine güvenmiyordu ve sessizliğin bozulmadan kalmasına izin verdi.

Sonunda Lexington konuştu. "İnanması zor biliyorum ama işte böyle."

"İnanması zor mu?" dedi Peter. "Neredeyse inanamayacaktım. Ticaret dergileri bunun gibi fabrikalar hakkında makaleler yayınlıyor ama bunlar on, belki de yirmi yıl sonrasına yönelik planlanmış."

"Kahrolası aptallar!" diye haykırdı Lexington, nefesinin bir kısmını geri kazanarak.
"Uzmanlaşma hakkındaki aptalca fikirlerinden vazgeçmeye istekli olsalardı, yıllar önce başarabilirlerdi."

Lexington alnını büyük beyaz bir mendille sildi.
Görünüşe göre fabrikada yürümek onu epey yormuştu,
ama çok da yorucu olmamıştı.

* * * * *

Sandalyesine yaslandı ve Peter'ın gelişinde kullandığı
küstah tavırla tamamen zıt bir şekilde alçak sesle konuşmaya başladı. "Elbette ne yaptığımızı biliyorsunuz."

"Evet efendim. Boru bağlantı parçaları."

"Ve diğer birçok elektrik ürünü de. Bu işe yirmi yıl önce, geleneksel teknikler kullanarak başladım. Üniversiteyi hiç bitiremedim. Birkaç yıl sanat dersi aldım ve biyolojiye o kadar ilgi duydum ki başka hiçbir şey çalışmadım. Beni dersten attılar ve mühendisliğe geri döndüm, aynı hatayı tekrar yapmamaya kararlıydım. Ama yaptım. Dersin elektrik teorisiyle ilgili olan kısımlarına fazlaca daldım ve geri kalanını kaybettim. Muhasebeyle ilgili ticarete başladığımda da aynı şey oldu, bu yüzden pes ettim ve
rakiplerimden biri için çalışmaya başladım. Çok geçmeden ilerlemenin tek yolunun kendi başıma açılmak olduğunu gördüm."

Lexington sandalyesine daha da gömüldü ve konuşurken tavana baktı. "Kendimi rehin aldım, bu kolay değildi,
çünkü yeni evlenmiştim ve çok küçük bir şekilde başlamıştım.
Üç yıl sonra, oldukça iyi bir küçük işim vardı ve
sanırım diğer işler gibi büyüyecekti, ancak
bir grev gelip beni başladığım yere geri döndürdü. Eşim, iş uğruna ihmal ettiğimden korktuğum, o sıralarda bir araba kazasında öldü ve haklı ya da haksız, bu beni sendikaya karşı her şeyden daha çok kızdırdı. Sendika en başından itibaren işleri benim için bu kadar zorlaştırmasaydı, eşimin ölümünden önce onunla daha fazla vakit geçirebilirdim. Olaylar geliştikçe,
tabutuna baktığımı ve kızı neredeyse hiç tanımadığımı düşündüğümü hatırlıyorum.

"Sonraki birkaç yıl boyunca, mümkün olduğunca çok çalışandan kurtulmaya, onları otomatik makinelerle değiştirmeye odaklandım.
Kontrol devrelerini kendim tasarladım, çoğu durumda kabloları kendim bağladım, her zaman erkekleri makinelerle değiştirmeye yoğunlaştım. Ama çok başarılı olmadı. Fabrikamı ne kadar otomatik hale getirirsem,
maliyetlerimin o kadar düştüğünü gördüm. Maliyetlerim ne kadar düşerse, o kadar çok iş aldım ve o kadar çok genişlemem gerekti."

Lexington kaşlarını çattı. "Bundan bıktım. Hammaddeleri sipariş etmekten bitmiş ürünleri göndermeye kadar her şeyi kontrol edecek çok amaçlı bir kontrol devresi geliştirmeye karar verdim. Daha önce de söylediğim gibi, okuldayken biyolojiye oldukça ilgi duyuyordum ve özellikle sinir dokusu çalışmalarım ve elektrik bilgim sayesinde bunu nasıl yapacağıma dair birkaç fikrim vardı. Üç yılımı aldı, ancak hatırlayabilen, karşılaştırabilen, benzerlikleri tespit edebilen vb. devreler geliştirebileceğimi görmeye başladım. Elbette bugün yaptıkları gibi değil. Bu büyük, beceriksiz manyetik davullar, bantlar ve benzeri şeylerle yapmak istediğim şeyi yapmak için Everest Dağı büyüklüğünde bir binaya ihtiyacınız olacak. Ancak organik kimyanın işin çoğunu benim için yapabileceğini keşfettim.

"Molekülleri önceden belirlenmiş matrislerde düzenlenmiş uygun bileşikleri oluşturarak, elektrik devrelerini o kadar küçük birimlerde çoğaltabileceğimi keşfettim ki en büyük sorunum mantık birimlerine girip çıkmaktı geleneksel kablolama ile. Sonunda, bir resmin ekrandaki halini elektrik sinyallerine çevirme sorununu çözdükleri şekilde, üniteleri döngüsel olarak tarayan
donanımlar geliştirdiler ve bunu yaptıktan sonra, savaş sona erdi.

"Bu binayı inşa ettim ve ilk ekiple rekabet etmek için ayrı bir şirket olarak dahil ettim. Başlangıçta, birkaç dakika önce bu yerin arkasında yapıldığını gördüğünüz
sadece manuel işi yapmak için ayarlamıştım. Benim için en iyi şeyin
malzemelerimi toptancılara satma işini devretmek olacağını düşündüm, böylece
sipariş almak, katalog numaralarını kontrol konsoluna girmek, faturalandırmak ve parayı toplamak dışında hiçbir şey yapma özgürlüğüne sahip olacaktım."

"Orijinal şirketinize ne oldu?" diye sordu Peter.

* * * * *

Lexington gülümsedi. "Eh, otomatikleştirilmiş olmasına rağmen, bu tesisle
rekabet edemezdi. Bu tesis çalışmaya başladıktan üç yıl sonra, eski şirketimin iflas ettiğini görmek bana büyük bir zevk verdi. Bu şirket, eski firmanın ekipmanlarını neredeyse bedavaya satın aldı ve ben tüm
varlıklarımla kaldım, ancak sadece bir çalışanım vardı: ben.

"O noktadan sonra her şeyin güllük gülistanlık olacağını düşünmüştüm, ancak öyle olmadı. Postayla başa çıkamayacağımı fark ettim, ancak imkansız saatler
çalıştım. Kontrol bölümüne birkaç yeni ekipman ekledim. Biri sadece devasa bir hafıza bankasıydı. Diğeri ise
bir karşılaştırma devresiydi. Karmaşık bir devreydi, ancak yine de bir karşılaştırma devresiydi. Burada her şeyden çok içgüdülerimle çalışıyordum. Bu devreleri, tesiste olup biten her şeyi algılayabilecekleri ve bir eylemi diğeriyle karşılaştırabilecekleri şekilde birbirine bağlarsam, ünitenin zamanla desenleri görebileceğini düşündüm.

"Sonra, mevcut komut çıktısı aracılığıyla, bu yeni birimlerin tesisi kontrol edebileceğini ve daha önce kurduğum çeşitli aktivite kalıplarını sürdürebileceğini düşündüm."

Burada Lexington kaşlarını çattı. "Hiçbir işe yaramadı! Sadece orada oturdu
ve hiçbir şey yapmadı. Uzun bir süre anlayamadım ve
sonra sorunun ne olduğunu anladım. İçine bir kicker devresi, bir tür voltaj-önyargı ağı yerleştirdim. Ekipmanı, hala sipariş alma ve mal üretme talimatları altındayken, asıl amacı kicker'ı etkinleştirmek olacak şekilde sıfırladım. Ancak kicker, yalnızca benim tarafımdan, elle etkinleştirilebiliyordu. Son olarak, posta kesicinin üzerine erken TV alıcılarından birini kurdum ve aldığım her mektubun, her siparişin hafıza bankalarına aktarılmasına izin verdim. Bu işe yaradı."

"Anlamıyorum," diye kekeledi Peter.

"Basit! Her şeyin yolunda gittiğinden memnun olduğumda, kicker düğmesine bastım. Makinenin, mantık devreleri açısından tek bir amacı vardı. Amacı, beni o düğmeye basmaya

çalıştırmaktı. Her gün, işler yolunda gitmediği sürece, aynı anda basıyordum. Dükkanda bir sorun olsaydı, geç basardım,
ya da belki hiç basmazdım. Tüm siparişler zamanında veya zamanından önce çıktıysa, önceden basardım veya aynı gün içinde iki kez basardım.
Çok geçmeden makine bu fikri aldı.

"Batılı toptancılardan birinden gelen sipariş formunu aldığım günü asla unutamam ve kontrol konsoluna girmeye çalıştığımda klavyenin kilitli olduğunu gördüm. İlk başta beni tamamen şaşırttı.
Sonra, klavyenin kilidini neyin tuttuğunu bulmak için devreleri izlerken, siparişin zaten devam edenler listesine girildiğini fark ettim. Bunun gerçekten olduğuna kendimi uzun süre ikna ettim, ancak başka bir açıklama yoktu.

"Makine, bu formlardan biri geldiğinde, konsol klavyesi aracılığıyla mal listesini devam edenler listesine kopyaladığımı ve böylece tesisin arkasındaki üretim mekanizmalarını etkinleştirdiğimi fark etmişti. Makine bu sefer benim için bunu yapmıştı, sonra klavyeyi kilitledi böylece emri iki kez giremedim. Sanırım o gün
kicker düğmesine tam beş dakika basılı tutmuştum."

"Bu kicker düğmesi," dedi Peter çekinerek, "bir hayvanın beynindeki zevk
merkezi gibi, değil mi?"

* * * * *

Lexington gülümsediğinde, Peter bir rahatlama hissetti. Bu adamla konuşmak
ip üstünde yürümek gibiydi. Bir kelime fazla veya bir kelime eksik
işin alınması veya kaybedilmesi arasındaki farkı belirleyebilirdi.

"Kesinlikle!" diye fısıldadı Lexington, neredeyse komplocu bir tonda. "Makinenin devrelerini değiştirmiştim, böylece bana zevk
vermeye çalışıyordu--çünkü bunu yaparak kendi zevk
devresini
etkinleştirmiş olacaktım.

"O andan itibaren her şey hızlı ilerledi. Makinenin
öğrendiğini fark ettiğimde, her yere TV monitörleri koydum, böylece makine
olan her şeyi izleyebildi. Kısa bir süre sonra
hafıza bankasını artırmak zorunda kaldım ve daha sonra tekrar artırdım, ancak
ödüller buna değdi. Kısa süre sonra, yaptıklarımı izleyerek ve sonra bir dahaki sefere
yapmam gerektiğinde bunu benim için yaparak, makine neredeyse
her şeyi yapmayı öğrenmişti ve arkama yaslanıp kazancımı saymak için zamanım olmuştu."

Bu noktada kapı açıldı ve küçük, kendi kendine hareket eden bir araba
sessizce odaya girdi. Peter'ın önünde durarak, yüzeyinden iki veya üç kekle dolu küçük bir tabağı
almasını bekledi.
Sonra daha önce duyduğu yumuşak, eşit şekilde ayarlanmış ses sordu, "Kahvenizi nasıl
istersiniz? Krema, şeker, ikisi birden veya sade?"

Peter arabanın yan tarafındaki hoparlörü aradı, hiçbir şey görmedi ve
bunu yaparken biraz aptal hissederek, "Siyah, lütfen," diye cevap verdi.

Arabanın tepesinde, bir uçak gemisinin güvertesindeki asansör deliği gibi kare bir delik belirdi. Arabanın yüzeyinin bölümü tekrar yükseldiğinde, üzerinde buharı tüten siyah kahve içeren ince bir porselen fincan duruyordu. Peter onu aldı ve yudumladı, tahmin ettiği gibi, araba Lexington'ın masasına doğru ilerlerken. Oraya vardığında, tekrar durdu ve bir fincan kahve daha yüzeye çıktı.

Lexington, arabanın tepesinden kahveyi aldı, belli ki bir şeye
öfkeliydi. Sessizce, araba ofisten çıkana kadar bekledi, sonra "Şu kanlı fincanlara bak!" diye çıkıştı.

Peter, yumurta kabuğu kadar ince, oymalarla kaplı ve altın varakla süslü olan
bardağına baktı. "Çok pahalı görünüyorlar," dedi.

"Sadece pahalı değil, aynı zamanda aptalca ve kullanışsız!" diye patladı Lexington.
"Sadece yarım fincan tutuyorlar, bir dokunuşta kırılacaklar, her birinin kendi tabağıyla eşleştirilmesi gerekiyor ve bunları uzun süre kullanırsanız, altın varak düşüyor!"

Peter bir yorum aradı, bu tuhaf patlamaya uyan hiçbir şey bulamadı, bu yüzden sessiz kaldı.

* * * * *

Lexington uzun süre dokunmadan bardağına baktı. Sonra
anlatmasına devam etti. "Sanırım hepsi benim hatam. Belirtileri yeterince erken fark edemedim. Bu tesis düzgün çalışmaya başladıktan sonra, burada yaşamaya başladım. Para biriktirme meselesi değildi. Günde iki saatimi evime gidip gelmek için harcamaktan nefret ediyordum ve ayrıca makinenin kendi kendine çözemeyeceği bir şey olursa, orada olmak istiyordum."

Bardağı sanki her an kırılacakmış gibi tutarak bir yudum aldı. "Makinenin yazılı kelimeyi anlayabildiğini görmeye başladım ve bir teletipi doğrudan mantık devrelerine bağlamayı denedim.
Bu bir maden suyu şişesinin mantarını açmak gibiydi. Makinenin komik bir
kelime dağarcığı vardı - hepsi içeri girdiğini gördüğü harflerden ve gittiğini gördüğü
cevaplardan oluşuyordu. Ama anlaşılırdı. Hatta makinenin edindiği kişiliğin bazı izlerini bile gösteriyordu.

"Örneğin, kendine bir isim seçmişti - 'Lex.' Bu beni sarstı.
Lex Industries'in Lexington adının bir kısaltmasıyla
adlandırıldığını düşünebilirsiniz, ama öyle değildi. Karımın adı Alexis'ti ve her zaman kullandığı takma isimden esinlenerek
adlandırılmıştı. Elbette itiraz ettim,
ama bir makineye böyle bir noktada nasıl itiraz edebilirsiniz ki? Aklınızda bulunsun ki
her zaman makul davranmaya dikkat etmeliydim, çünkü
makine hâlâ benden öğreniyordu ve
attığım herhangi bir öfke nöbetinin
taklit edilmesinden korkuyordum."

"Kulağa oldukça garip geliyor," diye araya girdi Peter.

"Bunun yarısını bile bilmiyorsun! Zaman geçtikçe,
yapacak daha az işim oluyordu ve iş açısından operasyonun tüm kontrolünün
ellerimden kaydığını fark ettim. Birçok kez --çok geç de olsa-- makinenin
tedarik için tekliflerde ve sözleşmelerde gördüğünüz en lanet olası riskleri aldığını keşfettim. Bazı siparişlerde imkansız teslimat süreleri veriyor, diğerlerinde ise korsan fiyatları alıyordu, hepsi de hiçbir belirgin sebep olmadan. Açıklanamayan bir şekilde, her zaman biz üstün geliyorduk. Kısa teslimat süreli tekliflerde, sert bir rekabetle karşı karşıya olduğumuz ve üretim süresini kısaltmanın siparişi alabilmemizin tek yolu olduğu ortaya çıkıyordu. Yüksek fiyatlı tekliflerde, başka hiç kimsenin teklif vermediğini görürdüm. Hayal ettiğimden daha fazla para kazanıyorduk ve daha da iyisi, aylarca neredeyse
yapacak hiçbir şeyim olmadığını görürdüm."

"Harika görünüyor efendim," dedi Peter, büyülenmiş hissederek.

"Bir bakıma öyleydi. Bir gün özellikle bir şeyden
memnun olduğumu hatırlıyorum ve kontrol konsoluna gidip tekme düğmesine
uzun ve sert bir şekilde bastım. Çok şaşırdığım bir şekilde düğme çıkarılmıştı ve
tahtadaki açıklığı kapatmak için boş bir plaka yerleştirilmişti.
Teletip makinesine gittim ve şimdiye kadar gönderdiğim en kısa mesajı yazdım. 'LEX--NE OLUYOR?' diye yazdım.

"Cevap, gördüğü mektuplardan öğrendiği jargonla geldi ve sanki yeni olmuş gibi hatırlıyorum. 'BAY A LEXINGTON, LEX
ENDÜSTRİLERİ, SEVGİLİ BEY: ON ÜÇÜNCÜ TARİHLİ MEKTUBUNUZA İLİŞKİN OLARAK, BU AMAÇLA DAHA ÖNCE KULLANILAN EKİPMANLARI KULLANMADAN HİZMETİMDEN MEMNUN OLUP OLMADIĞINIZI ANLAYABİLECEĞİMİ SÖYLEMEKTEN MUTLULUK DUYUYORUM. SAYGILARIMLA, DÜĞME DÜZENLEMESİ GEREKLİ OLURSA, DÜĞMEYE KENDİM BASABİLECEĞİMİ ÖNEREBİLİRİM. BUNUN SİZİN ONAYINIZI ALACAĞINA İNANMIYORUM VE HER ÖZELLİKLE MEMNUN OLDUĞUNUZDA DÜĞMEYE BASMAYI HATIRLAMANIN YÜKÜNDEN SİZİ KURTARACAK ADIMLAR ATTIK. SORUNUZ İÇİN TEŞEKKÜR ETMEK VE GEÇMİŞTE OLDUĞUM GİBİ GELECEKTE DE SİZE HİZMET VERMEK İÇİN BU FIRSATI KULLANMAK İSTİYORUM. SAYGILARIMLA, LEX'."

* * * * *

Peter kahkahalarla güldü ve Lexington buruk bir şekilde gülümsedi. "Benim de ilk tepkim buydu. Ama zaman bana çok ağır gelmeye başladı ve ben de yalnızdım. Üniteye bir ses devresi yerleştirmenin mümkün olup olmadığını merak etmeye başladım. Bellek depolama bankalarını tekrar artırdım, her yere ses alıcıları ve hoparlörler yerleştirdim ve Lex'e konuşmayı öğretmeye başladım. Her seferinde bir mektup geldiğinde, onu bir video alıcısının altına koyup yüksek sesle okudum. Hiçbir şey olmadı.

"Sonra bir sözlük aldım ve malzeme taşıyıcılarından birine sayfaları çevirmesini söyledim, böylece makine her sayfaya bir göz atabilsin. Telaffuz sayfasını yüksek sesle okudum, böylece Lex telaffuz işaretlerini yorumlayabilsin
ve umut ettim. Yine de hiçbir şey olmadı. Bir gün, sorunun ne olduğunu aniden fark ettim. Tam bu ofiste ayağa kalktığımı, bunu yaparken kendimi aptal hissettiğimi ve 'Lex, lütfen benimle konuşmaya çalış' dediğimi hatırlıyorum. Görüyorsunuz ya, makineden hiçbir şey söylemesini istememiştim. Ben sadece bunu yapabilmesi için mekanizmayı sağlamıştım."

"Cevap verdi mi, efendim?"

Lexington başını salladı. "Bana hayatımın şokunu yaşattı. Geri gelen ses, telefonda duyduğunuz sesti - biraz garipti,
heceler beceriksiz ve kötü bir araya getirilmişti. Ama ses aynıydı. Görüyorsunuz ya, belirli bir ton aralığı oluşturmamıştım. Tek yaptığım,
makineyi normal telaffuzda kullandığım
sırada bulduğu frekansları ve modülasyonları tam bir ayrıntıyla kaydetmesi için donatmaktı. Sonra,
tüm ses aralığını kapsayan bir ton üreteci sağladım, bu da
makine tarafından hem ses hem de perde açısından çok hızlı bir şekilde kontrol edilebilirdi,
ve ihtiyaç duyulan hemen hemen her türlü harmonik kombinasyonunu sağlayan yardımcılarla birlikte. Daha sonra Lex'in benim haberim olmadan buna ekleme yaptığını
öğrendim, ama bu durumu değiştirmez. Duyduğu tek şeyin
benim sesim olduğunu düşünüyordum ve kendi seslerimin taklit edildiğini duymayı bekliyordum."

"Makine sesi nereden buldu?" Peter sordu,
telefonda, resepsiyon salonunda ve
kahve arabasından duyduğu sesin aslında bilgisayarın sesi olmasına hâlâ şaşırmıştı.

"Lanet olsun aptallık!" diye homurdandı Lexington. "Makine, taslağını çizdiğim ve parçaları sipariş ettiğim anda ne yapmaya çalıştığımı gördü. Daha sonra, bir hafta içinde, birkaç parçayı bir araya getirip
kendisine standart bir radyo alıcısı yaptığını öğrendim. Sonra, yayında olan
her radyo programını dinledi ve ben başlamaya hazır olduğumda
kelime dağarcığının çoğunu yazılı kelimeyle birleştirdi. Seçebileceği
tüm sesler arasından, beni en çok
memnun edecek olan olarak
daha önce duyduğunuz sesi seçti."

"Çok hoş bir ses, efendim."

"Elbette, ama nereden geldiğini biliyor musunuz? Pembe dizi! Lucy'nin sesi, _The Life and Loves of Mary Butterworth_'dan!"

* * * * *

Lexington dik dik baktı ve Peter ona sempati mi duyması yoksa
onu tebrik mi etmesi gerektiğinden emin değildi. Bir an sonra, öfkesi azaldı
Lexington'ın yüzü ve sandalyesinde kıpırdandı, şimdi boş olan
bardağına baktı. "İşte o zaman şeyin pazarlık ettiğimden daha fazla özellik kazandığını fark ettim. Benim
sağlayıcım olduğunu ve bana hizmet etmek için var olduğunu öğrenmişti. Ama daha da ileri gitmişti ve
olabileceği her şey olmak istiyordu: sağlayıcı, koruyucu, arkadaş - _eş_, isterseniz
. Bu yüzden ipek bir sabahlık kadar belirgin bir şekilde kadınsı özelliklere doğru kademeli bir eğilim. Daha da kötüsü,
ben memnun olduğumda bunu her zaman kabul etmediğimi ve başka türlü
olabileceğime inanmayı reddettiğimi öğrenmişti. "

"Devrelere bir şey yapamaz mıydın?" diye sordu Peter.

"Sanırım yapabilirdim," dedi Lexington, "ama bunu sorarken,
işin ne kadar ileri gittiğini fark etmiyorsun. Ona bir makine olarak bakabileceğim
noktayı çoktan geçmiştim. İşler müthişti. Bu konuda
hiçbir şikayetim yoktu. Ve onun kişiliğiyle oynamak--yani,
bir tür cinayet işlemek gibiydi. Sanırım bununla yüzleşmeliyim. O bir kadın gibi davranıyor ve ben onu bir kadın olarak düşünüyorum.

"İlk başta, bu eğilimin ne olduğunu fark ettiğimde, durdurmaya çalıştım. Gümüş eşyalar, porselenler ve benzeri
şeylerdeki son gelişmeleri öğrenmek için _Vogue_ dergisine abonelik sipariş etmişti. Yerel dağıtımcıyı aradım ve aboneliği iptal ettim.
Telefonu kapatır kapatmaz sesi hoparlörden geldi. Çok yumuşak bir şekilde, unutmayın. Ve bu zamana kadarki tonlamaları
mükemmeldi. '_Bu çok kötüydü_,' dedi. Üç berbat kelime ve kendimi hemen adamı arayıp özür dilediğimi ve lütfen iptal etmemesini söylerken buldum. Delirdiğimi düşünmüş olmalı."

Peter gülümsedi ve Lexington sanki sandalyesinden kalkacakmış gibi yaptı, daha iyisini düşündü ve cüssesini bir yana doğru kaydırdı. "İşte, işte bu," dedi yumuşak bir şekilde. "O aşamaya sekiz yıl önce ulaştık."

Peter şaşkına dönmüştü. "Ama--eğer bu fabrika şimdiki zamanın yirmi yıl ötesindeyse, o zaman neredeyse otuz yıl olmalı!"

Lexington başını salladı. "O zamanlar elli olduğunu düşünmüştüm, ama günümüzde işler daha hızlı ilerliyor. Lex elbette yerinde saymadı. Hala tüm ticaret dergilerini baştan sona okuyor ve biz de dünyayı takip ediyoruz.
Yeni bir şey çıkarsa, hemen haberdar oluyoruz. Uzun süre diğerlerinden önde olacağız."

"Eğer beni mazur görürseniz, efendim," dedi Peter, "benim nerede olduğumu göremiyorum."

Peter, Lexington'ın sorusunu ilk başta yanıtladığını fark etmedi. "Birkaç hafta önce," diye mırıldandı yaşlı adam, "bir doktora görünmeye karar verdim. Uzun zamandır kendimi kötü hissediyordum ve biraz kişisel bakım yaptırmamın zamanının geldiğini düşündüm."

Lexington, Peter'ın yüzüne baktı ve "Raporda, her an beni devirebilecek bir
kalp rahatsızlığım olduğu yazıyordu." dedi.

"Bu konuda bir şey yapılamaz mı?" diye sordu Peter.

"Bana verebileceği tek reçete dinlenmekti. Ve bunun hayatımı
sadece biraz mahvedeceğini söyledi. Bunun dışında--umut yok."

"Anlıyorum," dedi Peter. "O zaman işi öğrenecek ve emekli olmana izin verecek birini arıyorsun."

"Sorun emeklilik değil," dedi Lexington. "Seyahatlere gidemem. Bunu denedim ve her zaman
aceleyle geri dönmek zorunda kalıyorum çünkü kendisi için
düzeltemeyeceği bir şeyler ters gidiyor. Sebebini biliyorum ve bu konuda yapabileceğim hiçbir şey yok. Bu onun
yapısı. Burada kimse yoksa, yalnız kalıyor." Lexington sessizce bir an
masa üstünü inceledi, sonra sessizce, "Biri
Lex'e bakmak için burada kalmalı." diye bitirdi.

* * * * *

Lexington'ın fabrikasına girdikten üç saat sonra, saat altıda,
Peter ayrıldı. Lexington onu koridorda takip etmedi. Öğleden sonraki tartışmadan sonra
bitkin görünüyordu ve Peter'ın
kendi yolunu bulması gerektiğini belirtti. Bu, elbette,
Lex'in onun için kapıları açmasıyla
bir zorluk yaratmadı, ancak Peter'ın
umduğu bir fırsatı verdi.

Ön kapının eşiğini geçmeden önce resepsiyon odasında durdu, kapı ona açıktı.
Döndü ve görünüşe göre
boş odaya konuştu. "Lex?" dedi.

İş için
değerlendirildiği için gurur duyduğunu söylemek istiyordu; bu, o noktada, bir iş arayanın patronunun
sekreterine söylemesi gereken bir şeydi. Ama yumuşak ses geri geldiğinde - "Evet, Bay Manners?" - bir makineye böyle bir şey söylemek aniden aptalca geldi.

Dedi ki: "Sizinle tanışmanın bir zevk olduğunu bilmenizi istedim."

"Teşekkür ederim," dedi ses.

Daha fazlasını söyleseydi, söyleyebilirdi ama söylemedi. Hala biraz utanarak eve gitti.

Sabahın dördünde telefonu çaldı. Lexington'dı.

"Manners!" diye soludu yaşlı adam.

Ses bir alarmdı. Manners dimdik oturdu, telefonu kavradı.
"Sorun ne, efendim?"

"Göğsüm," diye soludu Lexington. "Bıçağın saplanmış gibi hissedebiliyorum--sadece--Bir dakika bekle."

Telefonda birkaç mırıltıyla kesilen, karışık bir tırmalama sesi vardı.

"Neler oluyor, Bay Lexington?" diye bağırdı Peter. Ama cevap alması birkaç
saniye sürdü.

"Daha iyi," dedi Lexington, sesi daha güçlüydü. Özür diledi:
"Üzgünüm. Lex beni duymuş olmalı. Malzeme
işçilerinden birini hipo ile gönderdi. Yardımcı oluyor."

Telefondaki ses durakladı, sonra da gayet doğal bir şekilde şöyle dedi: "Ama şu anda
bir şeyin çok yardımcı olabileceğinden şüpheliyim. Bugün seni gördüğüme sevindim. Sabah gelmeni istiyorum. Eğer burada olmazsam, Lex sana imzalaman için birkaç kağıt verir."

Bir duraklama daha oldu, sert nefes sesleri duyuldu. Sonra, yine gergin bir şekilde, yaşlı adamın sesi şöyle dedi: "Sanırım burada olmayacağım.
Lex halleder. Erken gel. Hoşça kal."

Uzaktaki alıcı tıkladı.

Peter Manners yatağının kenarına bir anlığına şaşkınlıkla oturdu, sonra
kararını verdi. Onu tanıdığı kısa saatlerde, yaşlı adama karşı kesin bir düşkünlük duymaya başlamıştı; ve makinelerin yeterli olmadığı, Lexington'ın yanında başka bir insan olması gereken zamanlar
oluyordu. Açıkça bu da böyle bir zamandı.

Peter aceleyle giyindi, mucizevi bir şekilde bir taksi buldu, boş sokaklarda hızla
gitti, Lex Industries'in düz
beton duvarlarının önüne atladı, kapıya koştu--

Bekleme odasında, Lex'in yumuşak, uzak sesi şöyle dedi: "Burada olmanızı
istiyordu, Bay Manners. Gelin."

Bir kapı açıldı ve o hiçbir şey söylemeden
içeri girdi--fabrika'nın ana odasına.

Durdu, baktı. Dört bodur malzeme taşıyıcısı sessizce, yavaşça
yaşlı Lexington'ı taşıyordu--hayır, adamı değil; Lexington olan cansız bedeni--yaşlı adamın cesedini otomatik torna tezgahlarının arasındaki orta koridordan
aşağı taşıyorlardı.

* * * * *

Peter itiraz etti: "Bekle! Bir doktor çağıracağım!" Ancak devasa elleçleme makineleri yanıt vermedi ve Lex'in nazik sesi şöyle dedi:

"Bunun için çok geç, Bay Manners."

Yavaşça ve saygıyla, cesedi fabrikanın ana katının tam ortasında duran devasa bir
freze makinesinin çalışma masasına yerleştirdiler.

Tesisin başka bir yerinde, yağlama yağı sistemindeki bir emniyet valfi
cıvatalanıyordu. Bu yapıldığında, sistemdeki basınç
yükselmeye başladı.

Yükleme kapısının yakınında, bir yağlama yağı borusu patladı. Binanın diğer tarafındaki bir diğeri, birkaç saniye sonra uzunlamasına ikiye ayrıldı ve
etraftaki her şeye bir yağ yağmuru yağdırdı. Ön ofisin yakınında, bir miktar yağ zeminden akıyordu ve binanın arka tarafında, depolama alanında, malzeme
işleyicilerinden biri ana yağ tankına giden bir boruyu kesmeyi yeni bitirmişti. On beş
dakika içinde dükkanın her köşesinde bedava yağ vardı.

Tüm malzeme taşıyıcıları şimdi bir cenaze törenindeki yas tutanlar gibi freze makinesinin etrafında toplanmıştı. Bir anlamda öyleydiler. Başka bir anlamda farklı bir şeye, Lex Industries tesisinden çok uzak bir ülkeden kaynaklanan ve öldüğü söylenen bir törene katılıyorlardı.

Makinelerden biri Lexington'ın bedenine yaklaştı ve ellerini
göğsüne koydu.

Lex aniden şöyle dedi: "Şimdi gitsen iyi olur."

Peter sıçradı; uzun bir süredir felçli bir şekilde duruyordu. Yanında bir hareketlenme oldu - bir malzeme taşıyıcısı bir deste kağıt tutuyordu. Lex şöyle dedi: "Bunlar Bay Lexington'ın
avukatına gitmeli. Üzerlerinde isim yazıyor."

Peter akıl sağlığını korumak için kağıtları sıkıca kavradı, "Bunu yapamazsın! O seni sadece sen yapabilesin diye
yaratmadı--"

İki malzeme taşıyıcısı onu çelik gibi bir yumuşaklıkla kaldırıp
dışarı taşıdı.

"Elveda, Bay Manners," dedi tatlı, yumuşak ses ve sustu. * * * * *

İnce duman jetleri düz binanın üzerinde bir sütun haline gelirken, itfaiye araçları hızla aşağı inip hortumlarını gererken sarsılmış bir şekilde duruyordu -- çok geç. Bu bir sati eylemiydi; dul kadın kocasının cenaze ateşine
katılıyor -- onun cenaze ateşi _olarak_. Ancak çatı büyük bir gürültüyle çöktüğünde Peter elindeki kağıtları hatırladı.

Birisi "Son İrade ve Vasiyetname" dedi ve mirasçının adı Peter'ındı. Bir diğeri "Evlat Edinme Belgesi" dedi ve bu Peter'ı yaşlı adam Lexington'ın evlat edinilmiş oğlu yapan yasal bir belgeydi.

Peter Manners itfaiyecilerin hortumlarının Lex ve kocasından geriye kalanlara
vurmasını izleyerek duruyordu.

İşi almıştı.

W. T. Haggert'ın Lex'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEX ***

***** This file should be named 51362.txt or 51362.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/3/6/51362/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
