*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Birds of a Feather (Aynı Tüyden Kuşlar)
Yazar: Robert Silverberg
Yayın Tarihi: March 5, 2016 [EBook #51361]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51361
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Birds of a Feather, by Robert Silverberg

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Birds of a Feather

Author: Robert Silverberg

Release Date: March 5, 2016 [EBook #51361]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIRDS OF A FEATHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Bir Tüyün Kuşları

ROBERT SILVERBERG tarafından

WOOD tarafından resimlendirilmiştir

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Galaxy Magazine Kasım 1958'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Yıldızlararası hayvanat bahçesi için numune almak
sorun değildi--onur için mücadele ettiler--ama
şimdi bir gösterinin beni maymunlaştırmasını
engellemek için vahşi bir kedi gibi mücadele etmem gerekiyordu!

Gezegendeki ilk işe alım günümüzdü ve uzaylı yaşam formları kiraladığım ofisten yüzlerce fit geride sıraya girmişti. Otelden aşağı indiğimde onları duyabiliyor, görebiliyor ve
koklayabiliyordum.

Üç personelim Auchinleck, Stebbins ve Ludlow kalkan gibi önümde yürüyordu. Mahsulü değerlendirmek için aralarından baktım. Uzaylılar her şekil ve formda, her renk ve dokuda geldiler ve hepsi bir Corrigan sözleşmesi için can atıyordu. Galaksi tuhaf yaratıklarla dolu ama hiçbir yerde eski teşhirci dürtüye karşı koyabilen bir tür yok. Stebbins'e "Birer birer gönder" dedim. Ofise girdim, masanın arkasındaki yerimi aldım ve alay
başlamasını bekledim. Gezegenin adı MacTavish IV'tü (resmi Terran listesine göre) veya Ghryne'di (halkının ona alışkın olduğu şekilde adlandırıyorsanız). Özel olarak MacTavish IV olarak düşündüm ve kamuoyunda Ghryne olarak adlandırdım. Gittiğim her yerde yerel halkı mutlu etmeye inanıyorum. Ofisin ön penceresinden, duvara yapıştırılmış büyük eşcinsel tridim
tabelamızı görebiliyordum: ARANIYOR--UZAYLILAR! MacTavish IV'ü varışımızdan önceki bir ay boyunca
reklam pisliğimizle
doyurmuştuk. Bunun gibi şeyler:

Dünya'yı ziyaret etmek istiyorsunuz--Galaksinin en ışıltılı ve seçkin
dünyasını görmek? İyi bir maaş almak, kısa saatler çalışmak, romantik Terra'da şov dünyasının heyecanlarını deneyimlemek mi istiyorsunuz? Eğer
dünyalı olmayan biriyseniz, Corrigan Morfoloji Bilimi Enstitüsü'nde sizin için bir yer olabilir. Ucubeler aranmıyor--sadece normal
varlıklar. J. F. Corrigan, On Ayın Üçüncü Gününden Beşinci Gününe kadar Ghryne'de şahsen görüşmeler yapacak. Kaledonya Kümesi'ne son ziyareti 2937'ye kadar, bu yüzden şansınızı kaçırmayın! Acele edin! Harikalar ve
zenginliklerle dolu bir hayat sizin olabilir!

* * * * *

Böylesi, toptan yarım bin dilde dağıtılan
yayınlar, onları her zaman koşturur. Ve Corrigan Enstitüsü gerçekten de Dünya'daki kalabalığı
toplar. Neden olmasın? Türünün en iyisi,
Dünyalıların evrenin diğer türlerine
bir göz atabileceği tek düzgün yer.

Ofis zili çaldı. Auchinleck yapmacık bir şekilde, "İlk
başvuru sahibi sizi görmeye hazır, efendim." dedi.

"Onu, onu veya onu içeri gönderin."

Kapı açıldı ve ürkek görünümlü bir yaşam formu gergin küçük bacaklarıyla bana doğru ilerledi. Büyük bir basketbol topu büyüklüğünde, sarımsı yeşil, iki incecik çift dizli bacağı ve beş çift dirsekli kolu olan küresel bir yaratıktı, ikincisi vücudunun etrafında düzenli aralıklarla duruyordu.
Başının tepesinde kapaksız bir göz ve her bir kolunun üzerinde beş kapaklı göz vardı. Ayrıca büyük, açık, dişsiz bir ağız.

Sesi şaşırtıcı derecede yankılanan bir bastı. "Siz Bay Corrigan mısınız?"

"Evet." Boş bir veriye uzandım. "Başlamadan önce, şu konuda
belirli bilgilere ihtiyacım olacak--"

"Ben Regulus II'nin bir varlığıyım," ciddi, gür bir cevap geldi, daha
boşluğu elime almadan. "Özel bir bakıma ihtiyacım yok ve hiçbir dünyanın
yasasından kaçan biri değilim."

"Adınız?"

"Lawrence R. Fitzgerald."

Şaşkınlık ünlemimi bastırdım, onu hızlı bir öksürüğün arkasına gizledim. "Lütfen bunu tekrar söyle?"

"Elbette. Benim adım Lawrence R. Fitzgerald. 'R' harfi
Raymond'ı ifade ediyor."

"Elbette, bu senin doğduğun isim değil."

Varlık gözlerini kapattı ve 360 ​​derecelik bir dönüşle etrafta dolaşıp
yerinde kaldı. Onun dünyasında, bu hareket özür dileyen bir gülümsemeye
eşdeğer. "Regulan ismimin artık bir önemi yok. Ben şimdi ve
sonsuza dek Lawrence R. Fitzgerald olacağım. Ben bir Terraphile'ım, anlıyor musun."

* * * * *

Küçük Regulan işe alınmış gibiydi. Geriye sadece formaliteler kalmıştı.
"Şartlarımızı anlıyor musunuz, Bay Fitzgerald?"

"Dünya'daki Enstitünüzde sergileneceğim. Hizmetlerim, ulaşımım ve masraflarım için
siz ödeme yapacaksınız. Her Terran yıldız gününün üçte birinden fazla sergide kalmam gerekmeyecek."

"Ve maaş -ah- haftada 50 Galaktik dolar olacak, ayrıca masraflar ve
ulaşım."

Küresel yaratık sevinçle ellerini çırptı, üç el bir tarafta, iki el diğer tarafta. "Harika! Sonunda Dünya'yı göreceğim! "Şartları kabul ediyorum!"

Ludlow'u aradım ve ona bu uzaylıyı normal ücretin yarısına kaydettireceğimizi belirten hızlı bir sinyal verdim ve Ludlow onu kaydettirmek için
diğer ofise götürdü.

Kendimden memnun bir şekilde sırıttım. Şovumuzda yeşil bir Regulan'a ihtiyacımız vardı;
sonuncusu dört yıl önce ayrılmıştı. Ama ona ihtiyacımız olduğu için
onu işe alırken aşırıya kaçmamız gerekmiyordu. Kendini bir Terran adıyla yeniden vaftiz edecek kadar ileri giden bir Terraphile uzaylısı
sadece ona Dünya'ya gitmesine izin verdiğimiz sürece
ücretsiz çalışır veya bize ödeme bile yapardı. Vicdanım bir varlığı gerçekten _sömürmeme_ izin vermiyor ama
ben de parayı çöpe atmaya inanmıyorum.

Bir sonraki başvuran Aldebaran IX'dan iri yarı bir ursinoiddi. Teşkilatımız
ihtiyaç duyduğu veya önümüzdeki birkaç on yılda ihtiyaç duyacağı tüm ursinoidlere sahip ve bu yüzden Birkaç dakika içinde ondan kurtuldum. Ardından Donovan'ın Gezegeni'nden, dört fit boyunda ve beş yüz pound ağırlığında, tombul mavi tenli bir insansı geldi. Gösteride zaten birkaç
türünden vardı ama çok tombul ve neşeli oldukları için kalabalığı memnun ettiler. Onu Auchinleck'e en iyi fiyattan daha düşük bir fiyata imzalaması için gönderdim.

Sonra, bir işten çok bir yardımla ilgilenen perişan bir Sirian örümceği geldi. Gerçekten fazla miktarda olan bir tür varsa, o da gümüş renkli örümceklerdir ama bu pis örnek yine de bir
denedi. Yarım dakikada kapıyı aldı ve istediği yardımı bile alamadı. Yalvarmayı onaylamıyorum.

Başvuranların florası sabitti. Ghryne, yıldızlar arası kavşakların birleştiği
Kaledonya Kümesi'nin kalbindedir. Burada bol miktarda yeni sergi açmayı düşünmüştük ve haklıymışız.

* * * * *

29. yüzyılın sonlarındaki izolasyonculuk, Betelgeuse sisteminde yoksul bir karnaval adamı olarak geçirdiğim birkaç yılın ardından, beni Corrigan Enstitüsü'nün başarılı sahibi yaptı.
2903'te Dünya Kongresi, Terra'yı Terrans için Terra hareketinin bir kolu olarak, dünya dışı varlıklar için yasak bölge ilan etti.

O zamandan önce, herkes Dünya'yı ziyaret edebiliyordu. Kapı kapandıktan sonra,
dünya dışı bir varlık Sol III'e ancak bilimsel bir koleksiyondaki bir örnek olarak girebiliyordu -- kısacası, bir hayvanat bahçesindeki bir sergi olarak.

Corrigan Morfolojik Bilim Enstitüsü aslında tam olarak budur,
elbette. Bir hayvanat bahçesi. Ama biz çıkıp örneklerimizi aramıyoruz;
reklam veriyoruz ve onlar bize akın ediyor. Her uzaylı, ömründe bir kez Dünya'yı görmek ister ve bunu yapmanın tek bir yolu vardır.

Çok büyük bir envanter tutmuyoruz. Son sayıma göre, bu yolculuktan önce 298 farklı akıllı yaşam formunu temsil eden 690 numunemiz vardı.
Hedefim en az 500 farklı ırktan en az bir üye.
Buna ulaştığımda, arkama yaslanıp rekabetin yetişmesini bekleyeceğim - eğer yetişebilirse.

O sabah bir saatlik istikrarlı çalışmanın ardından, on bir yeni numuneye imza atmıştık. Aynı zamanda, bir düzine ursinoid, Ghryne'nin elli sürüngen yerlisi, yedi Sirian örümceği ve gaz maskesi takan en az on dokuz klor soluyan Procyonite'yi geri çevirmiştik.

Ghrynian bir ajan aracılığıyla pazarlık yapan bir Vegan'ı reddetmek de üzücü görevimdi. Bir Vegan, yaklaşık 400 fit uzunluğunda ve göze uygun şekilde korkutucu olduğu için birinci sınıf bir cazibe merkezi olurdu, ancak bir tanesini nasıl alabileceğimizi
göremedim. Nazik ve sevimli varlıklardır, ancak bakımları günde kelimenin tam anlamıyla tonlarca taze ete ihtiyaç duyar ve herhangi bir eski et türü de değildir. Bu yüzden Vegan olmadan idare etmek zorundaydık.

"Öğle yemeğinden önce bir örnek daha," dedim Stebbins'e, "tam bir düzine yapmak için."

Bana tuhaf bir şekilde baktı ve başını salladı. İçeri giren bir varlık. İçeri girdiğinde yaşam formuna uzun uzun
yakından baktım ve sonra bir tane daha
çektim. Ne tür bir numara çevrildiğini merak ettim.
Anladığım kadarıyla, varlık açıkça bir Dünyalı'dan başka bir şey değildi.

Sorulmadan karşıma oturdu ve bacak bacak üstüne attı. Uzun boylu ve aşırı zayıftı, soluk mavi gözleri ve kirli sarı saçları vardı ve
temiz ve makul derecede iyi giyimli olmasına rağmen,
üzerinde perişan bir görünümü vardı. Aynı Terran aksanıyla, "Senin kıyafetinle
bir iş arıyorum, Corrigan," dedi.

"Bir hata oldu. Sadece dünya dışı varlıklarla ilgileniyoruz."

"Ben dünya dışıyım. Adım Ildwar Gorb, Wazzenazz
XIII gezegeninden."

* * * * *

Zaman zaman halkı kandırmaktan çekinmem ama
kendimi kandırma konusunda bir çizgi çekiyorum. "Bak dostum, meşgulüm ve mizah anlayışımla veya cömertliğimle tanınmıyorum."

"Dilencilik yapmıyorum. İş arıyorum."

"O zaman başka bir yerde dene. Diyelim ki vaktimi boşa harcamayı bırakıyorsun, dostum. Sen de benim kadar Dünyalısın."

"Dünya'ya hiç bir zaman bir düzine parsek yakın olmadım," dedi yumuşak bir sesle. "Ben
Galaksi'de Dünya'nın kendisi dışında
var olan tek Dünya benzeri ırkın temsilcisiyim. Wazzenazz XIII, Yengeç Bulutsusu'nda küçük ve az bilinen bir gezegendir. Evrimsel bir
şans eseri, benim ırkım seninkiyle aynıdır. Şimdi, beni
sirkinde istemez misin?"

"Hayır. Ve bu bir sirk değil. Bu--"

"Bilimsel bir enstitü. Haklısın."

Bu saçma sahtekarlıkta yüzeysel ve çekici bir şeyler vardı. Sanırım
bir ruh eşi tanıdım yoksa
tek kelime etmeden onu kulağından dışarı atardım. Bunun yerine oyuna devam ettim. "Eğer
bu kadar uzak bir yerdensen, neden bu kadar iyi İngilizce konuşuyorsun?"

"Konuşmuyorum. Ben bir telepat'ım -- zihin okuyanlardan değil, sadece
yansıtanlardanım. Senin günlük konuşma diline
dönüştürdüğün sembollerle iletişim kuruyorum."

"Çok zekice, Bay Gorb." Ona sırıttım ve başımı salladım. "İyi
bir hikaye
anlatıyorsun -- ama benim param için, sen aslında Dünya'dan Sam Jones veya Phil Smith'sin, burada mahsur kalmışsın ve paran yok. Dünya'ya
bedava bir yolculuk istiyorsun. Anlaşma yok. Wazzenazz XIII'ten gelen varlıklara olan talep bu günlerde oldukça düşük. Aslında sıfır. Hoşça kal, Bay Gorb."

Parmağını bana doğrulttu ve "Büyük bir
hata yapıyorsun. Ben tam da senin ekibinin ihtiyacı olan şeyim. Her bakımdan insanlığa özdeş,
şimdiye kadar tamamen bilinmeyen bir ırkın temsilcisiyim!
Buraya bak, dişlerimi incele. Kesinlikle insan dişleri gibi! Ve--"

Açılan ağzından uzaklaştım. "Elveda, Bay Gorb," diye tekrarladım.

"Tek istediğim bir sözleşme, Corrigan. Çok bir şey değil. Büyük bir
çekim noktası olacağım. Ben--"

"_Elveda, Bay Gorb!_"

Bir an bana sitemle baktı, ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü. "Senin zeki bir adam olduğunu düşünmüştüm, Corrigan. Hadi, bir daha
düşün. Belki aceleci davrandığın için pişman olursun. Sana bir şans daha vermek için geri döneceğim."

Kapıyı çarptı ve kasvetli ifademin bir gülümsemeye dönüşmesine izin verdim. Bu şimdiye kadarki en iyi dolandırıcılıktı - bir Dünyalının iş bulmak için uzaylı gibi davranması!

Ama ben buna inanmıyordum, onun zekasını entelektüel olarak takdir etsem bile. Wazzenazz XIII diye bir yer yok ve Galaksi'de tek bir insan ırkı var: Dünya. Bir
aşağılık dolandırıcıya bedava bir bilet vermeden önce gerçekten iyi bir nedene ihtiyacım olacaktı.

O zamanlar bilmiyordum ama gün bitmeden o nedene sahip olacaktım.
Ve bununla birlikte, elimde bolca sorun olacaktı.

* * * * *

İlk felaket habercisi öğle yemeğinden sonra bir
Kallerian'ın şahsında belirdi. Kallerian o öğleden sonra altıncı başvurandı.
Üç ursinoid'i daha geri çevirmiştim, Miazan'dan bir sebze kiralamıştım
ve Delta Dünyalarından birinden pullu bir sözde armadilloya hayır demiştim.
'Dillo ofisimden umutsuzca kaçıp gitmişti ki
Kallerian Stebbins'in onu resmen kabul etmesini bile beklemeden içeri girdi.

Kendi türü için bile büyüktü - dokuz fit civarındaydı ve bir tona yaklaşıyordu. Üç tıknaz ayağının üzerine sağlam bir şekilde oturdu, kocaman kollarını Kaller selamlama hareketiyle uzattı ve homurdandı, "Ben Vallo Heraal, Kaller IV'ün Freeman'ıyım. Beni hemen bir sözleşmeye imzalayacaksın."

"Otur, Freeman Heraal. Kendi kararlarımı vermeyi severim, teşekkürler."

"Bana bir sözleşme vereceksin!"

"Lütfen oturur musun?"

Somurtkan bir şekilde, "Ayakta kalacağım." dedi.

"Nasıl istersen." Masamda, bazen kavgacı veya hayal kırıklığına uğramış yaşam formlarıyla başa çıkmakta faydalı olan birkaç gizli özellik var. Parmaklarım, sorun çıkması durumunda, meshgun tetiğine doğru dolandı.

Kallerian, önümde hareketsiz duruyordu. Onlar tüylü yaratıklardı ve bu yaratık, vücudunu tamamen kaplayan kaba, kalın bir mavi kürk tabakasına sahipti. İki vahşi göz, yoğun kürkün arasından parlıyordu. Savaşçı ırkının etek, kuşak ve törensel silahını giymişti.

"Anlamalısın ki, Freeman Heraal, Enstitümüzde her türden birkaç üyeden fazlasını bulundurmak bizim politikamız değil. Ve şu anda herhangi bir Kallerian erkeğine ihtiyacımız yok,
çünkü--"

"Beni işe alırsan sorun çıkarırım!"

Envanter çizelgemizi açtım. Ona zaten dört Kallerian taşıdığımızı ve bunun fazlasıyla yeterli olduğunu gösterdim.

Kürkün içindeki boncuk gibi küçük gözler işaret fişekleri gibi parladı. "Evet, dört temsilciniz var--Verdrokh Klanı'ndan! Gursdrinn Klanı'ndan hiçbiri!
Üç yıldır, asil Gursdrinn Klanı'na yapılan bu hakaretin intikamını almak için bir fırsat bekledim!"

Anahtar kelime _intikam_ olduğunda, Kallerian'ı blaster'ına yöneldiği anda bir karmaşa
tükürüğüne boğmaya kendimi hazırladım, ama o
hareket etmedi. "Yemin ettim, Dünyalı. Beni
Dünya'ya götür, bir Gursdrinn kaydet, yoksa sonuçları korkunç olacak!" diye bağırdı.

* * * * *

Ben prensip sahibi bir adamım, tıpkı tüm açık sözlü ikiyüzlüler gibi ve
bu prensiplerin en önemlilerinden biri de
hiç kimsenin beni zorbalığa uğratmasına izin vermememdir. "Klanınıza istemeden hakaret ettiğim için çok pişmanım, Freeman Heraal. Özrümü kabul eder misin?"

Bana sessizce baktı.

Devam ettim, "Lütfen en kısa sürede hakareti geri alacağımdan emin olun. Şimdi başka bir Kallerian işe almamız mümkün değil, ancak bir boşluk
olur
olmaz Gursdrinn Klanına öncelik vereceğim--"

"Hayır. Beni şimdi işe alacaksın."

"Bu yapılamaz, Freeman Heraal. Bir bütçemiz var ve ona
uyuyoruz."

"Pişman olacaksın! Sert önlemler alacağım!"

"Tehditler seni hiçbir yere götürmez, Freeman Heraal. Sana söz veriyorum, kuruluşumuzda başka bir Kallerian için yer
olur olmaz seninle iletişime geçeceğim. Ve şimdi, lütfen, bekleyen çok sayıda başvuru var--"

Bir hayvanat bahçesindeki bir örnek olmak biraz aşağılayıcı olduğunu düşünebilirsiniz, ancak bu ırkların çoğu bunu bir onur olarak görüyor. Ve her zaman, bir ırkın belirli bir üyesini seçerek, diğerlerine hakaret etme ihtimalimiz vardır. Masamın kenarındaki sorun düğmesine bastım ve Auchinleck ile Ludlow sağ ve soldaki iki kapıdan aynı anda belirdiler. Devasa Kallerian'ı çevrelediler ve tatlı dille onu
uzaklaştırdılar. Fiziksel olarak kavga etmek istemiyordu, yoksa tüylü pençesinin ters vuruşuyla ikisini de bir sonraki şehre
götürebilirdi,
ama koridora çıkana kadar
hırıltılı bir küfür ve tehdit akışına devam etti.

Alnımdaki teri sildim ve bir sonraki başvuru sahibi için Stebbins'i aramaya başladım.
Ama parmağım düğmeye basmadan önce kapı
açıldı ve küçük bir yaratık içeri doğru kayarak geldi, ardından da öfkeli bir Stebbins geldi.

"Buraya gel, sen!"

"Stebbins?" dedim nazikçe.

"Üzgünüm, Bay Corrigan. Bir an için bunu gözden kaybettim ve o
koşarak içeri geldi--"

"Lütfen, lütfen," diye acınası bir şekilde ciyakladı küçük uzaylı. "Sizi görmeliyim,
saygıdeğer efendim!"

"Sıra onda değil," diye itiraz etti Stebbins. "Önünde en az
elli kişi var."

"Tamam," dedim yorgunca. "Burada olduğuna göre, onu
görmem daha iyi olur. Bir dahaki sefere daha dikkatli ol, Stebbins."

Stebbins kederli bir şekilde başını salladı ve geri çekildi.

* * * * *

Uzaylı zavallı bir görüntüydü: yaklaşık üç fit boyunda sincap görünümlü bir yaratık olan Stortulian. Parlak siyah olması gereken kürkü donuk griydi ve gözleri ıslak ve üzgündü. Kuyruğu sarkmıştı. Sesi, en yüksek seste bile, hafif bir sızlanmadan biraz daha fazlasıydı.

"En alçakgönüllülükle en onurlu affınızı rica ediyorum, önemli beyefendi. Ben Stortul XII'den bir varlığım, sizinle bir görüşme elde etmek gibi zavallı bir amaç için Ghryne'e seyahat etmek üzere son birkaç eşyamı sattım."

"Sana en baştan söylemem gerek ki, zaten tüm Stortulian'larımızı taşıyoruz. Şu anda hem erkek hem de dişi var ve--"

"Bunu biliyorum. Dişi--adı belki de Tiress mi?"

Stortulian girişini bulana kadar envanter tablosuna baktım. "Evet, adı bu."

Küçük yaratık hemen ruhunu sarsan bir soluk verdi. "Bu o!
Bu o!"

"Korkarım daha fazlasına yerimiz yok--"

"Benim durumumu tam olarak anlamıyorsun. Dişi Tiress,
o--o--benim kendi Ateş-gönderilmiş eşim, benim rahatlığım ve sıcaklığım, benim hayatım
ve aşkım."

"Komik," dedim. "Üç yıl önce onu imzaladığımızda, bekar olduğunu söylemişti. Tam burada tabloda yazıyor."

"Yalan söyledi! Dünya'nın ihtişamını görmeyi özlediği için yuvamı terk etti. Ve ben yalnızım, asla tekrar evlenmemek üzere kutsal geleneklerimizle bağlıyım,
üzüntü içinde çürüyorum ve onun dönüşünü özlüyorum. Beni Dünya'ya _götürmelisin_!"

"Ama--"

"Onu görmeliyim--onu ve bu utanç getiren sevgilisini. Onunla
anlaşmalıyım. Dünyalı, onun iç alevine seslenmem gerektiğini görmüyor musun? _Onu geri getirmeliyim!_"

Yüzüm ifadesizdi. "Aslında örgütümüze katılmayı hiç düşünmüyorsun--sadece Dünya'ya bedava geçiş mi istiyorsun?"

"Evet, evet!" diye feryat etti Stortulian. "Eğer gerekiyorsa ırkımdan başka birini bul! Bana karımı tekrar ver, Dünyalı! Kalbin ölü bir taş parçası mı?"

* * * * *

Öyle değil, ama benim prensiplerimden biri de duygusallığa kapılmamak. Bu varlığın ev içi sorunlarına üzüldüm, ama sadece bir uzaylı sincabı mutlu etmek için iyi bir gösteriyi
bozmayacaktım -- ulaşım masraflarını karşılamaktan bahsetmiyorum bile.

"Bunu nasıl başarabileceğimizi anlamıyorum. Uzaylı yaşamını Dünya'ya getirme konusunda yasalar çok katı. Sadece bilimsel amaçlar için olmalı. Ve eğer gelme amacının bilimsel olmadığını önceden bilirsem, vicdanım rahat bir şekilde senin için yalan söyleyemem, değil mi?"

"Şey--"

"Elbette hayır." Onun acınası üzüntüsünden yararlanıp
gittim. "Şimdi eğer buraya gelip sadece seni kaydetmemi isteseydin,
muhtemelen bunu yapabilirdim. Ama hayır--kalbini bana açmak zorundaydın."

"Gerçeğin seni etkileyeceğini düşünmüştüm."

"Etkiledi. Ama aslında şimdi benden dolandırıcı bir suçta komplo kurmamı istiyorsun. Dostum, bunu yapamam. İtibarım benim için çok şey ifade ediyor," dedim dindar bir şekilde. "O zaman beni reddedeceksin?"

"Kalbim senin için hiçliğe dönüşüyor. Ama seni Dünya'ya götüremem."

"Belki de karımı bana buraya gönderirsin?"

Her sözleşmede istenmeyen bir numuneyi
atmama izin veren bir madde vardır. Tek yapmam gereken artık bilimsel olarak ilgi çekici olmadığını ilan etmek ve Dünya Hükümeti istenmeyen uzaylıyı
kendi gezegenine geri gönderecek. Ama dişi Stortulian'ımıza böyle bir
hile yapmam.

"Ona eve dönmesini soracağım. Ama onu
iradesi dışında geri göndermeyeceğim. Ve belki de olduğu yerde daha mutludur." dedim.

Stortulian büzüşmüş gibiydi. Göz kapakları gözyaşlarını maskelemek için yarı yarıya kapandı. Döndü ve yavaşça kapıya doğru yürüdü, canlı bir bulaşık bezi gibi. Kasvetli bir sesle, "O zaman hiçbir umut yok. Her şey
kayboldu. Ruh eşimi bir daha asla göremeyeceğim. İyi günler, Dünyalı." dedi.

Beni neredeyse ağlatan, ama tam olarak ağlatmayan, sıkıcı bir monotonlukla konuştu.
Onun dışarı çıkmasını izledim. _Biraz_ vicdanım var ve
benim hesabıma intihar etmek üzere olan bir varlıkla konuştuğum
üzerinde
rahatsız edici bir his vardı.

* * * * *

Yaklaşık elli başvuru daha sorunsuz bir şekilde işleme alındı. Sonra hayat
yeniden karmaşıklaşmaya başladı.

Elli kişiden dokuzu iyiydi. Gerisi bir sebepten dolayı
kabul edilemezdi ve kötü haberi yeterince sessizce karşıladılar. Bugüne kadarki
gemi, sözleşmeli yaklaşık iki düzine yeni yaşam formuna yakındı.

Kallerian'ın öfkeli gururu ve Stortulian'ın uçarı karısı olaylarını unutmaya başlamıştım ki kapı açıldı ve kendisine Wazzenazz XIII'ün Ildwar Gorb'u diyen Dünyalı içeri girdi.

"Buraya nasıl girdin?" diye sordum.

"Adamın yanlış yöne bakıyormuş," dedi neşeyle.
"Benim hakkımda fikrini mi değiştirdin?"

"Seni dışarı atmadan önce defol git."

Gorb omuz silkti. "Fikrini değiştirmediğini düşündüm, bu yüzden
ben de fikrimi biraz değiştirdim. Wazzenazz XIII'ten olduğuma inanmıyorsan, sana _Dünyalı_ olduğumu ve senin ekibinde iş aradığımı
söyleyeyim."

"Hikayenin ne olduğu umurumda değil! Defol git yoksa--"

"--beni dışarı attıracaksın. Tamam, tamam. Bana sadece yarım saniye ver.
Corrigan, sen aptal değilsin ve ben de değilim--ama senin şu dışarıdaki
adamın _aptal_. Uzaylılarla nasıl başa çıkacağını bilmiyor. Bugün kaç
kez bir yaşam formu beklenmedik bir şekilde buraya geldi?"

Ona kaşlarımı çatarak baktım. "Çok fazla."

"Görüyorsun ya? Beceriksiz. Diyelim ki onu kovarsın, onun yerine beni alırsın.
Hayatımın yarısını dış dünyalarda yaşadım; uzaylı yaşam formları hakkında
bilinecek her şeyi biliyorum. Beni kullanabilirsin, Corrigan."

Konuşmadan önce derin bir nefes aldım ve ofisin panelli tavanına
baktım. "Dinle, Gorb, ya da adın neyse,
Zor bir gün geçirdim. Burada neredeyse cinayetle tehdit eden bir Kallerian vardı ve burada benim yüzümden
intihar etmek üzere olan bir Stortulian vardı. Benim bir vicdanım var ve bu beni rahatsız ediyor. Ama şunu anla: Sadece işe alımlarımı bitirmek, eşyalarımı toplayıp
Dünya'ya dönmek istiyorum. Burada beni rahatsız etmeni istemiyorum.
Yeni personel almak istemiyorum ve eğer Wazzenazz XIII'ten
bilinmeyen bir yaşam formu olduğunu iddia etmeye geri dönersen, cevap şu ki
ben de _bunlardan_ hiçbirini aramıyorum. Şimdi defolup gidecek misin yoksa--"

O sırada ofis kapısı çarpılarak açıldı ve Kallerian Heraal
gürültülü bir şekilde içeri girdi. Baştan aşağı parıldayan metal folyoyla
giydi ve törensel silahı yerine, bir insan uzunluğunda
bir kılıç kullanarak. Stebbins ve Auchinleck
çaresizce peşinden sürüklenerek geldiler, çaresizce kemerine tutundular.

"Üzgünüm, Şef," diye soludu Stebbins. "Onu uzak tutmaya çalıştım ama--"

Masamın önüne dikilen Heraal, bir kükremeyle onu bastırdı. "Dünyalı, Gursdrinn Klanına ölümcül bir hakarette bulundun!"

* * * * *

Ellerimi meshgun tetiğinin yakınında tutarak otururken, gerçek bir şiddet
gördüğümde ona vermeye hazırdım.

Heraal gürledi, "Şimdi olacaklardan sen sorumlusun. Yetkililere haber verdim ve bir yaşam formunun ölümüne
neden olduğun için yargılanacaksın! Acı çek, Dünyalı maymun! Acı çek!"

"Dikkat et, Şef," diye bağırdı Stebbins. "O--"

Uyuşmuş parmaklarım meshgun tetiğini sıkmadan hemen önce, Heraal o kocaman kılıcı havaya savurdu ve
vahşice vücuduna sapladı. Kılıcı sırtından birkaç ayak dışarı çıkacak şekilde halının üzerine devrildi. Altından birkaç damla mavimsi-mor kan yayıldı.

Büyük yaşam formunun hara-kirisine tepki verebilmemden önce, ofis kapısı tekrar açıldı ve üç zarif sürüngen yaratık içeri girdi, yerel polis gücünün yeşil kuşaklarına bürünmüşlerdi. Altın gözleri yerdeki figüre
baktı, sonra bana döndü.

"Siz J. F. Corrigan mısınız?" diye sordu lider.

"E-evet."

"Sizinle ilgili bir şikayet aldık. Söz konusu şikayet, "
"
"--sizin etik olmayan eylemlerinizin akıllı bir yaşam formunun zamansız ölümüne doğrudan katkıda bulunduğu," diye tamamladı Ghrynian polislerinden ikincisi.

"Kanıt önümüzde," diye mırıldandı lider, "birkaç dakika önce şikayette bulunan talihsiz Kallerian'ın cesedinde."

"Ve bu nedenle," dedi üçüncü kertenkele, "seni bu suçtan tutuklamak ve en az 100.000 Galaktik dolar veya iki yıl hapis cezasına çarptırılmak bizim görevimiz."

"Dur!" diye bağırdım. "Yani Evren'in herhangi bir yerinden herhangi bir varlık buraya gelip halımın üzerinde kendini deşebilir ve _ben_ sorumluyum?"

"Bu yasa. Bu geç yaşam formunun isteğine boyun eğme konusundaki inatçı reddiyenizin onun üzücü sonunun kökeninde yattığını inkar ediyor musun?"

"Hayır, ama--"

"İnkar edememek suçu kabul etmektir. Sen suçlusun, Dünyalı."

* * * * *

Gözlerimi yorgunca kapatarak, gevezelik edenlerin hepsini
yok etmeye çalıştım. Gerekirse, yüz bin dolar cezayı ödeyebilirdim ama bu, bu yılki hasılatı çok kötü etkileyecekti. Ve o sıska küçük Stortulian'ın her an buraya gelip kendini öldürme ihtimali olduğunu hatırladığımda ürperdim. İntihar başına 100.000 dolar mı para cezası vardı? Bu durumda, gece yarısına kadar işsiz kalabilirdim.

Bir başka habersiz
gelişle bu tür hastalıklı düşüncelerden kurtuldum.

Stortulian'ın küçük figürü açık kapıdan içeri
girdi ve
kendini eşiğin yakınında gevşekçe konumlandırdı. Üç Ghrynian
polisi ve üç asistanım bir an için ölü Kallerian'ı unuttular ve yeni gelene göz gezdirdiler.

Ghryne'de kanunla bitmeyen sorunlarla ilgili vizyonlar gördüm.
Bir daha asla buraya bir işe alım gezisine gelmemeye karar verdim - ya da _geldiysem_
kendimi çılgınlara karşı korumanın daha etkili bir yolunu bulmaya.

Yürek parçalayıcı bir tonla, Stortulian, "Hayat artık yaşamaya değmez. Son umudum da gitti. Yapmam gereken tek bir şey kaldı." dedi.

Bir yüz bin doların daha
gitmesi düşüncesiyle titriyordum. "Birisi onu durdursun! Kendini öldürecek!
O--"

Sonra biri bana doğru koştu, geminin ortasına çarptı ve
benim ağ tüfeğini ateşleme şansım olmadan
masamın arkasından uçarak beni yere serdi. Başım yere çarptı ve beş altı saniye boyunca, sanırım neler olup bittiğinin tam olarak farkında değildim.

Yavaş yavaş etrafımda sahne şekillendi. Masamın arkasındaki duvarda devasa bir delik vardı; yerde dumanı tüten bir silah vardı ve çılgınca
Stortulian'ın üzerinde oturan üç Ghrynian polisini gördüm. Kendisine Ildwar Gorb diyen adam ayağa kalkıp üzerini tozunu
almaya çalışıyordu.

Bana yardım etti. "Seni yakalamak zorunda kaldığım için üzgünüm, Corrigan. Ama o
Stortulian intihar etmek için burada değildi, anlıyor musun. Seni
yakalamak için dışarıdaydı."

Başım dönerek masama doğru yürüdüm ve sandalyeme yığıldım. Duvardan uçan bir
parça pnömatik yastığımı söndürmüştü. Her yerde küllü
alçı kokusu vardı. Polis, mücadele eden küçük uzaylıyı kırılmaz bir
karmaşa içinde etkili bir şekilde kozalıyordu.

"Görünüşe göre Stortulian psikolojisi hakkında düşündüğün kadar çok şey bilmiyorsun, Corrigan," dedi Gorb hafifçe. "İntihar onlar için tamamen
tiksinç. Başları dertte olduğunda, başlarını derde sokan kişiyi
öldürürler. Bu durumda, sen."

* * * * *

Kıkırdamaya başladım--tam bir kahkahadan çok, gerginliği azaltan bir kıkırdama.

"Komik," dedim.

"Nedir?" diye sordu kendine Wazzenazzian diyen.

"Bu uzaylılar. Büyük, küstah Heraal, gözünde cinayetle içeri girdi ve
kendini öldürdü ve o kadar uysal ve zavallı görünen minik Stortulian neredeyse kafamı uçuracaktı." Titredim. "Bu iş için
teşekkürler."

"Bunu söyleme," dedi Gorb.

Ghrynian polisine dik dik baktım. "Ee? Ne bekliyorsun? O katil
küçük canavarı buradan
çıkar! Yoksa cinayet yerel yasalara aykırı değil mi?"

"Stortulian gereken şekilde cezalandırılacak," diye cevapladı Ghrynian polislerinin lideri sakin bir şekilde. "Ama ölen Kallerian'ın ve para cezasının meselesi var--"

"--yüz bin dolar. Biliyorum." İnledim ve Stebbins'e döndüm. "Telefona Terran Konsolosluğu'nu bağla, Stebbins. Onlara bir
hukuk danışmanı göndermelerini söyle. Bu karmaşadan derilerimiz sağlam bir şekilde
çıkmanın bir yolu olup olmadığını öğren."

"Tamam, Şef." Stebbins visifona doğru ilerledi.

Gorb öne çıktı ve elini göğsüne koydu.

"Durun," dedi Wazzenazzian net bir şekilde. "Konsolosluk size
yardım edemez. Yapabilirim."

"Sen?" dedim.

"Seni buradan ucuza kurtarabilirim."

"_Ne kadar_ ucuz?"

Gorb şımarık bir şekilde sırıttı. "Beş bin nakit artı bir örnek olarak bir sözleşme. Elbette peşin. Bu, yüz bin doları
ödemekten çok daha iyi, değil mi?"

Gorb'a tereddütle baktım. Terran Konsolosluğu çalışanları muhtemelen pek yardımcı olmazdı; yerel çekişmelerden uzak durmaya çalıştılar, ancak gerçekten ciddi değillerse ve geçmiş deneyimlerimden hiçbir yetkilinin
benim cüzdanımın durumuyla fazla ilgilenmediğini biliyordum. Öte yandan,
bu kurnaz kişiye bir sözleşme vermek riskli bir teklif olabilir.

"Sana ne diyeceğim," dedim sonunda. "Bir anlaşma yaptın--ama koşullu olarak. Beni bundan kurtarırsan beş bin dolar ve sözleşme senin olur. Aksi takdirde, hiçbir şey."

Gorb omuz silkti. "Kaybedecek neyim var?"

* * * * *

Polis müdahale edemeden Gorb, Kallerian'ın iri cesedine doğru
koştu ve ona güçlü bir tekme attı.

"Uyan, sahtekâr! Opossum oynamayı bırak ve ayağa kalk! Kimseyi
kandırmıyorsun!"

Ghrynian'lar toplanmış küçük suikastçının üzerinden inip Gorb'u durdurmaya çalıştılar. "Affedersiniz, ama ölüler sizin saygınızı ister," diye başladı kertenkelelerden biri hafifçe.

Gorb öfkeyle döndü. "Belki ölüler ister--ama bu karakter
ölmedi!"

Diz çöktü ve Kallerian'ın tabak gibi kulağına yüksek sesle, "Bıraksan iyi olur, Heraal. Dinle şunu, seni sahte et
dağı--_annen Verdrokh Klanı için dantel örüyor_!"

Öldüğü sanılan Kallerian, zemini sarsan yirmi devirlik bir gürültü
yaydırdı ve ayağa kalktı, kılıcını vücudundan çekip
havada salladı. Gorb çevik bir şekilde geri sıçradı, Stortulian'ın düşmüş
blaster'ını kaptı ve herhangi bir hasar vermeden önce onu büyük uzaylının
boğazına doğrulttu. Kallerian homurdandı ve
kılıcını indirdi.

Kendimi sersem hissettim. Dünya dışı yaşam formları hakkında çok şey bildiğimi sanıyordum ama bugün birkaç şey öğreniyordum. "Anlamıyorum.
Nasıl--"

Polis üzüntüden mosmordu. "Binlerce özür, Dünyalı. Bir
hata olmuş gibi görünüyor."

"Sevimli bir dolandırıcılık olmuş gibi görünüyor," diye belirtti Gorb sessizce.

Dengemi yeniden sağladım. "Hiçbir suç yokken benden yüz bin dolar mı sömürmeye çalışıyorsunuz?" diye çıkıştım. "Bir hata olduğunu söyleyeceğim! Eğer affedici bir adam olmasaydım, bir Dünyalıyı dolandırmaya çalıştığınız için hepinizi hapse atardım! Defolun buradan! Ve o potansiyel katili de yanınıza alın!"

Başardılar ve özürlerini geveleyerek hızla yaptılar. Bir Dünyalıyı kandırmaya çalışmışlardı ve bu tehlikeli bir spor. Stortulian'ın kozalanmış halini de yanlarında sürüklediler. Hava açılmış gibiydi
ve huzur geri geldi. Auchinleck'e işaret ettim ve kapıyı
çarptı.

"Tamam." Gorb'a baktım ve Kallerian'a başparmağımı salladım.
"Bu güzel bir numara. Nasıl işe yarıyor?"

* * * * *

Gorb hoş bir şekilde gülümsedi. Bundan zevk aldığını görebiliyordum. "Klan Gursdrinn'in Kallerian'ları bir tür zihinsel disiplin konusunda uzmanlaşmıştır, Corrigan. Galaksinin bu bölgesinde çok fazla bilinmese de, o klanın erkekleri bedenleri üzerinde alışılmadık bir zihinsel kontrole sahiptir. Bedenlerinin büyük bölümlerinde dolaşımı ve sinir sistemi tepkisini saatlerce kesebilirler - ölümün kesinlikle mükemmel bir taklidi. Ve tabii ki, Heraal kılıcı kendisine sapladığında, yolda herhangi bir hayati organa çarpmaktan kaçınmak basit bir meseleydi."

Hala silah zoruyla bekleyen Kallerian utançla başını eğdi. Ona döndüm. "Yani beni kandırmaya mı çalışıyorsun, ha? Bu sahte intiharı o polislerle işbirliği yaparak sen mi hazırladın."

Vücudunda açık bir şekilde uzanan o kocaman kesikle oldukça dikkat çekici görünüyordu. Ancak yara çoktan iyileşmeye başlamıştı. "Olaydan pişmanım, Dünyalı. Çok utanıyorum. Bu değersiz insanı yok edecek kadar iyi ol."

Cazip bir fikirdi ama şovmenimin zihninde bir fikir şekilleniyordu.
"Hayır, seni mahvetmeyeceğim. Söyle bana, bu numarayı ne sıklıkla yapabilirsin?"

"Dokular birkaç saat içinde yenilenecek."

"Heraal, her gün kendini öldürmeyi göze alır mısın? Ve pazar günleri iki kez?"

Heraal şüpheyle baktı. "Şey, klanımın onuru için belki--"

Stebbins, "Patron, demek istediğin--" dedi.

"Kapa çeneni. Heraal, işe alındın--haftada 75 dolar artı masraflar. Stebbins, bana bir sözleşme formu getir--ve Heraal'ın intihar gösterisini haftada en az beş ama en fazla sekiz kez yapmasını gerektiren bir madde yaz."

Memnun bir ışıltı hissettim. Bir dolandırıcılığı kesin bir kalabalığı
çekiciye dönüştürmekten daha hoş bir şey yoktur.

"Bir şeyi unutmuyor musun, Corrigan?" diye sordu Ildwar Gorb sessizce tehditkar bir sesle. "Küçük bir anlaşmamız vardı, biliyorsun."

"Ah. Evet." Dudaklarımı ıslattım ve ofise doğru tedirgin bir şekilde baktım.
Çok fazla tanık olmuştu. Geri adım atamazdım. Beş binlik bir çek yazmaktan ve Gorb'a standart bir uzaylı örneği sözleşmesi vermekten başka seçeneğim yoktu. Tabii ki...

"Bir saniye," dedim. "Dünya'ya uzaylı sergisi olarak girmek için, uzaylı kökenine dair
kanıtlara ihtiyacın var."

Sırıttı, bir sürü belge çıkardı. "Önemli bir şey yok.
Her şey damgalı ve düzenli--ve bu belgelerin sahte olduğunu
kanıtlamak isteyen herkes önce Wazzenazz XIII'ü bulmak zorunda!"

İmzaladık ve sözleşmeleri dosyaladım. Ancak ancak o zaman, son bir saatin olaylarının göründüğünden daha
karmaşık olabileceği aklıma geldi. Diyelim ki, diye düşündüm, Gorb sahte intiharı sahnelemek için Heraal ile işbirliği yapmış ve polisi aramış - her ikisi için de sözleşmeler, benim kurtulmamın bedeli?

Çok iyi olabilirdi. Ve eğer öyleyse, bu benim şimdiye kadar kandırdığım herhangi bir aptal kadar
temiz bir şekilde kandırıldığım anlamına geliyordu.

Poker suratımı dikkatlice koruyarak sessizce yandım. Gorb veya gerçek adı neyse, imzaladığı sözleşmeye - her lanet kelimesini ve harfini - uygun şekilde yaşayacaktı!

* * * * *

O hafta sonu Ghryne'den ayrıldık, yaklaşık bin yüz uzaylı yaşam formuyla görüştük ve elli ikisini işe aldık. Hayvanat bahçemizin - özür dilerim, Enstitü'nün - sicilini güzel ve hoş bir şekilde 742 örneğe getirdi - 326 akıllı yaşam formunu temsil ediyordu. Gerçek adının St. Louis'li Mike Higgins olduğunu itiraf eden Wazzenazzian Ildwar Gorb, dönüş yolculuğunda bir güç kulesi oldu. Uzaylı yaşam formları hakkında bilinmesi gereken her şeyi gerçekten _bildiği_ ortaya çıktı.

400 fit uzunluğundaki Vegan'ı bakım masrafları çok fazla olacağı için reddettiğimi öğrendiğinde Gorb-Higgins, Vegan'ın acentesine koştu ve bir onstan biraz daha ağır olan döllenmiş bir Vegan yumurtası edinmemizi sağlayan bir anlaşma yaptı. _Bunu_ taşımak, yetişkin bir Vegan'ı taşımaktan çok daha ucuzdu, ayrıca, bana bebek canavarın herhangi bir zorluk çekmeden sebze diyetine adapte olabileceğine dair güvence verdi.

Özel olarak inşa edilmiş gemimizle Dünya'ya yaptığımız altı haftalık yolculuk boyunca hayatımı çok daha kolaylaştırdı. Gemide elli iki uzaylı yaşam formu varken,
her türlü beslenme sorunu ortaya çıktı,
bir de gurur ve benzeri şeyler yüzünden baş ağrıları baş gösterdi. Kallerian, örneğin geminin sol tarafı dışında hiçbir yere yerleştirilmeyi reddetti - ama orası düşük yerçekimli yaratıklar için ayırdığımız taraftı ve orada ona yer yoktu.

"Dünya'ya kadar hiperuzayda seyahat edeceğiz," diye güvence verdi Gorb-Higgins, inatçı Kallerian'a. "Kozmostatik kutupluluğumuz tersine dönecek, anlıyor musun?"

"Hah?" diye sordu Heraal şaşkınlıkla.

"Kozmostatik kutupluluk. Geminin sol tarafındaki bir ranzaya
yatırsan, oraya kadar sağ tarafta seyahat edeceksin!"

"Oh," dedi iri Kallerian. "Bunu bilmiyordum. Açıkladığın
için teşekkür ederim."

Minnettar bir şekilde kendisine tahsis ettiğimiz kamarayı aldı.

Higgins yaratıklarla gerçekten iyi anlaşıyor, tamam. Bizi beceriksiz amatörler gibi gösteriyordu ve ben bu işte on beş yıldan fazla süredir çalışıyordum.

Higgins bir şekilde sorun çıktığında olay yerinde olmayı başarıyordu.
Çok gergin olan Norvennith, iddia edilen bir ahlaki uygunsuzluk nedeniyle iki Vanoinan'la
bir kan davası başlattı; Norvennithi bazen _çok_ sıkıcı olabiliyor.
Ancak Gorb, öfkeli varlığı Vanoinan'ların tuvalette yaptıklarının tamamen uygun olduğuna ikna etti. Aslında uygundu, ama ben asla bu benzetmeyi kullanmayı düşünmezdim.

Gorb-Higgins'in dış dünya varlıkları hakkındaki özel bilgisinin bizi o dönüş yolculuğunda can sıkıcı sıkıntılardan kurtardığı yarım düzine başka olayı sıralayabilirim. Örgütte beyni olan başka bir adamla ilk kez karşılaşıyordum ve endişelenmeye başlamıştım.

Enstitüyü ilk kurduğumda, 2920'lerin başlarında, Betelgeuse IX'da karşılaştırmalı biyoloji
gösterisini yürütürken bir araya getirdiğim
kendi sermayemle kurdum. Tek sahibi ben oldum. Ve personelim olarak yetenekli ama gösterişsiz adamlar işe almaya özen gösterdim - Stebbins, Auchinleck ve Ludlow gibi adamlar.

Ancak şimdi göğsümde bir engerek vardı, bu Ildwar Gorb-Mike Higgins'in şahsında. Kendisi için düşünebiliyordu. İyi bir
gürültüyü gördüğünde anlardı. Higgins ve ben aynı tüyden kuşlardık. Bu ekipte ikimize de yer olup olmadığından şüphe ediyordum.

* * * * *

Earthfall'a gitmeden hemen önce onu çağırdım, konuya gelmeden önce ona birkaç yudum brendi teklif ettim. "Mike, buraya geri dönerken sergileri nasıl ele aldığını gördüm."

"Diğer_ sergiler," diye belirtti. "Ben onlardan biriyim, personel değilim."

"Wazzenazian statün, göçmenlik makamlarından geçmen için uydurulmuş bir kurgu, Mike. Ama sana bir teklifim var."

"Evlenme teklifi et."

"Bu yıldız tarama rutini için biraz yaşlanıyorum," dedim.
"Şimdiye kadar kendi işe alımlarımı yapıyordum ama sadece işi başkasına yaptıramayacağım için. Bence sen halledebilirsin." Sigaramı söndürdüm ve bir tane daha yaktım. "Sana
söyleyeyim, Mike--senin sergi olarak sözleşmeni yırtıp atacağım ve sana personel olarak iki katı ücretle bir tane daha vereceğim. Senin işin gezegenleri dolaşıp bizim için yeni materyaller bulmak olacak. Ne dersin?"

Yeni sözleşmeyi tamamen hazırlamıştım. Ona doğru ittim ama elini
elimimin üzerine koydu ve "Olmaz." derken dostça gülümsedi.

"Hayır mı? Ücretin iki katı için bile mi?"

"Ben de kendi payıma düşeni yaptım," dedi. "Bana daha fazla
para teklif etme. Ben sadece Dünya'ya yerleşmek istiyorum, Jim. Parayı umursamıyorum. Dürüst ol."

Çok dokunaklıydı ve ayrıca çok sahteydi ama yapabileceğim hiçbir şey yoktu. Ondan bu şekilde kurtulamazdım. Onu
Dünya'ya getirmeliydim.

Göçmenlik görevlileri evrakları hakkında tartıştılar ama o,
o kadar akıllıca sahte şeyler yapmıştı ki Wazzenazz XIII'ten olmadığını
kanıtlamanın bir yolu yoktu. Onu binanın önemli bir noktasına yerleştirdik.

Kallerian, Heraal artık en önemli cazibe merkezlerimizden biri. Her gün öğleden sonra saat ikide ritüel intihar ediyor ve kısa süre sonra trompet eşliğinde ölümden
diriliyor. Daha önce gördüğümüz diğer dört Kallerian onun topladığı kalabalıktan çılgınca kıskanıyor, ancak onlar onun gösterisini yapmak için eğitilmemişler.

Ancak buradaki tartışmasız bir numaralı ilgi çekici kişi dolandırıcı Mike
Higgins. O, dünya dışı bir gezegenden gelen tek kesinlikle insan yaşam formu olarak tanıtılıyor ve biz de ifşa etme payımıza düşeni almış olsak da,
bu sadece işi artırdı.

Bizimki gibi bir hayvanat bahçesindeki en büyük ilginin yerli bir Dünyalı olması komik, ancak bu şov dünyası.

* * * * *

Geri döndükten birkaç hafta sonra Mike gösteriye yeni bir şey daha ekledi. Marie adında sarışın bir şov kızıyla geldi ve şimdi Wazzenazz'dan bir Kadınımız da var. Bu şekilde Mike için daha eğlenceli. Ve
kesinlikle zekice.

Aslında çok zeki. Dediğim gibi, iyi bir güveni takdir ederim, bazı insanların iyi şarabı takdir ettiği gibi. Ama keşke
Ildwar Gorb'u Ghryne'e geri bıraksaydım, onu bizimle kaydettirmek yerine.

Dün, günü kapattıktan sonra ofisime uğradı. Bir şeyler yaparken her zaman takındığı o hoş gülümsemeyi takınmıştı.

Her zamanki gibi bir içkiyi kabul etti ve sonra, "Jim, dün Lawrence R. Fitzgerald ile konuşuyordum." dedi.

"Küçük Regulan mı? Yeşil basketbol topu mu?"

"O o. Bana haftada sadece 50 dolar aldığını söylüyor. Ve buradaki diğer çocukların çoğu da oldukça düşük maaş alıyor."

Karnım bir uyarı sancısı çekti. "Mike, zam istiyorsan,
sana defalarca söyledim, sen benim için değerlisin. Haftada yirmi dolar ne dersin?"

Bir elini kaldırdı. "Ben _kendim_ için zam peşinde değilim, Jim."

"Peki o zaman?"

Mutlulukla gülümsedi. "Çocuklar ve ben dün akşam küçük bir toplantı yaptık ve biz--ah--benim lider olduğum bir sendika kurduk. Buradaki her bir sergi için genel bir ücret artışı fikrini tartışmak istiyorum."

"Higgins, şantajcı, nasıl karşılayabilirim--"

"Kolay," dedi. "Birkaç haftalık brüt maaşını kaybetmekten nefret edersin, değil mi?"

"Yani grev mi yapacaksın?"

Omuzlarını silkti. "Bana başka seçenek bırakmazsan, üyelerimin çıkarlarını nasıl koruyabilirim?"

Yaklaşık yarım saatlik pazarlıktan sonra, tüm çete için genel bir artışa ikna etti beni, ileride daha fazla artış olacağına dair belirgin bir ipucuyla. Ama aynı zamanda bana tazıları geri çekmek için istediği fiyatı da rahatça söyledi. Enstitüde bir ortaklık istiyor;
gelirlerden bir pay.

Eğer bunu elde ederse, bu onu yönetim üyesi yapar ve sendika lideri olarak istifa etmek zorunda kalır. Bu şekilde onunla pazarlıkçı olarak uğraşmak zorunda kalmam.

Ama onu örgüte sıkıca yerleştireceğim ve bir kez
kapıya ayağını bastığında, zirveye çıkana kadar tatmin olmayacak --yani ben dışarıda olduğumda.

* * * * *

Ama henüz yenilmedim! Bir ömür boyu entrika ve dolandırıcılıktan sonra değil! Açıları defalarca inceledim ve her zaman güvenebileceğiniz bir şey var -- bir düzenbaz, ona bir şans verirseniz her zaman kendini alt eder. Bunu Higgins ile yaptım. Şimdi o da benimle yaptı.

Yarım saat sonra tekrar buraya gelip ortaklığını alıp almadığını öğrenecek. Eh, cevabını alacak. İmzaladığı standart sergi sözleşmesindeki kaçış maddesine göre, artık bilimsel bir değeri olmadığını ve Federal ajanların onu alıp
ana gezegenine sınır dışı edeceğini teyit edeceğim.

Bu ona iki eşit derecede kötü seçenek bırakıyor.

Sahte belgeleri, onu meşru bir uzaylı olarak Dünya'ya kabul ettirmek için yeterince iyiydi. Dünya Polisi'nin onu oraya nasıl geri getireceği
onların ve onun baş ağrısı.

Belgelerin sahte olduğunu kabul ederse, hapisten çıkmasının tek yolu yaşlılıktan çökmesi olacak.

Bu yüzden ona üçüncü bir seçenek sunacağım: Tarihsiz bir itiraf imzalayabilir,
ben de bunu gelecekteki entrikalara karşı garanti olarak kasamda saklayacağım.

Sonsuza kadar ortalıkta olmayı beklemiyorum, görüyorsun ya, Rimbaud II hakkında öğrendiğim o küçük sırla, uzun bir süre daha var olacak, hatta kazalar hariç, Corrigan Morfolojik Bilim Enstitüsünü kime bırakacağımı merak ediyorum. Higgins iyi bir halef olacak.

Ah, imzalaması gereken bir şey daha var. Bu yer iş yaptığı sürece Corrigan Enstitüsü olarak kalacak.

Beni alt etmeye çalışacak, değil mi?

Robert Silverberg'in Birds of a Feather adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIRDS OF A FEATHER ***

***** This file should be named 51361.txt or 51361.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/3/6/51361/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
