*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Around the World on a Bicycle V1 (Bisikletle Dünya Turu V1)
Yazar: Thomas Stevens
Yayın Tarihi: February, 2004  [EBook #5136]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5136
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Around the World on a Bicycle V1, by Thomas Stevens

(#1 in our series by Thomas Stevens)



Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Around the World on a Bicycle V1



Author: Thomas Stevens



Release Date: February, 2004  [EBook #5136]

[Yes, we are more than one year ahead of schedule]

[This file was first posted on May 12, 2002]



Edition: 10



Language: English



Character set encoding: ASCII



*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, AROUND THE WORLD ON A BICYCLE V1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bisikletle Dünya Turu
Cilt I.
San Francisco'dan Tahran'a

Thomas Stevens

Ray Schumacher
gutenberg@rjs.org
http://rjs.org

Tarayıcının Notları:
Bu, 1887 telif hakkı olan orijinal bir baskıdan tarandı,
547 sayfa. ASCII'de basılı metne olabildiğince yakın.
Tarama süresi: 15 saat
OCR süresi: 20+ saat
Kanıt #1: 25 saat
Kanıt #2: ? (Bir arkadaşımın yavaş okuması)

Çok sayıda italik maalesef atlanmış ve
birleşik '' 'ae' olarak değiştirilmiş; diğerleri de benzer şekilde.
Yazımı, noktalama işaretlerini, büyük harf kullanımını mümkün olduğunca basılı metne yakın bıraktım, buna başlıklar ve başlıklar da dahildir. Satır sonu tireleme sorunu zordu, çünkü 1880'lerde normal kullanımda genellikle tirelenen kelimeler daha sonra birleştirilmişti.

Stevens ayrıca duyduğu yabancı dillerin veya lehçelerin çoğunda fonetik yazım ve italik kullandı; çok sayıda yabancı kelime ve ifade de dahil edildi ve her zaman italik yazıldı. 'Yaort' gibi yanlış yazılmış gibi görünen bir kelime, başlangıçta italikti ve 1886'daki 'yogurt' yazım şekliydi. Yer ve halk adlarının çoğu uzun zaman önce değişti ve artık kolayca referans alınamıyor.

Kitap, dönemin San Francisco'lu bir gazetecisinin ortak İngilizcesiyle yazılmıştır ve bu nedenle çağdaş deyimler ve önyargılarla ve ayrıca kendi alaycı nüktedanlığıyla doludur.

Daha talihsiz sorunlardan biri, orijinal baskının 100'den fazla resminin atlanmış olmasıdır. Ayrıca bilgilendirici başlıkları çıkarmayı seçtim. Bunları içerecek bir HTML sürümünü http://rjs.org/gutenberg/ adresinde yayınlamayı umuyorum.

Herhangi bir tarama hatası, tam ve kesin yazım yanlışı, noktalama
hataları bulursanız veya biçimlendirme tercihlerimle aynı fikirde değilseniz lütfen bana bu hataları e-postayla göndermekten çekinmeyin: gutenburg@rjs.org
Çift tırnak işaretleri ile alıntılanan metin arasındaki boşluk bazen çıkarılır, genellikle eklenir. Bu, orijinal baskıdaki küçük boşluğu yorumlayan OCR programının bir eseridir ve biri tüm tırnak işaretlerinden boşluğu kaldırmak isterse, bunu görmekten mutluluk duyarım.

Ham OCR metnini projenin biçimlendirmesine ve genel noktalama ve yazımına dönüştürmeye yardımcı olmak için bir wxPython programı yazdım.
http://rjs.org/gutenberg/OCR2Gutenberg/
Kod katkıları/değişiklikleri memnuniyetle karşılanır; biraz hileli ama
yazmak için gereken kanıt süresini 778 satır koddan daha fazla azalttı.

Ray Schumacher

******************************************************************************

İÇERİK.

BÖLÜM I. SAYFA
SIERRAS NEVADAS ÜZERİNDE, . . . . . 1

BÖLÜM II.
NEVADA ÇÖLLERİ ÜZERİNDE, . . . . 21

BÖLÜM III.
MORMON ÜLKESİNDEN VE KAYALIK DAĞLAR ÜZERİNDEN, . . 46

BÖLÜM IV.
BÜYÜK OVALILARDAN ATLANTİK'E, . . 70

BÖLÜM V.
AMERİKA'DAN ALMANYA SINIRINA, . . . 91

BÖLÜM VI. ALMANYA, AVUSTURYA VE MACARİSTAN, . . . . 121

BÖLÜM VII.
SLAVONYA VE SERTİA'DAN, . . . . 153

BÖLÜM VIII.
BULGARİSTAN, RUMELİA VE TÜRKİYE'YE, . . . 184

ÖNSÖZ.
Shakespeare, All's Well that Ends Well'de "iyi bir
seyyah, bir akşam yemeğinin sonundaki bir şeydir" der; ve ben, Massachusetts Bisiklet Kulübü tarafından onuruna verilen
akşamdan sonra Bay Thomas Stevens'ın maceralarını kısa ve gelişigüzel bir şekilde anlattığını duyduğumda, bunun doğruluğuna hiç bu kadar şaşırmamıştım. Kendi harika performanslarını anlatan Jules
Verne'e ya da çağdaş bir Denizci Sinbad'a benziyordu. Modern mekanik icatların evreni büyüsünü bozmak yerine, onun harikalarını daha emin bir şekilde keşfetmenin yollarını sağladığını gördük. Bir şeyi öldürmek amacıyla bir tüfekle veya birini ikna etmek için bir deste broşürle dünyayı dolaşmak yerine, bu cesur genç dünyayı dolaştı ve orada bulunan insanları görmek için; ve onlara gösterebileceği her şey kadar ilginç bir şeyler gösterdiği için, tüm ulusların arasında yolunu buldu. Onlara göstermesi gereken şey, sadece yüksek bir tekerleğin üzerinde, sanki bir sabun köpüğünün üzerindeymiş gibi duran bir adam değildi; aynı zamanda Holmes'un "gerçek, sağlam eski Cermen cesareti" dediği şeyde sürekli bir dersti. Asker tehlikeye girdiğinde yanında yoldaşları, savunacağı ülkesinin davası, haklı çıkaracağı üniforması ve onu tezahürat ettirecek bir borusu vardı; ancak bu yalnız sürücünün ne askeri bir istasyonu, ne bir bağlılık yemini, ne yoldaşları ne de borusu vardı; ve bilinmeyen diller, yabancı alışkanlıklar ve düşmanca inançlara sahip insanların arasına yalnızca kendi inceliği ve cesaretiyle girdi. Bunlar yeterli oldu, çünkü
canlı olarak
geri döndü.

Bu kitabın sadece örnek bölümlerini okudum, ancak onlarda Bay Stevens'ın hikayesini bizzat anlattığında hepimizi cezbeden aynı basit ve erkeksi niteliği buldum. Amerika'da barış hüküm sürerken, genç bir adamın her zaman hayatını eline alıp
çok gezen Ulysses'inkiler kadar iyi bir başarıya imza atabileceği bir fırsat bulabileceğini bilmek hoş. Alman hikayesi "Titan"da Jean Paul, "boş cesareti için bir macera özlemi çeken" erkeksi bir genci anlatır; ve bu özlemi gidermek için dürüst bir şekilde sessizce işe giden birinin öyküsünü okumak hoştur. THOMAS WENTWORTH HIGGINSON.

CAMBRIDGE, MASS., 10 Nisan 1887.

SAN FRANCISCO'DAN TAHRAN'A.

BÖLÜM I.

SIERRAS NEVADAS ÜZERİNDEN.

Doğanın güzellikleri, Sierra Nevada Dağları'nın zirvesi ile Golden Gate Park'ta Pasifik'in altın içeren kumlarının üzerinde sörfün
yürüdüğü ve yuvarlandığı kıyılar arasında kalan ülke genelinde daha cömert bir şekilde dağılmıştır, dünyanın başka herhangi bir yerinde aynı uzunlukta bir yolculuktan daha fazla. En azından, ülkenin bu seçkin bölümünü geçme şansına sahip olan birçok kişinin hükmü budur. İnsanın gözlerinin sınırlı gücü dışında hiçbir şey, onu dağların tepesinde durup, iki yüz milden fazla batıya uzanan ve Pasifik Okyanusu'nun parıldayan sularında sonlanan tüm görkemli
panorama'yı tek bakışta incelemekten alıkoyamaz. Bunu yapabilseydi, ilk yetmiş beş veya seksen mil boyunca, kasvetli çam ormanları ve parlak, her dem yeşil meşelerle kaplı, engin, dalgalı bir dağ eteği denizi ve daha aşağıda, büyülü mesafede düzensiz kar kıyıları gibi görünen, beyaz çiçekli yoğun çalılıklar görürdü. Sonra, karanlık, zengin topraklı düz ovaları, olgunlaşan tahılların eşsiz tarlalarıyla, dağ eteğinin gölgeli derinliklerinden çıkan, gümüş iplikler gibi, bereketli ova boyunca kıvrılarak, onları, hepsini, anaç göğsünde karşılayan ve onlarla birlikte denize doğru acele eden Sacramento'ya katılan akarsularla, dünyaca ünlü Sacramento Nehri vadisi. Tepe ve vadiye düzensizce serpiştirilmiş beyaz kilise kuleleri olan kasabalar ve köyler, güçlü bir çiftçinin dev elinden çıkan tohumlar gibi ekilmiş olsalar da, dalgalanan gölgeliklerin ve yarı tropikal meyve ağaçlarının korulukları arasında rahatça yuvalanmış olarak görülebilir. Tüm bunların ötesinde, San Francisco'ya doğru, Golden Gate'in kasvetli bekçileri olan Mount Diablo ve Mount Tamalpais'in tüylü başlarını göğe doğru kaldırdıkları ve San Francisco Körfezi'nin mavi sularına yansıyan daha az gösterişli tepelere küçümseyici bir tavırla bakıyor gibi göründükleri alt kıyı şeridi. Bu tepelerin eğimli yamaçlarında tatlı, besleyici otlar yetişir ve bunların üzerinde San Francisco'ya süt ve tereyağı sağlayan inekler huzur içinde otlamaktadır. Zaman zaman hırslı bisikletçiler tarafından Amerika'yı okyanustan okyanusa kat etmek için çeşitli girişimlerde bulunuldu; ancak - "Dünya Çapında!"

"Bir vizyonerin uygulanamaz planı" makul bir şekilde beklenebilecek en hayırsever karardı.

Ancak, başarının ilk temel unsuru, şüpheci bir halkın eleştirilerine - nüktedanlıklarına hiç değinmiyorum bile - göğüs gerecek kadar kendinize güvenmektir. Böylece 22 Nisan 1884 sabahı saat sekizde, beni ve elli inçlik makinemi San Francisco ile Oakland arasında sefer yapan muhteşem feribotlardan biri olan Alameda'nın güvertesinde bulduk ve körfezin ışıltılı suları üzerinde dört mil yol kat ettikten sonra, yirmi sekiz dakika sonra, büyük feribotların derin sulardaki kaydırağa girmesine izin verecek kadar dışarıya doğru çıkıntı yapan Oakland iskelesine ulaştık. San Francisco Körfezi'nin güzellikleri üzerinde durmaya belki de gerek yok,
herkes bu muhteşem su kütlesini duymuş veya okumuştur,
yüzeyi karlı yelkenlerle benekli ve
yeşil tepelerden oluşan güzel bir çerçeveyle çevrilidir; okyanusa tek çıkışı ünlü Golden Gate'tir - tüm ulusların gemilerinin gelip geçtiği dar bir kanal.

Başlangıcı görmek için meraktan gelen küçük bir Oakland ve 'Frisco
bisikletçisi grubunun içten iyi dilekleriyle,
biniyorum ve doğuya, San Pablo Bulvarı'ndan aşağı, yaklaşık on altı mil uzaklıktaki aynı İspanyolca adlı köye doğru
gidiyorum. İlk yedi mil bir tür yarı makadamlı yoldur ve ben hızla ilerliyorum.

Geçtiğimiz kış 1857'den beri en yağışlı kış oldu ve sürekli
yağmurlar bu kusurlu makadamın son yarısını boşuna
vurmamıştı; çünkü dalga benzeri dalgalanmalardan oluşan bir yüzey bırakmış,
sık sık görülen bowlder'ın istenmeyen başını dışarı çıkardığı,
sanki hırsla alçak çevresinin üzerinde yükselmeye çabalıyormuş gibi. Ama bu
kişi aldırmaz ve ben dalgalanmalar uğruna bowlder'lara katlanmaya tamamen razıyım. "Mırıldanan denizin hafifçe kabaran dalgaları" üzerinde küçük bir tekneye binmenin hissi, bence, hayatın zevklerinden biri; ve bunun hemen ardından, o Nisan sabahı bulduğum
San Pablo Bulvarı makadamının son üç milinde bisiklete binmek geliyor.

Dalga benzeri makadam aniden sona eriyor ve kendimi sıradan bir toprak yolda buluyorum. Ancak güzel bir yol ve etrafıma bakmak ve
görüntüye gelen her türlü manzaraya hayran olmak için bolca zamanım var.
"Altın Eyalet"te az ya da çok güzel manzaraların elde edilemeyeceği çok az nokta var; ve Oakland iskelesinden bir fırıncının on iki mil uzağındayken kendimi yol kenarındaki bir su hendeğine istenmeyen bir kafa vuruşu yapmaya çok yakın buluyorum, o an için beni yakın çevremden tamamen koparan bir manzaraya bakarken. Burada manzarada özellikle görkemli veya etkileyici hiçbir şey yok; ancak
son yağmurlar doğanın tüm gülümseyen yüzünü parlak, ferahlatıcı bir yeşille kapladı, bu da büyük bir liman kentinin yeşilliksiz sokaklarından yeni gelen birinin göğsünde bir zevk heyecanı uyandırmaktan geri kalmıyor. Soluk yeşil, tutumlu görünen genç buğdayların geniş tarlaları ve
daha koyu renkli çayırlar, yolun her iki tarafında uzanıyor; ve ötede
solda, tepelerdeki bir açıklıktan,
bir pencereden, körfezin sakin suları görülebilir, parıldayan,
güneşle aydınlanan yüzeyinde beyaz kanatlı, aristokrat yatlar ve Yunan ve İtalyan balıkçıların plebyen tekneleri
hızla kayar ve bir resme son rötuşları yapmak için adeta birbirleriyle
yarışırlar. Şimdiye kadar, yol düz ve oldukça iyi devam ediyor; ve, yavaşça kabaran makadamın sıçrayan dalgaları üzerindeki yolculuğun baştan çıkarıcı zevklerine, manzarayla flörtleşmeye ve hayalet gözlü roadster'ların itirazlarına saygı göstererek sık sık inmelere rağmen, saat onda San Pablo'ya vardım, on altı mili bir saat otuz iki dakikada kat etmiştim; ancak, elbette, bunda hızlı olan hiçbir şey yok - ki bu arzu edilir nitelemeyi, aslında, iddia etmiyorum. San Pablo'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra ülke biraz "engebeli" oluyor ve
yol, altlarında mütevazı görünümlü
çamur çukurlarının sabırla tanışma fırsatı beklediği veya
çetin görünümlü, engebeli yıkıntıların bir cinayet işlemek veya "kıyıya" gitmeye cesaret eden dikkatsiz bisikletçinin bir depremin kuyruğundan geçtiğini düşünmesini sağlamak için fırsatlarını beklediği bir dizi kısa tepeden oluşuyor. İnsan, bir sonrakinin yarısına kadar dönmesine neden olan bir ivmeyle dibe ulaşabileceği engebeli bir yolu asla umursamaz; ancak çamur çukurları veya yıkıntılar her çöküntüde kararlı bir şekilde "kaleyi tutar", bu farklıdır ve
bisikletçinin ilerlemesi zorunlu olarak yavaştır. Bu gece Central Pacific Demiryolu boyunca elli mil uzaklıktaki Suisun'a ulaşmaya karar verdim;
ancak San Pablo'dan ayrıldıktan sonraki yollar her şeyden önce iyi değil ve gün
sıcak, bu yüzden akşam altıda beni Suisun Körfezi'nin sınırındaki alçak tuile bataklıkları boyunca
binilmesi imkansız bir yol parçasında yürürken buluyor. "Tuile", sekiz veya on fit yüksekliğe kadar büyüyen ve yer yer o kadar kalın olan, Kaliforniya'nın bu bölümündeki alçak, bataklık arazilerde
geçmesi zor olan uzun, sert ot veya daha doğrusu saz türüne verilen isimdir. Bu tuile bataklıkları, yabani ördekler ve kazlarla dolu küçük, durgun akarsular ve bataklıklardan oluşan bir ağ tarafından geçilir ve onlara yerel "ördek avcılarının cenneti" unvanını haklı olarak verir. Bu bataklıktan geçmeden önce, gecenin gölgeleri
tehlikeli bir şekilde etrafta toplanır ve yarı sular altında kalmış düzlüklerin üzerine bir örtü gibi çöker;
yol, içinden geçmenin zor olduğu çamur çukurları ve su birikintileriyle doludur ve ben bir tür ikilem içindeyim. Saatte bir mil gibi karşı konulmaz bir hızla
sürünüyorum ve bataklık yolun diğer ucuna ne kadar
uzaklık olduğunu merak ediyorum, o sırada garip ve tamamen beklenmedik bir kaynaktan üç kez hoş karşılanan yardım
görünüyor. Bataklıkta karanlığın içinde parıldayan küçük bir
ateş fark etmiştim; ve
şimdi rüzgar yükseliyor ve küçük ateşin alevleri kalın ölü tuile parçalarına
yayılıyor. Kısa bir süre içinde, yolum da dahil olmak üzere tüm ülke, yangının şiddetli parıltısıyla
aydınlanıyor; böylece
az sorunla
ilerleyebiliyorum. Bu tuileler genellikle her şeyin nispeten kuru olduğu sonbahar ve kış başlarında tutuşuyor ve alevlerin şiddeti bakımından Batı ovalarındaki çayır yangınlarıyla
oldukça rekabet ediyor.

Ertesi sabah çiseleyen bir yağmurla yola koyuluyorum ve on altı mil gittikten sonra gün boyunca Elmira'da kalmam gerekiyor. Burada, diğer ilgi çekici şeylerin yanı sıra, yirmi mil ötede Sacramento Nehri'nin ülkeyi sular altında bıraktığını ve geçmeyi umduğum tek yolun
Orta Pasifik yoluna girip Sacramento Nehri'ni ve geniş taban arazilerini kaplayan altı mil uzunluğundaki açık köprü yolunu geçmek olduğunu
öğreniyorum, buralar yıllık bahar taşkınlarına maruz kalıyor. Elmira'dan yolum, dünyada eşi benzeri olmayan bir meyve ve tarım ülkesinden geçiyor. Muhteşem çiftlikler yol boyunca uzanıyor; kısa aralıklarla, Çinli hamalların çapaladığı ve otları çektiği ve diğer bakımlarını yaptığı büyük, bakımlı üzüm bağları görünüyor. Şeftali, armut ve badem bahçelerinin bolluğu, manzarayı pembe ve beyaz çiçeklerle canlandırıyor ve ılık bahar havasını tropikal bir iklimin kokusunu veren ince, şehvetli bir kokuyla dolduruyor. Yolculuğumun ilk bölümünde her şey kadar "ayak üstü" olacağının farkındayım; bu yüzden, akşam yemeği için Davisville köyünde mola verirken, oldukça hafif ayakkabılarımı eski okuldan bir İrlandalı kunduracının şefkatli merhametine teslim ediyorum ve onları zorlu hizmete hazırlamak için tam yetki veriyorum. Ayakkabıları özenle çekiçlerken, yaşlı kunduracı iletişim kurmaya başlıyor ve neredeyse anlaşılmaz bir aksanla, ne başını, ne kuyruğunu ne de hikayesini çıkarabildiğim karmaşık bir İrlanda hayatı hikayesi anlatıyor; ancak, sonuncunun geveze manipülatörünün büyük memnuniyetine rağmen, başını sallıyor ve onaylıyor, bir saat sonra ayakkabıları gururlu bir şekilde "Yez, gevezeler, Omaha'ya kadar dayanacaklar." diyerek teslim ediyor. Taşkın ülkeye ulaştığımda, trestle-work'e binip, o sinir bozucu yolda yürümenin sıkıcı sürecine başlamalıyım,
burada, akan suların müziği eşliğinde, bir bağdan diğerine adım atmalı,
ve makinemi altı yorucu mil boyunca, çarparak, çarparak, çarparak ilerletmeliyim. Sacramento
Nehri, her bahar Sierra Nevada Dağları'ndaki eriyen karların neden olduğu muazzam miktardaki suyun çıkış noktasıdır ve suyun altından geçmesine izin vermek için bu uzun açık trestle'ların gerekli olduğu bulunmuştur. Bu trestle-work'ü yalnızca trenlerin geçmesi bekleniyor ve tabii ki yayalar için hiçbir önlem alınmıyor. Yaklaşan bir trenin mühendisi, treninin önünde yavaşça çarparak ilerleyen "kaybolan veya çalınan" bir bisikletçi gördüğünde, lokomotifini tüm gücüyle düdük çalmaya ayarlıyor. Ama yavaşlamasına gerek yok, çünkü ara sıra çapraz kirişler erişilemeyecek kadar uzağa çıkıyor ve
yanına geldiğinde, o ve itfaiyeci taksinin penceresinden
dışarı bakıyorlar ve beni bu kullanışlı kirişlerden birinin ucuna çömelmiş
ve bisikletin sarkmasına izin verirken görüyorlar.

O gece, gölgeli sokakları ve çiçek açan, neredeyse tropikal bahçeleri
birleşerek Kaliforniyalıların haklı olarak gurur duyduğu, sessiz, onurlu bir güzellik şehri oluşturan Altın Eyalet'in güzel başkenti Sacramento'da kalıyorum. Sacramento'nun üç buçuk mil doğusunda, Amerikan Nehri'nin ana akıntısını kaplayan yüksek köprü geçilmelidir ve bu köprüden, Kaliforniya'nın bereketli vadilerini ve muhteşem iklimini, kasvetli ve çorak adaçayı çalılıklarından, engebeli dağlardan ve Sierras'ın zirvesinden doğuya doğru binlerce milden fazla uzanan, kum ve alkali atıklarından ayıran büyük bariyer olan karla kaplı Sierras'ın dikkate değer derecede güzel bir manzarası elde edilir. American River köprüsünden görünen manzara görkemli ve etkileyicidir, ormanla taçlandırılmış tepelerin ve büyüleyici vadilerin kırık, düzensiz dalgaları halinde uzanan tüm eteklik ülkeyi kapsar, yukarı ve doğuya doğru giderek daha engebeli, kayalık ve uçsuz bucaksızdır, tepeler dağlara, vadiler vadilere dönüşür, ta ki beyaz engebeli zirveleri gökyüzünü deler gibi görünen ve ötesindeki masmavi derinliklere karşı hayalet gibi, gölgeli bir hatla öne çıkan
kel, ak tepelerle sonlanana kadar.

American River'ı geçtikten sonra ülkenin karakteri değişir ve
sadece Kaliforniya'da bulunan ve uzun zamandır dünyanın hayranlığını
çekmiş olan o muhteşem koyun çiftliklerinden birinin içinden, güzel bir yolda on mil sürüş yapmanın keyfini çıkarırım. Bana bildirildiğine göre, bu meranın genişliği altmış bin dönümdür, hepsi tek bir çitin içindedir. Yumuşak, kadifemsi yeşil çimenlik, meranın bir ucundan diğerine düzensiz aralıklarla tek tek veya küçük gruplar halinde dağılmış, geniş yayılmış, yaprak dökmeyen meşe dallarıyla yarı gölgelidir ve bu da ona İngiltere'nin eski ata parklarından birinin görünümünü verir. Keyifle yuvarlanırken istemsizce etrafıma bakıyorum, görkemli meşe korularından birinin arasından
birinin arasından bakan görkemli, görkemli eski bir malikane görmeyi yarı yarıya bekliyorum; ve bir tavşan dışarı atlayıp yolumdan yirmi adım ötede durduğunda, ona ateş etmekte yarı tereddüt ediyorum, çünkü
raporun sesi uyanık ve vaşak gözlü av bekçisini ortaya çıkarabilir ve
ben kaçak avcılık için "çağrılmama" neden olabilir. Bu park benzeri otlaktaki keyifli on millik yolculuğu, Amerika'daki tüm yolculuğun en parlak noktalarından biri olarak hatırlıyorum. Fakat "her gül bir dikeni gizler" ve keyifli
yollar sıklıkla yoldan çıkar; otlaktan çıktığımda kendimi doğru yoldan birkaç mil uzakta buluyorum ve tekrar yola doğru, sayısız kapı ve küçük çiftliklerden geçerek mutsuz yolumu bulmak zorunda kalıyorum.

Burada epeyce İspanyol veya Meksikalı ranchero'lar var gibi görünüyor ve çiftliklerden birinin öğle vakti misafirperverliğinden yararlandıktan sonra, farkına varmadan kendimi, sombrero giymiş ranchero'lar ve koyu gözlü se¤orita'lardan oluşan bir gruba, kendi çiftlik çimlerinde makineyi turlayarak bisikleti ve kullanımlarını gösterirken buluyorum. En azından yeni bir pozisyon; ve sonrasında, tek başıma, kasvetli bir Nevada çölünde, tek arkadaşım kendi ürkütücü gölgem olmadan, güneşin göz kamaştırıcı ışınlarıyla beyaz alkali üzerinde keskin bir şekilde çizilmişken, engellenmemiş düşüncelerim bu sahneye geri dönerdi ve se¤orita'ların büyüleyici gülümsemelerinin hayranlık gülümsemeleri mi yoksa sadece kestiğim figüre "sırıtış" mı olduğu belirsizliğim yüzünden "sıcak ve soğuk" olurdum. O olayda her zamankinden daha üzücü bir rakam çizdiğimin bilincinde olmasam da, bir şekilde kendimi, ikincisinin birincisinden gerçeğe daha yakın olduğu yönündeki mutsuz, rahatsız edici şüpheden kurtaramıyorum.

Zemin giderek daha fazla kırılıyor; devasa kayalar manzaraya
kendilerini sokuyor. Rocklin kasabasında, asıl dağ eteğindeki bölgeye girmemiz gerekiyor. Bu alçak dağ eteğindeki yolun çoğu, sert, taşlı bir karaktere sahip ve kış yağmurlarına karşı dayanıklı olduğu için mükemmel. Altın Eyalet hakkında bir şeyler yazan herkesin, "Kaliforniya'nın muhteşem iklimi" hakkında iltifat dolu bir şeyler söylemesi bekleniyor - ya da deneyiminin dikte ettiği gibi başka türlü - ya da geri dönerse, ki bunu yapmaya çok meyilli. Çünkü, ne derse desin, "muhteşem iklim"
genellikle, daha az cana yakın bölgelerde karşılaşılan aşırı sıcak ve soğuklardan bir süre sonra bile insanı biraz
hoşnutsuz etmeyi başarır. İklime olan saygımı göstermek zorunda olmam gerçeği, Rocklin'de dikkatimi çekiyor, çünkü dolaylı olarak, "iklim" küçük bir kazaya sebep oldu ve bu da -benim için- ciddi bir felakete, yani beni akşam yemeği yemeden yatağa göndermeye sebep oldu. Rocklin, bu dağ eteğindeki genç nüfusunun aşırı bolluğu nedeniyle kutlanıyor ve bazı kötü insanlar tarafından alay konusu ediliyor. Eğer biri bu gerçek hakkında meraklı bir yorum yaparsa, muhatap olduğu Rocklinli, mizacına göre ya kızaracak ya da sırıtacak ve "Bu muhteşem iklim," diyecektir. Burada bisiklet kesinlikle bir yenilik ve tabii ki kalabalık gençlik onu görmek için akın akın geliyor. Bu küçük dağcıların şaşırtıcı sürüsü dikkatimi dağıtıyor ve makineyi geçici olarak devre dışı bırakan bir kafa vuruşu yapmama neden oluyor. Sonuç olarak, gece kalmak istediğim köye ulaşmak için San Pablo'dan ayrıldığımdan beri bulduğum en iyi yolun dört milden fazlasını "ayaklarımla" kat etmem ve köy demircisinde oyalanarak akşam yemeğimi kaybetmem gerekiyor, böylece makinem ertesi sabah erken bir başlangıç ​​için hazır olacak şekilde hazır olacak. "Kaliforniya'nın muhteşem iklimi" Rocklin'in gelecekteki nüfus sayımı raporlarının aşırı umutlu beklentilerinden sorumluysa ve somutlaşan söz konusu canlı görünüm benim talihsizliğimden sorumluysa, o zaman açıkça söz konusu "G. C. of C." davadaki sorumlu unsurdur. İklime yönelik bu iltifatın Kaliforniyalılara doğru bir şey gibi gelmesini umuyorum; ancak, aksi yönde olursa, öfkelerinin bir an önce Frisco Bisiklet Kulübü'nün başına dökülmesini rica ediyorum, böylece öfkeleri altın içeren topraklarına tekrar ayak basmadan önce tükensin. "Karda yere düştüğünde ne yapacaksın?" sorusu artık buralardaki insanların sıkça sorduğu bir sorudur, çünkü aşağıdaki vadilerde olup bitenlerden çok dağlarla ilgili meselelere daha aşina görünüyorlar. Bu söz, elbette, dağların zirvelerine doğru, düzlükte on fit derinliğe kadar ve oradan da sürüklenip biriktiği hemen hemen her derinliğe kadar zemini kaplayan derin karla ilgilidir. Bu en büyük bisiklet turuna bu zorluklara bakmadan başlamadım ve onlara Central Pacific Demiryolu'nun uzun kar yığınlarının, dışarıdaki kar ne kadar derin olursa olsun, birinin geçmesini mümkün kıldığını hatırlatıyorum. Bazıları geçme olasılıklarından neşeyle bahsediyor, ancak çoğu kişi başlarını uğursuzca sallıyor ve "Asla geçemeyeceksin." diyor. 

Yavaş yavaş eteklere doğru ilerledikçe yollar daha engebeli ve engebeli hale geliyor. Şimdi çok ünlü Placer İlçesi'ndeyiz ve öncü günlerdeki cesur altın avcılarının çalışmalarının kanıtları etrafımızda. Her vadide ve derede kırık ve çürüyen su bent kutuları görülüyor. Yıkanmış çakılların çıplak, beyazımsı görünümlü yamaları, bir "iddianın" nerede çalışılıp terk edildiğini gösteriyor. Her yönde eski su hendekleri, çakıl yığınları ve terk edilmiş kuyular var - hepsi,
kelime veya kalemden daha güzel bir dille, '49'un palmiye günlerini ve sonraki yılları anlatıyor; bu derin vadilerde ve bu sarı tepelerde, binlerce bronz tenli, kırmızı gömlekli madencinin kazıp deldiği ve
değerli sarı toz ve külçeler için "beşiği salladığı" zamanlar. Ama artık her şey değişti ve daha önce yüzlercesi varken, şimdi sadece birkaç "eski zaman insanı" dağ eteklerinde geziniyor, eski iddiaları araştırıyor ve üzerinde çalışıyor; ama "toz", "külçeler" ve "cepler" hala köy meyhanesinde veya kavşak meyhanesinde sohbetin yükünü oluşturuyor. Arada sırada şanslı -ya da belki de şanssız-
bir madenci tarafından bir "vuruş" yapılır. Bu, birkaç gün boyunca buradaki insanların damarlarında
uyanık olan "altın ateşi"nin uykuda olan kıvılcımını yeniden ateşler,
her heyecan verici haberde, evlerine yakın şanslı bir "buluş"ta veya uzak bir ülkede yeni altın yataklarında bir aleve dönüşmeye her zaman hazırdırlar. Bu
durumlar, "eski zamanların" haberleri öğrenmek için bir araya geldiği barın
işinde meşru etkilerini asla kaybetmez; ve içkiler arasında, '49 ve '50'lerin güzel eski günlerine, "şans çizgilerine", "büyük külçelere" ve "çılgın zamanlara" dair hikayeler tekrar tekrar anlatılır. "Kazma"nın altın çağları artık geride kalmış olsa da, günümüzde bir "cep" bulan kişi, "ceplerin" sabırlı madenciyi şimdikinden daha sık ödüllendirdiği günlerden daha akıllı görünmüyor; ve Newcastle'da - eskiden Ophir ve Gold Hill'in maden kamplarına yakın bir istasyonda - yakın zamanda bir "cep" açan ve oradan kırk bin dolar çıkaran; ve hemen ardından pervasız seleflerini taklit ederek 'Frisco'ya gidip altı aydan kısa bir sürede dünyevi kariyerini bitiren uzun süreli çılgınlıklar ve sefahat kariyerine başlayan ve çılgın ruhunu kırk bin dolarlık ceplerin ve onu israf edecek 'Frisco'ların olmadığı yere taşıyan bir adamdan duydum. Bu durumda "buluntu" açıkça şanssızdı. Benim gelişimden birkaç gün önce bin iki yüz dolar çıkaran diğer iki kişinin durumu da pek de kötü değildi; onlar sadece, altın tarlalarının dilinde, köylerinin barlarında tam üç gün boyunca "kendilerini serbest bıraktılar", "şeyleri vızıldattılar" ve "onları coşturdular"; "tamamen bitkin" olduklarında, daha fazlasını aramak için tekrar vadilere gittiler. "O sıralarda o aletinle buradan geçmiş olmalıydın, genç adam; savaş patlayana kadar bir kene kadar dolu olurdun," dedi mor renkli burnu, her fırsatta "bir kene kadar dolu" olma işine hayatının büyük bir bölümünü adadığını açıkça gösteren sarkık görünümlü yaşlı bir adam. Çalışkan yaşlı bir Meksikalı tarafından oldukça farklı bir resim sunuluyor,
onu derin bir vadinin dibinde, hızla küçük bir derenin aktığı
bir noktada görüyorum. Dere yatağına inşa ettiği kaba bir su oluğu kutusuna özenle toprak atıyor.
Bisikletimi bir kayaya yaslayıp, incelemek için dik yamaçtan aşağı tırmanıyorum.
Çalışmasının sonucundan memnuniyetten başka her şeyi
tatmin eden bir tonla, günde iki dolar değerinde "toz" çıkarmak için "çok cehennem gibi" çalışması gerektiğini söylüyor. "Şu gördüğün çakıl yığınının üzerinde, on yedi dolar değerinde tozu temizlemek için çalışmak zorunda kaldım," diye devam etti yaşlı "yağlayıcı", ben yedek bir kürek alıp savaşından
çıkmaya çalıştığı birkaç bowling topunu çıkarmasına yardım ederken. Çalıştığı çakılın düşük dereceli olmasından dolayı ona başsağlığı diliyorum, umarım bu günlerden birinde "zengin olur" ve
benim ayrılışımı kabul eder.

Burada, yanında ara sıra binilebilir yan yollar olan demir yolu hattını tutmayı tercih ediyorum; ancak vagon yollarında
tepeler ve kırmızı, killi toprağın yapışkan doğası nedeniyle çok az veya hiç binicilik yapılamaz. Newcastle yakınlarındaki demir yolu hattından
son üç gün boyunca geçilen, Sacramento Nehri'nin geniş vadisinden kıvrılarak denize doğru
yol aldığı alt ülkenin muhteşem bir manzarası elde edilir. Derin yarıklar ve yüksek setler birbirini takip eder, çünkü yol yatağı şimdi bir tepeden geçer, şimdi derin bir
çukurdan geçer ve hemen bir sonraki tepenin etrafından ve
başka bir vadinin üzerinden geçer. Auburn'a varmadan önce, "Bloomer
Cut"tan geçiyorum. Burada, pistin her iki tarafında dikine bowler duvarları yükseliyor ve en ufak bir dokunuş veya sarsıntı onları serbest bırakacak ve
üzerinden geçen trenin üzerine
sıçrayarak çarpacakmış gibi görünüyor.
Auburn'u geçip Clipper Gap'e doğru giderken, sarkan kayaların altındaki ve çatlaklardaki kuru, sarı toprak o kadar "toz" çağrıştırıyor ki, alet çantamda bulunan küçük bir araştırma dürbünü alıp biraz araştırma yapıyorum; ancak yolculuğumu bırakıp kazmaya başlamam için beni ikna edecek yeterli "renk" bulamıyorum.
Clipper Gap'e varmadan önce yağmur yağmaya başlıyor;
orada akşam yemeği yerken yağmur duruyor ve kovalar dolusu yağmaya başlıyor.
Bu yüzden günün geri kalanında yatmak zorunda kalıyorum. Clipper Gap'in etrafındaki tepeler, tüm manzaraya hoş, şenlikli bir
gün görünümü veren çalılık çiçekleriyle neşeli ve beyazdır. Akşam boyunca yağmur yağar ve
gece ağaçlara ve çalılara yapışan yoğun, nemli kara dönüşür. Sabahleyin, birkaç saat önce çalılık çiçekleriyle beyaz olan manzara, şimdi kar çiçekleriyle daha da beyazdır. Clipper Gap'teki hanım, demir yolunun yakınındaki küçük bir vadide yarı çiftlik yarı yol kenarı hanı gibi bir şey; ve ev sahibim, 1851'de altın tarlalarına yapılan büyük akın sırasında buraya gelen ve "kazılarda" servet kazanamayan neşeli bir İrlandalı, "Donnybrook Fuarı"ndan bir hancı. "Eski topraklara" dönmek yerine ailesini çağırıp sessizce bir araziye yerleşmeye karar verdi. "Kendisi de biraz kısa" çıktı ve bana av tavukları, Brahma kazları ve bir yavru boğa yavrusu gibi birkaç küçük evcil hayvan ve favori hayvan gösterdikten sonra, gururla ahıra doğru yol aldı ve bana en büyük evcil hayvanı olan ve şu anda güvenli bir şekilde bağlayıp sakladığı "Barney"i gösterdi. Barney'nin Placer County şampiyonluğu için verdiği son mücadeleden beri, birden fazla kötü niyetli kişinin Barney'nin kanına hasret olduğunu açıklıyor. Rakibine ağır bir ceza vermiş ve kararlı bir şekilde pes etmeyi reddetmiş; ancak bu önemli olaydaki rakibi, Barney'nin düşmanları tarafından ülkeye getirilen ve yerel şampiyona karşı bahis oynayarak ceplerini doldurmayı uman ithal bir köpekti. Ancak orta büyüklükte, vahşi görünümlü bir bull terrier olan Barney, ithal köpeği destekleyen kalabalığı, rakibinin etrafında "yığın" kadar "kaptı"; ve böylece söz konusu kalabalığın kendisine olan düşmanlığını körükledi. Barney'nin efendisinin söylediğine göre, Barney şimdiye kadar "düşebilecek" bir köpeği korkutmayı başaramamıştı. Ahır kapısında dururken Barney bana şüpheyle baktı ve sonra efendisine baktı; ama benim için şans eseri efendisi
bu emri vermeyi başaramıyor. Köpeğin yara izleriyle dolu ve her yerinin dikişli olduğunu fark edince,
nedenini soruyorum ve bana çalılıkta yaban domuzlarıyla dövüştüğünü söylüyorlar, ki bu nazik eğlenceyi çok seviyor. "Evet, ve
burada bolca bulunan bir pumayla da mücadele edecek,
eğer o korkak hayvan ağaçlardan uzak durabilseydi," diye hayranlıkla devam ediyor ev sahibim, Barney'e tekrar boş tuz fıçısına girmesini emrederken.

Bugün Pazar ve çok az kesintiyle yağmur ve kar yağıyor, bu yüzden
Pazartesi sabahına kadar kalmaya mecburum. Clipper Gap'te yağmur yağarken, dağların yüksek kesimlerinde kar yağıyor ve bir demiryolu çalışanı, kışın karın sürüklenip barakalarda biriktiği ve bir trenin zar zor geçebildiği ve bir kişinin bir kenarda durmasına yer kalmadığı yönündeki neşeli bilgileri gönüllü olarak veriyor. Ancak, bu durumun olası olup olmadığı konusunda kendi fikirlerim var ve bu söylentilerin hiçbirine aldırış etmemeye, ancak ilerlemeye karar veriyorum. Bu yüzden pazartesi sabahı yola çıkıyorum ve son iki gündeki muazzam sağanaktan beri geçilebilen tek yol olan
demiryolu yoluna tekrar gidiyorum.

Karşıma çıkan ilk şey, bir tepenin içinden geçen bir tünel. Bu
tünel başlangıçta uygun boyutta inşa edilmişti, ancak duvarla çevrildikten sonra, genel bir çökmenin belirtileri vardı; bu yüzden şirket işe koyulup diğerinin içine kalın bir kaya duvarı daha inşa etmek zorundaydı, bu da
trenlerin yanlara dokunmadan geçmesi için zar zor yer bırakıyordu.
Tepenin etrafında davetkar bir patikadan çok uzak; ama ikisi arasında çok daha güvenli olanı. Bir kere ayağım kaydığında ve törensizce oturup
tepeden aşağı kaymamak için çılgınca çabalarken yumuşak sarı kilde kayıyorum. Bu kişisel görünümümü pek iyileştirmiyor;
ama çok da önemli değil, çünkü kimsenin göremeyeceği bir yerdeyim ve kil bulaşmış bir kişi bir düzine ölüden daha iyidir. Kısa süre sonra tekrar
yoldayım, kar sınırına doğru dik yokuşu hızla tırmanıyorum,
dağların etrafındaki kıvrımlar arasından, çok da uzak olmayan bir mesafeden, açıkça görebiliyorum. Burada yapılacak tek sürüş, rayların yanında, sert bir yüzey olan, ara sıra kısa zorlu yollarda ve istasyonların tahta platformlarındadır; burada genellikle madencilerin tüketen merakını tatmin etmek için bir veya iki tur atarım; madencilerin tek başına duramayan bir şeye nasıl binebileceğini hayal bile edemezler; aynı zamanda kendi aralarında raylardan birinde mi yoksa çıkıntılı traverslerin üzerinden mi gideceğim konusunda tartışırlar. Bu sabah, bir kez gören herkesin hafızasında kalıcı olarak yer edinmeyi başaran ünlü "Cape Horn" etrafındaki demir yolu raylarını takip ediyorum. Muhteşem derecede görkemli ve pitoresk bir manzara için, demir yolu raylarının Cape Horn'un etrafında kıvrıldığı yerden görünen manzara muhtemelen Amerika kıtasında eşi benzeri olmayan bir manzaradır. Central Pacific Demiryolu şirketi buradaki yol yatağını düzeltmeye başladığında, adamlar önce yukarıdan bu uçurumdan halatlarla sallandırıldılar, ta ki kendilerine ayakta duracak yer bulana kadar; ve sonra kayalık dağın neredeyse dik tarafında dar bir çıkıntı kesildi,
demiryolunun şimdi etrafından dolandığı.

Bu çıkıntının üzerinde dururken, kayalar rayların bir tarafında göğe doğru yükseliyor
o kadar yakın ki geçen trene neredeyse değecek kadar yakın; ve diğer tarafta iki bin beş yüz fitlik dik bir uçurum var, burada
biri kenarda durup, çok aşağıda, Amerikan Nehri'nin kuzey çatalını görebilir,
dar vadi boyunca uzanan gümüş bir ipliğe benziyor ve
kayalık yatağının üzerinden hızla geçerken ve gürlerken, çok uzaklara, zar zor algılanabilen bir kükreme
gönderiyor. Demiryolu rayları bu noktada dikkatlice bakılıyor ve ben, dönüp aşağı inerek,
kısa bir yolculuğun yeniliğini deneyimleyebildim,
ki bu yolculuğun anısı, "en yaşlı sakin" kadar
yaşlı olan biri için her zaman hoş karşılanacaktır.
Birkaç mil boyunca manzara muhteşem; görkemli
ve heybetli dağlar kısmen tabanlarına kadar görkemli çamlarla kaplıdır, etrafında çalkantılı Amerikan Nehri kıvrılır, dağlardan aşağı doğru coşkulu yürüyüşünde yüzlerce küçük dere ve dereden haraç alır, bu dereler
karanlık şelalelerden ve kudretli tepelerin yarıklarından
sıçrayarak ve fışkırarak gelir.

Hava kaprislidir ve Cape Horn'un on mil doğusundaki Dutch Flat'e ulaştığımda, cennetin kapıları tekrar açılır ve
bir saatten daha kısa bir sürede Dutch Flat'i hafızama kazımayı başarır,
tam anlamıyla "her yerde su, su, ama bir damla -" olan bir yer olarak; hayır, alıntıyı bitiremem. Yatmanın ne faydası var?
Dutch Flat'te içecek bolca şey var; her şeyden bolca.

Ama su konusunda şaka yok; yukarıdan
seller halinde akıyor; sokaklar sığ dereler; ve onlarca hendek ve
çukurdan hızla akan suların neşeli müziği gelirken, hepsinden öte, onlarca canavar akarsu devasa boruların veya nozulların ağızlarından tıslayan bir sesle akıyor ve çevredeki
tepelere karşı oynuyor; çünkü Dutch Flat ve komşu kamplar günümüzde Kaliforniya'daki hidrolik madencilik operasyonlarının büyük merkezidir.
Su akıntıları, dağların daha yüksek dudağı, kanallarından alınıyor ve buraya millerce ahşap kanallar ve demir borularla taşınıyor; ve
büyük nozulların ağızlarından muazzam bir güçle tepelere doğru fırlatılıyor, kelimenin tam anlamıyla onları biçiyor. Yağmur başladığı gibi aniden duruyor. Güneş berrak ve sıcak bir şekilde parlıyor ve ben bir kez daha ilerlemeye devam ediyorum.

Yavaş yavaş karlara doğru tırmanıyorum ve ara sıra dağların üzerinden uzaktaki topçu sesleri gibi
gürültü ve yankılanan boğuk bir kükreme geliyor. Dağların derin, karanlık vadileri arasında canavar kar kaymalarının somurtkan sesidir, ancak Gold Run'daki kötü bir kişi başka bir adama göz kırptı ve bana bunun boz ayılar olduğuna inandırmaya çalıştı, "dağlarda kükreyen aslanlar gibi dolaşıp, kimi yutabileceklerini arıyorlardı. "Doğanın dev sesleri, etkileyici manzara, neşeli çalılıkların yerini alan kasvetli çam ormanları, tek başına, kendi küçüklüğünün farkına vararak bakan ve dinleyen birini etkilemek için bir araya geliyor. Birkaç günlük yolculukta doğanın tüm yüzünde ne büyük bir değişiklik oldu. Ama dört gün önce yarı tropikal Sacramento Vadisi'ndeydim; şimdi ıssız kış hüküm sürüyor ve tek bitki örtüsü dayanıklı çam.

Bu öğleden sonra küçük bir Digger Kızılderilileri kampının yanından geçiyorum, bisikletim onlar için ilk lokomotif kadar gizemli; yine de başlarını açıp bakmıyorlar; ve benim neşeli "Nasıl" selamlamam, karşılık olarak bir homurtu ve bakış uyandırıyor. Uzun yıllar süren kronik açlık ve sefalet, bu Digger'ların sahip olduğu azıcık enerjiyi neredeyse yok etti. Yerli dağları arasında altın keşfi, onların lanet; tek panzehir çamların altındaki kaba mezar ve ötesindeki mutlu avlanma alanları.

Ertesi sabah, birkaç mola vererek önümüzdeki kırk mil boyunca uzanan büyük, kasvetli
kar barakalarının arasında hızla yürürken buluyorum.
Diğer uçtan çıktığımda zirvenin üzerinde ve
dağların doğu yamacından aşağı inmiş olacağım. Bu devasa barakalar, her kış bu dağlara düşen muazzam miktardaki
kardan yolu korumak için büyük masraflarla inşa edilmiş.
Dağ yamaçlarının etrafında
dolanıyorlar, çatıları o kadar eğimli ki yukarıdan
aşağıya doğru gürleyen
kaya ve kardan oluşan güçlü çığ zararsızca
kayıyor ve diğer taraftaki uçurumdan aşağı iniyor, tren ise altlarından
zarar görmeden
kayıyor. Bölüm evleri, su depoları, istasyonlar ve buradaki her şey, büyük koruyucu barakaların kasvetli ama dostça sığınağının
altında. Neyse ki, söylentilerin beni tahmin etmeye yönelttiğinden çok daha az zorlukla karşılaşıyorum; ve kulübelerde binicilik yapılamasa da, çok iyi bir ilerleme kaydediyorum ve dağları aşma şansına sahip olduğum için şükrederek neşeyle yürüyorum. Dışarıdaki karın erimesi için bir ay veya altı hafta beklemek zorunda kalmadan. Kulübelerde, yolun derin bir vadi veya geçitten geçtiği kısa molalar oluyor ve bu açıklıklardan birinde kıvrımlı yapı, engebeli dağ yamaçları boyunca ve kasvetli çam ormanından geçerek oldukça uzun bir mesafe boyunca izlenebiliyor.
Neredeyse tamamen kar altında gömülü olan bu maceraperest insan ırkının bu uçsuz bucaksız kış yalnızlıklarını istila etmeye ve derin karda, gevşek toprağı oyan köstebekler gibi, kendilerine yol açmaya cesaret ettiği geçmiş bir medeniyetin harikulade bir kalıntısı olduğunu hayal etmek için zihnin çok fazla çaba sarf etmesi gerekmiyor. Görünürde canlı bir şey yok ve tek sesler, uzaktaki bir kar kaymasının ara sıra duyulan kükremesi ve uzun, kasvetli çamların dalları arasında hafifçe sallanan tuhaf, hüzünlü bir ağıt çalan esintinin hüzünlü iç çekişi. Bu gece deniz seviyesinden yedi bin on yedi fit yüksekte bulunan Summit Hotel'de kalıyorum. "Zirve" karlı olmaktan başka bir şey değil ve bana söylenene göre, seviyede otuz fit kar yağması burada olağandışı bir şey değil. Gerçekten de, "Muhteşem Dördüncü"de kartopu oynamak Summit House'da büyük bir lüks değilmiş gibi görünüyor; yine de Sierras'ın kesinlikle kış görünümüne rağmen, daha doğudaki Rockies'in düşük sıcaklığı bilinmiyor; ve sağda kar, solda kar, her tarafta kar ve ayaklarımın altında buz olmasına rağmen, karanlık barakaların hepsinde gömlek kollu olarak dolaşıyorum,
sadece omuzlarıma attığım incecik bir lastik ceketle, sürekli eriyen ve çatıdan damlayan kar suyunu uzak tutuyorum,
neredeyse sağanak yağmurda yürüyormuşum gibi. Genellikle, dışarısı sıcak ve ılık olduğunda, kulübelerin altında soğuk ve don olur ve kayalar ile kerestelerin arasına düşen damlayan su her türlü fantastik şekle dönüşür. Burada buzdan hayvanlar, kuşlar ve akla gelebilecek tüm nesneler, berrak kristal buzda yeniden üretilirken, birçok yerde zemin, genellikle raylardan
yontulması gereken düzensiz bir buz tabakasıyla kaplıdır.

Zirvenin doğusunda, aralarındaki boşluk kar örtüsüyle kaplı bir dizi kısa tünel vardır; ve ben geçtiğimde, motorlardan çıkan dumanın kaçmaya meyilli olduğu ve birkaç ışık huzmesinin kasvetli iç mekana nüfuz ettiği açıklıklar ve yarıklar karla tıkanmıştır, böylece hem karanlık hem de dumanlıdır;
ve engebeli yüzeyde bisikletle yolunu bulmak her şeyden
çok keyifli bir yolculuktur. Ama öyle görünüyor ki, daha da kötüleşebilecek hiçbir şey yok; ve daha fazla uzaklaşmadan, yaklaşan bir tren duyuyorum ve hemen yan tarafta mümkün olduğunca az yer kaplıyorum, bu arada üç tane zahmetle
tüfenkleyen lokomotif, uzun, ağır bir yük trenini dik yokuştan yukarı çekiyor, geçiyor. Bu üç tüfenkleyen, duman çıkaran canavar, tünelin her köşesini yoğun dumanla dolduruyor, bu da yan tarafta tünelin doğal karanlığının gün ışığına benzediği bir karanlık yaratıyor. İşte hissedilebilen bir
karanlık; ilerlemek için santim santim el yordamıyla ilerlemek zorundayım;
bir menfeze
takılma korkusuyla, yeri hissedene kadar ayağımı basmaktan korkuyorum; aynı zamanda, tam da bulunduğum yerde, bir trenin yolundan çekilmek için yer olup olmadığını asla bilemiyorum. Bir
siklometrenin
dönüşleri saymak için buradan çok fazla çaba sarf etmesine gerek kalmazdı; çünkü, aşırı dikkatli ilerlemenin yanı sıra, dinlemek için her birkaç adımda bir duruyorum; çünkü baskıcı karanlıkta ve aynı derecede baskıcı sessizlikte duyular o kadar tetikte ki, engebeli yüzeyde bisikletin hafif takırtısı yaklaşan bir treni duymamı engelleyecek bir ses çıkarıyor gibi görünüyor. Bu sonunda sona eriyor;
ve kulübelerdeki açıklıkta, "Sierraların Mücevheri" olarak adlandırılan Donner Gölü'nün manzarasını elde etmek için bir çam ağacına tırmanıyorum.
Bu güzel küçük bir göl ve çamların arasında ve kıyılarında eski göçmen günlerinin en acıklı trajik olaylarından biri meydana geldi. Kısaca ilgili
: Küçük bir göçmen grubu göl kenarında kamp yaparken kar altında kaldı,
ve bahara doğru bir kurtarma grubu oraya ulaştığında, kısmen, yaşadığı korkunç acıyla çılgına dönmüş olan son kurtulan, bir kütüğün üzerinde oturuyordu, bir insan kolunu vahşice kemiriyordu, sefalet içindeki arkadaşlarının son kalıntısıydı, bir süredir zayıflamış leşleriyle yaşıyordu!

Yolum şimdi Sierras'ın doğu yamacından aşağı Truckee Nehri'nin akışını takip ediyor ve sınır çizgisini geçerek Nevada'ya giriyor.
Truckee, bir uçtan diğer uca hızlı, coşkulu bir deredir ve sınırsız baraj ve değirmen alanı sunar. Truckee ca¤on'undan aşağı binilebilir çok az yol vardır; ama Nevada sınırından birkaç mil ötede bir istasyon olan "Verdi"ye ulaşmadan önce iyi bir yol buluyorum ve yukarı çıkıp küçük otelin kapısında sanki Frisco'dan hiç inmeden gelmişim gibi sakin bir şekilde iniyorum. Burada Verdi'de bir Washoe Kızılderilileri kampı var ve hemen etrafta toplanıp inceleyerek Diggers'a üstünlüklerini gösteriyorlar; bisikleti büyük bir merakla inceliyorlar. Verdi, Sierras'ın zirvesinden kırk milden daha az uzaklıkta ve otelin verandasından birkaç saat önce durduğum yerde hala şiddetle esen kar fırtınasını görebiliyorum; yine de insan daha kuru ve tamamen farklı bir iklimde olduğunu hissedebiliyor. Büyük bulut kütleleri,
nem yükleriyle kıyıdan içeriye doğru seyahat ediyor,
uzak bir ülkeye hediyelerle barış habercileri gibi,
gökyüzüne doğru yükselen büyük dağ bariyerini
aşamıyor,
değerli yüklerini dağlara boşaltıyor; ve Nevada'nın kurak ovaları susuz ağızlarını boşuna açıyor. Verdi'de Altın Eyalet'e veda ediyorum ve
parıldayan Truckee'nin rotasını takip ederek
Kırk Mil Çöl'e doğru gidiyorum.

BÖLÜM II.

NEVADA ÇÖLLERİ ÜZERİNDEN.

Yavaş yavaş Sierras'ın çam ağaçlarıyla kaplı yamaçlarını geride bırakıyorum ve
tekerleğimin her dönüşü bana sürekli olarak büyük "Adaçayı Çalısı Eyaleti"nde olduğumu hatırlatan sahneleri ortaya çıkarıyor.
İsim gerçekten de ne kadar da uygun.
Adaçayı çalısı, Nevada'ya girerken gördüğüm ilk şey,
geçerken gördüğüm neredeyse tek bitki örtüsü ve
çıkarken gördüğüm son şey. Truckee'nin dalgalı sularının kenarına kadar,
aksi takdirde çorak ovada, yüksek platoları,
tepeleri, hatta her yerdeki dağ zirvelerini kaplayan, her yerde sadece
adaçayı çalıları. Reno'ya doğru ilerlerken sağda, dünyaca ünlü Comstock damarının bulunduğu
dağlar açıkça görülüyor ve
Reno eskiden bu ünlü maden kampına
ulaşılan noktaydı.

Reno'ya ulaşmadan önce yalnız bir Washoe Kızılderilisi ile karşılaşıyorum; ufak tefek,
sıska görünümlü bir mustang sürüyor. Bacaklarından biri kırmızı bir battaniyeye sarılmış ve
bir elinde kabaca icat edilmiş bir koltuk değneği taşıyor. Yolda karşılaştığımızda şakayla karışık "Atları nasıl takas edeceksiniz?" diye soruyorum; ve bu Washo'ların ne tür Kızılderililer olduğunu öğrenmek için
bir görüşme için iniyorum. Dost canlısı
saçmalığıma hiçbir cevap vermiyor, sadece midillisinin üzerinde hareketsizce oturuyor ve bisiklete düzenli bir "Kızılderili bakışı" atıyor. "Bacağında ne var?" diye ısrar ediyorum, battaniyeye sarılmış üyeyi işaret ederek.

"Hasta ayak yığını" vahşinin karakteristik kısalığıyla verilen cevaptır; ve şimdi yerli rezervinin buzu kırıldığına göre, benden tütün istemek için yeterli kelimeleri bulmayı başarıyor. Tütünüm yok,
ama sabahın serin havasında yaptığım yolculuk fazladan hayvan ruhu üretti ve komik bir şeyler yapmak istiyorum;
bu yüzden "hasta ayağını" çeşitli karanlık ve gizemli manevralarla iyileştirmeye gönüllü oluyorum, ki bunların "çok iyi ilaç" olduğunu açıkça biliyorum. Baykuş gibi bir ciddiyetle küçük maymun anahtarım alet çantasından çıkarılıp birkaç kez "hasta ayak" etrafında sallanır ve operasyon yağ kutumdan battaniyedeki bir delikten birkaç damla sıkılarak tamamlanır. Gitmeden önce ona, "iyi ilacın" kendi lehine işlemesi için bakır renkli derisini bir hafta boyunca her sabah bir küvette bekletmesi gerektiğini bildiririm, kendi kendime, mistik manevralarımın ona zarar vermeyeceğini, ancak son reçetenin eğer uygularsa kesinlikle ona iyi geleceğini söylerim, ancak bu son derece şüphelidir. Sabah 10.30'da Reno'ya vardığımızda, Uzak Batı'nın karakteristik viski-doğrudan misafirperverliği kendini hemen belli eder ve spora yatkınlığı olan bir kişi beni bir veya iki gün kalmaya ve onun masrafıyla "Reno'yu kırmızıya boyamaya" yardım etmeye davet eder. Reno'dan ayrılırken, rotam ünlü Truckee çayırlarından geçiyor - çok iyi tarım arazilerinden oluşan bir şerit, eskiden Virginia City pazarı için ürün yetiştirerek bolca para kazanılırdı." Ama artık hiçbir şey yok, Comstock'lar bittiği için," diye somurtkan bir şekilde belirtiyor, akşam yemeğini yediğim çiftlik sahibi. "Çiftliğim için artık on yıl önce bana teklif edilenden daha azını alacağım," diye devam ediyor.

"Çayırlar" yavaş yavaş daralıyor ve akşam yemeğinden kısa bir süre sonra kendimi tekrar Truckee'yi takip ederken buluyorum, dağlar arasındaki dar bir alanda, volkanik görünümlü kayaları bodur adaçayı çalıları dışında hiçbir bitki örtüsünden yoksun. Buradaki tüm yol parçalar halinde sürülebilir; ancak birçok iniş
yapılması gerekiyor ve yapılacak yürüyüş, gün boyunca kat edilen toplam mesafenin en az üçte birini oluşturuyor. Sinsi çakallar bu dağlarda dolaşıyor ve oradan yakınlardaki Truckee çayırlarındaki çiftçilerin tavuk yuvalarına komşuluk ziyaretleri yapıyorlar. Geceye doğru bu hayvanlardan bir çiftinin beş yüz metrelik saygılı bir mesafeden arkadan geldiği gözlemleniyor. Ancak bu aşağılık hayvanlardan kaynaklanan tehlikeden endişe duymaya gerek yok; onlar sadece bir şekercinin penceresine özlemle bakan aç bir okul çocuğununkine benzer bir ruh haliyle arkadan geliyorlar. Yine de gece yaklaşıyor ve bu gece başımı bir kasenin yumuşak tarafına yaslayıp kel bir dağın ayak izlerinde konaklamam gerekecekmiş gibi görünmeye başlıyor; ve iki çift keskin, kurt gibi gözün
karanlığın içinden birinin yere serilmiş bedenine özlemle baktığını ve iki kırmızı dilin
kanını aç bir şekilde yaladığını bilmek uykuyu pek davet etmeyecektir. Dahası, bu hayvanların geceden sonra bir araya gelip soluk aya iltifat etmek ve
bir Kilkenny kedi alayını utandıracak konserler düzenlemek gibi
hoş olmayan bir alışkanlıkları vardır; ancak ikisi arasında pek az benzerlik vardır, sadece biri uluyor, diğeri miyavlıyor ve her ikisi de uykulu Tanrıçayı
kovmakta eşit derecede etkilidir. Bu iki hayvanı
taşlarımın arkasına saklanarak tabancamın menziline çekmeye çalışıyorum; ancak onlar
değerli leşlerine karşı çok temkinli oldukları için herhangi bir riske girmiyorlar ve ben
bir kayanın arkasında onların görüş alanından kaybolduğum anda tetikte oluyorlar ve
"aynı anda kırk yöne" bakıyorlar, böylece başka bir yönden onlara gizlice yaklaşmadığımdan emin oluyorlar. Ancak kader, bu gece dışarıda uyumamamı emretti - tam olarak dışarıda değil. Yalnız bir kulübe, yoğunlaşan karanlığın içinden
yukarı doğru beliriyor ve hemen adımlarımı
oraya doğru çeviriyorum. İşgal edildiğini görüyorum. Şimdi gece için iyiyim. Ama
durun! O kadar hızlı değil. "Çok fazla kayma olur," vb. Truckee kıyısındaki, birkaç dönümlük oldukça kayalık zemine sahip küçük kulübe,
Alman kökenli yalnız bir bekar tarafından yönetiliyor,
bana belirgin bir şüpheyle bakıyor, kaba kulübe kapısının önünde bisikletime yaslanarak gece için konaklama izni istiyorum. At sırtında bir adam veya bir ekibi olan bir adam olsa, bu münzevi çiftçi, ziyaretçisinin karakterini bir dereceye kadar tatmin edebilirdi, çünkü yaz boyunca ortalama olarak haftada bir kez at sırtında veya vagonlarda adamlar görüyor ve Reno'ya giderek bunlardan bir sürü görebiliyor. Ancak beni ve bisikleti o kadar kolay "anlayamıyor". Daha önce bizim gibisini hiç görmemişti ve biz onun Cermen sınırındaki
anlayışının ötesindeyiz. Bizi terk ediyor; bulmacayı çözmeyi başaramıyor; gizemi nasıl çözeceğini bilmiyor; ve karakteristik Cermen
açık sözlülüğüyle, bize on beş mil kaya, kum ve karanlıktan geçerek Wadsworth'a doğru ilerlememizi tavsiye ediyor. Karanlık çöktükten sonra, on beş mil engebeli, bilinmeyen bir ülkede aç ve yorgun bir şekilde yolumu bulma ihtimali oldukça zorlu bir görev olarak beliriyor. Bu yüzden ikna edici
belagat rezervimi toplayarak, bisikleti kulübe duvarına dayayıp pencerenin altındaki bir tahta parçasına oturmak gibi çeşitli önemli hareketlerle destekleyerek, sonunda onu kulübenin zeminine bir battaniye koymaya ikna ediyorum. Akşam yemeğini yeni bitirdi ve mütevazı yemeğin kalıntıları hala masada; ama bana
akşam yemeği hakkında hiçbir şey söylemiyor: henüz kendinden pek memnun değil: gizemli bir şekilde ona karşı haksız bir avantaj elde ettiğimi ve kulübesinde kendi isteğine aykırı bir yer edindiğimi düşünüyor - tabiri caizse iddiasını atlattım. Adamın gerçekten misafirperver olduğunu düşünmüyorum; ama o kadar alışılmış bir şekilde yalnız kalmış, diğer insanlardan o kadar uzak kalmış ki, kulübesinde bir yabancının varlığı onu rahatsız ediyor; ve o yabancının yanında tek başına duramayan ama yine de bindiğini söylediği tuhaf görünümlü bir makine varsa, bizim yalnız çiftçinin akşam yemeğimle ilgili dalgınlığı belki de o kadar da şaşırtıcı değildir. Aklı başka düşüncelerle meşgul. "Bir adama bir lokma yemek bile veremezsin, değil mi?" Gözlerimle gördüğüm yiyecekleri tekrar tekrar mideye indirdikten sonra çekinerek bunu söylemeye cesaret ediyorum. "Herhangi bir konaklama için ödeme yapacak kadar param var," diye eklemenin politika olduğunu düşünüyorum,
onu köşeye sıkıştırarak ve reddetme şansını olabildiğince az vererek, çünkü kesinlikle açım ve eğer para veya diplomasi veya her ikisi de akşam yemeğini getirecekse, akşam yemeği yemeden yatağa girmeyi düşünmüyorum. Onun, doğuştan gelen misafirperverliğine olan inancımı, akşam yemeğimi daha önce düşünmediği için özür dileyerek ve açıkladığım
isteklere rağmen, ateşi yakıp bana kızarmış jambon ve kahveden oluşan sıcak bir yemek getirmesi konusunda ısrar ederek doğrulamasını görmek beni çok şaşırtmıyor, bunun için okuyucunun zihninde daha önceki yorumlarımla ilgili olarak
oluşturmuş olabileceğim olumsuz izlenimleri geri çekmeme izin verin.

Akşam yemeğinden sonra biraz eriyor ve ben ondan geçmişinin bir kısmını koparıyorum. Comstock'taki bereketli zamanlarda bu yarı ekilebilir araziye yerleşti ve Truckee Nehri suyunun yardımıyla sebze yetiştirip onları maden kamplarına taşıyarak çok iyi bir şekilde refaha kavuştu; ancak Comstock'un palmiyeli günleri geride kaldı ve onlarla birlikte yalnız çiftçimizin refahı da gitti. Ev sahibimin dar ranzasına yetecek kadar battaniyesi var ve yatağından bir battaniye alıp beni gece boyunca ondan alabileceğim rahatlığı çıkarmaya davet ettiğinde bu aslında onun cömertliğinin bir göstergesi. Karlı dağlar etrafımda ve kulübenin zeminine kıvrılmış, kış ortasında sobanın altında yatan bir kedi yavrusu gibi, uzun saatler boyunca ürperiyorum ve daha kötü olmadığı için şükretmeye çalışıyorum. Kısa bir mesafe için, ertesi sabah, yol sürülebilir, ancak Wadsworth'a yaklaşırken kumlu oluyor ve Nevada'da "kumlu", derin, gevşek kum anlamına geliyor,
ki bu kumda her adımda neredeyse ayak bileklerine kadar batıyorsunuz ve
bisiklet sahibi olmak, pürüzsüz, sert bir yolda olduğu kadar coşku uyandırmıyor. Wadsworth'ta Truckee Nehri'ne veda etmem ve Truckee ile Humboldt Nehirleri arasında kalan
Kırk Mil Çölü'nü geçmem gerekiyor. Bir kum tepesinde durup,
kasvetli, ıssız kum, kaya ve alkali çoraklığına doğru doğuya bakarken, yaklaşık yüz mil boyunca neredeyse sürekli yoldaşım olan
serin, ışıltılı dereyi terk etmeyi düşündüğümde olumlu bir pişmanlık duyuyorum. Susuzluğumu gidermek veya
serinletici bir banyo sağlamak için her zaman yanımdaydı. Yolculuğun ilginç olmayan bir kısmının sıkıcılığını, dalgalı yüzeyinde aceleyle ilerleyen önemsiz bir nesneyle yarışarak bir kereden fazla kandırdım. Dans eden sularının mırıldanan müziğini, bir arkadaşın sohbetini özleyeceğim gibi özleyeceğim.

Bu Kırk Mil Çölü, Kaliforniya'nın altın tarlalarına giden göçmenler tarafından çok korkulan bir yerdir, kırk mil boyunca bir çimen
bıçağı veya bir damla su yoktur; sadece
güneşin sıcaklığını yansıtan ve çölü yaz ortasında gerçek bir fırına dönüştüren kasvetli bir kum ve kaya israfıdır; ve göçmenlerin stokları, Amerika'dan uzun yolculuktan bitkin düşmüş, geçerken yirmiye yenik düşer. Yolun büyük bir kısmı bisiklet sürmek için tamamen uygun olmasa da, ara sıra kroket oynanabilecek kadar pürüzsüz ve sert alkali düzlükler vardır; ve bu öğleden sonra, bu yerlerden birinde dikkatsizce
rahatça ilerlerken, durumun yeniliğiyle
karşı karşıya kaldım. Hayal edilebilecek en kasvetli, en ölü görünümlü ülkenin ortasındayım. Uzaktan bakıldığında devasa duman sütunları gibi görünen kum hortumları, ovaların üzerinde düzensizce dolaşıyor.
Kızgın güneş, pürüzsüz beyaz alkaliye şaşırtıcı bir canlılıkla, güneşli bir günde bisikletçiye her zaman eşlik eden ve hassas bir bisikletçinin hayatının belası olan o korkunç, cılız, dağınık gölgeyi düşürüyor.
Buralarda canlı doğanın tek temsilcisi, çıplak zeminde şaşırtıcı bir hızla koşturan küçük gri bir kertenkele türüdür. Havada tek bir kuş bile görülmez.
Tüm canlılar içgüdüsel olarak bu korkunç noktadan kaçınıyor gibi görünüyor, kertenkele hariç. Kırk mil genişliğindeki bir çöl özellikle büyük bir çöl değildir; ama
biri ortasındayken, Sahra'nın kendisi kadar geniş olabilir, çünkü aksini görebildiği her şey ve uzakta sağda, birinin görmek isteyebileceği kadar mükemmel bir serap görüyorum. Bir kişi
kendi gözlerine inanmaktan zorlanabilir ve bu garip ve harikulade olaylar hakkında biraz bilgisi olmasaydı, görüş küreleri
gerçekten şaşkınlıkla açılırdı; çünkü görünüşe göre sadece birkaç mil ötede, kıyıları dalgalı yapraklarla çevrili ve serin suları kenarındaki yanan çöl kumlarını
yıkamış gibi görünen güzel bir göl var.

Hot Springs İstasyonu'nun sağına kısa bir mesafede, yerden yükselen kırık buhar bulutları görülüyor, sanki orada büyük kazanlar
ısıtılıyormuş gibi. Oraya gittiğimde, gerçekten de, "kazanlar
kaynayan su;" ama kazanlar derinliklerde. Kayalık zemindeki düzensiz açıklıklarda, köpüren su yüzeye
çıkıyor ve yangınlar-ah! nerede yangınlar. Bu çölün başka bir yerinde, çoğu zaman çekingen ve zararsız görünen, ancak ara sıra su ve buhar sütunları
yayan ilginç kaynaklar var. Bu kaynaklarla ilgili olarak, bir zamanlar bir göçmen grubunun geçtiği ve adamlardan birinin berrak, güzel görünümlü sudan bir yudum almak için diz çöktüğü anlatılır. Adam eğildiği anda, kaynak onun üzerine bir miktar buhar ve
sprey püskürterek onu neredeyse aklını kaçıracak kadar korkuttu. Adam
ayağa fırladı ve sanki canını kurtarmak istercesine, çılgınca vagonlara hareket etmeleri için işaret ederek, aynı anda da yüksek sesle, "Devam edin! Devam edin! buradan cehenneme kadar uzak değil!" diye bağırdı.

>Kırk Mil Çölü'nden yolum Humboldt Nehri vadisine çıkar. Humboldt Gölü kıyılarında bir düzine Piute kulübesi kamp kurmuş durumda,
ve onları ziyaret etmek için yarım saatlik bir mola veriyorum.
Hoş bir ziyaretçi olup olmadığımı asla bilemeyeceğim;
Bisikleti adaçayı çalılarının arasından onlara doğru sürerken hiçbir memnuniyet veya memnuniyetsizlik belirtisi göstermiyorlar. Bisikleti çadırlarından birine yaslayarak aralarında dolaşıyorum ve New York'taki bir apartman dairesindeki sağlık görevlisi gibi ev işlerine karışıyorum. Bunu "İzninizle" demeden yapmaya hakkım olmadığını biliyorum,
ama dünyanın dört bir yanındaki eşya avcıları da aynısını yapıyor, bu yüzden bu konuda biraz tedirginlik hissediyorum. Dahası, geri döndüğümde Kızılderililerin bana karşı "misilleme" yaptığını görüyorum. Sadece bisikleti bir bütün olarak merakla incelemekle kalmıyorlar, aynı zamanda alet çantasını açıp aletleri inceliyorlar ve aralarında dağıtıyorlar. Bu Piute'lerin günümüzde çalmak için yeterince akıllı veya cesur olduklarını düşünmüyorum; demiryolu boyunca beyazlarla olan ilişkileri, onları soluk yüzlü kardeşlerinin ceketinden pirinç bir düğme çalmaya veya bisikletinden bir somunu vidalamaya
teşvik edecek olan o yerli karakter özelliklerinden bir ölçüde kurtardı; ancak dilenmeyi öğrendiler; bugünün asil Piute'si
düzeltilemez bir dilenci. Onların arasından aletlerimi toplarken,
anahtar, kırışmış yüzlü bir cesurun gözünde itibar kazanmış gibi görünüyor, ki bu da bir şef. Anahtarı büyüleyici olması amaçlanan bir gülümsemeyle bana uzatıyor ve ben onu tekrar çantaya koyarken ona işaret ediyor ve homurdanıyor, "Ugh. Piute likum. Piute likum!" Ben anahtarı havaya kaldırıp, kastettiğinin bu olup olmadığını sorduğumda, tekrar işaret ediyor ve tekrarlıyor, "Piute likum;" ve bu sefer yanında duran iki kişi ona işaret ediyor ve onlar da gülümsüyor ve "O büyük şef; büyük Piute şef, o;" diyorlar; şüphesiz, ikincisinin kesin bir kanıt olacağını ve "büyük Piute şef, o"da çok daha üstün bir varlık olduğunu hemen anlayacağımı ve anahtarı ona uzatacağımı düşünüyorlar. Ancak bunda yanılıyorlar, çünkü anahtarı ben ayıramam; ne onda kalan bir asalet izi, ne tavırlarda bir krallık, ne de fazladan bir temizlik görüyorum; ne de gülümsemesinde - ne de bu konuda onların gülümsemelerinde - kazanan bir şey yok. Piute gülümsemesi bana, neredeyse bir kulaktan diğerine kadar uzanan ve ifadesiz yüzlerinin üst ve alt kısımlarını ayıran geniş yatay yarığın soğuk, duygusuz bir genişlemesi gibi görünüyor. Hatta, karı kocaların gülümsemeleri bile aynı çirkin desende, ancak her türlü çirkinliğin tamamen farkında değillermiş gibi görünüyorlar ve çadırlarının yakınında soluk yüzlü bir ziyaretçi belirdiğinde, ona hemen o iğrenç, kazanamayan gülümsemelerden birini sunuyorlar. 4 Mayıs Pazar günü, Humboldt Nehri üzerindeki Lovelocks köyünde, gün boyu demir atmış durumdayım ve orada oldukça dikkat çekici bir gün geçiriyorum. Daha önce hiç bu kadar garip bir şekilde çeşitli bir kalabalık, bugün beni görmek için Lovelocks'taki istasyonun arkasında toplanan kalabalık kadar, gördükleri ilk bisiklet sürüşünü görmek için toplanmamıştı. Belki de yüz elli kişi var, bunların yüz tanesi Piute ve Shoshone Kızılderilileri ve geri kalanı beyazlar ve Çinli demiryolcuların karışık bir grubu; ve bunların arasında serginin yeniliğinden en çok etkilenenin kim olduğunu söylemek zor - kırmızı, sarı veya beyaz. Akşamın ilerleyen saatlerinde, bir Piute cesurunun köyün arkasındaki kamplarına gelme davetini kabul ediyorum ve Shoshone ve Piute squaw'larından oluşan rakip takımların, hem Shoshone hem de Piute kabilelerinin ulusal oyunu olan "Fi-re-fla" adlı bir maç oyunu oynamasına tanık oluyorum. Oyunun prensibi poloya benzer. Squaw'lar uzun sopalarla silahlanmışlar ve bunlarla daha kısa bir sopayı hedefe taşımaya çalışıyorlar. Vahşilik ve medeniyetin kıyafetlerinin garip bir şekilde karıştığı ve gökkuşağının birçok renginin karmakarışık bir şekilde harmanlandığı kostümler giymiş olan
squaw'ları, profesyonel polo oyuncularından oluşan bir takımın çevikliğiyle sahada uçuşurken görmek pitoresk ve yeni bir manzaradır; erkek geyikler ve yaşlı squaw'lar, pappoose'larıyla birlikte, etrafta oturup, belirgin bir coşkuyla oyunu izlerler. Shoshone
takımı kazanır ve memnun görünür. Burada, Lovelocks'ta, Batı'da ara sıra karşılaşılan
tuhaf ve görünüşte uyumsuz karakterlerden biriyle karşılaşırım. Küçük bir Piute topluluğuyla kendi dillerinde sohbet ediyor ve ona, kırışık ve kösele suratı alışılmadık bir uzun ömür göstergesi olan Kızılderililerden birinin muhtemel yaşını sorarak kendimi tanıtırım. Bana Kızılderilinin muhtemelen doksan yaşında olduğunu söyler; ancak Kızılderililer yaşlarını asla bilemezler, çünkü
her şeyi ayın ve mevsimlerin değişimine göre sayarlar, takvim yılı hakkında hiçbir bilgileri yoktur. Bu konu hakkında konuşurken,
muhatabım olan ve sanki Kutsal Yazılar hakkında konuşabileceği dünyadaki son şeymiş gibi görünen kişinin,
saygıdeğer ve saygıdeğer atalarımız olan tufan öncesi insanların, zamanı Kızılderililerle aynı şekilde saydıklarını ve Metuşelah'ın dokuz yüz altmış dokuz yaşında olması yerine, "dokuz yüz altmış dokuz ay" şeklinde okunması gerektiğini, böylece
o kadim ve uzun ömürlü kişinin -yaşamış en yaşlı adamın- saygıdeğer ama hiçbir şekilde sıra dışı olmayan seksen dokuz aylık yaşa getirilmesi gerektiğini duyduğunda yaşadığım şaşkınlığı hayal edin. Bu teoriyi ilk kez duyuyorum ve bunu Nevada ovalarının kaba görünümlü bir müdaviminin, cahil Kızılderililerden oluşan bir grubun ortasında oturmuş bir şekilde ağzından duymanın şaşkınlığını kolayca hayal edebilirsiniz. Humboldt vadisinde ilerlemeye devam ediyorum, şimdi pürüzsüz, alkali bir düzlükte ilerliyorum ve yine derin kumda kölece ilerliyorum, etrafta bir düzine karlı dağ zirvesi var, Humboldt alkali ovada ağır ağır ilerliyor; Eye Patch'i geçiyorum, sağında daha fazla sıcak su kaynağı var ve daha ileride saf kükürt madenleri var - tüm bunlar, özellikle ikincisi, iklimin rahatsız edici derecede sıcak olduğu düşünülen belirli bir yeri rahatsız edici şekilde çağrıştırıyor; Humboldt İstasyonunu geçiyorum, yakınında zavallı, zararsız bir porsuğu vuruyorum, geçerken meraklı gözlerle deliğinden dışarı bakıyor. Ölmekte olan bir porsuğun hareketlerinde tuhaf bir şekilde acıklı bir şeyler vardır ve düşüncesizce
atış ölüm görevine başlar başlamaz, bunu yaptığım için pişman olurum.

Ertesi sabah Mill City'den çıkarken yolumu kaybederim ve kendimi
demir yolunun güneyindeki dağların arasında küçük bir maden kampının yakınında bulurum.

Adaçayı çalılarının arasından geçerek yolu çabucak geri kazanmayı
düşünerek, o girişimci çalının
çok sık ve yüksek olduğu bir yere gelirim ki, geçmek için bisikleti başımın üstünde tutmam gerekir.

Öğleden sonra üçte bir demir yolu bölümüne gelirim.

Çin yatakhanesinde, bir sebepten dolayı
evde kalan yalnız bir Göksel bulurum. Bu sabah saat altıdan beri hiçbir şey yememiş veya içmemiş olmama rağmen, Çinliye herhangi bir gastronomi planına
kabul etmesi için putperest kalbini kazanmayı amaçlayan bir gülümseme sunarım; ancak
gülümsemeler John Çinli'ye atılır.

"John, bana yiyecek bir şeyler hazırlayabilir misin?" "Hayır; Çinli
ne yediğini anlamıyor; patronum şu anda thlack'te. Çinli
pirinçten başka bir şey yemiyor; kurabiye yok." Bu oldukça ikna edici geliyor; yine de
bu kadar kolay caydırılmak istemiyorum. Gümüş yarım dolarda özellikle güzel olan hiçbir şey yok, ancak Çinlinin badem şeklindeki gözlerinde
cennetvari güzellik sahneleri
yirmi yıllık elli sentlik bir madeni paranın donuk yüzeyiyle kıyaslanamaz; ve gümüş madeni paraların şıngırtısı
Çin Çin'in romantik olmayan kulağı için
bir müzik festivalinden daha fazla melodi içerir.

"John, bana bir şeyler ısmarlarsan sana birkaç tane iki kuruşluk para vereceğim," diye ısrar ediyorum. John'un küçük, siyah gözleri iki kuruşluk bir
parçanın önerisiyle parıldıyor ve ifade dolu yüzü, saçma bir şekilde ön cephesini değiştirerek cevap verirken ticari bir havaya bürünüyor:

"Ne. Bana flore ısırık veriyorsun, ben de sana ısırık veriyorum." "Ben de bunu söyledim, John; ve lütfen bunu olabildiğince canlı bir şekilde dile getir."

"Hepsi li; bana flore ısırık veriyorsun, bana uçur beni Melican plan-cae." "Evet,
krepler yeterli. Hadi!"

Açlıktan bozulmuş görüşümün önünde krep ve pekmez görüntüleri uçuşuyor
ben onları hazırlayana kadar dışarıda oturuyorum. On dakika içinde John beni içeri çağırıyor. Sabun-gres dolu bir fıçıdan yeni kurtarılmış gibi görünen teneke bir tabağın üzerinde, macunu andıran şekilsiz bir madde kütlesi var - bu "Melican plan-cae"; ve Göksel muzaffer bir şekilde
önüne oturmam için boş bir kutu koyuyor ve yağlı avucunu belirlenen fiyat için uzatıyor. Okuyucu asla aç kalmasın ve bir "Melican plan-cae" ile hiçbir şey arasında seçim yapmak zorunda kalmasın. Sadece un ve sudan yapılmış ve birkaç dakika ılık yağa batırılmış, inatçı bir hamur parçası. Pekmez istiyorum; o ne olduğunu bilmiyor. Şurup istiyorum, o isimle isteğimi tanıyabileceğini düşünüyorum. Limburger peynirinin kokusuna benzeyen bir
kavanoz ince Çin ketçabı getiriyor. Hemen ondan bunu, muhtemelen iyi huylu etkisinin bana ulaşamayacağı bir yere götürmesini rica ediyorum. Ancak, o mükemmel soğuk çay üretiyor ve bunun yardımıyla "plan-cae"nin bir kısmını "cıvatalamayı" başarıyorum. Adaçayı Çalısı Eyaletinde elli sente çok şık bir sofra aranmaz; ancak bu "Melican plan-cae" şimdiye kadar duyduğum en kötü elli sentlik yemek.

Bu gece Humboldt İlçesi'nin merkezi olan Winnemucca'da kalıyorum ve 1.200 nüfuslu oldukça hareketli bir kasaba. "Ne içersiniz?" otele girerken ilk kelime ve "Bir şişe viski götürmez misiniz?" ertesi sabah ayrılırken son kelime. Winnemucca'da kamp kurmuş Piutes ve Piutes var ve sabah kasabadan kısa bir mesafede at sırtında genç bir cesurla karşılaşıyorum ve ona bisikletle şansını denemesini söylüyorum. Onu birkaç metre ilerletip inmesini sağlıyorum; ve sonra ona nasıl bineceğini gösteriyorum ve kendisi denemeye davet ediyorum. Cesaretle denemeyi deniyor, ancak çok fazla enerjiyle öne atılıyor ve devriliyor, bisikleti üstünde zıplıyor. Bu onun ilkel merakını tatmin ediyor ve bisikleti mustang'iyle değiştirmeyi teklif ettiğimde gülümsüyor ve başını sallıyor. Winnemucca'da yol boyunca kum ağır ve çok az binicilik
yapılıyor. Nehir, buralarda zengin alt arazilerin yeşil çayırlarından geçiyor; ancak doğuya doğru seyahat ettiğimde çayırlar kısa sürede kayboluyor. Winnemucca'nın yirmi mil doğusunda, nehir kurak demir yolu, alçak bir dağ sırasındaki ca¤on'dan geçiyor, benim rotam ise zirvenin üzerinden geçiyor. Çeşmelere doğru dik bir yokuş, ancak zirveden çevredeki
ülkenin geniş bir manzarası elde ediliyor. Humboldt Nehri güzel bir
dere değildir ve uzunluğunun büyük bir bölümünde, uzun aralıklarla çorak bir dağ zincirindeki bir kayadan geçerek, kasvetli adaçayı çalısı ovalarının ve alçak kum tepelerinin dönüşümlü uzantıları boyunca kıvrılır.
Ancak "mesafe manzaraya büyüleyicilik katar" ve dağ geçidinin zirvesinden Humboldt bile güzel görünür. Güneş, sularına
parlar, ona parlaklık verir ve birçok mil boyunca parıldayan yüzeyi
görülebilir - geniş, gri görünümlü adaçayı ve yağlı ağaç ovaları boyunca kıvrımlı yolunu
kıvırırken, arada sırada çevredeki griyle çarpıcı bir tezat oluşturan dar yeşil alanlar, dayanıklı dağ otlarının otokratik adaçayı çalılarının bölgelerini istila etmek için nasıl cesurca çabaladığını gösterir. Kayaların arasında koşturan, yarı kertenkele, yarı kurbağa olan o tuhaf görünümlü küçük sürüngen nedir? Şimdiye kadar gördüğüm her şeyden farklı. Boynunun arkasında ve yanlarında ve daha az belirgin bir şekilde sarımsı gri gövdesinin her yerinde, küçük adama çok
tuhaf bir görünüm veren küçük, boynuz benzeri çıkıntılar var. Ah, kim olduğunu biliyorum. Onun hakkında bir şeyler duydum ve
resimlerini kitaplarda gördüm. Onunla tanıştığım için mutluyum. O,
"Prickey", Nevada'nın ünlü boynuzlu kurbağası.
Golconda maden kampı ile Iron Point arasındaki bu dağ çıkıntısı, onu turda gördüğüm
tek yer. Çok ilginç bir küçük yaratık, kurbağadan çok kertenkele, tamamen zararsız; ve küçük boncuk benzeri gözleri bir çıngıraklı yılanın gözleri kadar parlak ve büyüleyici.

Alkali düzlükler bol miktarda ve Iron Point'in doğusunda muhteşem bir binicilik elde edilebilir. Karanlık, ova ve dağın çevresini kapatmadan hemen önce Stone-House bölüm evine ulaşıyorum.

"Evet, sanırım sana bir şeyler ısmarlayabiliriz; ama soğuk olacak,"
akşam yemeğiyle ilgili soruma cevaben verilen cevap. Bu günlerde
kalitesinden çok, sipariş edebileceğim erzak miktarıyla daha fazla ilgilendiğimden, soğuk bir akşam yemeği ihtimali nankör duygular uyandırmıyor.
Şimdi akşam yemeğinde daha az miktarda ekstra seçkin yiyecektense dört kiloluk bir somun ekmek ve bir koyun omzu yemeyi tercih ederim; ve masadan kalkmadan önce
içimdeki adamın isteklerini tatmin etmeyi başarıyorum. Peki ya
uyuyacak bir yer? Açıklanamayan bir sebepten dolayı bu insanlar bana gece için çatılarının barınağını bile vermeyi reddediyorlar. Otel tutmadıklarını söylüyorlar, ki bu oldukça doğru; reddetme hakları var,
bir sonraki yere yirmi mil olsa bile; ve reddediyorlar. "Şurada boş bir Çin ranzası var.
Eğer hayaletlerden korkmuyorsanız,
oraya girebilirsiniz," diye ayrılık sözleri, kapı kapanırken
ve beni karanlık, çorak ovada, dışlanmış biri gibi ayakta bırakırken.

Bir hafta önce bu ranza,
birbirleriyle kavga etmeye başlayan bir Çinli demiryolcu çetesi tarafından işgal edildi ve
bu kavga, iki kişinin ölümüyle sonuçlanan ve neredeyse üçüncüsünün ölümüne yol açan
oldukça trajik bir zehirlenme olayına dönüştü. Çinliler batıl inançlı olmasalar bile hiçbir şey değillerdir ve bu olaydan sonra hiçbir Çinli ranzada uyumaz veya bu bölümde çalışmaz; sonuç olarak bina boş kalır. Öldürülen Çinlilerin "hayaletleri" her şeyden çok hoş bir arkadaşlık; yine de misafirperver olmayan beyazlardan daha iyidirler ve eve doğru yürürüm
ve yorgun bedenimi - bildiğim kadarıyla - birkaç gün önce zehirlenmiş Celestial'ların korkunç cesetlerinin yattığı aynı ranzaya uzatırım.
Etrafta dolaşan tatsız anılara ve yastıksız
ve battaniyesiz kanepeme rağmen, yakında rüyalar diyarındayım. Ancak, böyle koşullar altında birinin pembe renkli haz vizyonlarıyla kutsanması pek olası değildir ve gece yarısına yakın soğuk bir titremeyle uyanırım. Karlı dağlar sessiz gecede beyaz başlarını kaldırır, her tarafta kasvetli ve hayalet gibi ve gece yarısı havasını
yaz ortasında bile soğuk yapar. Orada yatarım, tekrar uykuya dalmaya boşuna çalışırım, çünkü
hava fark edilir şekilde serinler. Saat ikide artık dayanamıyorum,
ve kalkıp yirmi mil ötedeki Battle Dağı'na doğru yola koyuluyorum.

Ay doğdu; üçte ikisi dolunay ve şu anda yatakhaneden çıktığımda gördüğümden
daha güzel bir manzara hayal etmek neredeyse imkansız. Sadece bu dağlar arası
ülkede bulunmuş olanlar, bu kuru, yüksek bölgenin berrak atmosferinde
muhteşem bir ay ışığı gecesinin nasıl olduğunu
bilebilir. Neredeyse gündüz kadar aydınlık ve
yolda gidilebilen her yerde gayet iyi bir şekilde sürüş yapılabiliyor.
Soluk ay, tüm geniş vadiyi yumuşak, gümüşi bir ışık seli ile dolduruyor gibi görünüyor; birçok karlı dağın zirveleri beyaz ve hayalet gibi yükseliyor; Durgun hava, tüm bu güzelliğin soluk sarı yaratıcısını gürültülü bir şekilde uluyan bir çakal sürüsünün heyecanlı havlamasıyla bölünüyor ve gizemli, tanımlanamayan bir yerden gelen bilinmeyen bir kuş veya hayvanın vahşi, doğaüstü çığlığı, ideal bir Batı resmini, bir şiiri, bir rüyayı tamamlıyor, önceki saatin rahatsızlıklarını tamamen telafi ediyor. Bu güzel sahnenin verdiği ilham, içimdeki
uyuyan şiiri uyandırıyor ve bir gün dünyanın coşkuyla
sonradan geleceğini beklediğim bir şiir -"Kayalıklarda Ay Işığı"- yazmak için ilham alıyorum!

Çin gecekondusundan birkaç mil ötede, yolumun kenarında kamp kurmuş bir grup Kızılderilinin yanından geçiyorum. Bir adaçayı çalısı ateşinin için için yanan közlerinin etrafında çömelmişler, uyuyor ve kestiriyorlar. Burada binilebilir olan yolda yavaşça ve dikkatlice
gidiyorum ve görülmeden önce onları epeyce
geçiyorum. Ay ışığındaki havada yavaş yavaş kaybolurken
ne olduğunu düşündüklerini merak ediyorum - sessizce ve gizemli bir şekilde
kaybolan o garip görünümlü nesne. Birbirlerini uyandırıp loş mesafede kaybolan gölgeli
formuma bakarken, beni et ve kandan başka bir şey olarak düşündüklerini garantilemek güvenlidir.

>Battle Mountain'dan rotam, düzinelerce küçük derenin Humboldt'a aktığı
alkali bir tabandan geçiyor. Birçoğu
atlamak için yeterince dar ama omuzda bisiklet varken değil,
çünkü böyle koşullar altında her zaman nahoş bir belirsizlik vardır ki kişi hazırlanmadan önce
felaket bir şekilde inebilir. Ama
her küçük yoldan hendeklerden biraz daha fazlası olan dereleri geçmek için kısmen soyunmaktan yoruldum ve bu yüzden
makineyi bir atlama direği olarak kullanma gibi yeni bir plan buldum. Derenin ortasına doğru
kaldırarak, bir elimi başıma, diğerini seleye koydum ve
atlayarak karşı kıyıya inerken tutuşumu korudum. Bisikleti
arkamdan çekip çıkardıktan sonra iş tamamdır. Bu iki tekerlekli "yaratığın" ihtiyaç halinde
ne işe yarayacağını söylemek mümkün değil.
Kesinlikle mucit, derelerin üzerinden atlarken bir atlama direği olarak
kullanılacağını hiç beklemiyordu. Battle Mountain'ın yirmi beş mil doğusunda Humboldt vadisi, nehrin birçok at nalı eğrisiyle kıvrıldığı ve çocukluğumuzun tencere kancalarını ve askılarını karmaşık bir bollukta haritaladığı bir ovaya dönüşür. Bu sayısız
eğri ve karşı-eğri arasında, söğüt kümeleri ve uzun mavi eklemli kamışlar
sık bir şekilde büyür ve burada insanların rahatsız edici varlığından uzakta yuvalarını kuran binlerce pelikana barınak sağlar. Yaklaşan zorlukların tamamen farkında olmadan, kendimi nehrin kenarında durana kadar bu vadiden geçen vagon yolunu takip ediyorum, yoluma devam edebileceğim bir yol bulmak için etrafa pişmanlıkla bakıyorum.
At nalı şeklindeki bir eğrinin kıvrımındayım ve dışarı çıkmanın tek yolu
birkaç mil boyunca adımlarımı geri takip etmek, ki bu tatsız performansı
doğal olarak yapmaya biraz karşıyım. Etrafıma bakınca, yukarıdaki Be-o-wa-we yerleşiminden aşağı doğru yüzen ve kıyıya dayanan birkaç eski çit direği keşfediyorum. Bunları, şu anda otuz yardadan daha geniş olmayan nehrin karşısına makineyi geçirmek için kullanmaya karar veriyorum. Önce kıyafetlerimle yüzerek karşıya geçiyorum,
bisikleti batmasını zar zor engelleyen çit direklerine bağlıyorum,
ve başarılı bir şekilde karşıya geçirmeyi başarıyorum. Be-o-wa-we köyü, yıllık bahar toplamasına hazırlanan kovboylarla dolu.
Beyazlar, Kızılderililer ve Meksikalılar, rengarenk kalabalığı oluşturuyor.
Ayı postundan yapılmış chaparejoları ve yarı medeni tuzaklarıyla
vahşi bir topluluk gibi görünüyorlar,
köyün içinde ve çevresinde dörtnala koşuyorlar. "Zaman ayıramam,
yoksa ayırırdım," bir gün boyunca uğrayıp biraz eğlenme davetine verdiğim biraz gerçek dışı cevap. Kısaca, bu sonuncusu, kovboyla birlikte, gülünç derecede sarhoş olmaktan ve sonra viskiyle sarhoş olmuş hayalindeki her şeye uygun bir hedef olarak "pop"unu salmaktan oluşuyor. Şimdi, her şeyden önce bir bisiklet, özellikle üzerinde bir adam varsa, bir kovboyun "yırtık" üzerindeki dikkatini
çekici ve dikkat çekici bir nesne olarak çekecektir; bu yüzden onlarla iyi arkadaşlık için bir "gülümsemeyi" alıp, onlara tekerleği sürmenin modunu gösterdikten sonra, vadiye doğru ilerlemenin akıllıca olduğunu düşünüyorum.

Be-o-wa-we'den üç mil uzakta, yol kenarındaki alçak bir tepe veya uçurumda ünlü "Kızın Mezarı" görülür; ve "bununla ilgili bir hikaye asılıdır." Eskiden, bir grup göçmen Gravelly Ford'un yakınında kamp kurmuş, suların çekilmesini beklemiş, böylece karaciğeri geçebilmişlerdi,
sonra gruptaki genç bir kadın hastalanıp ölmüştü. Gömüldüğü yeri işaretlemek için kaba bir şekilde oyulmuş bir yatak başlığı dikilmişti. Yıllar sonra,
demiryolu buradan geçerken, adamlar bu
kaba başlığı kasvetli tepenin üzerinde tek başına keşfettiler ve değerli bir duyguyla
çevresine kaba bir taş duvar örmeye karar verdiler; böylece
korkunç
çakalları uzak tutmuş oldular; ve daha sonra, bölümün amiri
şimdi demiryolunun açıkça görülebileceği
büyük bir beyaz haç dikti.
Haçın bir tarafına basit bir yazıt, "Kızın
Mezarı"; diğer tarafına ise onun adı, "Lucinda Duncan" yazıyordu.
Bisikleti yol kenarına bırakarak, dik uçuruma tırmandım ve o noktayı biraz merakla inceledim. Orijinal "Kız Mezarı"nın yanında artık on iki mezar daha var, çünkü Be-o-wa-we halkı ve çevre ülke, ölmüş arkadaşlarının kalıntılarını gömmek için bu romantik yeri seçti. Bu öğleden sonra, dağların üzerinden uzun ve dolambaçlı bir yol izlemek yerine Humboldt
Ca¤on'dan nehri takip ediyorum.
Bu ca¤on hakkında ilk göze çarpan şeyler, suyun muhtemelen yükselebileceği ve şu anki kaçış kanallarının engelsiz olduğu yüksek yerlerde, duvarlarda açıkça görülebilen tuhaf su izleri. Be-o-wa-we'deki vadi boyunca uzanan ve Humboldt'un yolunu
kestiği görünen Kızıl Sıradağlar'ın doğusundaki ülkenin eskiden bir göl olduğu ve suyun yavaş yavaş devasa bariyerden kendine bir geçit
açtığı,
sadece dağ yamaçlarındaki yüksek su izlerini bırakarak, büyük değişimi anlattığı düşünülüyor. Bu vadide, kayalık duvarlar devasa siperler gibi yükseliyor, her iki tarafta kasvetli ve karanlık, ve Humboldt'un kaynayan, kaynayan suları - bir kereliğine karakteristik uyuşukluğundan uyanan ve çılgınca bir Herkül eliyle kanalına atılmış gibi görünen engebeli kayaların yatağının üzerinden akan ve şakırdayan - dağlardaki bu muazzam "yarığı" hiç bitmeyen bir kükremeyle dolduruyor. Son iki saattir yağmur yağma tehdidinde bulunuyor ve şimdi tüm yolculuk boyunca duyduğum ilk gök gürültüsü, vadinin yankılanan seslerini uyandırıyor ve büyük engebeli yarık boyunca öfkeli bir canavarın kudretli öfkesini mırıldanması gibi yuvarlanıyor ve gürlüyor. Çınlama ardı ardına hızla birbirini takip ediyor, bir çınlamanın güçlü, yeni doğan yankıları,
öncekinin uzaklaşan seslerini uçurumdan uçuruma, girintiden çıkıntıya, kayalık, düzensiz
yolu boyunca öfkeyle kovalıyor gibi görünüyor. Çatallı şimşeklerin canlı çakmaları,
her iki duvarda da duran ağır kara bulutun üzerinden geçiyor ve
çağı korkunç bir ihtişamla
kaplıyor. Elektrikli alev tabakaları, sırtlar boyunca oynarken ve dağların tepelerinde
havalanırken yükselen kayaların karanlık, gölgeli girintilerini aydınlatıyor; büyük yağmur damlaları
aşağı doğru düşmeye başlıyor, yukarıdaki savaşan müttefiklerinin artan öfkesiyle giderek artıyor, ta ki yoğun, sırılsıklam bir yağmur ve dolu sağanağı beni sarkan bir kayanın altına sığınmaya zorlayana kadar. Saat 16:00'da Hayal edilebilecek en romantik noktada, yüksek palisadların gölgesinde, sanki özel görevleri onu her türlü zarardan korumakmış gibi, korunaklı bir özenle yükselen palisadların altında bulunan bir demiryolu köyü olan Palisade'e ulaşıyorum. Görünüşe göre bu dağlar bir depremle ikiye bölünmüş ve bu büyük, kasvetli uçurum açık bırakılmış, çünkü iki duvarın bir zamanlar sağlam bir dağ olan şeyin iki yarısını temsil ettiğini açıkça görebiliyorsunuz. Kayalıkların yüzünde ilginç mağaralar gözlemleniyor ve diğerlerinden daha belirgin olan birine, bir zamanlar ebeveynleriyle birlikte bir süre komşu bir dere yatağında kalıp hayvanlarını toplayan güzel bir İskoç kızın onuruna "Maggie'nin Kameriyesi" adı verilmiş. Ama Humboldt'un görkemli palisadlarında bile her şey romantizm ve güzellikten ibaret değil; çünkü palisadların en belirgin güzel noktalarına büyük, göz kamaştırıcı, patentli ilaç reklamları boyanmıştır. İş
girişimi elbette takdir edilmeli ve desteklenmelidir; ancak birinin estetik ruhunun - sürekli olarak yüce ve güzel olanı özleyen - güzel bir nesne üzerinde neşeli düşüncelere dalmasına izin verememesi
gerçekten can sıkıcıdır.
"nasırlar" ve "safra kesesi" ve etin miras aldığı tüm çeşitli kötülükler hatırlatılmadan.

Carlin'e giderken ca¤on'dan ayrılmadan önce zifiri karanlık çöküyor. Daha
ileride, geçit genişliyor ve yol ile nehir arasında kalın çalılıklar araya giriyor. Çalılıklardan bana doğru bakan iki küçük yuvarlak fosforlu top görüyorum, iki minyatür ay gibi, bana doğru dönmüş. Elimde tabancayla karanlıkta yürürken, bir saldırıda bulunursa kendimi savunmaya hazır bir şekilde, bunun ne tür bir hayvan olduğunu merak ediyorum. Nevada'nın bu bölgesinde bol miktarda oldukları için bir dağ aslanı olduğunu düşünüyorum. Carlin'e vardığımda saat geç olmasına rağmen, "çocuklar"
bir bisikletin nasıl sürüldüğünü görmeli ve başka uygun bir yer olmadığı için,
otel bar odasındaki bilardo masasının etrafında birkaç kez dönmeyi başarıyorum, neredeyse kendimi operasyondaki bronz avizeye çarpıyordum. Ancak, bu işlemlerin benim varışımdan hemen sonra gerçekleştiğini açıklamak için acele ediyorum, çünkü dünyaca bilge, aşırı sağduyulu bir kişi bunların "çocuklarla fazlaca gülümsemiş" birinin çılgın girişimleri olduğundan şüphelenebilir. Nevada'nın bu bölümünde çok az binicilik
mümkündür ve kendime katı bir şekilde dayattığım
günlük kırk mili tamamlamak için, bazen
gündüz kalkıp yola koyuluyorum. Humboldt Dağları genel adı altında Nevada'nın bu bölümünü her yöne geçen
birçok dağ zincirinden birinin içinden geçen
bir başka yarık olan Beş Mil Canon'dan geçen demir yolunu takip ettiğimde,
şaşırtıcı bir macerayla
karşılaşıyorum. Nehrin yanındaki
ca¤on'da yürüyorum, çıkıntılı bir dağın keskin virajını dönerken, önümde yüz metreden fazla olmayan bir mesafede, açık kahverengi bir
dağ aslanının ağır ağır koştuğu görülüyor. Beni henüz görmemiş; "huzurda" olduğunun tamamen farkında değil. Sıradan bir
insan, aslan hemen çalılıklara geri
fırladığında, varlığını sadece beyefendice bir hapşırıkla veya herhangi bir türde hafif bir sesle belli ederdi. Bu cazibeye karşı koyamayarak ona ateş ettim ve tabii ki onu ıskaladım, tıpkı bir insanın doğal olarak bir bulldog tabancasıyla yüz metreden
yapacağı gibi. Kurşun onu biraz yakmış olmalı, çünkü tahmin ettiğim gibi çalılığa doğru çılgınca koşmak yerine,
vahşice dönüp hızla bana doğru
sıçrıyor ve yirmi adım sonra
yayılmak için çömeliyor. Kedi gibi başını neredeyse yere
dayamış, yuvarlak gözleri ateş saçıyor ve kuyruğu öfkeyle ileri geri sallanıyor, vahşi ve tehlikeli görünüyor. Bisikletin arkasına çömelip,
ona tekrar ateş ediyorum. On kişiden dokuzu böyle koşullar altında bir tabancayla hedefi
aşar ve bundan kaçınmak için endişeli olduğumdan, tam tersini yapıp çok alçaktan ateş ediyorum. Top, başının hemen önündeki
zemine çarpar ve kum ve çakılları
yüzüne ve belki de o kötü yuvarlak gözlerine fırlatır; çünkü başını sallar,
ayağa fırlar ve çalılıklara doğru kaçar. Nevada'dan ayrılmadan önce bir şekilde kan
dökeceğim. Bir şeye veya başka bir şeye ateş etmediğim tek bir gün bile yoktur; ve herhangi bir hayvandan tek istediğim iki yüz metreye kadar yaklaşması ve ona bir fişek harcamam ve yere çarpmayı asla başaramam.

Akşam yemeği yediğim Elko'da, "Alkali Bill" lakabıyla
övünen biriyle tanışırım; tanıştığım herhangi bir kişi arasında en geniş ve en kapsamlı görüşlere sahip olan kişidir. Bir paragraf gördü,
dünyanın etrafında bisikletle dolaşmamla ilgili bir şey ve düşünceli bir şekilde
yolda karşılaşacağım birkaç önemsiz engeli özetlemeyi kendine görev edindi:

"Sherman'da sadece küçük bir yükselti var," diye açıklamak için ayağa kalktı, "ve
Alleghanies'de daha da küçük bir yükselti var; tüm denge
Atlantik'e doğru yokuş aşağı. Elbette Frogpond'dan 'tekneyle' geçmen gerekecek;
sonra Avrupa var - çoğunlukla düz; Asya da öyle, Himalayalar hariç - ve
yakında onları geçebilirsin; sonra tamamen 'sağlam' olursun, çünkü Çin'de
bahsedilecek dağ yok." Açıkça Alkali Bill, küçük fikirlere küçümseyici bir şekilde parmak sallayan ve hayatın can sıkıcı ayrıntılarını
diğer ve daha küçük düşünceli insanlara bırakan bir kişi. Geniş ve görkemli imgeleminde, eyaletler ve kıtalar arasında bir firkateyn kuşu gibi süzülen, kumlu çölleri ve köprüsüz akarsuları küçümseyerek, okyanuslardan başka hiçbir şey için durmayan ve sadece yirmi bin fitlik karlı ihtişamıyla yoluna çıkan bir tepeye çarptığında biraz yavaşlayan bir sentor benzeri bisikletçi görüyor. Bu karanlık dünyada ne büyük bir Sezar kaybolmuş, çünkü körlüğünde, Alkali gibi adamları arayıp, onları akıl almaz büyüklükteki işlere yönlendirmelerini istemeyecek. Alkali Bill, bir saatte bazı adamların bir haftada yapabileceğinden daha fazla talaşı yontabilir. Yolumun geçtiği Humboldt Vadisi'nin büyük bir kısmı, şu anda güneydoğuda görülebilen Ruby Sıradağları'ndan akan muazzam miktardaki sudan
sular altında kalmış durumda ve Sierras'tan ayrıldığımdan beri en karlı
yer olma görünümünde. Daha dün Nevada'dan ayrılmadan önce kan dökmekle tehdit ettim ve kehanetimin hızla gerçekleşmesi kesin.
Osino Ca¤on'un hemen doğusunda ve Humboldt'un Kuzey Çatalı'nın kuzeyden gelip ana akıntıya katıldığı yerde, üzerinde sürüyle yabani ördek ve kaz bulunan bataklık bir alan var.
Onlara doğru ateş ediyorum ve zavallı, zararsız bir kaz yavrusu artık yok. Bu akşam notlarımı yazarken, Halleck'teki "bar"a bitişik bir odada, aynı adı taşıyan Amerika Birleşik Devletleri kalesinin yakınında, sarhoş bir askerin yoldaşlarına saatte kırk beş milin bisikletle seyahat etmek için alışılmadık bir hız olmadığını mütevazı bir şekilde bildirdiğini duydum. Yavaş yavaş Humboldt'un kaynağına yaklaşıyorum ve Wells kasabasında ona sonsuza dek veda ediyorum. Wells, kasabanın yakınındaki bir grup ilginç kaynaktan adını almıştır. Bunların şu anda suyla dolu olan sönmüş volkanlar olduğu varsayılıyor; ve raporlara göre dibi anlamak için yeterince uzun bir sondaj hattı henüz bulunamadı. Bir gün, zavallı, şüphelenmeyen bir acemi bu kuyu benzeri kaynaklardan birine merakla baktığında, volkan aniden tekrar devreye girebilir ve suyu onu aya fırlatacak buhara dönüştürebilir. Bu volkanlar milyonlarca yıldır suyla
ıslanmış olabilir; ama bu nedenle onlara güvenilemez;
bir vatandaşı canlı bir şaşkınlıkla dolduracaklarına güvenilebilir
bu günlerden birinde. Buradaki her şey şaşırtıcı. Çölün ötesine
bakıyorsunuz ve akan su ve dalgalanan ağaçlar görüyorsunuz; ama oraya vardığınızda,
diliniz dışarıda ve kaderiniz neredeyse mühürlenmiş halde,
sadece kum ve kayalar bularak şaşırıyorsunuz. Ağaçlar ve kuş yumurtaları bulmayı bekleyerek bir dağa
tırmanıyorsunuz ve yüksek su izleri ve deniz kabukları bularak şaşırıyorsunuz. Son olarak, aynaya bakıyorsunuz ve
rüzgarın ve açık havanın güzel sarı teninizi, kendi annenizin sizi tanımasını engelleyecek yarı samur bir renge dönüştürdüğünü
görerek şaşırıyorsunuz.

Ertesi gün, Goose Creek Sıradağları'nın üzerinden Moutella Geçidi'nin girişine yaklaşırken, sağdaki karışık adaçayı ve ardıç ladin çalılıklarına bakıyorum ve gözlerimi karşılayan bir manzarayla karşılaşıyorum ki,
içgüdüsel olarak uzun bir ağaç arıyorum,
ama millerce ötede böyle bir şey olmadığını çok iyi biliyorum; yakınlarda binilebilir bir yol da yok,
ya da birkaç mil boyunca rekoru kırmayı deneyebilirim.
Ardıç ladin çalılarının yanında, arka ayakları üzerinde dik duran ve hareketlerimi dikkatle izleyen bir çift tam yetişkin
tarçın ayı var. Bir ayı, adam onu ​​fark etmeden önce bir adam gördüğünde ve hemen oradan ayrılmadığında, bu onun ya kavga etmek istediğini ya da kıtasal bir şifreyi umursamadığını gösterir. Dahası, hayvanlar bir kavgada ikiye birin tuhaf avantajlarını insan çıkarımlarıyla eşit olarak tanırlar! - üstler;
ve oradaki ikisi görünüşe göre hareket etmek için özel bir aceleleri yok.
Benim varlığımdan etkilenmiş görünmüyorlar. Tam tersine,
şüpheli bir şekilde kararsız ve tereddütlü görünüyorlar,
benim yoluma barışçıl bir şekilde devam etmeme izin verip vermeme konusunda. Davranışları çirkin;
bakıp bakıp bakıp duruyorlar ve kavga etmeye oldukça hazır görünüyorlar. Ancak, bundan kaçınabilirsem, bir tanesinin çıkmasını istemiyorum.
Bunun tahkimle çözülmesini tercih ederim. Bu ayıları kaybetmedim; onlar benim değil,
ve bana ait olmayan hiçbir şeyi istemiyorum. Ben açgözlü değilim;
bu yüzden, eğer iki yüz yardalık düzenlemeye girersem onlara ateş etmek
istemeyeyim diye, diğer yöne doğru birkaç yüz metre "kaçıyorum" ve kısa süre sonra onları dağlara doğru yürürken görmenin yoğun memnuniyetini yaşıyorum. Acaba bu seferki kaçışımı
bisikletime borçlu muyum diye merak ediyorum. Güneş ışığında parıldayan parlak tekerlek telleri dönerken ayı zekalarında bir izlenim bırakıyor mu? Bu da geri çekilme kararlarını etkiliyor. Belki de eklemeye gerek yok, bu dağ geçidi boyunca, ayıları aramakla meşgul bir şekilde göz kulak oluyorum.

Ama ayı doğasından daha fazlası olmuyor ve erken alacakaranlık beni Utah sınır çizgisine yakın bir köy olan Tacoma'da buluyor. Bu köyün üzerinde bir tür korkunç felaket dolaşıyor. Bunu havada hissedebiliyorsunuz.
Otelin barındaki müdavimler, isteksiz ve asık suratlı bir şekilde etrafta oturuyorlar.
Konuştuklarında ise Utah ve Wyoming Toprakları'ndaki ilerleyişimde başıma gelecek her türlü zorluğu tahmin ediyorlar. "Salt Lake çamur düzlüğünün kara sivrisinekleri seni temizleyecek," diye hırlıyor biri. "Ayı Nehri, Weber Ca¤on yolundaki gövde kıyısını sular altında bırakıyor," diye hırlıyor bir diğeri. "Yapabileceğin en kurnazca şey, yabancı, keers'e binip buradan çıkmaktır," diyor üçüncüsü, ses tonu ve vurgusu açıkça "buna" duyduğu büyük iğrenmeyi gösteriyor. "Bu" derken Tacoma köyünü kastediyor; ve ondan iğreniyor. Hepsi bundan ve bu akşam tüm dünyadan iğreniyor, çünkü Tacoma "viskisiz." Evet, köyde viski yok; dün gelmesi gerekirdi, ama henüz gelmedi; ve barın toplum üzerindeki etkisi o kadar bunaltıcı ki, hemen kanepeme çekilip, Utah'ın yasaklayıcı çöllerinin ve güzel meyve bahçelerinin garip karışımını hayal ediyorum; rotamın beni şu anda içinden geçirdiği.

BÖLÜM III.

MORMON ÜLKESİNDEN VE KAYALIK DAĞLARIN ÜZERİNDEN.

Kasvetli görünümlü bir ülke, Utah'taki "Büyük Amerikan Çölü"dür, ertesi sabah kuzey sınır çizgisini geçiyorum. Yolun solunda alçak bir çorak tepeler zinciri var; sağda, davetsiz ova, insanın gözlerinin boşuna, ötesinde daha az ıssız bir bölge umudu uyandırabilecek yeşil bir nesne aradığı; ve her şeyin üzerinde baskıcı bir sessizlik asılı - ölü bir ülkenin sessizliği - hem hayvan hem de bitki yaşamından yoksun bir ülke. Büyük çölün üzerinde dumanlı bir pus asılı, otuz sekiz mil uzaklıktaki Pilot Tepesi, tabanındaki düz ovadan 2.500 fit yukarıda konik başını yükseltiyor.

Bu çekici olmayan kırsal kesimde aralıklarla biraz binicilik yapılıyor, ancak sürekli binilebilir bir bölüm yok ve binicilik için başlıca teşvik, bu kadar çok zorunlu yürüyüşten duyulan iğrenme duygusu. Çölde fark edilir bir özellik, kuru tuzlu havanın insana verdiği neredeyse giderilemez susuzluktur. Bir demir yolu bölümüne ulaştığımda evde kimseyi bulamıyorum; ancak ithal suyun bulunduğu küçük bir yeraltı sarnıcı var, içinde sayısız "kıvranan" var, ancak bunun dışında iyi ve serin. İçilecek bir şey yok ve su yüzeyden üç fit uzakta; içmeye çalışırken eğildiğimde, üstteki ahşap çerçeve çöküyor ve beni baş aşağı suya düşürüyor. Neyse ki, tank dönüp baş aşağı yüzeye çıkmama yetecek kadar büyük ve oldukça zorlanarak tekrar dışarı çıkıyorum, tabii ki üzerimde kuru bir iplik yok. Öğleden sonra üçte küçük bir Mormon kasabası olan Terrace'a varıyorum. Burada
giysilerimin nemli olduğunu fark eden oldukça sert görünümlü bir vatandaş,
bu kuru iklimde bir kişinin böyle terlemesini sağlamak için bisiklete binmenin
zor bir iş olması gerektiğini söylüyor. Matlin bölüm evinde, karısı Ogden'da bir ziyarette olduğu için geçici olarak bekar salonunu işleten, tüm benliğiyle bölüm evinin ustabaşıyla gece için konaklama buluyorum.
>Bed Dome Dağları'nın yaylasında bulunan bu evden, Büyük Amerikan Çölü'nün en son gördüğümüzden daha kapsamlı bir görünümü elde edilebilir.
Eski bir tuz gölünün veya iç denizin kuru yatağı gibi görünüyor. Uzaklarda kolayca pürüzsüz, durgun su sanılan geniş, düz bir beyaz alkali ova, insan görüşünün
alabildiği yere kadar ölü, hareketsiz bir deniz gibi uzanıyor, ta ki siste kaybolana kadar; orada burada,
izole kayalar engebeli başlarını kasvetli seviyenin üzerine kaldırırken,
denizden çıkan adacıklar gibi. Bu çölün bir zamanlar büyük iç denizin sularıyla kaplı olduğunu kanıtlayan birçok kanıt olduğu söylenir,
bu deniz hala bazı yerlerde doğu sınırlarını tuzlu taşkınlarıyla yıkar. Bana, bir bisikletçinin kuş gibi
üzerinden kayabileceği millerce pürüzsüz, sert tuz düzlükleri olduğu söylendi;
ama Amerikan Çölü'nde onu aramaya
yetecek kadar kuş gibi kaymayı pek düşünmüyorum.
Matlin'in birkaç mil doğusunda yol, Red Dome Sıradağları'nın bir çıkıntısından geçiyor, oradan Büyük Tuz Gölü'nün ilk görüntüsünü elde ediyorum ve
kısa süre sonra tuzlu sularında uzun zamandır beklediğim banyonun tadını çıkarıyorum.
Korkunç derecede soğuk, ama bunun dışında keyifli bir banyo. Su o kadar güçlü bir şekilde tuzla
dolmuş ki, yüzeyin altına nadiren
batabiliyorsunuz. Akşam yemeği için, eskiden Idaho'ya büyük miktarda yük taşınan bir nokta olarak refaha kavuşan bir kasaba olan Kelton'a varıyorum. Çok sayıda büyük yük vagonu artık ahırlarda toplanmış durumda, Utah Northern Railway'deki katırlardan ve "karayolu gemilerinden" lokomotiflere geçişten bu yana
kullanışlılıklarını yitirmiş durumdalar. Boş depolar ve genel bir refah havası, bugün Kelton'ın başlıca özellikleri; ve sakinleri, kişilerinde kasabanın görünümünü yansıtıyor gibi görünüyor;
çoğu yük gemisi, mesleklerinin bittiğini fark edip, sanki başka hiçbir şeye uygun olmadıklarının bilincindeymiş gibi,
rahatsızca etrafta dolanıyorlar.
>Kelton'dan göl kıyısını takip ediyorum ve öğleden sonra saat altıda Monument İstasyonu yakınlarındaki tuz tesislerine varıyorum ve kolayca verilen konaklama için başvuruyorum. Burada, gölün suyunu sığ rezervuarlara pompalayan, burada buharlaşan ve dibinde kaba bir tuz tabakası bırakan bir yel değirmeni kurulu. Bu insanlar, alışkın olmayan biri için tatsız ve tatmin edici olmayan, ancak alışkanlıktan dolayı, saf tatlı sudan daha kabul edilebilir hale geldiğini söyledikleri
suyu içiyorlar. Bu nokta, içinde bulunduğum belirli böcek yaşam formlarının üretken üretimi için en sağlıklı ve en elverişli yer ve burada geçirdiğim en hareketli geceyi burada geçiriyorum.
Bu insanlar bana kendime bir yatak vereceklerini iddia ettiler, ancak başımı yastığa koyar koymaz, bana yaptıkları korkunç şakayı fark ettim. Yatak, doğal olarak kovulmalarına veya aşırı kalabalık olmalarına itiraz eden misafirlerle zaten yoğun bir şekilde doluydu. Oldukça kedi gibi ve oyuncu bir grup gibi görünüyorlar, daha katı önlemlere başvurmaktansa vahşi şakalar yaparak amaçlarına ulaşmaya daha meyilliler. Gözlerimi
kapatana kadar uyuklamaya çalışırken, yanıma gelip
şakacı bir şekilde çenemin altını gıdıklıyorlar veya kulağımın içinde dolaşıyorlar ve
anonim olarak sırtımda yukarı aşağı birbirlerini çılgınca kovalıyorlar ve hassas vücudumun her yerinde zıplama
ve saklambaç oynuyorlar, böylece sabah uyandığımda
bu deneyimimden hiç de dinlenmiş olmuyorum. Hala gölün kıyılarını takip ederek, birkaç mil boyunca, yolum artık Promontory Dağları'nın kuzey çıkıntısına doğru gidiyor. Bu tepelerde, Utah'ta deneyimlediğim en iyi sürüşü sağlayan birkaç mil sert çakıl buluyorum ve mümkün olduğunca hızlı ilerliyorum, çünkü karanlık, tehdit edici bulutlar tepede toplanıyor. Ancak sırtın zirvesine ulaşmadan önce, tepelerin üzerinde şiddetli bir gök gürültüsü fırtınası kopuyor ve sanki
üstümde değil, etrafımdaymış gibi görünen gök gürültüsü ve şimşekle gerçekten kaynaşıyormuşum gibi görünüyor. Canlı şimşekler ve keskin gök gürültüsü sesleriyle
ürken ve telaşlanan bir grup vahşi broncho,
çılgınca yolculuklarında
beni tamamen ezmekle tehdit ederek dağ patikasından aşağı doğru çılgınca koşuyor. Altıpatlarımı çekip, dikkatlerini çekmek için havaya birkaç el ateş ediyorum, sonra hızla sola sapıyorlar ve aşağıdaki ovalara doğru çılgınca uçarak
tepelerin üzerinden çılgınca koşuyorlar.

Yağmurun çoğu ovaya ve göle düşüyor ve zirveye
vardığımda durup göle ve çevresindeki kırsala bakıyorum.
Daha hayırlı bir fırsat sunulamazdı. Fırtına
yatıştı ve ayaklarımın çok altında muhteşem bir gökkuşağı ovayı kaplıyor ve alacalı güzelliğinin bir ucunu gölün gök mavisi sularına
gömüyor. Bu noktadan batıya ve güneye doğru manzara gerçekten muhteşem, engebeli, düzensiz dağ sıraları ülkeyi her düşünülebilir açıyla geçiyor ve aralarında göl kıvrılıyor, aradaki boşlukları mavi sularıyla dolduruyor ve tarafsızca
aynı şekilde görkemli güzelliklerini ve kusurlarını yansıtıyor. Bu iç denizde imparatorluk ve beyaz kanatlı ticaret hayalleri zihni doldurmalı ve yeni gelen Mormon dönmenin imgelerini ateşlemelidir. Bu kişi, bu dağların hakim zirvesinde durup, önünde harikulade bir resim gibi uzanan
mavi suların ve engebeli dağların
muhteşem panoramasına göz gezdirir. Elbette, eğer dindar bir eğilimi varsa,
zihnine uzak Asya Minör'deki başka bir iç denizi anımsatmaktan geri kalmaz.
Çakıllı kıyılarında ve dalgalanan dalgalarıyla Morronizm'den
daha eski bir dinin beşiği sallanmıştır - ama uykuya daldırılmamıştır.

On mil ötede, aynı sıradağların başka bir çıkıntısının üzerinden geçen bir geçidin bakış açısından, ülkenin doğuya doğru geniş bir manzarası elde edilir. Dağların tabanından yaklaşık otuz mil boyunca, alçak, düz çamur düzlükleri doğuya doğru uzanır, güneyde gölün bataklık, kıvrımlı kıyıları ve kuzeyde Blue Creek Dağları ile sınırlanmıştır.
Bu mesafeden bakıldığında dağların tabanında otlayan koyun sürülerine garip bir şekilde benzeyen otuz mil doğuda, Bear Nehri ile göğe doğru yükselen karlı tepeleriyle ötesinde ne olduğunu
tümden görmeyi engelleyen güçlü
Wahsatch Dağları arasındaki dar ama verimli tarım arazisini yoğun bir şekilde noktalayan Mormon yerleşimlerinin beyaz boyalı evleri görülebilir. Bu yükseklikten, düz çamur düzlükleri
sanki biri tekerleğine binip on mil hızla gidebilirmiş gibi görünür; ama
otuz milden on mil at binmeyi başarabilirsem hoş bir şekilde şaşıracağım. Aşağıya indikten hemen sonra, Tacoma'daki viskiden mahrum kalmış arkadaşlarımızdan birinin beni uyardığı minik siyah sivrisineklerle tanıştım. İnsanın başı sürekli olarak bu küçük
şeytanların kara bulutuyla sarılır. Bunlar
sonsuz derecede küçük boyutlardadır ve bir kişinin kulaklarına, gözlerine ve burun deliklerine
girerler ve eğer kişi ağzını açmayı unutursa,
"inci kapılar aralık" sanarak içeri
girerler ve bu onların bir giriş
yapmak için son şanslarıdır. Onlarla karışmış ve görünüşe göre
en iyi şartlarda, sivrisinek sürüleri vardır ve bunlar itibarsız ortaklarıyla karşılaştırıldığında mükemmel
Jumbo'lar gibi görünürler. Sanki öğleden sonraki işkencelerimin bir kısmını telafi etmek istercesine, Dame
Fortune bu akşam bana iki ayrı ve belirgin akşam yemeği
sağladı. Promontory İstasyonu'ndan ayrıldığımda, gece için
Corinne'e ulaşmayı planlamıştım; bu nedenle, oraya varmamın
çok geç olacağını bilerek yanımda bir öğle yemeği getiriyorum. Bu günlerde,
bundan bahsetmek beni utandıran bir iştahla
uğruyorum ve saat beş civarında
oturuyorum - ölü bir sivrisineğin ağartılmış iskeletinin üzerine! - ve
ekmek, et ve sivrisineklerden oluşan öğle yemeğimi yemeye başlıyorum; çünkü her lokmada bu her yerde bulunan yaratıklardan yüzlercesini yiyeceğimden oldukça eminim. İki
saat sonra Quarry bölüm binasının önünden geçerken, ustabaşı
beni yanına çağırıyor ve cömertçe geceyi orada geçirmem için davet ediyor.
Konserve istiridyeler ve Milwaukee birası şişeleri getiriyor ve bu kabul edilebilir yiyecekleri
tartışmamda ona yardım etmem konusunda ısrar ediyor; Bu davete
söylemeye gerek yok, olağanüstü bir baskı olmadan boyun eğiyorum, iki saat önce
yemiş olmam hiçbir şekilde engel değil. Sindirime yardımcı
olarak bisiklete binmek için çok şey var. Ertesi sabah saat onda Bear River'daki Corinne'e vardığımda, sakallı, ataerkil bir Mormon tarafından karşılandım,
benden bir tane alay oluşturmamı ve insanların zihinlerini eğitmek için
kasabada bisiklete binmemi istedi.

"Elbette, resimlerde gördükleri için bir 'perlocefede'nin ne olduğunu biliyorlar; ama asla gerçek bir makine üretmiyorlar ve bu onlar için 'ağır' bir ziyafet olurdu," bu kişi, Korintliler adına yaptığı anlamlı bir çağrıdır, onların kaderleri ve mutlulukları üzerinde babacan bir ilgiyle başkanlık ediyor gibi görünüyor. Corinne sokakları bu sabah belirsiz derinlikteki tamamen kara çamurdan oluştuğu için, yaşlı adama istemeyerek de olsa hayır demek zorundayım, aynı zamanda ona bir dahaki sefere etrafımda olduğumda onları daha iyi durumda tutarsa, insanların "perlocefede"mi eylem halinde görmelerine izin vererek onları mutlu etme konusundaki parlak fikrini gönüllü olarak destekleyeceğime söz veriyorum. Bear Nehri'ni geçtikten sonra kendimi Mormon yerleşim yerlerinden Ogden'a giden biraz daha iyi bir yolda buluyorum. Göl ve "Wahsatch Dağları" ile batıdaki çöl ülkesi arasında uzanan bu kırsal şeridin sunduğundan daha büyük bir karşıtlık hayal edilemez. İnsan kendini aniden iyi bir cin tarafından Doğu Eyaletindeki sessiz bir çiftçilik topluluğuna taşınmış gibi hayal edebilir. Sınırsız topraklarda kendi özgür iradeleriyle dolaşan evcilleştirilmemiş broncholar ve vahşi bakışlı sığırlar yerine, tarlada saban süren ağırbaşlı iş atları ve çevrili çayırlarda evcil otları huzur içinde biçen zarif sağmal inekler görülür. Kuşlar söğüt çalılıklarında ve gölgelik ağaçlarda neşeyle şarkı söyler; yonca ve olgunlaşan tahılların yeşil tarlaları yolun kenarında sıralanır ve çevredeki kırsala, geniş bir dama tahtası gibi, dönüşümlü kareler halinde yayılır. Çiftlikler ortalama olarak küçüktür ve dolayısıyla evler sıktır; bunların arasında tek bir çiftlik evi bile bir meyve bahçesinin içindedir. meyve ve gölge ağaçları, yeşil yapraklarını ve beyaz çiçeklerini uyumlu bir şekilde harmanlıyor. Öğle vakti meyve ağaçlarından oluşan bir ormana giriyorum, aralarında Willard City'nin bulunduğunu öğreniyorum; ancak herhangi bir şehre ait hiçbir şey göremiyorum. Şeftali, erik ve elma ağaçlarından oluşan çalılıklar dışında, hepsi çiçek açmış, indiğim yeri çevreliyor ve
şehrin bazı belirtilerini aramaya başlıyorum. "Willard City nerede?"
Elinde bir kutu gazyağı taşıyan meyve bahçelerinden birinden çıkan bir çocuğa soruyorum, sanki bir marketten yeni gelmiş gibi görünüyor ve öyle de yapmış. "Burası Willard City, tam burası," diye cevaplıyor çocuk; ve
sonra, otele dair soruma yanıt olarak, bir meyve bahçesine açılan küçük bir kapıyı işaret ediyor ve otelin orada olduğunu söylüyor. Otel -buradaki diğer tüm evler ve mağazalar gibi- çiçek açmış meyve ağaçlarıyla dolu bir bahçenin ortasında yer alıyor ve halka açık bir yemekhaneden başka her şeye benziyor. Hiçbir tabela, onu özel bir konuttan ayıran hiçbir şey yok; ve güzelce döşenmiş bir salona alınıyorum, duvarlarında Brigham Young ve diğer Mormon ünlülerinin büyük boy portreleri asılı, ortadaki masada ise pahalı bir şekilde Fas'a ciltlenmiş büyük boy bir Mormon İncili duruyor. Genç yazların büyüleyici bir hanımı, benim maddi çıkarım için Kaliforniya'dan ayrıldığımdan beri yediğim en iyi yemeğin serildiği özel bir masaya başkanlık ediyor. Ne bembeyaz ekmek. Ne lezzetli tereyağı. Ve "baharatlı şeftali tereyağının" enfes tadı hala aklımda; ve sanki bu "iki bit" (dağlardaki normal oranlardan yüzde elli, daha düşük) için yeterli değilmiş gibi, masaya muhteşem bir çiçek buketi konur ve yemeğin minnettar kokularıyla tamamlanır. Sağlıklı, doyurucu yemeğin tadını çıkarırken, şimdi önümde duran zarif yemekle iki hafta önceki "Meksika planı" arasında kalan
büyük uçurumu düşünmeye başlarım. "Burada oldukça hoş bir ülkeniz var, Bayan," diye
söylemeye cesaret ediyorum,
masamın başında duran ve
evimin kızı olduğuna karar verdiğim genç hanıma, bisikleti görmek için kapıya geldiğinde.

"Evet; bu kadar çok meyve bahçesi dikerek burayı hoş bir yer haline getirdik," diye
cevap verir, çekingen bir şekilde.

"Mormonların memnun olmaları gerektiğini düşünüyorum, çünkü Kaliforniya ile 'Eyaletler' arasındaki
tek iyi tarım arazisine sahipler," diye devam ettim beceriksizce.

"Hiç kimsenin memnun olmadığını, ancak düşmanlarının, söylediğini duymadım," diye yanıtlıyor bu adil ve cesur Mormonluk savunucusu, benim ne demek istediğimi
yanlış anladığını gösteren bir sesle. "Söylemek istediğim şey,
Mormon halkının buraya yerleşmelerindeki sağduyuları için çok tebrik edilmesi gerektiğiydi," diye açıklamak için acele ediyorum; çünkü bu evden,
muamelemin bu kadar memnuniyet verici olduğu, Mormonlara karşı bir önyargı gölgesi olarak ayrılsaydım, kendimi Bölge'nin her yerine tekmelemek isterdim.
Mormon dininin kadınları, kilisenin bilgeleri tarafından, yabancıları nazik muamele ve sohbetlerinin ve zarafetlerinin cazibesiyle kazanmaları için eğitilir; ve bu genç hanım bu dersi iyi öğrendi;
yüksek onur derecesiyle mezun oldu. Nevada ve Batı Utah'ın çorak çöllerinden geliyorum - saygısız ve bastırılamaz "Yaşlı Adam"ın küfürlerinden dolayı havayı kükürtlü bir kokuyla doldurduğu ve doğanın en sert haliyle görüldüğü ve sonra aniden kendini çiçeklerle çevrili ve Güzellikle Din hakkında sohbet ederken bulduğum topraklardan, bir mermer heykelin kalbini büyülemeye yeter. Akşam yemeği için Ogden'a varıyorum, orada bir veya iki 'bisikletçi' bulmayı bekliyorum (Ogden sekiz bin nüfuslu bir şehir); ancak Ogden'da bir bisikletçiye en yakın yaklaşım, bir zamanlar Chicago kulübüne üye olan ancak "arabasını" Batı'ya getirmeyi başaramamış bir beyefendi. Ogden'den doğuya doğru dönüşümlü olarak binicilik ve yürüyüşle geçen on iki mil, Weber Nehri, Union Pacific Demiryolu ve belirsiz bir vagon yolunun Wahsatch Dağları'ndan geçerek Wyoming Bölgesi'nin yüksek platolarına doğru ilerlediği Weber Kanyonu'nun girişine getiriyor. İlgi çekici nesneler yolculuğun bu kısmı boyunca hızlı bir şekilde birbirini takip ediyor ve onları incelemek için bolca zamanım var, çünkü Weber Nehri kanonu sular altında bırakıyor ve birçok yerde vagonların genellikle geçtiği dar alanı yıkıyor, bu yüzden demiryolu hattı boyunca yavaşça yürümek zorunda kalıyorum. Şimdi yol sola dönüyor ve birkaç dakika içinde kanyonun engebeli ve pitoresk duvarları bulutlara doğru heybetli yüksekliklerde yükseliyor. Weber Nehri, dağların karanlık gölgelerinin altından akarak gelir - karşı konulamaz bir sel - elli milden fazla bir mesafe boyunca akar ve aşağıdaki yere doğru ilerler, sanki dağdan aşağı doğru olan gürültülü yürüyüşünün telaşlı karmaşasından
en sonunda kurtulduğunun bilincindeymiş gibi daha ılımlı bir hız alır. Sıradağların esneyen çenelerine doğru ilerlerken, sürekli yankılanan bir kükreme önceden duyulur, doğuya doğru ilerledikçe giderek daha da yükselir; kısa bir süre sonra gürültünün kaynağı keşfedilir ve büyülenmiş vizyonumu garip bir sahne karşılar. Şelalenin muazzam olduğu bir yerde, sular çılgın yürüyüşlerinde, bir zamanlar üstlerindeki duvarlardan
ayrılmış ve dere yatağına
çarparak düşen, büyük, engebeli kayaların
hızlı ve sert bir şekilde toplanmasıyla karşı karşıya kalır. Yukarıdan aceleyle gelen akan sular, yollarını tıkamaya cesaret eden kayalara çılgınca bir öfkeyle saldırıyor gibi görünüyor; ve sonraki birkaç dakika boyunca her şey tıslayan, kaynayan, kükreyen bir çekişme kazanı, çılgın sular giderek artan bir öfkeyle bir sarsılmaz düşmandan diğerine saldırıyor gibi görünüyor, şimdi birinin başının üzerinden atlıyor, sadece bir diğerine doğru bir su sıçraması bulutuna dönüşüyor veya onu zayıflatmak için ısrarlı, bitmeyen bir mücadelede tabanına doğru bir şelale gibi dökülüyor; tüm bunların üzerinde savaşın acımasız tanıkları olan karanlık, gölgeli kayalar yükseliyor. Bu nokta uygun bir şekilde "Şeytan Kapısı" adıyla bilinir. Topun duvarları nehrin kıyısından geri çekildiğinde ve ekilebilir bir alan bıraktığında, çalışkan Mormonlar kütük veya kerpiç kulübeler inşa etmiş ve sınırlandırılmış alanı çiftliklere, bahçelere ve meyve bahçelerine dönüştürmüşlerdir. Bu izole yerleşim yerlerinden birinde, geçen bir sağanaktan korunmak için "üç katlı bir Mormon"un (üç karısı olan bir Mormon) evine sığınıyorum ve onun üç ayrı ve belirgin eşiyle tanışıyorum; ya da daha doğrusu, "eşleri" demeliyiz, çünkü bir şeyin nasıl üç yarısı olabilir. Tüm bu çiftliklerde dikkat çeken bir özellik, evin etrafında ve bazen tarlada kadınların evrensel çoğunlukta olmasıdır. Herhangi bir çiftçilik topluluğunda tanıdık bir sahne, tarlada kocasını ziyaret eden veya şans eseri ona işlerinde yardım eden bir kadındır. Aynı şey Weber Nehri boyunca Mormon yerleşimlerinde de gözlemlenebilir - sadece bir kadın yerine, genellikle iki veya üç tane vardır ve belki de evin kapısında bir tane daha vardır. Kanon boyunca uzanan kayalık çıkıntıların arasından geçen iki tünelden geçerek, sanki daha fazla ilerlemeyi engellemek istercesine, nehrin karşısında, sağda, "Şeytan Kaydırağı" vardır - garip bir şekilde insan eliyle yapılmış gibi görünen, eğimli, çimenle kaplı bir dağın tabanından zirvesine kadar paralel çizgiler halinde uzanan iki dik kaya duvarı. Duvarlar birbirinden sadece birkaç metre uzaklıktadır. Bu ilginç bir fenomendir, ancak burada aralıklarla dağılmış olanlardan sadece biridir. Biraz daha ileride, ünlü "Bin Mil Ağacı"nı geçerim - demiryolu ve nehir arasında duran ve Omaha'dan sadece bin mil uzakta çıkarak ün kazanmış engebeli bir çam. Bu ağaç bu günlerde zorlu bir yaşam mücadelesi veriyor; onurlu gövdesinin bir tarafı cüzzam gibi vurulmuş. Bin Mil Ağacı'nın kaderi açıkça mühürlendi. Cebinde bir tabancayla Batı'ya gelen ve araba penceresinden şeylere ateş eden
vahşi genç için hattaki en göze çarpan hedef olması talihsiz bir durum. Demiryolunun yanındaki saygıdeğer gövdesinin o tarafında bulunan soğuk kurşun miktarına bakılırsa, bu düşüncesiz nişancıların çok azı ona bir atışla onurlandırmadan geçiyor. Weber Canon'un "Darlıkları"ndan çıkan rota, daha az dar bir alandan geçerek, çoğunluğu Mormonlardan oluşan iki yüz yirmi beş kişinin yaşadığı Echo City'ye gidiyor ve ben de orada geceyi geçiriyorum. Echo'da kaldığım otel, "provender" söz konusu olduğunda arzu edilebilecek her şey;
ama yakışıklı ve güzel sahibi çeşitli eksantrik alışkanlıklardan muzdarip görünüyor, önde gelen eksantrikliği kesirli paraya karşı kibirli bir küçümseme. Onu test etme fırsatımız olmadığı için, bu tuhaflığın her iki yönde de işe yarayıp yaramadığını veya sadece geçici misafirleri için
para üstü olduğunda mı işe yaradığını söylemek zor. Ancak, ona isteyerek
şüphe avantajı tanıyoruz.

Yoğun yüklü yağmur bulutları ertesi sabah dağların üzerinde dolaşıyor
ve Echo Şehri'nin hemen doğusunda tekrar daralıp Echo Gorge adı altında doğuya doğru ilerleyen geçidin kasvetini artırıyor. Solda cesur bir kayalık çıkıntının etrafında dönerek, yukarıda Brigham Young'ın Pazar günü bu noktada, Salt Lake Vadisi'ndeki yeni evlerine doğru yaptıkları hac yolculuğu sırasında Mormon ordusuna durup vaaz verdiği bildirilen ünlü "Pulpit Rock" kuleleri yükseliyor. Bu saygıdeğer peygamber, yeni kürsüsünün yüksek tepesinden takipçilerine nutuk çekerken "başı dönmüş" olsaydı, en azından kendisine atfedilenden daha romantik bir ölümle -çok fazla yeşil mısır yemekten- ölmüş olurdu. On dört mil daha ötede, bu noktada topun sol tarafını oluşturan yüksek kumtaşı uçurumlarına verilen bir isim olan "Castle Rocks"a geliyorum ve bunlar, hava koşulları tarafından her türlü fantastik şekle dönüştürülmüş, birçoğu eski dünya kalelerinin kulelerini ve taretlerini o kadar canlı bir şekilde hatırlatıyor ki, yanılsamayı tamamlamak için sadece eski şövalyelik günlerinin ihtişamı ve gösterişi yeterli oluyor. Ancak, doğanın bu yükselen payandalarına hayranlıkla baktığınızda, en devasa ve görkemli feodal kalenin veya insan eliyle inşa edilmiş surların, yanlarında çocuk oyuncakları gibi görüneceğini fark etmek kolaydır. Hava serin ve canlandırıcı ve öğleden sonranın ortasında, otelde akşam yemeği yemek için çok geç olan Evanston, Wyoming'e vardığımda, bir fırının içindekileri mideye indirmeye başladım ve işletme sahibini stokunun yaklaşık üçte ikisini tüketerek sınırsız bir şaşkınlıkla doldurdum. Yemeğimi bitirdiğimde, hiçbir şey talep etmeyi açıkça reddetti,
kayıtlardaki en sıra dışı gastronomi başarısına tanıklık ettiği için - bir fırının üçte ikisini yuttuğu için - kendisine iyi bir karşılık verildiğini düşündü.
Yellow Creek'ten aşağı giden patikayı takip ederek, karanlıkta Hilliard'a vardım.
Hilliardlılar "biraz nadir"dir, ancak doğru malzemeden yapılmışlardır. Pansiyonun sahibi, geç de olsa bana akşam yemeği hazırlamaya başladı; ve "çocuklar" bana geceyi onlarla geçirmem için içten bir davette bulundular. Burada Hilliard'da, 30 mil uzunluğunda, telgraf direklerinin, bağların ve sicimin, Uintah Dağları'nın çam ormanlarından demir yoluna doğru yüzdürüldüğü, uzun V şeklinde bir kanal var.
Burada güneyden açıkça görülebiliyor. Yukarıda adı geçen "çocuklar", bu şekilde yüzdürülerek aşağı indirilen bağları tutmakla meşgul olan adamlardır; ve kızgın sobanın etrafında oturup, bağ sürme şarkıları ve uzun "V" kanalından aşağı doğru çılgınca yolculuklar hakkında hikayeler anlatarak akşamı neşelendirirler. Bu "bağlama adamları", mutlu ve neşeli bir grup adamdır ve bir akşam değil, kaba kulübeleri bolca neşeyle yankılanır. Bu gece havada eğlence var ve "Kunduz" (yakınlaştığı her su birikintisine düşme talihsiz eğilimi nedeniyle bu şekilde adlandırılmıştır) kaba nüktelerin yoğunlaştığı talihsiz kişidir; çünkü bugün yine suya düştü ve sobanın yanında çamaşırlarını kurutmakla meşgul. Onu rahatsız edici derecede sıcak bir ateş yakmakla suçluyorlar, bu herkesin rahatı için zararlı ama kendisi için zararlı ve odanın soğumasına izin vermezse korkunç cezalarla tehdit ediyorlar; ayrıca "Adem'in birasına" olan aşırı düşkünlüğünü onaylamadıklarını ima ediyorlar ve bundan sonra her düştüğünde "onları kurmakla" tehdit ediyorlar. Bu sözlerin intikamını almak için,
"Kunduz" sobaya daha fazla odun yığar ve birçok batılılıkla -baskıda izin verilmeyen- zulümlerine devam ederlerse onları kulübeden
kovacak bir ateşi canlı tutmakla tehdit eder. Ertesi gün Uintah Dağları'nın üzerindeki alçak, geniş geçidi geçerken, binilebilir yüzeyin bazı kısımları geçilir ve bu noktada turdaki ilk antilop sürüsünü görürüm; ancak iki yüz yardalık düzenlemeye
ulaşamadıkları için nazikçe yaşamalarına izin verilir.

Piedmont İstasyonu'nda Port Bridger'dan dolaşmaya ve yirmi dört mil daha doğudaki Carter İstasyonu'nda tekrar doğrudan patikaya girmeye karar veririm.

Zorlu bir kırsal bölge. Ertesi gün öğlen kendimi Carter'daki "küçük yatağımda" buldum, kesinlikle yıpranmış bir haldeydim, tüm yolculuğun en zor yirmi dört saatini
yaşamıştım. Buz gibi soğuk sudan en az dokuz dereyi geçmem gerekiyor; yağmurdan ıslanmış bir kerpiç ovada geceyi geçirmem gerekiyor, orada terk edilmiş bir yük vagonunda bütün gece uyumak zorundayım; ve bisikleti derin, yapışkan kilden yedi mil boyunca taşıdıktan sonra sonunda Carter'a varıyorum, korkunç bir felaketin son hüzünlü kalıntısı gibi görünüyorum - yirmi dört saattir hiçbir şey yememişim. Carter'dan rotam Bad-Lands'ten geçiyor, elementlerin her türlü akla gelebilecek şekle
getirdiği, karışık kil ve kaya tepeciklerinin arasından geçiyor ve bunların arasında güneyde göze çarpan, doğanın hünerli eliyle bir grup kubbe ve sivri tepeye
oyulmuş olan ve uzaktan bakıldığında muhteşem bir katedrale
benzeyen "Church Buttes" adlı yer var. Bu tepelerde yüksek su izleri gözlemlenebilir, bu da Nuh'un tufanının veya başka bir su felaketinin bir zamanlar buralarda olduğunu gösterir; ve tepede tünemiş, yarı çıplak, sefil Kızılderili sürülerinin, çevredeki suların vahşi doğasına kederli, melankolik bir ifadeyle baktığını kolayca hayal edebilirsiniz. Akşam yemeği için Granger'a vardığımda, otelde Tacoma'nın kasvetine benzer bir şekilde çökmüş bir durumla karşılaştım. Tacoma'nın bolca müşterisi vardı, ancak
viskisi yoktu; Granger'ın ise tam tersine bolca viskisi vardı, ancak
müşterisi yoktu. O harikulade, elle tutulamayan bir şey, bar sahibinin zekası üzerindeki etki her iki yerde de aynıdır. Burada açıkça bazı hırslı psikoloji öğrencileri için yeni bir araştırma alanı var. Viski
müşterisiz. Viskisiz müşteriler. Gerçekten her şey kibir ve
ruhun sıkıntısı.

Ertesi gün, dünyaca ünlü Green River'ın kaleli kayalarını geçiyorum ve
Union Pacific Demiryolu Şirketi'nin geniş kömür madenlerinin bulunduğu Rock Springs'te geceyi geçiriyorum. Ertesi sabah otelde hesabımı istediğimde, düşünceleri, sözleri ve eylemleri tamamen bira üzerine olan şişman bir Cermen olan işletmeci, "Kart başına yirmi beş sent." diye cevaplıyor. İşitme cihazımda bir sorun olduğunu düşünerek tekrar soruyorum.
"Kart başına yirmi beş sent ve kendi gan'ını vur." Hesap anormal derecede büyük ama tutarı uzattığımda, sanki bir bardak bira hayatın tüm kötülüklerine karşı sakinleştirici bir panzehirmiş gibi, burnumun altına "dolu bir yelkenli" sokuluyor. Rock Springs'in doğusunda muhteşem düz alkali düzlükler bol miktarda bulunur ve ben bunların üzerinden canlı bir tempoda geçerek sona ererler ve rotam Bitter Creek'i takip eder, burada yüzey tam tersidir; sanki yıkıcı bir selden yeni çıkmış gibi dikişli ve karıklıdır. Bitter Creek'e giden rotayı başarıyla geçen nakliyecinin, kendisini "tekerlekli, mükemmel eğitimli, Bitter Creek'ten sert bir küfürbaz" olarak anılmaya hak kazandığını düşündüğü söylenir. Bireysel haklara yönelik haklı bir saygı, rotayı bir bisikletle geçtikten sonra bu seçkin unvanı almamı destekler gibi görünüyor. Ertesi sabah saat onda tekerleğime yaslanmış halde, kıtanın omurgası olan "Continental Divide"dan manzarayı seyrederken buluyorum. Kuzeyde ilerlerken, sağ tarafımdaki tüm sular doğuya, solumdaki tüm sular ise batıya akıyor - biri sonunda Atlantik'e, diğeri Pasifik'e gidiyor. Bu nokta, Rocky Dağları'ndan geçen geniş bir alçak geçit, dağdan daha düz, ancak çok sayıda dağ zincirinin en etkileyici
görüntüsünün elde edildiği yer. Kuzeyde ve kuzeybatıda Seminole, Wind River ve Sweet-water sıradağları var - cesur, engebeli dağ zincirleri, uzak kuzeyin manzarasını büyük, engebeli, kayalık yığınlarla dolduruyor, kavranamayacak kadar büyük; birçok karlı zirveleri, yukarıdaki mavi eterli alanı, yalnız bir bisikletçiye hayranlık ve hayranlık duyguları aşılamak için iyi hesaplanmış hayaletsi, spektral biçimlerle dolduruyor, büyük Kıta Ayrımı'nda derin bir sessizlik ve yalnızlık içinde duran, bakıp gördüklerini düşünen. Diğer beyaz hükümdarlar doğuda görülebilir, ancak daha sonra onlarla tanışacağız. Şimdi kural aşağı doğru ve iyi bir yol olsaydı, Kıta Ayırımı'ndan aşağı ne kadar keyifli bir kıyı olurdu! ancak yarısının
yürünmesi gerekiyor. Ayırımdan yaklaşık on sekiz mil uzakta, bana doğru ağır ağır, gizli bir şekilde koşarak gelen bir çakalın garip hareketlerine çok
eğleniyorum ve biraz da şaşırıyorum; ve yolumu iyi görebilecek bir noktaya
geldiğinde duruyor ve hareketlerimi en büyük merak ve güvenle izliyor.
Ben elli metreden daha uzakta yürürken durup bakıyor ve
o kadar iyi beslenmiş bir çoban köpeğine benziyor ki, gelip arkadaş edinmesi için
dizimi sıvazlamak istiyorum. Ona ateş edin. Kesinlikle hayır.
İnsan böyle bir güveni asla kötüye kullanmaz. İsterse gelip şık ceketini bisiklete sürtebilir ve - kana susamış bir serseri olmasına rağmen - ona asla ateş etmeyeceğim. Daha önce hiç bisiklet görmemiş olan herkes kadar, bir bisiklete şaşkınlıkla bakmaya hakkı var.

Geceyi ve ertesi günü Rawlins'te geçirerek, ertesi sabah kahvaltıdan önce on altı mil yol kat edip Port Fred Steele'e gidiyorum, iki yer arasında çok iyi bir yol var. Bu kale, North Platte Nehri'nin batı kıyısında yer alıyor ve nehrin birkaç mil batısında, kıtayı batıdan geçerken karşılaştığım ilk çayır köpeği kasabasından geçiyorum, ancak önümüzdeki üç yüz milde bu ilginç küçük adamlardan bolca göreceğim. Bu hayvanlar deliklerinin yakınında oturuyor ve geçen her şeye heyecanla havlıyorlar. Daha önce hiç bir bisiklete havlama fırsatı bulamamışlardı ve fırsatlarını en iyi şekilde değerlendiriyorlar gibi görünüyorlar. Bu köyde, çıngıraklı yılanla birlikte çayır köpeklerinin rahat yerlerinde kendilerini çok rahat hisseden küçük benekli baykuşlardan hiçbirini görmüyorum, ancak onları daha doğuda görüyorum. Bu üç garip şekilde çeşitli yoldaşın birbirlerine karşı sıcak sevgileri olabilir; ancak insan, aralarındaki büyük bağın Onları birbirine bağlayan sempati, baykuş ve çıngıraklı yılanın, yaşlı hayvanların sevinçlerini ve endişelerini artırmak için arada sırada ortaya çıkan güzel, hassas genç çayır yavrularına karşı beslediği şefkatli bakıştır. Şimdi ünlü Laramie Ovası'na geçiyorum ve Elk Dağı güneyde on milden fazla bir mesafede yükseliyor - siyah kayalardan ve koyu çam ormanlarından oluşan sağlam, kule gibi bir kütle, sanki kendi gücünün ve üstünlüğünün farkında olan canlı bir şeymiş gibi çevredeki dağ zincirlerinden belirgin ve belirgin bir şekilde öne çıkıyor. Üst yamaçlarında bir kar fırtınası esiyor ve dağın o kısmını gizliyor; ancak dağın tabanına yakın koyu ormanla kaplı yamaçlar açıkça görülebiliyor ve ayrıca beyaz taçlı başını fırtınanın üzerine kaldıran ve aşağıdaki savaşan unsurlarla çarpıcı bir tezat oluşturarak parlak güneş ışığında huzur içinde dinlenen engebeli zirve de. Eski avcıların bu ünlü "Kayalık Dağları'nın simgesi"nin
boş olduğunu ve dağın içinde kurtların uluduğunu söylediklerini duydum;
ama bu eski batılı avcılardan bazıları garip şeyler görüyor ve duyuyor!

Laramie Ovası'na girdiğimde, son bin mildir yolumun etrafında sürekli dolaşan inatçı adaçayı çalıları
güzelce azalıyor ve kısa, besleyici bufalo otu her yere
sürünüyor. Karanlık çöktükten sonra geldiğim Carbon'da, her zamanki soru yağmuruna yanıt olarak diğer şeylerin yanı sıra, dağlık bölgeden bu kadar büyük bir oranda yürüyerek gitmek zorunda olmam gerçeğinden bahsediyorum;
ve kısa bir süre sonra, bir grup adamın arasından, kalın ve boğuk, "vadi bronzluğu" olan bir ses duyuyorum: "Faith, Oi can't ride a bike to me self to countryhry av yeez ud lit me walluk it afut!" ve
hemen havada bir anlığına parlak bir yonca demeti sallandı ve sonra kayboldu. Medicine Bow Vadisi ve Como Gölü'nü geçtikten sonra iyi bir sürüş yolu buldum, yüzeyi sert çakıl ve ovalar yüksek ve kuruydu. Buralarda ovaları çok sayıda sığ havzaya bölen kayalık sırtlardan birinin tepesine ulaştığımda, kendimi aniden dar sırtın diğer tarafında huzur içinde otlayan küçük bir antilop sürüsünün birkaç adım ötesinde buldum, yaratılışın iddia edilen gururlu efendilerinden birinin varlığından habersizlerdi. Her zaman yanımda olan revolverim dağ havasında net ve keskin bir şekilde çınladı ve ürkmüş antilop, o çevik hayvana özgü bir dizi hızlı, sarsıntılı sıçramayla ovada sıçradı; ancak yüz metre bile gitmeden içlerinden biri geride kaldı ve sonunda sendeleyip çimenlerin üzerine uzandı. Ona yaklaştığımda ayağa kalkıp arkadaşlarının peşinden gitmek için cesurca bir mücadele veriyor, ancak bu çaba onun için çok fazla ve yanına vardığımda, kulağının arkasına bir kurşun sıkarak onu hemen acıdan kurtarıyorum. Bu, şimdiye kadar oldukça küçük olan av hayvanı listeme gurur verici bir ekleme oluyor, bu listeye şu anda tavşanlar, bir porsuk, vahşi bir kaz yavrusu, bir antilop ve Utah'ta devirdiğim zayıf, zayıf bir çakal dahil.

>Bu sırtın üzerinden geniş, dalgalı ovaların ve çevredeki dağların geniş bir manzarası elde ediliyor. Elk Dağı hala yakın görünüyor, yükselen yapısı, koyu çamlarla kaplı yamaçları ovaların batı sınırını oluşturan Medicine Bow Sıradağları'nın batı sınırlarını işaretliyor.

Arkalarında batıda, hayalet gibi bir ihtişamla yükselen Snowy Sıradağları var, tıpkı Medicine Bow Sıradağları'nın kereste kaplı zirvelerinin, tabanlarındaki çimenli ovaların üzerinde olduğu gibi. Güneyde daha karlı
dağlar, mavi bir zemin üzerinde beyaz oymalar gibi gökyüzüne karşı dikiliyor,
Long's Peak ve Fremont's Peak hepsinin baş ve omuzlar üzerinde yükseliyor. Kuzeyde, Laramie Peak'in on bin fitlik engebeli ihtişamını bulutlara doğru kaldırdığı Rattlesnake Sıradağları görülebiliyor.
Doğuda, Rockies'in son zinciri olan ve artık benimle Missouri Nehri'ne ve "Eyaletler"e doğru uzanan geniş çayırlar arasında araya giren tek bariyer olan Black Hills Sıradağları var.

Akşam yemeğinden sonra Rock Creek'ten ayrılırken gerçek bir Laramie Ovası yağmur fırtınası başımın üstünde dolaşıyor ve kısa bir süre sonra gösteri başlıyor.
Bu yüksek ovalarda yağmur ve rüzgar fırtınasında hafif patırtılı bir sağanak yağıştan eser yok; bir darbe ve bir blöf ile geliyor ve birinin ayaklarını yerden kesmekle tehdit ediyor. Yağmur, vahşi, sert rüzgarla havaya savrulur ve aynı anda her yönden gelir. Şapkanıza çılgınca tutunurken, rüzgar
kauçuk ceketinizin düğmelerini şakacı bir şekilde çözer ve başınızın üzerine kaldırır ve
ıslak, çamurlu köşeleri yüzünüzde ve gözlerinizde savurur; ve, yüz hatlarınızı ıslak yağmurluğun soğuk ve rahatsız edici kucaklamasından kurtaramadan, yağmur - hem yukarı hem aşağı, hem yanlara ve her yöne "düşen" - sizi koltuk altlarınıza kadar ıslatmıştır; ve sonra hafif meltemler,
şapkanızı çalıp, onunla birlikte ıslak ovada, takip edilemeyecek bir hızla kaçarak rahatsızlığınızı tamamlar. Fırtına, bir dolu tanesi sağanağına dönüşür - yuvarlak buz parçaları, biri kare bir vuruş yaptığında irkilmeme neden olur ve bisikletin çelik tellerine çarparak uyumlu sesler çıkarmalarını sağlar. Cooper Gölü Havzası'nda ilerlerken,
karanlık çöktükten sonra, etrafımdaki loş örtünün
içinde oradan oraya uçuşan gizemli gölgeli nesnelerin ara sıra görüntülerini yakalıyorum. Havza
antiloplarla dolu ve karanlıktaki varlığım onları
şaşkınlıkla dolduruyor; keskin kokuları ve garip bir varlığın içgüdüsel bilgisi onları
yakınlığım konusunda uyarıyor; ve beni
karanlıkta göremedikleri için vahşi bir endişeyle uçuşuyorlar. Geceyi Lookout'ta geçirip, akşam yemeği için Laramie Şehri'ne
varmak üzere erken bir başlangıç ​​yapıyorum. Bu Laramie Ovaları istedikleri zaman "gülümseyip güzel görünebilirler" ve bu güneşli Pazar sabahı oldukça iyi bir yolda yuvarlanırken, kesinlikle bunu seçiyorlar. Solumda Laramie Nehri, sağımda Medicine
Bow ve Snowy sıradağları -sırasıyla siyah ve beyaz- yüksekte yükseliyor ve antilop sürüleriyle noktalanmış aradaki ovalar, Laramie Ovaları dışında hiçbir yerde görülemeyecek bir resmi tamamlıyor. Ovaların neredeyse bir tepenin onuruna yükselen bir dalgasına ulaştığımda, nehrin karşı tarafında durduğum yerden birkaç mil uzakta, Laramie bisikletçilerinin nikel kaplamalı tekerleklerinin güneş ışığında parladığını görebiliyorum. Beni karşılamak için birkaç mil öteye geldiler ama nehrin yanlış tarafına geçtiler, Rock Creek'in altından geçtiğimi sandılar. Laramie Bisiklet Kulübü üyeleri, Kaliforniya'dan ayrıldığımdan beri gördüğüm ilk bisikletçiler; ve Laramie'de şahsen tanıştığım için, onların bana nasıl davrandıklarına kafa yormaya gerek yok. Laramie Kulübü'nün
gezginlikleri, bir zamanlar iki üyesiyle birlikte Yellowstone Milli Parkı'na bisikletleriyle bir tur atan kaptanları Bay Owen'ın grafik kaleminden çıkan birçok ilginç mektuptan bisiklet dünyasında iyi bilinir. Laramie'nin etrafında çok iyi doğal yolları vardır, ancak dağlardaki gezilerinde bu "Kayalık Dağları'nın
sert binicileri" zorunlu olarak daha doğudaki kardeşlerinin bilmediği riskler alırlar.

Salı sabahı beni "ovalardan" - halk arasında böyle bilinir - ayıran son sıradağları tırmanmak için yola koyuldum ve zirveye vardığımda, son bir aydır dağları, ovaları ve çölleri boyunca alışılmadık bir şekilde seyahat ettiğim büyük ve muhteşem dağlar arası ülkeye veda etmek için durdum. Durduğum yerden manzara muhteşem - evet, tarif edilemeyecek kadar yüce - ve belki de son kez bakan birinin zihninde silinmez bir izlenim bırakmak için iyi hesaplanmış. Laramie Ovaları kuzeye doğru
ve batıya doğru, dalgalı yeşil bir deniz gibi uzanıyor. Jelm Dağı'nın arkasındaki siyah bir kanondan çıkan Laramie Nehri, şimdi üzerinde durduğum sıradağların bitişiğindeki dağların arkasında kaybolana kadar kuzeydoğu yönünde kıvrımlı bir şekilde ilerliyor ve yolunda Küçük Laramie'den ve şu anda önümde olan muhteşem tablonun batı sınırını oluşturan dağlık siperlerden çıkan daha küçük akarsulardan övgü alıyor. Olağandışı yağmurlar, ovaların sayısız çukurluğunu, yeşil ortamlarında parlayan ve parlak sabah güneşinde mücevher gibi parıldayan göletler ve gölcüklerle doldurdu. Batıdan gelen bir tren, aralarında en güzeli arar gibi dolaşıyor ve sonunda, hepsinin ortasında bulunan - hepsinin en güzeli - "Kayalıkların Mücevheri" olan Laramie Şehri'nde duruyor.
Büyük ve yok edilemez olan her şeyin somutlaşmış hali olan Koyun
Dağı, sanki görevi batıda kalan her şeyi korumakmış gibi cesurca ve meydan okurcasına öne doğru uzanıyor. Medicine Bow Eange artık daha büyük bir avantajla görülüyor ve orada burada kel bir dağ tepesi, sanki çıplaklığından utanıyormuş gibi, çekingen bir şekilde karanlık ormanların üzerinde çıkıntı yapıyor. Eski dostumuz Elk Dağı, hala görüş alanında, görkemli ve görkemli bir yığın, yüzlerce mil boyunca bir dönüm noktası görevi görüyor. Tüm bunların ötesinde, batıda
ve güneyde - yüzlerce mil ötede - karlı sıradağlar var; parıldayan saflığın beyaz zirveleri, yukarıdaki engin mavi kubbeyi deliyor,
kraliyet cübbeleri giymiş hükümdarlar gibi. Diğerleri de görülüyor, beyaz ve
gölgeli, Colorado'ya doğru uzanıyor, zirveden zirveye, sırttan sırta, aşılmaz mesafede kaybolana kadar.

Bu dağın tepesinde bisikletime yaslanırken, muhteşem manzarayı içime çekerken ve ozon yüklü havayı solurken, batıya doğru büyük harikalar diyarını geçerken yaşadığım son deneyimlerin
açıklarından bakıyorum; ormanlarla kaplı tepelerin ve çimenli vadilerin garip karışımı; çorak, kayalık dağları ve kasvetli, ıssız ovaları; engin, karlı yalnızlıkları
ve güneşli, ormanlık kuytuları; insanların daha az garip olmayan karışımı;
acıklı geçmişiyle dolaşan kızıl derili; ateşli bir şekilde umutlu
araştırmacı, ebedi tepelerde kilitli değerli metalleri arayıp didiniyor; ve tel gibi
bronco'suna binmiş, bu ovalarda ve dağlarda dolaşan, çölün Arap'ı kadar özgür vahşi ve özgür kovboy -
Hiçbir dilimin veya kalemimin konuya adaletli
olamayacağını fark ettiğimde iç çekiyorum.

Yolum artık Cheyenne Geçidi'nin üzerinde ve bu noktadan itibaren çoğunlukla Cheyenne'e doğru yokuş aşağı. Kısa süre sonra doğal olarak pürüzsüz bir granit yüzeye geliyorum, bu yüzey on iki mil boyunca uzanıyor, burada freni çoğunlukla mesafe boyunca tutmam gerekiyor ve sürekli sürtünme fren kaşığını ısıtıyor ve
lastik lastiği siyaha çeviriyor. Bu gece Cheyenne'e varıyorum, orada yirmi üyeli bir bisiklet kulübü buluyorum ve San Francisco'dan yaptığım yolculuğun şöhreti indiğim köşede öyle bir kalabalık topluyor ki, şehrin kaldırımlarının mavi ceketli bir bekçisi otele doğru ağır ağır yürümemi istiyor. Evet, ağır ağır yürüyorum. Cheyenne "polisleri", şaka yapılacak kadar cesur, kötü adamlar. "Şaka yapılacak kadar cesur, kötü adamlar" olmak zorundalar, yoksa vahşi, kötü kovboylar içeri girip "şehri kırmızıya boyarlar". 4 Haziran sabahı, "Büyülü Şehir"e veda ediyorum ve sırtımı dağlara dönerek, çok güzel yollardan yükselen güneşe doğru gidiyorum. Batı ovalarındaki bir sahnenin karakteristik özelliği olan "çayır şkunası" ile karşılaşmam uzun sürmüyor; ve çayır şkunası ile karşılaşmak artık doğuya doğru yolculuğumun günlük bir olayı olacak. Bu "hacıların" çoğu Missouri ve Arkansas'ın kırsal bölgelerinden veya başka bir Batı Eyaletinin kırsal bölgelerinden geliyor. Bu eyaletlerde, azimli ancak şu anda sınırları çizilmiş bisikletliler henüz oraya nüfuz etmeye vakit bulamadı ve bu nedenle bisiklet onlar için genellikle - kabul edilmelidir ki - tartışılan konu hakkındaki bilgiden ziyade kelimeler açısından daha akıcı bir dille bakılacak ve yorumlanacak bir mucize. Yolun Crow Creek'in dibinden daha yüksek platoya çıktığı yerden çok da uzak olmayan bir yerde, çimenli ovayı vagon yolundan daha pürüzsüz buluyorum ve istenildiği kadar kolay bir şekilde kısa bir mesafe boyunca ilerliyorum. Ama buna uzun süre izin verilmez; zemin, bir katırın kuyruğuna yapışan bir diken dikeni gibi, lastik tekerleğe yapışan küçük, gevşek kaktüslerden oluşan bir halıyla kaplanır. Elbette, çatalın köprüsüne geldiklerinde tekrar sıyrılırlar, ama beni vaşak gözlü bir dikkat ve endişeyle dolduran şey onları toplayan lastik değildir; bu korkunç sebzelerin arasında bir kafa vuruşu yapma olasılığıdır, insanı tedirgin eden, omurgamda birbirini kovalayan soğuk ürpertiler
başlar ve alnımdan kocaman ter damlaları
sızmasına neden olur. Bir insanın başına, kaktüslerle kaplı bir çimenliğe bir kafa vuruşu yapmaktan daha korkunç bir fiziksel felaket gelemez; milyonlarca minyatür iğne, hassas derisini dikenli hislerle ve görüşünü yüzen
yıldızlarla doldurur. Belki de tüm hayatı üzerine kasvet bulutları dökerdi.
Bundan sonra ciddi yüzlü, safralı gözlü bir iğne yastığı olacaktı
ve bir daha asla gülümsemeyecekti. Bir zamanlar
Whipple adında genç bir adam tanımıştım, Virginia'daki
Dale, Wyo.'da bir piknikte bu kaktüslerden bir demetin üzerine oturmuştu ve bir daha asla gülümsememişti.
Rockies'in iki uysal bakışlı kızı onu gelip ince, zararsız görünen bir saman tabakasının üzerine oturmaya davet etti. Gülümseyerek zavallı, şüphesiz
Whipple daveti kabul etti; şaka yollu bunun iki diken arasında bir gül olacağını söyledi.
Ama oturur oturmaz bunun iki gül arasında en canlı diken -ya da daha doğrusu milyonlarca diken- olduğuna ikna oldu. Elbette iki uysal bakışlı kız bunun orada olduğunu bilmiyordu, nasıl
bilsinler ki. Ama yine de bir daha asla gülümsemedi - onlara değil.

Akşam yemeği için uğradığım bölüm evinde, bisikleti evin arkasında bırakma hatasını yapıyorum ve kadın beni ticari olmayan bir gezgin sanıyor - evet, bir serseri. "Gelen herkesi besleyemeyiz" diye çıkışıyor ve kapıyı yüzüme kapatıyor. Dün, Amerika'nın en zengin şehrinde hayranlık
duyan kalabalığın merkezindeydim; bugün aç gözlü bir serseri sanılıyorum ve solgun bir basma elbise ve öfkeli bir bakışla kapıdan atılıyorum. Uzak Batı'da hayat böyle.

Kayalık Dağları görüş alanımdan yavaş yavaş uzaklaştı ve ben sınırsız çayırda yalnızım. Dağlık bölgede deneyimlenmeyen, ovalarda kendini yalnız bulmanın verdiği tam bir izolasyon hissi var. Bir dağda elle tutulur ve arkadaşça bir şeyler vardır; ama burada, hiçbir yerde görünürde hiçbir nesne yoktur - sınırsız, düz ovalar hariç, göz alabildiğine kadar her tarafta uzanır, ben ve etrafımdaki her şey, hangi yöne bakılırsa bakılsın, aşağıdaki yeşil halı ve yukarıdaki masmavi kemer hariç - insan, başka türlü işgal edilmemiş geniş bir alanın tek sakini olduğunu hisseder. Bu akşam, Pole Creek'i bisikletle, giysilerim ve ayakkabılarımla - hepsi aynı anda - geçerken, ikincisi nehre düştü; ve ayakkabılarımı
çılgınca
arabadan
kaçarken giysilerimin bir kısmını düşürdüm; sonra giysilerimi kurtarmak için makineyi düşürdüm ve sonunda her şeyle birlikte
suya düştüm. Her şey tekrar balıklarla çıkarıldı, ama giysiler ve ayakkabılarda üzücü bir değişiklik oldu. Bu sabah evsiz, arkadaşsız bir gezginle
karıştırıldım; bu akşam Pole Creek kıyısında, üzerimde sadece ince bir yerel tevazunun örtüsüyle dururken ve pişmanlıkla giysilerimdeki suyu sıkarken, kendimi oldukça buna benzer hissediyorum. Pine Bluffs bana gece için barınak sağlıyor ve ertesi sabah birkaç mil yol beni sınır çizgisini geçerek Nebraska'ya götürüyor. Rotam Pole Creek'ten aşağı iniyor, muhtemelen yolun yarısı kadarı binilebilir yollar ve dar vadinin her iki tarafını çevreleyen alçak, kayalık uçurumlar ve ötesindeki yüksek, engebeli çayırlara kadar uzanıyor. Bu kayalık uçurumların üzerinden Kızılderililer, dik uçurumların üzerinden düşen yüzlerce bizonun öldürüleceği ve böylece uzun kış için bol miktarda sığır etinin sağlanacağı bizon sürülerini kovalamaya alışkındı. Şu anda burada bizon yok - Kızılderililerle birlikte ayrıldılar - ve bu turda av listeme bir bizon ekleme şansım asla olmayacak. Ancak, uçurumlardan dereye uzanan çok sayıda aşınmış patika şeklinde, arkalarında bol miktarda somut kanıt bıraktılar. Buradaki çayırlar, sabah havasını hoş bir kokuyla dolduran çeşitli renklerde çiçeklerle bezenmiştir. Hava yumuşak ve ılıktır, dağlık bölgedeki erken sabahın soğuk atmosferiyle çarpıcı bir tezat oluşturur. Burada binlerce kışın birikmiş karları, eski Güneş'in yumuşak ışınlarına karşı
ürpertici etkilerini gösterir. Bu akşam, turda karşılaştığım en büyük çayır köpeği yerleşim yeri olan "Çayır Köpeği Şehri"nden geçiyorum. "Şehir" yüzlerce dönümlük bir alanı kaplıyor ve köpekler o kadar kalabalıklar halinde dışarı çıkıyor ki, benim müdahaleme karşı gürültülü ve heyecanlı protestolarını sunuyorlar, bu yüzden onlara ateş etmekte kendimi oldukça haklı görüyorum. Yaşlı bir adamı adil ve dürüst bir şekilde vurdum, ancak o bir şimşek gibi
deliğinden kayboluyor ve şimdi mezarı oluyor. Çayır köpeğinin şimşek gibi hareketleri ve evine doğru içgüdüsel eğilimi,
ölümünde bedeni için son hüzünlü cenaze törenini gerçekleştirmek için birleşiyor.
Karanlığa doğru, geceyi geçirmek için konaklama beklediğim Potter İstasyonu'na yaklaşırken, batıdan uluyan bir fırtına
geldi ve kısa süre sonra benimle fırtına arasında bir yarışa dönüştü. İyi bir sürüş yolu ile yarışı kazanabilirdim; Ancak, binilmesi imkansız bir patikayla, uzun, sert otların altında neredeyse gizlenmiş bir şekilde engelli olduğumdan, fırtına beni yakalıyor ve Potter İstasyonu'na yaklaşık üç yüz boy farkla galip geliyor.

Sabah iyi bir sezonda yola çıkıyorum ve Sidney'e yaklaşırken yol
daha iyi oluyor ve o girişimci kasabaya uygun bir
hızla giriyorum. Akşam yemeği için Sidney'de kalmaya karar veriyorum ve öğleden sonranın geri kalanını komşu kaleyi ziyaret ederek geçiriyorum.

BÖLÜM IV.

BÜYÜK OVALARDAN ATLANTİK'E.

Fort Sidney'deki komutan subayının nezaketi sayesinde, San Francisco'dan beri bana giydirilen yarı sombrerolu
çalışma yerine, askeri yazlık bir miğferin minnettar gölgesi altında doğuya doğru yolculuğuma devam edebiliyorum. Elbette, dağlar arası ülkedeki olaylı yolculuk boyunca
zor zamanlarda yanımda cesurca duran eski bir dostu terk etmek vicdan azabı çekmeden olmaz; ancak beyaz miğfer, aksi halde
üzgün ve kederli halime o kadar hoş ve etkileyici bir hava veriyor ki Sidney'den
kendimi oldukça kibirli hissederek
çıkıyorum. İlk yaptığım şey, başı kumda delen zavallı sarı benekli bir yılanı canlı bir
şaşkınlıkla doldurmak ve onun benekli leşinin üzerinden at sürmek; ve sadece lastiğin çelik değil kauçuk olması, onun yara almadan kaçmasını sağlıyor. Aynı akşam, Lodge Pole İstasyonu'nda geceyi geçirmek için mola verirken, ovalarda büyük bir fırtınanın
huzur verici görünümünü gözlemleme fırsatı kendini gösteriyor. Görüşü engelleyecek hiçbir şey olmadığında, tüm gösterinin Alfa ve Omega'sı açıkça görülebiliyor. Kuvvetlerin kademeli toplanması batıdaki Kayalık Dağları'nın yakınında gerçekleşir,
sonra yumuşak bulutların çarpışma hattı yuvarlanıp yuvarlanarak gelir
ve demir yolu tankındaki ağır yel değirmeninin
aniden "yüzüstü" dönmesine ve dev kollarının
güçlü bir şekilde dönmesine neden olan bir hava akımı getirir. Arkasında, tüm mavi gölgeliğin üzerine yayılan, geleceğe dair tüm umutları yok eden kompakt, mürekkep rengi bir örtü var; ve Kimmerya yüzeyinin enine doğru, oyun alanının genişliğinin farkındaymış gibi görünen, ağır, mırıldanan bir gök gürültüsü eşliğinde zikzak şimşek çizgileri
fışkırıyor. Elektrikli alevlerin geniş levhaları, havayı garip, doğal olmayan bir ışıkla doldurarak yerde oynuyor; ağır, tıkırdayan yağmur damlaları düşmeye başlıyor ve on dakika sonra, şiddetli, acımasız bir sağanak yalnız çiftçinin çimen kulübesini ıslatıyor ve o an için düz ovayı sığ bir göle dönüştürüyor. Bir çayır yelkenlisi filosu Güney Platte'nin dibine demir atmış, kurumasını beklerken, ben o dereden aşağı doğru yürüyorum - her mil Kızılderili kavgaları ve katliamlarının hatıralarıyla ilginç hale geliyor - ertesi gün, Ogallala'ya doğru; ve "Hacılar"dan biri yaklaşırken bilgece bakıyor, ve şu soruyu soruyor, "Sizin akrabalarınız sizin valizi sürmeden önce çok çamurlu oluyor mu, beyefendi?" "Evet, çok çamurlu," diye uzatarak cevap veriyorum; çünkü ne demek istediğini anlasam da, belirsiz uzunlukta açıklayıcı bir derse girmek istemiyorum. Bisikletsiz bir bölgede yedi haftalık yolculuk, şüphesiz bir meleği, soruları yanıtlama konusunda katı bir yalancıya dönüştürebilir. Bu öğleden sonra, büyük tarım imparatorluğunun, ovaların üzerinden batıya doğru yavaş yavaş yayılan, otokratik sığır krallarını ve sürülerini daha batıda sıkıştıran, bir çiftlikten farklı olarak, ilk çiftlikten geçiyoruz. Kızılderililer ve daha da büyük sürüleri - bizonlar - bu sonuncular tarafından sıkıştırılmışken. Birkaç yıl önce kovboyların mükemmel bir şekilde bir araya geldiği Ogallala'da, "köyler", "kereste talepleri" ve "ön alım" artık her şeyi içine alan bir konu. "Platte'ler, hoosier'lar yerleşmeye başladığından beri 'tükendi'," diye küçümseyici bir şekilde yansıtıyor bronz tenli bir kovboy otel akşam yemeği masasında; ve kendi bakış açısından haklı. Ertesi geceyi Kuzey ve Güney Platte'nin çatallarında bir çiftçinin sığınağında geçirerek, sabah Buffalo Bill'in çiftliğinden geçiyorum (bir çiftlik sahibinin kendisinin ikamet ettiği yer, yalnızca çalışanlar tarafından yönetilen bir çiftlikten farklı olarak "çiftlik" olarak adlandırılıyor), evin ve iyileştirmelerinin Batı Nebraska'daki en iyiler olduğu söyleniyor. Kuzey Platte Şehri'nde akşam yemeği yedikten sonra, kuzey ve güney kollarının çatallandığı yerin hemen altında, şişkin sarı dereyi aşan büyük bir vagon köprüsünden geçiyorum ve doğuya doğru, basitçe "Platte" olarak ilerliyorum ve gece için Brady Adası'na ulaşıyorum. Burada akşam yemeği almakta olağanüstü zorluklarla karşılaşıyorum. Buradaki Union Pacific kuvvetini temsil eden ve hepsi ayrı evlerde yaşayan dört aile, Brady Adası'nın nüfusunu oluşturuyor. İlk başvuruma verdiğim cevap "Tüm halkımız kızıl hastalığından yeni yeni kurtuluyor"; "Muvver, adanın aşağısında ve darden'da ve biz
hiç ekmek
pişmemişiz," diyor 2 numaralı evde çıplak ayaklı bir genç; "Ben naybur'un karşısındaki ooman'dayım ve gecekonduda
bir lokma yemek pişmiyor," diye cevaplıyor 3 numaralı evin sahibi, eşikte oturmuş, geleneksel kısa kilden
şiddetli bir şekilde nefes alıyor; "Hepimiz Nord Blatte'ye gittik, ve eve geri döndük, notlarım çalındı," diye bitiyor kasvetli program No. 4'te. Gece için bir yere, akşam yemeği olmadan mı girsem yoksa karanlıkta daha da mı ilerlesem diye tereddüt ederken, "Umurumda değil, baba! Dört ailenin olduğu ve akşam yemeği olmadan yaşamak zorunda kaldığı
buraya bir yabancının gelmesi utanç verici," diye selamlıyor kulaklarımı müzikal, titrek bir sesle. Bu, No. 1'in iyileşmekte olan kızı. 1, davamı yiğitçe savunuyor; ve o kadar başarılı oluyor ki, "babası" dışarı çıkıyor ve itirazlarıma rağmen
en iyi pişirdikleri yemeği hazırlamakta ısrar ediyor. Çiftlikler artık daha sık oluyor, kereste taleplerini temsil eden genç kavak koruluklarına ara sıra rastlanıyor ve bölümlü ev konaklaması geçmişte kalıyor.

Willow Adası yakınlarında, saldırgan bir çıngıraklı yılana basmaya çok yaklaştım ve bir anda ölümcül dişleri giydiğim kalın bez tozluklardan birine takılıyor. Eğer mükemmel bir şekilde çizilmiş baldırlarım sadece bisiklet çoraplarıyla kaplı olsaydı, önümüzdeki üç hafta boyunca kendimi eğlendirmek için "çok hasta bir ayağım" olurdu, ancak günümüzde bir çıngıraklı yılanın iyiliği yüzünden tamamen "söndürülme" tehlikesi çok az; ısırıldıktan sonra mümkün olduğunca çabuk bol miktarda viski içmek en etkili çaredir ve viski Batı'da elde edilebilecek en kolay şeylerden biridir. Yılanlığını ona, onun ''iyi niyetlerini'' takdir etmediğimi, onu sertçe silkeleyerek, ''havlayan''ımı ona salıveriyorum ve onu hemen bir ''iyi-iyi'' yılana dönüştürüyorum; "Eğer "tek iyi Kızılderili ölü bir Kızılderiliyse", şüphesiz aynı özlü söz, vahşi ve ölümcül
çıngıraklı yılan için çok daha büyük bir güçle geçerlidir. Doğuya doğru ilerledikçe, çim evler ve sığınaklar daha az sıklıkta oluyor ve uzun aralıklarla çerçeve okul binaları bana medeni bir ülkeden geçtiğimi hatırlatıyor gibi görünüyor. Kumlu alanlar, Platte boyunca
sürülebilir yollarla dönüşümlü olarak yer alıyor. Sık sık, iki derin çukur arasındaki dar bir alanda, pürüzsüz olmayan
zemin üzerinde gıdıklayıcı bir şekilde sallanmak zorunda kalıyorum. Uzun ve olaylı başlıklar listeme bir veya daha fazlasını eklemeden geçen günü şanslı bir gün olarak görüyorum ve bugün beni hazırlıksız yakalayan ve bisikletim ile birlikte
oldukça uçuran bir rüzgar fırtınasıyla
oldukça "attan düştüm".

Plum Creek'in doğusunda daha fazla sürülebilir yolla karşılaşıyorum,
ama bunlar hala aşınmış yollardan başka bir şey değil çayır boyunca vagon yolları ve batıya doğru yol alan takımlarla karşılaştıklarında, geçmek için biri vermek, diğeri almak zorundadır. Batılı arabacıların "Vermek almaktan daha iyidir" ilkesini bilmemesine sebep olan şey, şüphesiz ki kötü doğadan ziyade bisikletçinin kapasitelerini yanlış anlamalarıdır; ve eğer cehalet mutluluksa, bugün karşılaştığım bir ekip, var olan en mutlu ölümlülerden oluşmalı. Elm Creek yakınlarında, sürücüleri iki tekerlek izinden birine sahip olma hakkımı tanımayan bir "şune" treniyle karşılaştım; ve engebeli çimenlikte yanlarından geçme çabamda, şanssız bir kafa vuruşuyla ödüllendirildim. Bir düzine çilli Arkansaw'lı yüz, hareketlerimi gizlemeyen bir şaşkınlıkla izliyor; ve tepem - yabancı benliğim çayırda yayıldığında,
bu yüzler - hepsi ve hepsi - geniş sırıtışlara dönüşüyor ve en yakın vagonumuzdan gelen gıcırdayan bir kadın sesi: "La me! Bu bir seyahat makinesi için oldukça iyi bir şans, ama eğer onları bu şekilde durduruyorlarsa, vücutlarındaki tüm kutsal kemikleri kırmamalarına şaşıyorum." Ama burada her türden insan rastgele karışıyor, çünkü bu olaydan kısa bir süre sonra,
iki genç adam yarı-kazıktan koşarak çayırın karşısına geliyor ve bunların "Hub"dan üniversite mezunları olduğu ortaya çıkıyor, çayırı köklendiriyorlar, burada Nebraska'da, bir Batılı çiftçinin özgür, bağımsız hayatını, Doğu'daki bir masada bir pozisyonun kısıtlamalarına tercih ediyorlar. Onlar bisiklet işlerine benden daha aşinalar ve turumdan haberdar oldukları için, buradan geçeceğimi bekleyerek tetikteydiler. Kearney Kavşağı'nda yollar mükemmel ve her şey tatmin edici;
ama o şehrin doğusunda bir saatlik yolculuk yaptığımda, muhtemelen sütten kesilmek üzere
bir merada tek başına tutulan güçlü ve gürültücü genç bir katırın büyük suistimaline şaşırıyorum. İnsan ve makinenin pitoresk birleşimini annesiyle karıştırıyor, çünkü bizi yaklaşırken görünce susamış, endişeli bir ifade takınıyor, müziksiz, onursuz sesini yükseltiyor ve çiti atlamaya çalışıyor. Meranın tüm uzunluğu boyunca takip ediyor ve sonuna geldiğinde, belki de sonsuza dek ondan uzaklaştığımı anladığında, keder ve endişenin verdiği acıyla haykırıyor ve pervasızca çiti aşarak, yoldan aşağı koşarak geliyor, havayı ruhunu parçalayan müziğinin melodisiz notalarıyla dolduruyor. Yol bir parça için mükemmel ve onu canlı bir kovalamacaya sürüklüyorum, ama sonunda beni yakalıyor ve yavaşladığımda, oldukça memnun bir şekilde arkamdan koşuyor. Kearney'nin doğusunda çimen evler tamamen kayboluyor ve iyileştirmeler daha önemli bir karaktere sahip. "Wood Nehri'nde" dağları terk ettiğimden beri doğal kerestenin ilk büyümesine doğru "eğiliyorum", bu da geniş kerestesiz ovalardan kademeli olarak ilerlediğimi gösteriyor. Grand Island, Central City ve diğer kasabalardan geçerken, kendimi 14 Haziran Cumartesi akşamı Duncan'da demirlemiş buluyorum - Polackers'ın bir yerleşimi - dürüst yürekli bir grup insan, bir bisikletçinin sindirim kapasitesini tamamen anlıyor gibi görünüyor, ancak makinenin kullanımları hakkında hiçbir şey anlamıyor. Ertesi sabah yolculuğuma devam ettiğimde, yolları iyi buluyorum. Loup Nehri'ni geçtikten ve Columbus'tan geçtikten sonra, yaklaşık 11:00'de, dışarıda bir grup çiftçinin, toplantıyı
açacak papazın gelmesini bekleyerek takıldığı bir köy okul binasına varıyorum. İndiğimde, o dindar kişi dörtnala
gidene ve atından inene kadar dakikaya kadar kırk veya buna yakın soruyu yanıtlamakla meşgul oluyorum. nag öne çıkar ve sohbete katılır. Beni durup vaazı dinlemeye davet eder; ve hava uygunken ilerlemek istediğim için mazur görülmemi istediğimde, Saygıdeğer Efendisi beni, öngörülen "Şabat günü yolculuğundan" daha uzağa giderek Şabat'ı kirletmemem konusunda ciddi bir şekilde uyarır.

Premont'ta güneye dönüp Plattsmouth'da Missouri Nehri'ne katılan Platte'ye veda ederim ve Elkhorn Vadisi'nden Omaha'ya giden eski askeri yolu takip ederim. "Askeri yol" bir bisikletçinin kulağına müzik gibi gelir - iyi bakılmış ve iyi derecelendirilmiş bir otoyolu çağrıştırır; ancak Fremont ile Omaha arasındaki bu özel askeri yol bugün herhangi bir neşeli his uyandırmayı başaramaz, çünkü neredeyse kesintisiz bir çamur çukurudur. Askeri yol olarak adlandırılmasının sebebi, eskiden Batı kalelerine giden askerler ve ikmal trenlerinin geçtiği yol olmasıdır. Omaha'da bir günü geride bırakarak, Missouri Nehri'ni geçen Union Pacific Köprüsü'nden - uzun süredir seyahat ettiğim "Büyük Çamurlu" - Omaha ile Council Bluffs arasında tekerleğimi sürmek için izin alıyorum; Nebraska'ya veda edip Iowa'ya geçiyorum. Son zamanlarda karşılaştığım aşırı sıcak havayı şimdiye kadar belirtmedim, çünkü yasal olarak somut bir kanıt sunamıyorum; ancak bugün, bir çiftlik evinde akşam yemeği yerken bisikleti çite dayadım ve yaşlı Sol lastiği acımasızca söktü, böylece bindiğimde lastik çıkıyor ve bana gereksiz bir jimnastik dersi veriyor. Büyük "Hawkeye Eyaleti"ndeki ilk günümdeki deneyimim, insanların misafirperverliği hakkında ciltler dolusu şey anlatıyor, iki komşu çiftçi arasında beni akşam yemeğine kimin götüreceği konusunda epeyce bir rekabet var. Sonunda bir uzlaşmaya varılıyor, buna göre bir yerde akşam yemeği yiyeceğim ve ardından diğerinde bir kiraz bahçesinde "serbest bırakılacağım" ve bu mutlu düzenlemeye elbette itirazım yok. Bu dostça yaklaşımların tam tersine, aynı akşam dürüst bir yaşlı çiftçiyle yaptığım
affedilemez davranış.

"Not aldığınızı görüyorum. Seyahat ederken mahsulleri takip ediyor olmalısınız?" diyor H. O. F. "Elbette, her şeyden
daha çok ekinlere dikkat ediyorum; ben de doğuştan bir tarımcıyım." "Şey," diye devam ediyor çiftçi, "tam da durduğumuz yer Carson Township."
"Ah! Gerçekten. Sonunda Carson Township'e ulaşmış olmam mümkün mü?"
"Daha önce bu kasabayı duymuşsundur, ha?" "Duydum!
Vay canına, Carson Township Rockies'te konuşulan tek şey;
aslında, tüm dünyada Iowa'daki en iyi mısır kasabası olarak biliniyor." Bu tür bir davranışın, kabul ediyorum, aşırı derecede haklı gösterilemez olduğunu;
ama bunun sorumlusu bisiklet kullanmaktır. Sürekli bisiklet kullanmak aşırı bir coşku yaratıyorsa ve bu coşku ara sıra
taşıyorsa, açıkça bisiklet kullanmaktır. Çiftçiyle el sıkışırken ve Carson Township'e ait olma konusundaki nadir iyi şansı için onu tebrik ederken bu son gerçek beni öylesine zorluyor ki,
ve biraz olsun parlaklığını kaybetmek amacıyla,
Nishnebotene Nehri'nin üzerindeki köprüye giden uzun, dik yokuştan
iniş
yapıyorum .
Ancak, makine bu muameleye karşı "tekmeliyor" ve yaklaşık yarıya kadar indiğimde bir deliğe çarpıyor ve
beni döndürüyor ve uzayda savuruyor; ve sonunda terra
firma'ya ulaştığımda, beni kaldırmadan önce kaburgalarıma acımasızca çarpıyor. "Değişken", Iowa yollarını tanımlayan kelimedir; Omaha'nın tam doğusunda yetmiş beş mil boyunca çayırlar yoğun bir Atlantik dalgası gibi
kalıyor ve bir günlük yolculuk sırasında bir düzine çamurlu ve karanlık yolun alternatif bölümünden geçiyorum; Batı'nın bu büyük bahçesinin üzerinden, Missouri'den Mississippi'ye kadar neredeyse kesintisiz bir bereketli çiftlik olan, büyük bir sulama kabı gibi yağmur bulutları bir ileri bir geri geçiyor. 23'ünde Des Moines'ten geçerken, çamurlu yollar ve sıcak, sağanak yağışlı hava, Orta Iowa'daki yolculuğumu karakterize ediyor ve kaçınılmaz bir soruyla daha da kötüleşiyor: "Neden bisiklete binmiyorsun?" Süleyman yüzlü bir kişi, demir yolu şirketinin raylardan birinde bisiklete binmeme izin verip vermeyeceğini soruyor. Bu ukalanın zihninde, bir bisikletçinin iki inçlik bir rayda bisiklete binemeyeceğine dair hiçbir temelsiz, değersiz şüphe yer etmiyor; ancak şefkatli kalbi, ruhsuz "şirketin" buna izin verip vermeyeceği konusunda hassas bir endişeyle hareket ediyor. Grinnell'de - 1882'de bir kasırga tarafından kötü bir şekilde yıkılıp çevredeki ülkenin her yerine dağılan şehir - ürkekçe aceleyle yürürken Victor'da duruyorum, sakinlerin yeni bir hapishane inşa etme olasılığıyla oldukça mutlu olduklarını görüyorum. Yakınlardaki yeni bir demiryolunda çalışan ve her akşam şehre gelip "hilare" yapan greyderlere her gece kesilen para cezalarıyla. "Buraya ne tür bir yer diyorsunuz?" diye soruyorum, Iowa City'nin yirmi beş mil batısındaki tuhaf görünümlü bir kasabaya vardığımda. "Burası Amana Derneği'nin kasabalarından biri olan South Amana," diye medeni bir cevap veriyor. Amana Derneği'nin, 15.000 kişilik bir Alman komünizmi olduğu, bir vücutta 50.000 dönümlük seçkin araziye, yün fabrikalarına, dört küçük kasabaya ve her yerde en iyi krediye sahip olduğu ortaya çıkıyor. Her şey ortak mülktür ve geri çekilme
veya ihraç sırasında, bir üye yalnızca getirdiği şeyin değerini
yanında götürür. Ev içi ilişkiler her zamanki gibidir; ve hırslı hiçbir kişi buradaki yaşam koşullarından
memnun olmazken, toplumu oluşturan yavaş, rahatı seven,
metodlu insanlar kendi kaderlerinden oldukça memnun görünüyorlar ve belki de genel olarak ortalama bir yabancıdan daha mutlular.
Akşam yemeği için burada kalıyorum ve etrafa bir göz atıyorum.
İnsanlar,
binalar, dil, yemek, her şey, sanki Almanya'nın kırsal bir bölgesinden bedenen alınmış ve
Iowa'da değiştirilmemiş
gibi. "Wie gehts," diye cüret ediyorum, Alman köylülüğünün tuhaf, eski moda kıyafetleri içindeki birkaç tombul, pembe yanaklı kızın yanından geçerken. "Wie gehts," ikisi de aynı anda çekingen bir şekilde cevap veriyor; ama gamzenin gölgesi bile onlardan bir gülümseme koparma

çabama karşılık vermiyor. Amana'nın bu komünist kızları güzel ama cilveli değil. Tiffin'de, gecenin durgun havası, turda duyduğum ilk kırlangıç-zavallıların tatlı sesleriyle neşeleniyor ve onların melodik konseri, yolda katlandığım hem vokal hem de enstrümantal diğer bazı konserlerle
mutlu bir tezat oluşturarak hafızama kazınıyor. Iowa City'den geçerken, Moskova'da Cedar Nehri'ni geçerken, Missouri'yi geçtikten dokuz gün sonra, uzaklardan bir Mississippi vapurunun düdüğünü duyuyorum. Boğuk sesi benim için en tatlı müzik, kıtadaki uzun turumun
üçte ikisinin tamamlandığının habercisi. Davenport ve Rock Adası arasındaki muhteşem hükümet köprüsünden "Suların Babası"nı geçerek Illinois'e geçiyorum. Birkaç mil boyunca rotam Mississippi Nehri'nin dibinden yukarı, kumlu yollardan geçiyor;
ama Rock Nehri'ne yaklaşırken kum kayboluyor ve bir süre sonra, bu güzel dereyi çevreleyen meşe korularının arasından mükemmel bir yol kıvrılıyor.
Yeşil ormanlar çalılıklardan arınmış ve serin bir hava akımı, yapraklı gölgelerin arasında oynuyor, bu gölgeler nefis olmasa da, yine de minnettar, çünkü güneşte 100°'den fazla gösteriyor; dışarıda, nehrin gümüş parlaklığı aralıklardan parlıyor; kilise çanlarının tatlı notaları, nehrin üzerinden esen esintiyle birlikte geliyor, melodik dilleriyle herkese barış ve iyi niyet ilan ediyor gibi görünüyor. 300 yard genişliğindeki köprüsüz sularıyla Eock Nehri artık yolumu tıkıyor ve feribot diğer kıyıya bağlı. "Whoop-ee," diye bağırıyorum karşıdaki feribotçunun kulübesine, ama hiçbir yanıt alamıyorum. "Whoop-ee," diye tekrarlıyorum nazik, medeni bir sesle -bu arada, iki yıl önce Montana'daki Crow rezervasyonunda öğrenilmiş ve etrafı
çevreleyen atmosferi bir girdaba
slatan ve kilise çanlarının müziğini bastıran bir sesle; kulübedeki
sertleşmiş feribotçu üzerinde hiçbir etkisi olmuyor; ikna edici sesim bir arabadaki iki yeni gelenin sesleriyle zenginleşene kadar, sakin bir şekilde
çıkıp
bizi yavaşça karşıya geçirene kadar hiçbir şeye aldırış etmiyor. Oldukça ilgisiz yollarda, dönümü 100 dolar değerindeki çiftlikler arasında, Genesee'nin güzel kasabasından geçerek, Atkinson'da bir gece konaklayarak, ertesi sabah yolculuğuma devam ediyorum, insanları mutlu olmasa bile refah içinde yaşatacak her şeye sahip bir ülke. Bu civardaki yerlere güzel isimler veriliyor, çünkü solumda "Green River ile sınırlanmış Pink Prairie"yi geçiyorum. Bureau County'e geçerken, muhteşem çakıllı yollar buluyorum ve Bureau County'nin yakışıklı ilçe merkezi olan Princeton'daki neşeli Bisiklet Kulübü'nde çok keyifli bir saat geçiriyorum. Geceyi geçirmek üzere Lamoille'e doğru yola koyulduğumda, girişimci köy berberi beni rahat dükkânına
sürüklüyor ve tıraş ediyor, şampuanlıyor,
zona, defne otu ve başka şekillerde beni yönlendiriyor, kişisel görünümümün büyük bir şekilde gelişmesi için, hepsi de, dediğine göre, "büyük ve tek--"nin çenesini sabunlama şerefi için. Aslında, Illinoisliler
çok mükemmel insanlar gibi görünüyor. Büyük Prairie Eyaleti'nde üç günlük yolculuğun ardından başım nezaket ve iltifatla oldukça döndü;
ama üçüncü gece, sanki kibrimi azarlarcasına, üç farklı çiftlik evinde barınma talebim açıkça reddedildi. Gece yarısına geldim ve saman yığınının altına "girerek" durumu en iyi şekilde değerlendirmeye karar verdim; ancak Fox Nehri
sivrisinekleri beni kısa sürede kovdu ve kasvetli gecede Yorkville'e doğru "yürümeye" zorladı. Yorkville'de, Chicago'ya gideceğim söylendiğinde, şişman bir Alman, "Ne. Ghigago mit
dot. Neden, sevgili Sarım, Ghi-gago daha çok girdap milleri; sen mit dot ile Ghigago'ya gidemezsin" diye cevap verdi; ve yaşlı adamın gözleri, "mit dot ile" kırk mil yol alma fikri karşısında şaşkınlıktan kocaman açıldı. "Ona 2.500 mil uzunluğundaki yolculuğumu anlatmaktan dikkatlice kaçınıyorum," "mit dot", aksi takdirde bir felç nöbeti Cermen ruhunu lahana turşusu mutluluğu ve Limburger mutluluğu diyarlarına
sürükler. 4 Temmuz sabahı Chicago'ya varıyorum, kendimi birkaç gün dinlenmeyi hak ettiğime ikna ettikten sonra, Demokrat Kongresi 13'ünde sona erene kadar orada kalıyorum.

On beş mil iyi sürüş ve üç mil zorlu yürüyüş, derin kumda, beni Indiana'ya getiriyor, Michigan Gölü'nün güney kıyısının etrafındaki ilk otuz beş mil boyunca "sadece ve sadece kum" var.
Vagon yollarını geçmenin neredeyse imkansız olduğunu fark ederek, kumun ıslak olduğu için daha sert olduğu
suyun kenarından dolaşıyorum.
Yirmi milden sonra bisikleti omzuma alıp devasa kum tepeciklerine
tırmanmam gerekiyor burada gölün sınırında ve bataklıklar, kum tepeleri ve ceviz çalılıklarından oluşan
şaşırtıcı bir vahşi doğada bir saat dolaştıktan sonra, sonunda gece için Miller İstasyonu'na varıyorum. Bu yer
birine sarı kenarlı maviler vermeye yeter: bataklıklardan, kumdan,
üzgün gözlü kaplumbağalardan ve acımasız, amansız sivrisineklerden başka bir şey yok. Chesterton'da
yollar
gelişiyor, ancak yine de kafa vuruşlarının kuvvetini kırmaya yetecek kadar kum kalıyor, ki bu, yoldaki uzun deneyimime rağmen
istenmeyen bir sıklıkta gerçekleştirmeyi başarıyorum. Bugün bir tane alıyorum ve
kendimi çözerken ve
hiç kimsenin rahatsızlığımı göremeyeceği
yalnız bir noktada olduğum için şanslı yıldızlarımı tebrik ederken, kulağıma sert, alaycı bir
"haw-haw" cenaze çanı gibi geliyor ve uzun boylu bir "Hoosier"
çerçeveli bacakları arasında gerçek bir cüce gibi görünen minik balkabağı renkli bir katırın üzerinde geliyor. Bu son olayın "Posey County"de gerçekleşmediğini açıklamak adil olur.

La Porte'da yollar bir süre düzeliyor, ancak bir kez daha
geceyi
geçiriyorum ve buğday şoku altında uyuyorum. Ertesi sabah, birkaç mil uzunluğundaki kadife yolu, yaban mersini bataklıklarından geçerek kahvaltı için Cram's
Point'e ulaşıyorum. Bazı Kızılderili kabilelerinin kalıntıları hala buralarda dolaşıyor ve pazar için yaban mersini topluyor, iki kadın köyde bataklıklardaki kampları için malzeme satın alıyor. "Buradaki Kızılderililerin adı ne?" diye soruyorum. "Biri Blinkie, diğeri Seven-up," diye cevap veriyor, konu hakkında o kadar derin bir bilgiye sahip olduğunu ima eden bir sesle.

Crum's Point'ten South Bend'e ve oradan da Mishawaka'ya uzanan muhteşem çakıl yollar, Goshen'e kadar kumlu yollarla dönüşümlü olarak uzanıyor, Goshenliler tarafından Indiana'nın en güzel kasabası olduğu söyleniyor; ancak büyük Hoosier Eyaletinde yerellikten önemli ölçüde gurur duyuluyor gibi görünüyor ve Indiana'nın "en güzel kasabalarından" birçoğu olduğunu düşünüyorum. Yine de, Goshen kesinlikle çok güzel bir yer, alışılmadık derecede geniş, iyi gölgelendirilmiş sokakları var; Muhteşem bir tarım ülkesinin merkezi olan bu şehir, güzel Elkhart Nehri'nin kıyılarında romantik bir konuma sahiptir. "Wawaka'da 300 kiloluk şişman bir bisikletçi buluyorum. Sıradan bir makinede devasa ölçülerine güvenmekten korkan, sipariş üzerine ekstra sağlam bir kemik sarsıcı yaptırmış ve yaklaşık yüzde elli daha az hacimli olan birkaç komşu bisikletçiyle kısa sürüşlere çıkıyor. "Jumbo" binildiğinde iyi gidiyor, ancak yardım almadan binemediği için, geri dönmek zorunda kalma korkusuyla nadiren tek başına yurtdışına çıkıyor. Gölgede 95 derece hava durumu bu günlerde belirliyor ve genellikle alacakaranlıkta birkaç mil yol kat ediyorum - tabii ki daha serin olduğu için değil, "alacakaranlık" çok hoş bir şekilde romantik olduğu için. 17 Temmuz sabahı saat 10'da sınır çizgisini geçip Ohio'ya giriyorum. Tüccarlar ve Bankacılar Telgrafı yolunu takip ederek Napolyon'a giderken, yağmurun onları iki aydır görmezden geldiği bir bölgeden geçiyorum; bisikletin arka tekerleği sıcak toza yarı gömülü; böğürtlenler çalılarda ölmüş ve uzun süredir acı çeken mısırlar sarı sarılığa yakalanmış gibi görünüyor. Aynı akşamı, kırk yıldır buraya yerleşmiş ve henüz tek kelime İngilizce bilmeyen bir Alman ailesiyle birlikte yiyorum. Şişman, soğukkanlı görünümlü bir bebek, sadece yarısı oyulmuş ve kurutulmuş bir dev balkabağı olan bir beşikte huzur içinde yatıyor; dünyadaki en yoğun şekilde rustik beşik. Elbette, bu çocuğun kafası büyüdüğünde, eğer birinin yapması gerekiyorsa,
tarımsal işlere karşı dik olmalı. Napolyon'dan rotam Maumee Nehri ve kanalına doğru gidiyor, önce ikincisinin çekme yolunu deniyor, sonra da onu çok güzel vagon yoluna bırakıyorum. Muhteşem zengin vadisinden kıvrılarak geçen Maumee Nehri, kendine özgü bir güzelliğe sahipmiş gibi görünüyor ve zihnim, davetsizce, onu eski dostumuz Humboldt ile karşılaştırıyor. İkinci dere, neredeyse sadece adaçayının yetiştiği kasvetli ovaları geçiyor; Maumee, meyve bahçelerinin, tarlaların ve çayırların şeker akçaağaç bahçeleriyle dönüşümlü olduğu, güzel koynunda güzel manzaraları yansıtan, güneşin usta eliyle günün her saati değiştirilen ve yeniden güzelleştirilen ve geceleri ay tarafından iki kat daha güzelleştirilen bir vadiyi suluyor. "Geç tatsızlık" sırasında Ohio alaylarının Louisiana kaplanlarını veya diğer Konfederasyon birliklerini ikiye bir oranında geride bırakabileceği fısıldanıyor. "Ohio çığlığını" kim duymamıştır? Çoğu insan bu söylentiyi Buckeye oğlanlarına yönelik basit bir "ağız tıkacı" olarak görmeye cömertçe meyillidir; ama öyle değil. Ohio'lular bu şekilde doğmuştur; "Buckeye çığlığı" elle tutulur bir gerçektir. Maumee boyunca kulaklarımda yankılanıyor; tarlalardan, uzaktan veya yakından beni yolda bowling oynarken gören hemen hemen her erkek veya çocuk, saf ve basit bir çığlık atıyor. Perrysburg'da ünlü "Maumee pike"a rastlıyorum - kırk mil uzunluğundaki taş yol, neredeyse ölü bir seviye. Batı yarısı günümüzde oldukça kötü durumda; ama Fremont'tan doğuya doğru
harika bir tekerlek. Bellevue'ün atmosferi siyasetle mavidir ve
ben ve New York'tan gelen başka bir masum, şüphesiz birey,
kurnaz bir politikacı tarafından siyasi bir toplantıya ikna ediliriz ve ustalıkla,
toplanan topluluğun önünde, tek dürüst, azgın, çift göğüslü vatanseverlerin -partinin- ezici başarısına tanıklık etmek için -biri Atlantik'ten, diğeri Pasifik'ten- gelen iki beyefendi gibi poz vermeye zorlanırız.
Yollar, pike'ın doğusunda oldukça kumludur ve bugün Norwalk'ta sergilenen
sirk'e giden vagonlar, önemli bir
rahatsızlığa
neden olur.

Şu anda içinden geçtiğim Erie County, dünyanın en iyi meyve
ülkelerinden biridir ve birçok çiftçinin meyve bahçesi açıktır. Geceyi Eidgeville'de geçirdikten sonra, Cleveland'a varıyorum ve ertesi sabah saat 10'da bir polisin uzanmış kollarına giriyorum. "Kaldırımda sürerek şehir tüzüğünü ihlal ediyordu," diye bilgilendiriyor tutuklayan polis memuru kaptanı. "Ah! İhlal ediyordu, hey!" diye gürlüyor kaptan, korku ve titremeyle dizlerimin birbirine çarpmasına neden olan kısık, bas bir sesle;
ve kaptanın gözü titreyen vücudumun ardından net bir şekilde bakıyor gibi görünüyor.
"L-t-a-n, s-a-h-a-r, bunu yapmaya çalışmadım," diye kekeliyorum, zayıf, soluk soluğa bir sesle, toplanan memurların gözlerini yaşartıyor ve kaptanın kalbini eritiyor, böylece yerel bir tekerlekçi onu kurtarmaya geldiğinde ve Cleveland'ın şehir yasalarına dair doğal cehaletimi açıkladığında, bir kez daha özgürlüğün neşeli havasını soluyorum. Cleveland
Bisiklet Kulübü'nden üç üye ve ziyaret eden bir bisikletçi, on mil boyunca bana eşlik ediyor,
ünlü Euclid Caddesi'nden aşağı iniyor ve Garfleld'in mezarını ziyaret etmek için
Lake View Mezarlığı'na uğruyor. Onlara Euclid köyünde veda ediyorum. Erie Gölü kıyısı boyunca Buffalo'ya giden sırt yolunu takip ederek,
çok güzel bir çiftçilik ülkesinden geçiyorum, "Willoughby" ve Mentor-Garfield'ın eski evinden geçiyorum. Muhteşem bir şekilde bakılan yollar, otoyolun iki yanına minnettar bir gölge düşüren görkemli akçaağaçların oluşturduğu caddelerin arasından geçiyor, her iki tarafı da muhteşem çiftliklerle çevrili, tarlaları ve çayırları ürün zenginliği altında inliyor, meyve veren meyve bahçeleri üretkenliğin harikaları ve ahırları ve ahırları Nebraska'nın sınır çayırlarındaki çimenli ev sahipleri için gerçek saraylar olacak. Bunların arasında eski Garfield çiftliği öne çıkıyor - şu anda Bayan Garfield'ın kardeşi tarafından yönetilen, yüz altmış beş dönümlük güzel bir çiftlik. Görkemli koruların ortasında yuvalanmış, yeşil, çardaklarından beyaz kilise kuleleri yükselen gülümseyen köyler çevre, soldaki alçak, geniş, verimli kıyı şeridini noktalıyor; Erie Gölü'nün parıldayan suları burada ve orada uzak aralıklarda cilalanmış çelik gibi parlıyor ve ötesinde kuzeye doğru, uçsuz bucaksız bir ayna gibi uzanıyor, mavi Kanada gökyüzünü öpmek için. Conneaut yakınlarında, Buckeye Eyaletinin tozunu lastiğimden ve tereden Pennsylvania'ya doğru savuruyorum, orada, Springfield'ın küçük köyünden itibaren yollar iyi, sonra daha iyi ve en sonunda Girard'da en iyisi oluyor - cömert elinin güzelleştirici eserleri memleketinde her yerde görülebiliyor. Girard'dan doğuya doğru gelen yol muhteşem ve ülke keyifli; kırmızı tuğlalı okul binaları bile yapraklı koruların arasında
kubbelenmiş; ve Erie'ye kadar sürekli değişen, sürekli hoş bir güzellikle devam ediyor, bundan sonra otoyol pek de iyi olmuyor.

Pennsylvania'ya girdikten yirmi dört saat sonra Empire State'e doğru sınırdan çıkışımı yapıyorum. Yollar iyi gidiyor ve akşam yemeğinden sonra, ünlü Chautauqua Gölü'nden altı mil uzaklıktaki Westfield'a varıyorum.
Bu güzel tepe ve ormanla çevrili su kütlesi, çok sayıda yerel hayranı tarafından
dünyanın en yüksek gezilebilir gölü olduğuna inanılıyor. Ancak öyleyse, Sierra Nevada Dağları'ndaki Tahoe Gölü geliyor, çünkü deniz seviyesinden yaklaşık altı bin fit yüksekte ve sularında üç vapur çalışıyor. Fredonia'da, Fredonia Kulübü'nün kaptanı tarafından, beni Silver Creek'e kadar eşlik eden ünlü saat mekanizması fabrikasında gezdiriliyor ve
burada, çevredeki ülke genelinde profesyonel çağrılar yaparken
at yerine tekerleği kullanan bir başka hevesli tekerlekçiye
çağrıda bulunuyoruz. Akşam yemeğini neşeli "Doktor"la birlikte yedikten sonra, ikisi de beni dere yatağından yukarı çıkan dik bir tepenin zirvesine kadar eşlik ettiler. Fredonia Kulübü'nün kaslı ve cesur kaptanı hariç, daha önce hiç kimse bu tepeye
çıkmamıştı, ancak birkaç kişi bu işi
denedi. Tepeden, önümdeki yol millerce öteden açıkça görülebiliyordu,
aşağıda geniş bir bahçe gibi yayılmış olan geniş ve gülümseyen Cattaraugus Vadisi'nden geçiyordu, Cattaraugus Deresi yavaşça
kıvrılarak dolambaçlı yolunu buluyordu. Angola'da bir gece konakladıktan sonra ertesi sabah Buffalo'ya doğru yola koyuldum, körfezin on beş mil ötesinde, vagon yolunun neredeyse dalgalar tarafından yalandığı o önemli "göl limanının" ilk görüntüsünü yakaladım; ve şehre "uyumsuz" bir tahta yoldan girdim, bu yoldan neredeyse dünyanın en küstahça
kayıtsız kadını tarafından rahatsız ediliyordum. Boş kamyonetiyle evine doğru giden bir pazarcı kadın, arabasıyla hendek arasında sıkışacak kadar yer kalacak kadar yol haklarımı tanıyor; ve uzun, sert kırbacını öyle bir tutuyor ki yüzüme vahşice "sürtüyor", kaskımı çamur hendeğine düşürüyor ve beni neredeyse aynı yere düşürüyor. Kadın -kırmızı tepeli sarışın- başını çevirmeye bile tenezzül etmeden sakin bir şekilde koşuyor. Bisikleti "Isham's"a bırakıp -birkaç ufak onarım için gönüllü oluyor- Niagara Şelaleleri'ni görmek için trenle kısa bir ziyaret gerçekleştiriyorum ve aynı akşam Buffalo Bisiklet Kulübü'nün cana yakın bir üyesinin sunduğu misafirperverliğin tadını çıkarmak için geri dönüyorum. Bu akşam Delaware Caddesi'ndeki ikametgahının meydanında oturan kulüp düdüğünün senfonik sesi, karanlıkta bir bisiklet lambasının parlayan küresi görünürde belirdiğinde savrulur ve kulübün birkaç üyesi böylece toplanır ve kalpleri bir gülümsemenin büyüsüyle ele geçirilir - Buffalo'daki bir "gülümseme", hemen açıklamak gerekirse, Rocky Dağları'ndaki bir "gülümsemeyle" hiçbir akrabalığı yoktur - kesinlikle öyle değildir. Buffalo Bisiklet Kulübü'nün bu kulüp düdüğü, Washington, D.C.'deki polis düdüğüyle aynı melodik şarkıyı söyler; ve ulusal ligde yer alan Buffalo bisikletçileri - başkentte buluşurken yanlarında bir sürü kulüp müziği götürdüler. Washington anıtının tepesindeki küçük ama neşeli bir grup, aşağıdaki sokaktan geçen bir yoldaşa düdüklerinden "iç çekti", şişman bir polis memuru, doğal olarak bunu bir kardeş "polis"in işareti sanarak anıtın beş yüz fitlik veya daha fazlasına tırmanmak için acele etti. Nefes nefese ve terleyerek zirveye ulaştığında ve hatasını fark ettiğinde, tekerlekçiler onun Kraliçe'nin İngilizcesini o kadar kötü kullandığını söyledi ki, atmosfer bir süre daha mavi, kükürtlü bir renk tonuna sahipti. Ertesi sabah Buffalo'dan ayrılırken, tekerlekçilerin çok estetik bir küçük kulüp odasının olduğu Batavia'dan geçiyorum. Neşeli ve ruhen zengin adamlar olmalarının yanı sıra, korkunç derecede estetikler;
ve en tatlı küçük Japon antikaları ve ıvır zıvırlar duvarları ve masaları süslüyor. LeBoy Kulübü'nün başkanı ve kaptanıyla birlikte geceyi LeBoy'da geçirip ertesi sabah Mumford'daki Devlet balık kuluçkahanesini ziyaret ediyorum ve Genesee Vadisi'nde yol alıyorum, vadide güzel yollar buluyorum, ancak Canandaigua'ya doğru biraz engebeli ve taşlı. Cenevre'ye giden en iyi yolu sorduğumda, yoksul evinin önünden geçen yolun daha üstün olduğunu öğreniyorum. Onları biraz karmaşık buluyorum ve insanları durdurup yoksul evine giden yolu soramayacak kadar hassas olduğumdan, haklı olarak kayboluyorum ve karanlıkta düzensiz bir şekilde doğuya doğru dolaşırken, şans eseri bir arabada bir sürücüyle karşılaşıyorum, beni yakındaki annesinin çiftlik evine yönlendiriyor ve o mükemmel hanıma geceyi orada geçirmem için talimatlar veriyor. Ertesi sabah saat dokuzda, Seneca'nın gümüş gölünde çok güzel bir şekilde konumlanmış olan güzel Cenevre'ye varıyorum, yolda Devlet tarım çiftliğini geçiyorum; Seneca Eiver'a doğru devam ederek, Waterloo ve Seneca Şelaleleri'nden geçerek Cayuga'ya ve oradan Auburn ve Skaneateles'e gidiyorum, burada New York Eyaleti'nin bu bölümünü uçsuz bucaksız ve keyifli bir yaz tatil beldesine dönüştüren o güzel göller zincirinin sonuncusunu - en güzeli diyemem, çünkü hepsi eşit derecede güzel - terk etme düşüncesiyle iç çekiyorum.

"Romantik bir İsviçre vadisinden aşağı, ormanlık köşelerin ve dalgalanan derelerin periler ve cinler aramaya davet ettiği", ertesi sabah Marcellus'tan rotamı tanımlayan kelime. Bir kez daha, dar vadiden Camillus çıkışına yaklaşırken, Pazar çanlarının sesini duyuyorum ve kilise çanı olmayan Batı vahşi doğasından sonra, notalarının beni garip bir şekilde son zamanlarda
sık sık ziyaret ettiğini düşünüyorum. Camillus'a vardığımda, bu peri vadisi boyunca oynayan bir çocuk gibi dans eden, güneş ışınlarını emen ve onları kötülükten koruyan sevgi dolu koruyucular gibi eğilen saygıdeğer meşelerin yüzlerine cilveli bir şekilde yansıtan ışıltılı küçük derenin adını soruyorum. Kulaklarım müzikal bir Kızılderili adı duymaya hazır - en azından "Gülen Sular"; ama, bir haftalık yıkamanın acımasızca aşkın genç rüyasına girmesi gibi, bekleyen kulaklarıma şiirsel olmayan yanlış isim, "Dokuz Mil Deresi" geliyor. Syracuse'a giden iyi yollardan ve oradan rotam Erie Kanalı'ndan aşağı, dönüşümlü olarak kanal çekme yolundan, vagon yollarından ve New York Merkez Demiryolu'nun rayları arasından geçiyor. İlkinde, barışçıl bisiklet sürmenin en büyük dezavantajı çekme katırı ve bisiklete karşı haksız düşmanlığı ve bunun kayıkçıların sözlerinde yarattığı korkunç, dile getirilmeyen küfürdür. Bazen bu kükürtlü küfürlerin yükü bana, bazen zararsız bisiklete veya ikimize birden yöneltilir,
ama daha sıklıkla, aslında tek suçlanacak taraf olan söylenemez katıra yöneltilir. Bir katır korkutur, gerçekten korktuğu için değil,
geri dönmeye veya düşmanları - kayıkçı, görev ustası ve bisikletçi, onun özel alanı olan Erie çekme yolunda bir davetsiz misafir - arasında sorun çıkarmaya tedirgin bir şekilde meyilli hissettiği için. Bir grup katır
sürücüyü korkutuyormuş gibi yapacak, etrafında dönecek ve ondan kurtulacak ve
onları taş bir duvardan başka hiçbir şeyin durduramayacağını gösteren bir şekilde çekme yolundan aşağı "kayarak" geri dönecek; ancak, çekme halatının onları yanlara doğru kanala çekmesini önlemek için tam zamanında
duracaklar.
Katırın kaçtığında asla kafasını kaybetmeyeceğine güvenin, tıpkı onun ateşli akrabası olan at gibi; etrafındaki koşulların kendi kendini koruma çıkarlarına zarar verecek ölçüde düşüncelerini meşgul etmesine asla izin vermez. Erie Kanalı katırının hayattaki ilk görevi
kayıkçılar ve bisikletçiler arasında küfür ve çekişme yaratmaktır ve
ikincisi ise onu etrafındaki dünyayla eşit duruma getiren
çalışmak ve saman çiğnemektir. Roma'da, doğal güzellikleri ve ilginç tarihi
ilişkileri hakkında sık sık duyduğum için uzun zamandır çok keyifli bir beklentiyle beklenen ünlü ve güzel Mohawk
Vadisi'ne giriyorum. "Dünyanın bahçe noktası; ve
Avrupa'nın her yerini ve her yeri gezmiş gezginler, Mohawk
Vadisi'nin sessiz manzara güzelliğine denk hiçbir şeyin dünyada olmadığını söylüyor," diye coşkuyla belirtiyor gözlüklü yaşlı bir beyefendi, Herkimer'in doğusundaki tepelerde tesadüfen karşılaştığım. İlk iddia hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok, Amerika'daki bu turda bir düzine "dünyanın bahçe noktasından" geçmiş olmama rağmen; Mohawk Vadisi'nin bu bakış açısından
görüldüğünde harikulade güzel olduğu gerçeğini inkar etmek mümkün değil. Sanırım şairin, vadinin sessiz evlerinde ve Yellowstone'daki avcı ve avcı çadırlarında aynı şekilde söylenen güzel şarkıyı bestelemek için ilham aldığı yer burası olmalı - "Mohawk'ın denize doğru berrak, parlak yolunda yavaşça
kaydığı vadi güzeldir." Vadi, ticaretin doğal kapılarından biridir, çünkü Little Falls'da - tepeler arasında sadece bir geçide dönüştüğü yerde - neredeyse altı demiryolu hattı, Erie Kanalı ve Mohawk Nehri'ne bir taş atabilirsiniz. Albany'deki muhteşem Capitol binasına bakarak bir saat geçirdim, Hudson'ı geçtim ve Boston & Albany Demiryolu'nun iki hattı arasında doğuya doğru yola koyuldum, yolculuğun çok güzel olduğunu gördüm. Yükseltilmiş
yol yatağından, güneye doğru cennetten doğmuş bir rüya gibi uzanan
Hudson Vadisi'ne özlemle, uzun uzun baktım ve aynı anda iki yöne gitmenin
imkansızlığına iç çektim. "B. & A boyunca bisiklet sürmenin
50$ cezası var. "Demiryolu," Albany'de bana bildirildi, ancak riske
girerek Schodack'a gittim, orada bir bölüm ustabaşına sorular sordum. "Hayır;
kaçak yok; ama av yeez ezilir ve öldürülürse, yeez'in şirket aleyhine tazminat davası açması işe yaramaz," güven verici bir cevaptır; ve iflas eden para cezalarının tatsız görüntüleri, bu karakteristik Milesian açıklamasına bir gülümsemeyle dağılır. Massachusetts sınırını State Line köyünden geçerken yolları mükemmel buluyorum; ve "Eski Körfez Eyaleti"nin otoyollarının her yerde yeterince iyi olacağını düşünerek, Albany'li tekerlekçilerin bana verdiği ayrıntılı talimatlara dikkatsizleşiyorum ve çok geçmeden Berkshire Tepeleri'nin ağır yolları ve dik yokuşları üzerinde zahmetle çalışmaya, büyüleyici manzaradan ve Berkshire Tepeleri bölgesinin birçok ilginç özelliğinden
elde edebileceğim teselliyi, sürülemez yolların karşılığında almaya çalışıyorum. Bu tepelerin ortasındaki Otis'te, ilk olarak, kendi memleketindeki tuhaf New England lehçesiyle tanıştım. Yaygın olarak Massachusetts'li güzellerin
müjdelenen entelektüel üstünlüğü, bu vahşi tepelerin en vahşi yerlerinde bile kendini gösteriyor; çünkü küçük çiftliklerde - çoğu eyalette çıplak ayaklı, esmer yüzlü ev hanımlarıyla
tanımlanacak olan - gözlüklü hanımlarla karşılaşıyorum; güzel yüzleri, içlerindeki bilgi ansiklopedisini
yansıtıyor ve bilge bakışları doğal olarak beni
hayranlıkla dolduruyor. Westfield'da, Amerikan yol kitabı "Bisikletle On Bin Mil"in yazarı ve yayıncısı Karl Kron'un - Humboldt'un üzerinden bisikleti yüzdürme serüvenimden
geri kalmamak için - Potomac'ı bisikletini belinden asarak
yüzme gibi tehlikeli bir işe giriştiğini ve bir tekne kancasıyla dipten çıkarılması gerektiğini öğrendim.
Ancak o zamandan beri, bana tüm hikayenin
bir uydurma olduğunu temin eden beyefendiyi bizzat gördüm. Springfield'a giden iyi yollardan - ve sonra
Palmer'a kadar; oradan, değişken kırsal yollara tercih ederek
demiryolu rayları arasında Worcester'a kadar tüm mesafeyi bisikletle kat ediyorum.

Ertesi sabah, artık sadece kırk mil uzaklıktaki Boston'a doğru, eski sömürge günlerinde kurulan, hava koşullarından aşınmış saygıdeğer mil taşlarını geçiyorum. O zamanlar, Büyük Batı, artık "günümüzün popüler atının" kauçuk toynak izleriyle sürükleniyordu ve patikasız bir vahşi doğaydı ve haritalarda boştu.
Framingham'daki ünlü "zımparalanmış yolları" vuruyorum - bu arada, Springfield, Sandwich ve Piano, Ill.; La Porte,
ve South Bend, Ind.; Mentor ve Willoughby, O.; Girard, Penn.; Erie ve Buffalo arasındaki sırt yolundaki birkaç yer ve Rocky Dağları topraklarının alkali düzlükleri. Kısa süre sonra "Hub"ın üzerinde asılı duran mavi entelektüel sis görünür hale gelir ve 4 Ağustos öğleden sonra saat ikide Boston'a varırım ve oradan ayrıldığımda Pasifik'in hüzünlü deniz dalgalarının ne söylediğini, sesi duyulan Atlantik'in vahşi dalgalarına fısıldarım, mesajı iletmek için yaklaşık 3.700 mil yol kat ettikten sonra. 1884-85 kışını New York'ta geçirirken Outing Dergisi ile tanıştım, Amerika'daki turumun taslaklarını dergiye ekledim ve 1885 İlkbaharında özel muhabiri olarak dünyayı dolaşmaya devam ettim; 9 Nisan'da New York'tan Liverpool'a doğru yola koyuldum, Chicago Şehri'ne bindim.

BÖLÜM V.

AMERİKA'DAN ALMANYA SINIRINA.

O gün öğleden sonra birde, canlı ve hareketli yüküyle Chicago Şehri'nin ağır ama biçimli gövdesi, sanki maddeyle birlikte zihinle de donatılmış gibi rıhtımdan hareket ediyor; bir dakika önce iskeleden aşağı kaybolan kalabalıklar şimdi iskelenin dış ucunda toplanmış durumda, sallanan mendillerden oluşan kompakt bir kitle ve ayrılan vapurdaki arkadaşlarına tanıma işaretleri yapan endişeli yüzlü insanlar. >Atlantik'i geçen yolculuğun başından sonuna kadar hava
çok güzel; ve yolcular - kabin yolcularının yarısı - Amerika'daki ikinci başarılı turlarından sonra evlerine dönerken Henry Irving'in Lyceum Şirketi'nin üyeleri; ve Atlantik'i defalarca geçmiş eski gezginler, bunun şimdiye kadar deneyimledikleri
en keyifli yolculuk olduğunu söylüyorlar. Üçüncü gün, yalnız görünen bir buzdağıyla karşılaştık - kaptanın, yaklaşık dört mil uzaklıktan bakıldığında daha çok takdir edileceğini ve muhtemelen daha sevgiyle hatırlanacağını düşündüğü bir nesne. Soğuk, duygusuz bir buzdağı olduğunu kanıtlıyor, ancak kendi tarzında son derece eğlenceli, çünkü görüş ufkunun altında kaybolduktan sonra saatlerce atmosferdeki fazla kaloriyi nötrleştirerek bizi barındırıyor. Yol arkadaşlarım arasında, özellikle Çin hakkında çok değerli bilgiler edindiğim gezgin ve yazar Bay Harry B. French'i bulduğum için özellikle şanslıyım. Bay French, Çiçekli Krallık'ta bir mesafe kat etti ve beni, Göksel zihin için bisiklet kadar garip ve anlaşılmaz bir araçla o ülkeyi işgal etmem konusunda düşünceli bir şekilde uyardı. Bu deneyimli beyefendi, diğer ilginç şeylerin yanı sıra, gevezelik eden beş yüz Göksel'in kapıyı çalıp gece yarısı habersizce içeri girmesi durumunda, bir Anglosakson'un haklarını doldurulmuş bir sopayla enerjik bir şekilde savunmak gibi doğal eğilimlerine uymak yerine, işgale sessizce boyun eğerek ve Çin meraklılığına saygıyla eğilerek Süleyman benzeri bir bilgelik göstereceğimi söyledi. Böyle bir durumda, kişi kapının arkasına yerleşip, diğerlerine bir tür ön uyarı olarak, ilk davetsiz misafiri bir çizmenin iş ucuyla karşılarsa, kendisi için felaketle sonuçlanabilecek canlı, tek taraflı bir yanlış anlaşılmadan ahlaki olarak emin olur; oysa, toplanan topluluğun eleştirel ve ayrıntılı bir incelemesine uysalca boyun eğerek, meraklarını gidermek için kapıyı kırmak zorunda kaldığı için bir özür bile alabilir. Çinlilerle uğraşırken cesaretten çok ihtiyat gerekir. 19'unda öğlen vakti Liverpool'a varıyoruz ve orada A. J. Wilson'dan (Faed) beni bekleyen bir mektup buluyorum; beni Londra'daki Powerscroft Evi'ne davet ediyor ve Batı Yakası'nın karmaşık labirentlerinde bana eşlik etmeyi teklif ediyor; benzer şekilde, onun,
başkalarıyla birlikte, Londra'dan Güney kıyısına kadar bana eşlik etmesinin uygun olup olmayacağını da soruyorum - ki buna
hiç itirazım olmadığını söylememe gerek yok. Gümrük memuru, Amerikan bisikletimin bulunduğu geniş, düz kutudan bir tahtayı sökerken, merakları nedeniyle,
beni dünyanın dört bir yanına götüreceğini öğrendikleri makineye bir göz atmak isteyen birkaç yol arkadaşı etrafıma toplanıyor; ve sempatik bir hanım, parlak nikel kaplı çatalları görünce, "Ah, tahtaları sökmelerine izin verilmesi ne kadar da yazık. Ona zarar verebilirler" diye haykırıyor; ancak küçük bir ipucu, tahtayı söken kişiyi, bir bölümü çıkarıp kapalı uca doğru vicdanlı bir şekilde bakarak, İngiliz hükümetine olan görevini
her şey ortaya serilmiş gibi sadakatle yerine getireceğine ikna ediyor; ve iyi kalpli hanımın olası bir yaralanmaya ilişkin endişeleri böylece
mutlu bir şekilde giderilmiş oldu. İnişten iki saat sonra bisiklet Liverpool & Northwestern Demiryolu Şirketi'nin yeraltı depolarına güvenli bir şekilde yerleştiriliyor ve iki saat sonra Londra'ya doğru hızla ilerliyorum, düzgünce ekilmiş tarlalar, çayırlar ve o yoğun yeşilliğin olduğu parklar arasından, Britanya Adaları'ndan başka hiçbir yerde bulunmayan ve aynı kompartımanda seyahat eden ve İngiltere'yi ilk kez ziyaret eden birkaç yerli Amerikalı'nın gerçek bir Yankee'nin ölçüsüz diliyle hayranlığını ifade etmesine neden olan
ve gerçekten hayrete düşüren ve memnun eden. Londra'ya vardığımda, kıtayı muhtemelen diğer İngiliz bisikletçiler kadar kapsamlı bir şekilde gezmiş olan ve kendisine bir tanıtım mektubu götürdüğüm tanınmış bir bisikletçi olan Bay Bolton'ı aramakta vakit kaybetmiyorum. Birlikte, Pazartesi öğleden sonra, Londra'daki önde gelen bisiklet dergilerinin kutsal alanlarını acımasızca işgal ediyoruz. Bay Bolton ayrıca bana Fransa ve Almanya'da tekerlekli sandalyeyle dolaşmakla ilgili birkaç yararlı ipucu
verebiliyor. Sonra pasaport başvurusu geliyor ve hükümet binalarıyla ilgili her polis ve dedektif tarafından Amerika'dan yeni gelmiş, yeri havaya uçurmak amacıyla çılgın bakışlı bir dinamitçi olmakla şüphelenilmesinin kaçınılmaz
tatsızlığı. Salı günü Çin Büyükelçiliği'ne resmi bir iniş yapıyorum, Yukarı Burma üzerinden Hong Kong veya Şanghay'a uzanan
Çiçek Krallığı'ndan yılan gibi bir patika yapma olasılığı hakkında bilgi almak için.
Burada Büyükelçilikteki tercüman Dr. McCarty'den, Bay French'ten olduğu gibi, mümkün olduğunca hafif bir şekilde ifade etmek gerekirse, Çin'in iç kesimlerinde bisikletle dolaşırken
genel olarak çılgın zamanlar geçirmem gerektiğini öğreniyorum.
Doktor, ülkenin bir ucundan diğer ucuna kadar uluyan Göksel Varlıkların uluyan vahşi doğasından geçmenin zevkini makul bir şekilde tahmin edebileceğimden emin. Büyük tehlike, Çinlilerin ülkelerinin kutsal iç bölgelerine bir "dış barbar"ın girmesine karşı bilinen tiksintileri değil, hem binici hem de direksiyon başında beni meraktan neredeyse sürekli çevreleyen muazzam kalabalıklar ve bir yabancının Çinlilerin tuhaf ve köklü nezaket anlayışlarını rencide edecek bir şey yapmasının ahlaki kesinliği olacak. Bunun, kolayca görülebileceği gibi, baştan itibaren işleri olabildiğince tatsız hale getirmeye meyilli olan, sallanan örgülü saçlar ve masmavi bluzlarla çevrili olduğunuzda özellikle hassas bir şey olacağı açıktır. Ancak, kendi deneyimim bile, aralarında karşılaşabileceğim karşılamanın türünü kanıtlayacaktır; ve eğer onlar, barbarca ve son derece yaratıcı bir
âdetten sonra, beni bir bambuya saplamaktan düşünceli bir şekilde kaçınırlarsa, başka ne tatsız şeylerle karşılaşacaklarını pek umursamıyorum. Kişi bunu bulmak için dünyada yeterince uzun süre kaldıktan sonra, genellikle umutlu çocukluk günlerinde, önündeki her olasılık, tomurcuklanan ve deneyimsiz bir imgelemin altın beklentileriyle çevriliyken olduğundan, genel olarak şeylerin geleceği konusunda daha az titiz olur; yine de, bir yerde çizgi çekmenin gerekliliğini fark eden düşünceli, tefekkürlü bir kişi, doğal olarak onu kazığa oturtmada çizer. Ancak, kazığa oturtulmanın tadını çıkaran herhangi bir önsezinin bilincinde olmadığım için, şu anda Çinlilerden tek isteğim, ülkelerindeki yolumun eşit veya eşitsiz, duruma göre, devam etmesinin önüne aşılmaz bir engel koymamaları. Ancak Çin, şu anda yazdığım sırada, doğuya doğru elli inçlik tekerleğimin birkaç turu uzaklıkta ve bu konudaki spekülasyonlar oldukça erken. Londra'ya vardıktan kısa bir süre sonra, bisiklet tutkusunu neredeyse bazı insanların kalplerini kolunda taşıdığı söylenen yere taşıyan "Faed" adlı bir beyefendiyle tanışmaktan mutluluk duyuyorum; bu nedenle, dönen tekerleklere olan ilgisi sıradan olmayan biriyle birlikte olduğunuza ikna etmek için çok kısa bir tanışma yeterli oluyor. Kendimi Powerscroft House'a sunduğumda, Faed en az üç üç tekerlekli bisikletin kıvrımları ve açıları arasında yoğun bir şekilde dolaşıyor, görünüşe göre zihnin tek bir kapsamlı çabasıyla üçünün de karmaşık mekanizmasını kavramaya çalışıyor ve etrafta duran çok sayıda üç tekerlekli bisiklet kasasının eklenmesi, binayı o kadar gelişen bir üç tekerlekli bisiklet acentesini andırıyor ki, tesadüfen oradan geçen yaşlı bir beyefendi, kendisi için bir tane satın almak amacıyla durup fiyatları sorması gerçekten mazur görülebilir. Batı Yakası'ndaki tandem yolculuğumuz, zamanımın kısıtlı olması ve uygun bir araç temin edemememiz nedeniyle süresiz olarak ertelenmek zorunda kaldı; Bay Wilson'ın ihtiyatlılığı, metropolün şaşırtıcı trafiği arasında üç tekerlekli bir bisikleti kendim manevra etme işini yapmama izin vermeyi düşünmesine ve "dünyanın etrafındaki tekerleğimi" daha başlamadan şanssız bir sonuca ulaştırma riskini almasına izin vermedi. Parliament Caddesi'nde yürürken, her türden araç kalabalığı arasında hızla ilerleyen saygıdeğer görünümlü bir beyefendi dikkatimi çekti ve bu cesur üç tekerlekli bisikletlinin, yakın zamanda on saatte yüz on dört mil yol kat etme başarısını elde eden, yetmiş sekiz yazlık dinç bir genç olan Binbaşı Knox Holmes'tan başkası olmadığı söylendi; Yaklaşık seksen yaşında bir kişi için
bu gerçekten oldukça ümit verici bir performans ve şüphe yok ki
ama bu yiğit Binbaşı biraz daha yaşlandığında - diyelim ki
yüz yaşına geldiğinde - kül yolunda gerçek bir dâhiye dönüşecek!
Pasaportumu aldıktan ve Türk konsolosluğunda Sultan'ın toprakları için
vize ettirdikten ve Faed'in eline, çeşitli ülkelerden geçmem gerektiğinde bana iletmek üzere cömertçe gönüllü olduğu bir deste harita verdikten sonra, 30 Nisan'da Liverpool'a dönüyorum, oradan İngiltere'yi boydan boya kat eden tekerleğin resmi başlangıcı yapılacak. Saat 2 Mayıs öğleden sonra saat dörtte
duyuruldu ve Edge Hill Kilisesi, Anfield Bisiklet Kulübü'nden Bay Lawrence, Fletcher ve bir dizi başka Liverpool tekerleğinin benimle buluşmak ve şehrin dışına kadar bana eşlik etmek için gönüllü oldukları yer. Liverpool'daki günlük gazetelerin birçoğu bu olaydan bahsetti. Buna göre, belirlenen yere ve zamana vardığımda, Amerika'yı tekerlekle geçen ve ayrıca dünyanın etrafını dolaşma gibi daha büyük bir başarıyı başarmayı
uman
birbirine benzeyen bir birey olup olmadığı konusundaki meraklarını gidermek için toplanmış birkaç yüz kişilik bir kalabalıkla karşılaştım. Küçük bir şapka denizi
coşkuyla havaya sallanıyordu; parıldayan bisikletime bindiğimde beş yüz İngiliz'in boğazından bir alkış dalgası yükseliyordu; ve birkaç polisin yardımıyla, bana eşlik etmek için toplanmış olan yirmi beş Liverpool bisikletçisi kalabalığın arasından
sıyrılıp biniyor ve ikişer ikişer sıraya giriyorlardı; ve neşeyle
Edge Lane'den aşağı ve Liverpool'dan
çıkıyoruz. Bu mevsimde İngiliz havası bilindiği üzere kaprislidir ve bu yıl alışılmadık şekilde öyledir ve henüz başlangıç ​​yapılmadan önce oldukça şiddetli bir sağanak yağmurun altında pedal çeviriyoruz, ancak bu sağanak yağmur yollarda az çok çamur savurmaktan öteye pek etki etmiyor. Refakatçilerimin çoğunluğu, İngiltere'deki en zorlu yol bisikletçileri arasında olma konusunda kıskanılacak bir üne sahip olan Anfield Kulübü üyeleridir; birkaç üye yirmi dört saat içinde iki yüz milden fazla yol kat etmiştir; ve Bay Fletcher'ın yakında John O'Groat's'tan Land's End'e kadar olan, halihazırda çokça tartışılan rotada üç tekerlekli bisiklet rekorunu kırma görevini üstleneceğini öğrendim. On altı mil sonra, sayısız içten iyi dileklerin mutlu alıcısı oluyorum ve buna eşlik eden el sıkışmalar oluyor ve refakatçim eve ve Liverpool'a geri dönüyor - dördü hariç, Warrington'a gidip geceyi orada geçiriyorlar ve yarın sabah bana yirmi beş mil daha eşlik etme niyetini açıkça belirtiyorlar. Pazar sabahı deneyimimiz, günün geri kalanı için iyiye işaret eden bir sağanak yağmurla başlıyor; ve, hafif bir
karşı rüzgar dışında, çokça eleştirilen
birey, hava durumu memuru hakkında hiçbir sitem dolu söz duyulmuyor; özellikle de yolumuz, güzellik duygusuna hitap eden her şeyin bol olduğu
bir ülkeden geçiyor.
Dahası, bu sabah, eskiden her İngiliz gencinin Dick Turpin olarak bildiği, seçkin ve girişimci bir bireyin en sevdiği gezinti yerlerinden biri olan aynı otoyolda bowling oynuyoruz - bu kişi, posta arabaları ve yanlarında değerli eşyalar taşıyacak kadar dikkatsiz gezginler için burayı güvensiz hale getirerek, ölümsüz bir ün ve günümüzün küçük Britanyalılarının bitmeyen sevgisini kazanmıştır.

"Sanırım İngiltere'nin her yerinde böyle yollar olacak." Boston'un etrafındaki "zımparalanmış yollar"ın bisiklete binmek için neredeyse elverişsiz göründüğü, pitoresk köylerden ve asil parklardan geçen pürüzsüz, makadamlı otoyollarda neşeyle güneye doğru giderken eskortumdan şunu istiyorum; ara sıra saygıdeğer ağaçların arasında görkemli eski bir malikanenin bir anlığına gözükmesi, insanın farkında olmadan mırıldanmasına neden oluyor: "İngiltere'nin kadim evleri, Uzun atalardan kalma ağaçların arasında Ne kadar güzel duruyorlar, Tüm hoş toprakların üstünde." "Ah, güney bölgelerinde bundan çok daha iyi yollar olacak," diye cevap veriyor; ancak, Amerikan yollarından yeni geldiğimiz için, iyileştirmelerin nasıl bir şekil alabileceğini görmek neredeyse imkansız. Lancashire'dan Cheshire'a doğru tekerlek çeviriyoruz,
ve refakatçim, bana içten bir şekilde
Lancashire tarzında her türlü iyi şansı diledikten sonra, tekerlek çeviriyor ve dünyanın en büyük limanının uğultusuna ve kükremesine doğru geri çekiliyorlar, beni Staffordshire'ın yeşil şeritleri boyunca ve sessiz kırsal manzarasının ortasında
Stone'a doğru keyifli bir şekilde pedal çevirmeye bırakıyor, Pazar gecesi orada kalıyorum. Ülke, gece boyunca bir başka sağanak yağmurla
tercih ediliyor ve
nem, Pazartesi sabahı Birmingham'a doğru ilerlerken, kısa ve güvenilmez aralıklarla amansızca iniyor.
Aşırı
neme rağmen, sabah sürüşü çok keyifli bir fırsat, her şeyi mükemmel hale getirmek için sadece bir tutam güneş ışığı gerekiyor.
Guguk kuşunun gizemli sesi etraftaki birçok zümrüt korudan duyuluyor; sadece "Merrie England"ın yeşil çalılıkları ve ormanlarında yaşayan şarkıcılar, her yöne sabah akşam dualarını söylüyorlar; tarla kuşları yükseliyor, göğe doğru yükseliyor,
bulut diyarının gölgeli alemlerine doğru yavaş yavaş yükselirken,
hiç durmayan övgü ilahilerini söylüyorlar; ve ara sıra, gürültülü karga sürülerinin kolonileştirdiği, genel olarak her şeye dair onaylarını veya onaylamadıklarını durmadan "gaklayarak" yayılan kayın ağaçlarının oluşturduğu bir kemerin altından geçiyorum.
Kesinlikle İngiltere, neredeyse mükemmel yolları, bitki örtüsünün harikulade yeşilliği ve çelik nervürlü rakiplerine karşı son derece kayıtsız davranan roadster'larıyla, 'bisikletçilerin' doğal cennetidir. Bu mutlu otoyollarda korkmuş atlar için can sıkıcı bir inme yoktur, çünkü İngiliz atı, canlı ve ateşle dolu olsa da,
kaçınılmazı çoktan kabul etmiştir ve ya
tekerlekli adam ve onun hızlı kanatlı atıyla arkadaş olmuştur ya da, eşit derecede hoş olan,
kibirli bir çekingenliği korumuştur. Sağanak yağmurlar arasında,
Warwickshire'a doğru ağır ağır ilerleyerek, saat üçte Birmingham'a varıyorum ve bir saat kadar üç tekerlekli bisiklet fabrikasına baktıktan ve
özellikle turum için yaptıkları deri bir yazı çantasını çağırdıktan sonra, üç tekerlekli bisiklet fabrikasından Bay Priest, Jr.'ın eşliğinde Stonehouse'a kadar Coventry'ye doğru ilerliyorum. Birmingham ve Coventry arasında son zamanlardaki yağış açıkça daha azdı ve bu on beş millik yol bölümünü, hem genişliği hem de yüzeyin düzgünlüğü açısından Liverpool'dan ayrıldığımdan beri kat edilen en iyi yol olarak zihnimde not ediyorum, gerçek bir bulvar. Coventry'ye vardığımda, her yerdeki 'bisiklet edebiyatı' okuyucuları tarafından iyi ve olumlu bir şekilde tanınan bir beyefendi olan "Kardeş Sturmey"e uğradım; ve yağmura rağmen altmış mil boyunca ısrarla ilerledikten sonra makul derecede nazik bir muameleyi hak ettiğimi hissettiğimden, beni Bisikletçiler Tur Kulübü Oteli'ne götürmesini rica ettim - bu ofisi gülümseyerek yönetiyor ve sahibini bana mümkün olduğunca şefkatle davranması konusunda düşünceli bir şekilde uyarıyor. Coventry'ye aceleyle bir göz atmak için etrafımda yönlendiriliyorum, diğer ilgi çekici nesnelerin yanı sıra Starley Anıtı'nı ziyaret ediyorum. Bu anıt, Bay Starley'nin bisiklet sektörüne olan büyük ilgisinin tanınması için halk tarafından bağış yoluyla dikilmiş olması nedeniyle 'bisikletçiler' için ilgi çekicidir, aslında o, Coventry'deki ilginin babası ve dolayısıyla şehrin mevcut refahının doğrudan yaratıcısıdır. Rotam boyunca İngiliz küçük çocuğun zihni, beyaz askeri miğferimin hesabını vermek için son derece zorlandı ve bunun sonucunda duyulan geçici yorumlar çeşitli ve ilginçtir. En genel izlenim, doğrudan Sudan'dan olduğum, bazı genç Muhafazakarların Mısır'dan çıkan ordunun genel bir öncü birliği olduğumu ve yakında beyaz miğferli tekerlekli askerlerden oluşan alayların nikel kaplamalı atlarla yollarda hızla döneceği, hatta bazıları bana General Wolseley deme onurunu bile verecek kadar ileri gitti; Diğerleri - yükselen genç Liberaller, muhtemelen - pervasızca bana General Gordon diyorlar, bununla Hartum kahramanının sonuçta öldürülmediğini ve kimliğini kanıtlamak için beyaz bir miğfer takarak İngiltere'yi bisikletle dolaşarak bunu kanıtladığını ima ediyorlar!

Millerce yayılan karaağaç sıralarıyla gölgelenmiş muhteşem bir yolda keyifli bir yolculuk beni Dunchurch'ün büyüleyici eski köyüne getiriyor, burada her şey yosun tutmuş ve yaşla birlikte saygıdeğer görünüyor. Birçok yüzyıl boyunca ayakta kalmış bodur, kale benzeri bir kilise kulesi, ilkel mimariye sahip, tepeden tırnağa sarmaşıklarla kaplı, pitoresk, sazdan çatılı evlerin bir kümesine kaşlarını çatarak bakıyor;
bu arada, resmi tamamlamak için, eski ahşap direkler bile duruyor, deliklerinden sarhoş talihsizlerin ayaklarının kaba sadeliğin olduğu güzel eski zamanlarda törensizce sokulduğu;
aslında, bu yerdeki tek gerçekten ilkel olmayan bina yeni inşa edilmiş bir Metodist şapeli gibi görünüyor. Elbette hayır, mümkün olamazdı,
Amerika'ya özgü pencere pervazına veya sobanın davuluna ayak koyma alışkanlığı ile atalarımızın içkiye düşkün, komik eğilimleri olanların ayaklarını
yukarı kaldırma geleneği arasında bir bağlantı olması mümkün olamazdı!
Weedon Kışlası'nda askerlerin süngü egzersizlerini izlemeye kısa bir mola veriyorum ve kendimi kantininde, İngiltere'nin dünyanın çeşitli medeniyetsiz bölgelerinde üstlenmeye meyilli olduğu zorlu seferlerden birkaçında aktif hizmet görmüş bronz tenli bir gazinin yanında bir kupa lezzetli, kremalı bira içmeye ikna ediyorum; sonra eski Roma askeri yollarından, Northamptonshire ve Buckinghamshire'dan geçerek, Fenny Stratford'a tam zamanında ulaşarak, "hava durumu memurunun" entrikalarına karşı sığınak buldum. Memur, neredeyse tüm öğleden sonra yağmuru tuttuktan sonra, alacakaranlıkta tekrar yağmur yağdırmaya başladı. Bütün gece aralıksız yağmur yağdı; ancak, birkaç mil boyunca rotam artık kırsal yollardan geçse de, yağmur onları sadece biraz tatsız hale getirdi,
ama onları hiçbir şekilde sürülemez hale getirmedi; ve Chiltern Tepeleri'nin yamaçları arasında olsam da, öğleden önce neredeyse hiç inmem gerekmedi. Geceyi Hertfordshire'daki Berkhamstead'de geçirdikten sonra, Perşembe sabahı Londra'ya doğru yola çıktım ve Watford yakınlarında, Londra'dan üç tekerlekli bisikletleriyle gelip beni karşılamak ve metropole kadar eşlik etmek için gelen Faed ve Kuzey Londra Üç Tekerlekli Bisiklet Kulübü kaptanıyla tanıştığım için çok mutluyum. Faed'in önerisi üzerine Londra'da kalmaya karar verdim
Cumartesi gününe kadar Barnes Common'daki yıllık üç tekerlekli bisiklet buluşmasında hazır bulunmak için
ve birlikte Piccadilly'nin şık çıkışları arasında bulunan Edgeware Yolu, Park Yolu'ndan aşağı, Knightsbridge ve Brompton'ı geçerek
"Envanterler" Sergisi'ne doğru ilerliyoruz. Burada, temsil edilen çeşitli ülkelerden gelen yaratıcı dehanın bin bir maddi kanıtını inceleyerek
çok keyifli bir öğleden sonra geçiriyoruz.

Kırk bir tandem üç tekerlekli bisiklet ve elli bayan dahil olmak üzere beş yüz on iki bisikletçi, Barnes Common buluşmasında alay halinde geziyor ve
hevesli seyircilerin sıraları arasında yan yana ikişer ikişer giderken oldukça etkileyici bir dizi oluşturuyorlar. Burada, diğer birçok ünlü bisikletçinin arasında, daha önce ileri yaşına rağmen olağanüstü dayanıklılık güçlerine sahip bir beyefendi olarak bahsedilen Binbaşı Knox Holmes ile tanıştırılıyorum. Çaydan sonra birkaç üç tekerlekli bisikletçi beni Croydon'a kadar eşlik etti,
oraya şiddetli bir yağmur fırtınasının patırtılı müziğiyle girdik,
ıslak bir tenin eşlik eden zevkini deneyimledik, vb. Ertesi sabahki hava durumunun tehdit edici görünümü, şirketimizin bir kısmının Londra'dan daha fazla uzaklaşma konusunda tereddüt etmesine neden oldu; ancak Faed ve üç arkadaşı, hafif bir sabah sağanağında Brighton'a doğru benimle birlikte geldiler,
ancak kısa süre sonra düzeldi ve çok geçmeden, muhteşem Sussex yolları, güzel esintili hava ve güzel manzaranın birleşimi, dün akşamki rahatsızlıkların karşılığını fazlasıyla verdi. Brighton'dan on dört mil uzakta, Kempton Rangers Bisiklet Kulübü'nün sekiz üyesiyle karşılaştık,
bizi şehre kadar eşlik etmek için kuzeye doğru yola çıktılar; bunu yaptıktan sonra bizi Brighton Üç Tekerlekli Bisiklet Kulübü'nden Bay C---'ye ve şehrin belediye başkanının kayınbiraderine teslim ettiler. Saat öğleden sonra iki. Bu beyefendi hemen birleşik sevgilerimize kendini kabul ettiriyor ve bize düzenli bir
tekerlekli sandalye yemeği vererek sonsuz minnettarlığımızı kazanıyor, ardından bize daha fazla yükümlülük getiriyor, Pazar günü erişilebilen Brighton aslanlarının çoğunu bize göstererek, bunların başında da ünlü Brighton Akvaryumu geliyor, burada, kendi etkisiyle, dalış kuşlarını ve fokları her zamanki saatlerinden önce, bizim özel zevkimiz için nazikçe besliyor, bu da doğal olarak kendi öz saygımızın barometresinin her zamankinden birkaç kademe daha yükselmesine neden oluyor ve şüphesiz foklara ve dalış kuşlarına da aynı şekilde tatmin sağlıyor. Akvaryumda gün batımına yakın bir zamana kadar oyalanıyoruz, Newhaven'a en düzgün yol olarak kabul edilen yoldan on beş mil. Bay C---- binicilik kıyafetini giyme ve daha kısa, ancak muhtemelen daha engebeli bir yol seçerek Newhaven'a varma niyetini açıklıyor. Lewes'te çay içmek için mola verip, aynı şekilde
yolda fotoğraflanmamıza izin vererek, aslında bizden
önce oraya varıyor. Pazar akşamı, 10 Mayıs ve "Merrie
England"daki yolculuğum sona eriyor. Bununla bağlantılı olarak hatırlanması gereken diğer hoş şeyler arasında,
hiçbir zaman bir kafa vuruşu yapmadan geçtiğim ilk üç yüz mil yol olması gerçeği var - bu durum, ortalama bir İngiliz yolunun sağlamlığıyla bağlantılı olarak
görüldüğünde belki de daha az olumlu bir izlenim bırakıyor.
Bir Amerikan kırsal yolunda gevşek kum yatağına uçan bir kafa vuruşu yapmak çok ciddi bir talihsizlik değil; ancak birinin burnuyla bir çakmak taşını sökme veya birinin ihtiyatlı darbesiyle bir kaldırım taşını yerinden oynatma olasılığı tamamen farklı bir mesele; sonuç olarak,
İngiliz karayollarının yüzeyinin evrensel pürüzsüzlüğü,
yollar konusunda deneyimi çok çeşitli olan en az bir
tekerlekli şoför tarafından tam değerinde takdir edilir. Kanal vapurunda bana rahat bir yer tahsis edilir ve arkadaşlara ve İngiltere'ye veda ettikten birkaç dakika sonra, Newhaven'da, saat 23.30'da, geminin hareketiyle hafifçe
bilincimi kaybederim ve ertesi sabah Dieppe'de uyanana kadar
mutlu ve huzurlu bir şekilde çevremden habersiz kalırım, birkaç dakika içinde kendimi yabancı bir kıyıda bulurum.
San Francisco'dan Newhaven'a kadar.
pratik olarak tek bir ülkede ve tek bir halk arasında olma bilinci vardır--ayrı hükümetleri kabul etmelerine rağmen,
ortak içgüdü ve çıkarların bağları ve ortak bir dilin ve ortak bir medeniyetin mistik kardeşliğiyle o kadar sıkı bir şekilde birbirine bağlı olan halklar ki, aralarına ciddi hiçbir şey giremez. Ama şimdi gerçekten yabancıların arasındayım ve
ilk konuşulan şey bisiklet için vergi ödemem.

Bay C----'nin beni Newhaven'da ellerine verdiği geminin kaptanı benim adıma itiraz ediyor ve ben de nazikçe itiraz ediyorum;
ama gümrük memuru bir vergi ödenmesi gerektiğini söylüyor ve Alman sınırını geçtiğimde miktarın tekrar iade edileceğini söylüyor.
Sonunda kaptan verginin ödenmesini ve miktar için bir makbuz alınmasını tavsiye ediyor ve ayrılıyor.
Görevi ödemekten henüz tam olarak memnun hissetmediğimden, Dieppe'de kısa bir yürüyüşe çıkıyorum, tekerleğimi gümrükte bırakıyorum ve kısa süre sonra, ne olursa olsun, değerlendirmeyi ödemeye hazır bir şekilde geri döndüğümde, daha otuz dakika önce, bir görevden yana olduğunu kesin bir şekilde belirten memur, şimdi akla gelebilecek tüm nezaketle cevap veriyor: "Mösyö, velosipede binip istediği yere gitmekte özgür." Bu, Fransız karakterinin dürtüselliğine oldukça hızlı bir giriş. Ancak, Kanal vapurlarında bisikletleri bagaj olarak kabul etmiyorlar ve geçiş ücretinin yanı sıra altı şilinlik yük teslim edilmesi gerekiyor. Yabancı bir kıyıda olmama rağmen, henüz, Fransızca konuşamama
acımasızlığımın şefkatli merhametine tamamen bırakılmış değilim gibi görünüyor. Neyse ki Dieppe'de Bay Parkinson adında bir beyefendi yaşıyor,
omurgasına kadar İngiliz olmasının yanı sıra, oldukça hevesli bir
tekerlekli bisikletçi ve diğer şeylerin yanı sıra, İngiltere ve Amerika'dan gelen 'bisikletçileri' ziyaret etmeyi ve onları Normandiya'nın muhteşem yollarında güvenli bir şekilde, varış yerlerine doğru
götürmeyi ciddi bir görevi olarak görüyor. Faed, Bay Parkinson'a yaklaşımımı düşünceli bir şekilde bildirdi ve o da benim gelişimi bekliyor - sanki geri dönen bir savurganmışım ve beni karşılayan evime
yüklenmiş gibi şefkatle. Dieppe Kalesi'nin asık suratlı surlarının hemen altında - bir zamanlar İngilizlerin elinde olan, neredeyse zaptedilemez bir kale - Bay Parldnson'ın stüdyosu romantik bir şekilde yer alır ve o cana yakın beyefendi hemen bana kırsala doğru bir mesafeye kadar eşlik etmeyi teklif eder. Dieppe'den geçerken, mavi bluzlu köylülerin küçük keçi sürülerini sokaklarda gezdirdiğini, onları bir gaydaya benzeyen tuhaf, melodik bir enstrümanla çağırdığını fark ederim. Onların, sürülerini yaz boyunca şehirde gezdiren Normandiya köylüleri olduğunu, keçi sütünün bebekler ve sakatlar için faydalı olduğu düşünüldüğünü öğrenirim. Keçileri evden eve götürürler ve müşterilerinin istediği miktarda sütü kendi kapılarında sağarlar - bu, Anglosakson sütçüler arasında asla yaygınlaşmayacağını kolayca anlayabileceğimiz bir gelenektir, çünkü pompa kolu kombinasyonları ve buna karşılık gelen karlar için hiçbir olasılık bırakmaz. Sabah, güneş ışığı ve tüylü şarkıcıların ilahileriyle muhteşemdi, birlikte güzel Arques Vadisi'nden aşağı doğru hızla giderken, tekerlek sürmek için mükemmel olan yollardan geçtik; ve, Chateau d'Arques'in pitoresk kalıntılarına vardığımızda, durduk ve Normandiya'nın sarkan sarmaşıklarının şimdi kısmen koyu yeşil bir hayırseverlik örtüsüyle örttüğü, sanki amacı ve misyonu, düşmüş ihtişamını yoldan geçen yabancının kaba bakışlarından gizlemekmiş gibi, bu ünlü kalenin yıkılmış duvarlarına şöyle bir göz attık. Yollar boyunca, Dieppe pazarına ürünle giren mutlu görünümlü köylülerle karşılaştık. Normandiya atlarını sürüyorlardı - ve bu, iyi, büyük, canlı hayvanlar anlamına geliyor - bisiklete aşina olmadıkları için, neredeyse her zaman bizimkilere karşı istisna yapıyorlar, gergin atların olağan tarzıyla dörtnala koşuyorlar. İngiliz akrabasının aksine, Norman atı dönen tekerleğe sırtüstü bakmıyor, neredeyse oybirliğiyle bize karşı ve en uzlaşmaz şekilde, tıpkı Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çiftçinin hayalet gözlü roadster'ına benzer şekilde sıralanıyor. Ancak, bu iki ülkenin çıkışları arasındaki benzerliğin, atın kendisiyle aniden sona erdiğini ve hiçbir şekilde sürücüye kadar uzanmadığını kabul etmek zorundayım; çünkü Normandiya atı etrafta zıplayıp aracı hendeğe
düşmekle tehdit ederken, Fransız'ın yüzü özür dileyen gülümsemelerle
çevrili; ve, çılgınca inatçı atı kontrol altında tutmaya çalışırken,
hayvanın aptalca davranışı için
tekerlekçiye bir özürler sözlüğü uzatır,
düşünceli bir şekilde yavaşladığımızı fark ettiğinde derin bir saygıyla şapkasına dokunur ve tekerlekle geçerken her zaman Bon jour, monsieur der,
bu ses, tekerlekçinin - veya başka birinin - yolun yarısına ilişkin hakkını açıkça kabul ettiğini gösterir.
Birkaç
gün önce İngiliz yollarını mükemmel, İngiltere'yi ise 'bisikletçilerin cenneti' olarak adlandırmıştım; ve öyle de; ancak Normandiya yolları daha da üstündür ve
Arques Vadisi'nin manzarası gerçekten güzeldir. Bu yollarda tek bir gevşek taş, bir çukur veya çöküntü yoktur ve yüzeyin pürüzsüzlüğü nedeniyle bunlara gerçek bilardo masaları demek biraz abartı olur. İnsan bunların üzerinden düzgünce geçerken sürekli olarak
bunları nasıl bu durumda tutabildiklerini merak eder. Bu güzel yollar
Amerika'da olsaydı, dönen tekerleklerden asla uzak kalmazdık. Cleres'te Normandiya peyniri ve elma şarabından oluşan bir öğle yemeği ve ardından Bouen'e doğru ilerlemek
kelimesidir. Her kavşağa demir bir yol işareti dikilir ve
en yakın kasabalardan birkaçına giden yol tarifleri içerir, mesafeleri kilometre ve yarda olarak belirtir; ve yolun kenarına her yüz yardayı işaretleyen küçük taş sütunlar dikilir. Saat dörtte Rouen'e vardığımda, Bay Parkiuson bana ünlü eski Rouen Katedrali'ni, Adalet Sarayı'nı ve ziyaret etmek istediğim eski ortaçağ Rouen'inin örneklerini gösteriyor ve tarihi Seine'in mırıldanan sularında kalmaya ve kendisiyle birlikte akşam yemeği yemeye davet ettikten sonra bana iyi yolculuklar diliyor, başımı güneye doğru çeviriyor ve beni sonunda yabancılar arasında bir yabancı, yardımsız "cornprendre
Franyais" olarak bırakıyor. Bir ukala, iyi bir şeyin fazlasının hiç olmamasından daha kötü olduğunu kayda geçirmiş; ancak, her ne olursa olsun, dost demir yol işaretlerinin, gerekli olan her köşede, yanılmaz bir doğrulukla yolu işaret ederek bulunacağı sonucuna vararak ve şüphesiz, Seine vadisinden aşağı giden yolun, uçurumların üzerinden giden yola kıyasla daha düzgün olmasından etkilenerek, niyet ettiğim gibi Pont de l' Arques yerine, akşam vakti Elbeuf'e doğru yürüyorum; ancak bunun pek bir önemi yok ve çevremden en iyi şekilde yararlanmaktan memnunum. Elbeuf'ün kıvrımlı, asfaltlı sokaklarında dönerek, küçük bir otele giriyorum ve her zamanki nezaket alışverişinden sonra, zeki görünen bir madaine'e kaşlarımı kaldırıyorum ve "Anglikanı Anlamak" diye soruyorum. "Hayır," diye cevaplıyor, şaşkın görünen hanım, ben de isteklerimi anlaşılır kılmak için pantomim
güçlerimi havalandırmaya devam ederken. On beş dakikalık umutsuz çabadan sonra, mademoiselle, kızı, şehrin diğer tarafına gönderilir ve hemen bıyıklı bir Fransızla geri döner, çok bozuk bir İngilizceyle, sözlerine harikulade jestlerle eşlik ederek, tüm Elbeuf'te İngilizce konuşabilen tek kişi olduğunu anlamamı sağlar ve kendimi ona çekinmeden açmamı rica eder. Kendisini yararlı ve yardımsever olarak kanıtlar, makul fiyatlarla rahat bir konaklama
sağlamakla nazikçe ilgilenir. Ancak bu Elbeuf oteli, zarif bir işletmeden çok uzaktır ve sahibi, görünüşte yeterince zeki olmasına rağmen, kahvaltıda, uygun tercümanımın dün akşam sipariş ettiğini söylediği kahve yerine, kaçınılmaz vin ordinaire'den (sıradan kırmızı şarap) bir şişe getirir. Bir Fransız sadece bir lokma ekmek ve peynire
otururken genellikle yanında bir şişe vin
ordinaire içer. Buradaki ekmek somunları üç ve dört ayak uzunluğundadır ve bunlardan biri sıklıkla masanın genişliğinden daha uzun olduğu için masanın üzerine - daha doğrusu yan yana - konur - ekmek yeme kapasitenize veya eğiliminize göre yemeğiniz sırasında
kesip biçmeniz için.

Usta beyefendi, ertesi sabah İngiliz dostunu ve himayesindekini görmeye gelir, İngiliz dostu ve himayesindeki, Legarcon'un postaneye giden yolu sorduğunda istemeden onu yönlendirdiği Rue Poussen adlı uzak bir sokağa doğru yola koyulduktan birkaç dakika sonra; sanırım bu, Elbeuf telaffuzuyla benim telaffuzum arasındaki farkın doğal bir sonucudur. Rue Poussen'e vardığımda hatamı fark ettiğimde, beni postaneye götürmesi için bir Elbeuf çocuğu gönderen bir vatandaşın yorumlama
yeteneklerine saldırmamda daha şanslıyım. Postane memurları her ülkede atasözüne göre zeki insanlardır,
bu nedenle
posta bürosunda işimi halletmem uzun sürmez; ama şimdi - Sezar'ın gölgeleri! - düşüncesizce
otelin adını veya bulunduğu sokağı
yazmayı ihmal ettim ve sonraki yarım saat boyunca "ormandaki bebekler" kadar
çaresizce dolaştım. Bir, iki kez
konumu tanımayı hayal ediyorum; ama sıradan Elbeuf evi komşularından
kolayca tanınmıyor ve etrafıma şaşkın bir şekilde bakarak duruyorum,
ve işte!
Hiç şüphesiz ne olduğumu merak eden ev sahibesi,
elinde süpürgeyle, kesinlikle otelim olarak asla tanıyamayacağım bir binanın kapısında beliriyor ve onun hoş, "Oui,
monsieur" ifadesi, koşullar altında yeterince neşeli ve hoş geliyor,
ki bu kolayca tahmin edilebilir.

Güzel yollar devam ediyor ve Gaillon ile Vernon arasında, ülkenin doğal güzelliğine azımsanmayacak bir katkıda bulunan görkemli kavak sıraları arasında millerce uzanan
mükemmel otoyol, pürüzsüz, düz ve geniş görülebilir.
Burada ve orada asil şatolar belirir, çoğunlukla Seine'nin uçurumları üzerine kuruludur ve ana yola ve ana caddeye dik açılarla uzanan kestane, akçaağaç veya kavak ağaçlarından oluşan uzun bir caddenin arka planını oluştururlar.
Fransız köylülerinin iyi bilinen tutumluluğu her tarafta ve özellikle sol tarafta, küçük, iyi ekilmiş çiftliklerinin eğimli uçurumları uzaktaki devasa kütük ev yorganlarına benzettiği yerde fark edilir. Normandiya köylülerinin tutumluluğunun bir diğer bariz ve kesin kanıtı, pantolonlarının yüzeyine dağıtmayı başardıkları dikkate değer yama sayısıdır, buradaki her köylü, her şekil ve boyutta, aşağı yukarı yirmi yama alır. İngiliz veya Amerika Birleşik Devletleri Hükümetleri halka herhangi bir ek vergi koyduğunda, halk buna katlanamayacaklarını homurdanarak ilan eder ve sonra gidip öder; ancak Paris'teki Temsilciler Meclisi mali vidayı biraz daha sıktığında, Fransız köylüsü pantolonunun arka kısmına bir yama daha koyar ve yama ile satın almayı planladığı yeni çift arasındaki farkı gülümseyerek verir! Vernon'un girişini devasa süvari kışlaları işaretler ve sabah tatbikatlarını yapan birliklerin manevralarını ilgiyle izlerken, Fransa'nın sahip olduğu bu muhteşem yüklerle, ev savunması için bisikletlerle birkaç hafif piyade alayı yerleştirmekten daha az pratik önlemler alabileceğini düşünmeden edemiyorum; piyadelerin günde yetmiş beş veya yüz mil sonunda cepheye doğru seyahat etmesi, doğal olarak bir gelişme olurdu. Her birkaç milde bir, yolum bir köyün uzun, dağınık sokağından geçer, her bina sağlam taştandır ve en azından bin yıllık görünür; tarlalar arasındaki birçok kavşakta ve köylerin her türlü beklenmedik köşelerinde, dindar eğilimli olanları barındırmak için haçlar dikilir. Bu iç köylerin sokaklarının çoğu, yüzyıllardır aşınma ve yıpranmanın genellikle bisiklet için çok sert hale getirdiği kare taşlarla döşenmiştir; ama
bazen binilebilir bir tane oluyor ve sakinlerin şaşkınlığı
ben ağır ağır geçerken, "Roll, Jordan,
roll"un ciddi ezgilerini ıslıklayarak, gerçekten oldukça eğlenceli. Herhangi bir büyüklükteki her köy,
mimari inceliği ve inşaatın görünürdeki maliyeti nedeniyle,
üzerine geldiği biçimsiz yapıların dağınık sokağına orantısız görünen bir kiliseyle övünüyor. Buradaki her şey sonsuza dek sürecekmiş gibi inşa edilmiş gibi görünüyor, taş duvarla çevrili gülünç derecede küçük bir arazi parçasının bir bombardımana dayanacakmış gibi inşa edilmiş olması alışılmadık bir görüntü değil; kapalı alandan elli ürünün geri ödeyebileceğinden daha fazla maliyete sahip olması gereken bir muhafaza. Önemli Mantes kasabasına akşamın erken saatlerinde ulaşılıyor ve gece için iyi bir han bulunuyor.

Bu sabah Seine kıyısına doğru giderken pazarcı kadınları Mantes'in ana caddesi boyunca çeşitli mallarını sergiliyorlar. Bir yudum taze süt almak için duruyorum ve içerken, iplere dizilmiş çeşitli uzun hafif, gevrek görünümlü kek sıralarını işaret ediyorum ve mevcut fiyatlarla birkaçını tatmak istediğimi söylüyorum; ama iyi kalpli kadın gülümsüyor ve başını şiddetle sallıyor, bunu da yapabilirdi, çünkü sonradan keklerin kuru maya keklerinden başka bir şey olmadığını öğreniyorum, muhtemelen kendiliğinden yanmaya neden olacak bir kahvaltı. Mantes'ten yanlış yola girdiğimde, kendimi Seine nehrinin kıyısında, sucuların arasında buluyorum. Bana doğru yol gösteriliyor, ama Mantes'ten Paris'e kadar Normandiya yolları değiller; Mantes'ten güneye doğru, Boston'un "zımparalanmış yollarından" çok daha iyi olmayana kadar yavaş yavaş bozuluyorlar. Vin ordinaire'i tamamen yasaklamaya karar verdiğimde, öğle yemeği yediğim bir köyün lokantacısını, kırmızı şarap şişesini işaret edip "de I'eau" diye bağırarak şaşırtıyorum ve diğer müşterilerin bana doğru attıkları bakışlar, bu işlemi oldukça sıra dışı bir şey olarak gördüklerini yeterince açık bir şekilde gösteriyor. Saint Germain, Chalon
Pavey ve Nanterre'den geçerken, muhteşem Arc de Triomphe ileride beliriyor ve yaklaşık saat ikide, 13 Mayıs Çarşamba günü, Porte Maillott'tan geçerek
eşcinsel başkente doğru ilerliyorum. Asfalt kaldırım artık
makadamın yerini alıyor ve şehir sınırlarının içine kısa bir mesafede Renard Ferres'in bisiklet deposunu fark ediyorum. İçgüdüsel olarak
sihirli tekerleğin yarattığı kardeşçe duyguların
bir bisikletçinin yaşadığı her yere
ulaştığını bildiğimden,
inip kartımı
göstermekten çekinmiyorum. Evet, görünüşe göre orada çalışan Jean Glinka, Anglais'i anlıyor;
hepsi turumdan haberdar olmuş ve bana iyi yolculuklar diliyorlar ve Jean ve bisikleti hemen getiriliyor ve şehrin içlerine kadar bana eşlik etmek ve bana uygun bir otel bulmak üzere görevlendiriliyor. Paris sokakları, diğer büyük şehirlerin sokakları gibi, çeşitli kompozisyonlarla döşenmiştir ve
ve bunlar yeni serpilmiştir. Fransızlar gibi, talihsiz Jean,
tekerlek üzerindeki başarılarını bu kadar seçkin bir ziyaretçiye sergilemek ister; kaygan kaldırımda çok
gereksiz bir şekilde daireler çizer ve bunu yaparken bir araba yolunu geçerken kendini rahatsız eder,
pantolonunu yırtar ve tekerleğini yaralar. Hotel du Louvre'da
bisikletleri koyacak yerleri olmadığı için kabul etmezler; ancak oradan kısa bir
mesafede daha az gösterişli bir işletme buluruz, burada,
benden adım, ikametgahım,
yaşım, mesleğim, doğum yerim, en son konakladığım yer vb. gibi korkutucu görünümlü bir boşluğu doldurmamı istedikten sonra,
sonunda bana bir yer tahsis ederler. Paul Devilliers'den, kendisine bir
tanıtım getirdiğim, Cuma akşamına kadar burada bekleyip
Societe Velocipedique Metropolitaine'in odalarına giderek, o kulübün başkanının bana Paris ile Viyana arasındaki en iyi bisiklet rotasını verebileceğini öğreniyorum; buna göre birkaç
gün otelde kalıyorum. Paris'in aslanlarının çoğu otelime kolayca ulaşılabilecek mesafede.
Ancak, okuyucu muhtemelen Paris'in turistik yerleri hakkında iki günde öğrenilebilecekten daha fazla şey biliyor; bu nedenle bunları tarif etmeye
çalışmaktan kaçınıyorum; ancak otelim kayda değer. Hotel uu Loiret'deki diğer hoş ve mantıklı düzenlemeler arasında,
birinin oda kapısını dışarıdan açması diye bir şey yoktur,
anahtar hariç; ve kişi bu kullanışlı özelliği iyice anlamadığı ve
sürekli aklı başında olmadığı sürece, bazen odasından
çıkarken, dalgınlıkla kapıyı kapatıp
anahtarı içeride bırakmaktan ahlaki olarak emindir. Bu, elbette, başıma gelen ilk şeylerden biridir ve odamın içini tekrar görmeden önce bana yarım frank ve üç saatlik sefalet maliyeti çıkar.
Otel, muhtemelen bu tür olası acil durumlar için kaba bir iskelet anahtar bulundurur;
ancak bu kaba aleti kullanarak le portier aslında
kapıyı kilitler ve iskelet anahtarın sadece mandalı yönetmesi beklendiğinden,
kilidi değil, bu da elbette işleri sonsuz derecede daha kötü hale getirir. Evdeki her odanın
anahtarları daha sonra talep edilir ve
sırayla denenir, ancak hiçbiri benimkinin aynısı değildir.
Ne yapılmalı. Le portier, aşağı inip korkunç haberi mülk sahibine verirken, Paris bombalanacakmış gibi üzgün görünür. Mülk sahibi - üç yüz pound ağırlığında - her adımda egzoz borusu gibi iç çeker. On beş mutsuz dakika boyunca iskelet anahtar tekrar anahtar deliğinde kıvrılır ve döndürülür ve şişman mülk sahibi sabırsızlıkla kel kafasını ovuşturur, ancak
ama hepsi boşuna. Her biri kendi işine döner. Yazı malzemelerime ulaşmak için sabırsızlanarak, yukarıdaki beşinci kat pencerelerinin demir parmaklıklarına bakarım ve eğer bir ip temin ederlerse oradan aşağı inip pencereye girmemi işaret ederim. Hepsi birden
sokağa işaret eder; ve, bir şey veya birisini çağırdıklarını düşünerek,
oturuyorum ve Eyüp gibi sabırla bir şey çıkmasını bekliyorum.
Ancak, hiçbir şey çıkmıyor ve bir saatin sonunda doğal olarak
ihmal edilmiş ve sabırsız hissetmeye başlıyorum ve tekrar ipi öneriyorum;
mülk sahibinin bir hareketiyle, kapıcı beni komşu bir köşeden bir çilingirin işletmesine götürüyor, orada gönüllü olarak tercüman rolünü üstlenerek, benim adıma yarım frank karşılığında, her türlü olası şekilde en az yüz iskelet anahtarla
inatçı anahtar deliğine saldırması için bir adam tutuyor. Neredeyse tüm anahtarları denedikten ve
bütün ciltlerce dürtüsel Fransızca espriden kurtulduktan sonra,
bu adam da umutsuzluk içinde vazgeçiyor; ama, şimdi her şey denendi ve başarısız oldu, la portier'in yüzü aniden aydınlandı,
ve sessizce bitişikteki odaya kaydı ve bıçağıyla
bir zımbadan küçük bir kancayı kaldırarak iki dakika içinde benimkine girdi. Bu olaydan sonra, sanki le proprietaire ile benim aramda hafif bir soğukluk var gibi görünüyor, muhtemelen bunun sonucunda her birinin diğerinin
değerlendirmesinde biraz daha
düşük hale gelmesinden kaynaklanıyor. Le proprietaire, şüphesiz,
anahtarı kapının içinde bırakabilen bir adamın en kötü cahil
tipi olması gerektiğini düşünüyor; ve kesinlikle onun hakkında on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında böyle şeytani bir düzenlemeyi
değiştirmeden bıraktığı için fikrim aynı şeyden çok da uzak değil.

Cuma akşamı Societe Velocipedique Mctropolitaine'in genel merkezini ziyaret ederek, başkandan rotayla ilgili istenen talimatları aldım ve sabah doğuya doğru devam etmeye tamamen hazırım. Gece saat on birde, konser bahçeleri tam gaz ve her şey ihtişamla parlarken, ağaçlar arasında uzun parlak sıralar halinde sayısız elektrik ışığıyla süslenmişken, ünlü Champs Elysees'den aşağı doğru tekerlekle gitmek, ömür boyu hatırlanacak bir şey. Kahvaltıdan önce şehirden Porte Daumesiul'dan ayrılıyorum ve çevreden geçerek, savaş müziğinin sesiyle, Porte'nin ötesindeki millerce mesafe boyunca pedal çevirerek Vincennes ve Jonville'e doğru gidiyorum. Paris'in 30 mil doğusundaki yollar Normandiya yolları değildir, ancak ülkenin çoğu kısmı oldukça düzdür ve millerce ve fersahlarca yol, çınar ve kavak ağaçlarından oluşan caddelerin altındadır ve bunlar, doğanın kendi inşa ettiği zümrüt duvarlar gibi her yöne ovayı geçerek, burada, aksi takdirde oldukça monoton olan bir kırsal alanı güzelleştirir ve güzelleştirir. Köyler, Normandiya köylerinden pek farklı değildir, ancak kiliseler Normandiya kiliselerinin mimari güzelliğine sahip değildir, çoğunlukla yapılarında sanatsal bir süsleme iddiası olmayan devasa yapılardır. Rahip görünümlü rahipler bu köylerin karakteristik bir özelliğidir ve Fontenay'in dar, eğri büğrü sokaklarından geçerken devasa bir taş kemerin altından geçerken etrafıma baktığımda, kukuletalı rahipleri ve
buradaki her şeyin görünüşte onunla uyumlu olduğunu gördüğümde, kendimi kolayca
ortaçağ zamanlarına geri dönmüş gibi hayal edebilirim. Bu küçük Fransız köylerinden biri, aç bir insanın at binmesi için hayal edilebilecek en umutsuz görünümlü yerdir; genellikle kişi köyün tamamını,
iç insanı neşelendirecek bir şeyler bulmak için umutla etrafına bakarak gezebilir ve aç bakışı karşılayan tek şey, tozla kaplı bir pencerede dört ayak uzunluğunda birkaç ekmek çubuğu ve bir diğerinde birkaç hüzünlü görünümlü haç ve Roma Katolik eşyalarıdır. Buradaki köylüler de kişisel görünüm olarak Normandiya köylüleriyle karşılaştırılamaz. Doğru, pantolonlarında da aynı sayıda yama var, ancak Normandiya köylüsüyle aynı pitoresk etkiyi yaratacak şekilde bunları birleştirme sanatını edinmiş gibi görünmüyorlar; orijinal giysi neredeyse her zaman şekilsiz bir kadife, bol ve aşırı bol, bakmaya
çok çirkin.

Güzel yolların yoldan saptığına dair bilinen aksiyom, Fransa'nın anayolları ve ara sokakları için de geçerlidir, başka yerlerde olduğu gibi ve Provins'in antik kasabasını terk ettikten kısa bir süre sonra, bana doğru gidiyor gibi görünen, mırıldanan bir derenin kıvrımlarını takip eden muhteşem bir yola kapılırım, bunun sonucunda kendimi kısa süre sonra kırsal yolların ve görünüşe göre kendi topraklarının ötesindeki dünyayı pek bilmeyen köylü mülk sahiplerinin arasında bulurum. Saat dörtte, engebeli bir bağ bölgesinden Villenauxe'a doğru dönerken buluyorum kendimi, uygun rotamdan birkaç kilometre uzakta bir kasaba, oradan çok iyi bir yoldan on iki kilometre sonra Sezanne'a geliyorum, burada Hotel de France mükemmel bir konaklama sağlıyor. Table d'hote'den sonra, eski kilisenin çınlayan çanları bir tür ayini duyuruyor ve ilgi çekici olabilecek her şeyi bekleyerek, nereye gidersem gideyim, garip yerlerde olduğumda doğal bir eğilimim var, kiliseye doğru yürüyorum ve oturuyorum. Ayinle ilgili sıra dışı hiçbir şey yok gibi görünüyor, bana tek yabancı özellik, Paris jandarmalarına benzer bir üniforma giyen bir adam: kokart, kuşak, kılıç ve her şey tamam; bunlara ek olarak büyük bir baston ve geçen yüzyılın biniş mızrağını andıran uzun, küstah başlı bir asa taşıyor. Gece boyunca yoğun bir şekilde yağmur yağdı, ancak buradaki yollar
çoğunlukla çakıldan oluşuyor ve yağmurdan dolayı
daha iyi durumda; Sezanne'den Champenoise'den geçip Vitry le Francois'ya kadar, yaklaşık altmış beş kilometrelik bir mesafe,
hayal edilebilecek en keyifli yollardan biri. Ülkenin konturu, Batı Iowa'nın
şişkin çayırlarına benziyor ve yollar, mesafenin çoğu için
bir asfalt bulvar kadar mükemmel. Tepeler kademeli eğimlerdir ve iyi yollar sayesinde çoğunlukla binilebilirken -
eğimler hayal edilebilecek en iyi kıyı şeridini oluşturur; sabah havasında, yağmurdan sonra taze havada, onlardan aşağı kaymanın verdiği heyecan ancak Kanada'daki kızakla kaymayla karşılaştırılabilir. Önünüzde, belki iki kilometre uzunluğunda, kademeli olarak aşağı doğru uzanan bir eğim uzanıyor. En tepeden en dibe kadar gevşek bir taş veya tehlikeli bir nokta olmadığını çok iyi bilerek, her zaman hazır çelik ata dizginleri veriyorsunuz; daha hızlı ve daha hızlı
parıldayan tekerlekleri döndürün ta ki "yol kenarındaki nesneler" anında
kayarak belirsiz
hayaletler haline gelene kadar ve bir deliğe veya
engellere çarpmak bir insan roketine ve daha sonra,
başka bir dünyaya yeni gelen birine dönüşmek demektir. Önünüzdeki yolda mavi bluzlu bir köylüye vahşi bir uyarı çığlığı, bir grup kulübede birkaç kadının tiz dehşet çığlıkları, bir kasırga gibi
geçerken kulağınıza gelir ve bir sonraki an Uçan Hollandalı'nın mühendisini kıskançlıktan yeşile döndürecek bir hızla dibe ulaşırsınız.
Bazen, çeşitlilik uğruna, sıradan seviyede sessizce
kayarak ilerlerken, önden yürüyen şüphesiz bir köylünün arkasında, seslenmeden, yakından fark edilmeden tekerleklerim ve o benim varlığımın farkına vardığında, etrafına baktığında ve o kadar yakın mesafedeki garip aracı gördüğünde, bir yeni şapkasını görmek için
yoldan sıçradığı canlı tavır ve bir sonraki an
şaşkınlıkla yere oldukça kök salmış hale geliyor; çünkü bisikletler ve
bisikletliler, birkaç büyük şehrin
mahallesinin dışında, Fransız köylüsü için doğal olarak
varsayılandan daha az tanıdık nesnelerdir.

Vitry le Frangois, Marne'nin güzel vadisinde büyüleyici bir eski şehirdir;
orta çağlarda güçlü bir şekilde
müstahkem bir şehirdi; hendekler
ve toprak işleri hala mükemmel. Şehre tek giriş,
şimdi bile, eski açılır köprüler üzerindendir, devasa kapılar, demir tekerlekler, zincirler,
vb. hala sağlamdır, böylece kapılar hala çekilebilir ve
düşmanlara eskiden olduğu gibi giriş engellenebilir; ancak hendekler artık Marne ve Ren Kanalı'nın tekneleri için kullanılıyor ve eski açılır köprülerin
günümüzde her zaman açık bırakıldığı varsayılabilir. Bugün Pazar - ve
Fransa'da Pazar tatile denk geliyor - dolayısıyla Vitry le Frangois,
oldukça önemli bir kasaba ve zengin ve kalabalık Marne Vadisi'nin iş merkezlerinden biri olarak,
Amerikan tarım topluluğunda sirk gününün tüm görünümünü sunuyor. Pazar meydanına birkaç tezgah dikilmiş, iki
gezici tiyatronun, birkaç gösterinin ve bir düzine farklı şans oyununun sahipleri ve ekleri, gösterilerinin gürültüsünde birbirleriyle yarışıyorlar
kalabalığın dikkatini ve küçük parasını kendi girişimlerine çekmek için. Fransa'nın bu bölgesindeki diğer tüm otoyollar gibi Marne
ve Bhine Kanalı da kavak ağaçlarından oluşan bir caddeyle çevrilidir ve bu cadde komşu yükseltilerden millerce güzel vadi boyunca kıvrılarak
görülebilir ve çok hoş bir etki yaratır.

Vitry le Francois'nın doğusunda yollar bozulur ve oradan Barle'a kadar Fransa'da bugüne kadar karşılaşılanlardan daha kötüdür; yine de, Amerikan bakış açısından çok iyi yollardır ve saat beşte Bar-le-Duc'a girdiğimde ve günlük yolculuğun toplamını özetlemeye geldiğimde, herhangi bir aşırı efor sarf etmeden, akşam yemeği için Vitry le
Francois'da bir saatlik mola vermeme rağmen, sabah 8.30'dan beri yaklaşık yüz altmış kilometre veya yaklaşık yüz İngiliz mili kat ettiğimi görüyorum. Bar-le-Duc, Marne'nin bir kolu olan Ornain Nehri vadisinde hoş bir şekilde konumlanmış, oldukça önemli bir iş merkezi gibi görünüyor; ve dar, verimli vadisindeki dere, her sonbahar, eğimli yamaçlarından Meuse ve Moselle bölgelerinin meşhur kırmızı şaraplarını
akan tepelerin arasında kıvrılıyor. Vadi, gece boyunca
muazzam bir sağanak yağmur ve dolu yağışına maruz kaldı ve düz vadi boyunca doğuya doğru giden yolun kısmi oluşumu açık renkli, kaygan bir kil olduğundan, bu sabah tekerlekle dolaşmayı hiç de hoş bulmuyorum; ayrıca, Ornain Vadisi yolu
olabileceği kadar mükemmel bir şekilde bakımlı değil. Fransa'daki her önemli kasabada olduğu gibi, Bar-le-Duc'ta da askeri unsur belirgin bir şekilde ön plana çıkıyor. Yağlı kilde kayarak ve kayarak on bir kilometre yol kat ettikten sonra, yiyecek bir şeyler bulma olasılığını araştırmak için durduğum küçük Tronville köyüne geliyorum. Her zamanki gibi, sokaktan bakıldığında manzara pek de umut verici değil, tek dışsal kanıt, küçük bir pencerede birkaç kavanoz şeker ve ıvır zıvır. Bu işletmeye girdiğimde, kadının şeker ve kuru üzüm dışında üretebildiği tek şey, en azından on bir kilometre kaygan kilde kahvaltısız yolunu pedallayan bir kişi için en tatmin edici olmayan, kahverengi, gofret benzeri bir bisküvi kutusudur. Bileşimlerinden emin olmadan ve Mantes'te maya kekleriyle kahvaltı yapmak istememdeki talihsiz hatamı hatırlayarak, bir tanesini deneme önlemini alıyorum ve daha önemli bir şey olmadığında birkaç tane satın almaya karar veriyorum ve böylece kadına kutuyu bana vermesini işaret ediyorum ki ona kaç tane istediğimi gösterebileyim. Ama aşırı dikkatli Fransız kadın, ne demek istediğimi yanlış anlayarak ve sadece bir tane daha denemek istediğimden korkarak, muhtemelen bu sefer bir avuç dolusu tatmak isteyip istemediğimden emin olmadan, onu vermek yerine, tamamen erişemeyeceğim bir yere koyuyor, bu arada oldukça öfkeli görünüyor ve gizemli, pantomim müşterisine biraz şaşkın bakıyor. Yarım franklık bir
çıkartılıyor ve önceden kaldırma önlemini aldıktan sonra, dikkatli kadın bana şu anki eşyasının miktarını tartıyor; ve toplu tartım yaptıktan sonra, muhtemelen ayık bir şekilde ikinci kez düşündüğünde haksız bir şüphe olduğunu algıladığı şeyi dengelemek için birkaç tane daha attığını fark ediyorum. Tüylü satın almamın ne kadar tatmin edici olduğunu
çıkarırken, şiddetli bir şekilde yağmur ve dolu yağmaya başlıyor ve tüm sabah boyunca neredeyse hiç kesintiye uğramadan devam ediyor,
beni, isteğimin aksine, Tronville'de mümkünse, yarın sabaha kadar kalacak bir yer aramaya zorluyor. Köy, taş evlerin ve ahırların şekilsiz bir kümesi, sokakların en belirgin özelliği devasa gübre yığınları ve üzüm asması budamaları;
ama gerekli barınağı ve bir yıldan diğerine ziyaretçilerin uğramadığı
ücra bir köyde beklenebilecek diğer konaklama yerlerini elde etmeyi başarıyorum. Ertesi sabah hala
yağmurlu ve Ornain Vadisi'nin killi yolları her şeyden önce davetkar
tekerlekli sürüş; ancak Tronville'de daha uzun süre kalmak düşünülemez, çünkü
buradaki diğer hoşlukların yanı sıra, en önemli sofra lezzeti
komşu tepelerden temin edilen büyük, çirkin bir salyangoz olan
haşlanmış salyangozlar gibi görünüyor. Sofra lezzetlerine düşkün olmama rağmen,
salyangozlarda kesin bir çizgi çekiyorum. Toul'a doğru yola çıktığımda, beklendiği gibi,
yolların neredeyse hiç kullanılmadığını görüyorum; ancak üzüm bağlarıyla çevrili küçük vadi,
çamurlu yollara ve
düşen havaya rağmen, bir övgüden sıyrılıyor. Vadiden aşağı doğru giderken,
Toul'dan Bar-le Duc'a veya batıya doğru başka bir noktaya giden bir topçu bataryasıyla karşılaşıyorum;
ve eğer bir Fransız topçu bataryasını karmaşaya
atmakta ve onları neredeyse
yenmekte bir onur varsa, o zaman bisiklet ve ben buna hakkımız olduğunu düşünüyoruz.

Onlara doğru dikkatsizce at sürerken, öndeki atlar aniden dönüp yolda hızla ilerlemeye başladılar. Subayların atları ve aslında tüm bölüğün atları enfeksiyona yakalanır ve hat boyunca bir dalış ve genel bir karışıklık olur, bunu görünce
elbette inerim ve - ama rahatsız olmadan - sahadan çekilirim
ta ki onlar geçene kadar. Bu Fransız atları kesinlikle yarıdan fazla eğitilmemiş. Coventry'den çıkan yolda bir İngiliz topçu bataryasının yanından geçtim ve atların burunlarının altından geçseydim
hiçbir karışıklık olmazdı.

Ornain ve Moselle Vadileri arasındaki sınırda yollar
daha engebeli ama biraz daha az çamurlu. Hava sağanak ve istikrarsız olmaya devam ediyor ve Void'in biraz ötesinde kendimi bir kez daha
yanlış yolda dolaşırken buluyorum. Buradaki köylüler Prusyalılar hakkında canlı bir anıya sahip gibi görünüyor, miğferim hafızalarını canlandırıyor gibi görünüyor ve sık sık, yolları sormak için durduğumda, yanıt olarak ilk kelime "Prusyalı" oluyor. Üç farklı köylünün verdiği talimatları izleyerek, sonunda Toul'a giden ana yola tekrar çıkana kadar iki ıslak, mutsuz saat boyunca üzüm bağları arasındaki çamurlu ara yollarda dolaşıyorum. Neredeyse hiç iyileştirilmemiş ara yollarda iki saat boyunca çırpındıktan sonra, insan Fransa'nın muhteşem otoyolları için Fransız Hükümeti'nin askeri ihtiyaçlarına ne kadar minnettar olduğunu iyice anlıyor, özellikle de doğal yolların hiç de iyi olmayacağı bu tepeler ve vadiler arasında. Moselle Vadisi'nden aşağı doğru ilerlerken, akşam vakti önemli Nancy şehrine varıyorum ve sanırım şanslıyım ki, belirli veya daha doğru bir ifadeyle belirsiz miktarda ve kalitede İngilizce konuşulan bir otel
keşfediyorum. Nancy, Fransa'nın en güzel şehirlerinden biri olarak bilinir. Ama ben sadece
bir gece orada kaldım ve ertesi sabah, bugün sınırı geçerken biraz Alman parası almak için yeterince uzun süre orada kaldım.

Luneville, sınıra biraz daha yakın bir mesafeden geçtiğim bir kasaba ve
buradaki askeri gösteri mükemmel bir şekilde gölgede bırakıyor. Tarlalardaki korkuluklar bile, ellerindeki tahta kılıçları rüzgarın her hareketiyle tehditkar bir şekilde sallayan askeri figürler ve rota boyunca en sık duyulan ses, ormanda hedef alıştırması yapan askerlerin olduğu yerdeki keskin patlama!
patlama! sesi. Atmosferin kendisinde bile savaşçı bir unsur var gibi görünüyor;
çünkü geçtiğim her köydeki her köpek gerçekten de beni takip ediyor ve
hızımı yanlış hesaplayan, zamanında
yolumdan çekilemeyen, hırçın bir köpeğin üzerinden koşarak geçiyorum. Liverpool'dan
başladığımdan beri bir kafa vuruşundan
en dar kaçışım bu; her ne kadar hem adam hem de köpek incinmekten çok korkmuş olsa da. Nancy'den altmış beş
kilometre uzaktayım ve sınır kasabası Blamont'ta öğle yemeği yiyorum.
Yol daha engebeli hale geliyor ve Blamont'tan kısa bir mesafede, işte,
sanki yolun üzerine bir tebeşir çizgisi çekilmiş gibi, batı tarafı titizlikle süpürülmüş ve doğu tarafı hiç süpürülmemiş; ve bir sonraki yol işçisini geçerken, şapkasında "Cantonnier" yazısı olan pirinç şablon levhayı taşımadığını fark ettiğimde, sınırı
geçip Kaiser Wilhelm topraklarına girdiğimi biliyorum.

Güzel Fransa'daki yolculuğum çok ilginç ve belki de öğreticiydi, ancak Fransız nezaketinde aldığım derslerin kalıcı olması için
çok yüzeysel olduğundan korkuyorum. Fransa'nın "Bonjour,
monsieur" ve "Bon voyage" ifadeleri, Amerika'nın "Seni bir daha görmezsem, neden, merhaba." ifadesinden daha fazla bir şey ifade etmeyebilir, ancak kesinlikle
daha müzikal ve hoş geliyor. Ancak,
kendimi her zaman yerlilerden daha üstün hissettiğim yer table d'hote'dur;
çünkü bakın! Fransızlar çorbayı kaşığının ucundan içiyor. Doğru, çorbayı
bir kaşığın pruvasından içmek iskeleden yemekten daha rahattır; yine de çorbayı yerken içgüdüsel olarak
üstünlüğümü hissederim. Fransız köylüleri, neredeyse istisnasız olarak,
bisikletin parlak nikelli yüzeyinin gümüş olduğu sonucuna varırlar ve muhtemelen
bu nedenle sürücüsünü bir milyonerden aşağı görmezler; ancak
arka tekerleğin veya bir pedalın ne kadar süreyle döneceğini gösterdiğimde en büyük şaşkınlıklarını gösterirler.
Fransız manzarasının en büyük ihtişamı, ülkeyi her yöne kat eden, yollar, demiryolları ve vadiler boyunca kanallarla kıvrılan ve uzak tepelerin kaşları boyunca nöbetçiler gibi dizilmiş muhteşem kavak caddeleridir; onlar olmadan Fransız manzarası cazibesinin yarısını kaybederdi.

BÖLÜM VI.

ALMANYA, AVUSTURYA VE MACARİSTAN.

Alsace'ın sadece on dört yıl önce (1871) Fransız toprağı olmasına rağmen, sakinler arasında fark edilir bir fark var, bana göre en kabul edilebilir olanı sınırın Fransız tarafındaki insanlara göre büyük dilsel üstünlükleri. Saarburg'da sadece otuz dakika kadar kalıyorum, yine de yerliler tarafından iki kez kendi dilimde hitap ediliyorum; ve geceyi geçirdiğim daha küçük bir kasaba olan Pfalzburg'da aynı özelliği buluyorum. Ancak, Alman topraklarına otuz kilometre girmeden önce, Fransa'da hiç karşılaşılmayan bir şeyi kaydetmem gerekiyor; Saarburg'un banliyölerinde dar bir yola atlarını germiş olan, liderlerinin başlarını çevirip geçmemi
sağlamayı reddeden ve böylece beni inmeye zorlayan küstah bir arabacı. Pfalzburg'a yaklaştığımda, talim yapan askerler, hedef tahtasındaki askerler ve her yöne doğru yürüyen bölükler halindeki askerler gözlerimi selamlıyor; ve her ne kadar
Fransız garnizon kasabalarına göre daha az davul ve trompet sesi duyuluyor gibi görünse de, bir askeri şirketin geri çekilip yaklaştığını duymadan sokak köşelerini nadiren dönersiniz.
Bu Alman birlikleri, her zaman yorgun ve bitkin bir tavırla
taşınan Fransızlara kıyasla hızlı ve iş odaklı bir şekilde yürüyor gibi görünüyor; ancak Fransızların aşırı bol ve biraz sarkık görünümlü pantolonları muhtemelen bu izlenimin kısmen sorumlusudur.
Bu sağlam görünümlü Alman askerlerini, savaşın sert amaçları açısından yalnızca kendi ülkemizin askerlerinden daha aşağı olduklarına dair bir inanç duymadan izlemek mümkün değildir.
Pfalzburg'daki küçük gasthaus'ta
insanlar bir İngiliz'in gastronomik özelliklerini anlıyor ve tahmin ediyor gibi görünüyor, İngiltere'den ayrıldığımdan beri ilk kez
akşam yemeği masasında mükemmel biftek ve çayla karşılaşıyorum.

Ertesi sabah, Saverne'e doğru yuvarlanan tepelerin üzerinden geçerken yağmur yağıyordu. Bu şehir, Ren vadisinin doğu sınırını oluşturan karanlık ormanlık yüksekliklerin ötesinde, küçük bir vadide hoş bir şekilde yuvalanmıştı. Yol iyi ama engebeliydi ve Saverne'e ulaşmadan önce birkaç kilometre boyunca, yüksekteki sınırdan aşağı doğru kıvrılarak ve dik bir şekilde çam ormanları arasında ilerliyordu. Burada ve orada hoş köylerle noktalanmış vadi, harikulade güzellikte bir resim gibi yayılmıştı.
Birkaç eski kalenin komşu tepelerdeki kalıntıları, bir çekicilik ve bir tutam romantizm katıyordu.

Saverne'e girerken yağmur sağanak halinde yağıyordu. Bir berber dükkanına uğramak için yeterince uzun bir süre duruyordum; ayrıca küçük bir anahtar daha almak için. Nikel kaplamalı maymun anahtarımı olası görünen bir hırdavatçıya götürüp, sahibine benzer bir şeyi olup olmadığını soruyordum. Bunu canlı bir ilgiyle inceliyor, çünkü
stok mallarını oluşturan beceriksiz aletlerle karşılaştırıldığında,
anahtar eski bir at nalının saat yayı gibidir.
Bir köy demircisinin örsünde yapılmış olabilecek kaba bir alet satın alıyorum. Saverne'den yolum başka bir su yolunun üzerinden geçip Ren'in görkemli vadisine doğru kısa bir mesafe boyunca uzanıyor,
bu bana Sierra Nevada eteklerindeki bir topu andırıyor; ancak bu sabahki yağmurla birlikte yüzey çamuruyla kaplı ince, geniş bir yol, karşılaştırmanın bir bisikletçi için kesin bir şekil almasını engelliyor. Geniş ve güzelce düzenlenmiş üzüm bağları doğu çıkışını işaretliyor. Bu ülkenin yol yatakları her şey için yeterince sert; ancak bileşimlerindeki belirli bir orandaki kil, yağmurlu havalarda kaygan bir kaplama oluşturuyor. Marienheim köyüne giriyorum ve
Avrupa'da şimdiye kadar gördüğüm ilk leylek yuvasını gözlemliyorum, ancak daha sonra bolca gördüm. Ebeveyn leylek, genç yavrularının üzerinde ciddi bir şekilde tünemiş, doğal olarak bunların dumanla kurutulacağını düşünürdünüz. Marlenheim'dan kısa bir mesafede, sisli mesafede, Strasburg katedralinin ünlü kulesini görüyorum;
tüm geniş vadideki her şeyin üzerinde belirgin bir şekilde yükseliyor; ve
saat 1.30'da şehrin surlarının bir parçası olan devasa kemerli geçitten geçiyorum ve
tüm Strasburg'daki en çamurlu
nesne olan geniş ama kabaca döşenmiş sokaklardan aşağı iniyorum. Şehri çevreleyen surlar, açıkça sadece iş için tasarlanmış ve
sadece dışsal gösteri için değil. Tren istasyonu Avrupa'nın en iyilerinden biri ve diğer göze çarpan iyileştirmeler arasında buharlı tramvaylar fark ediliyor. Şehirde dolaşırken polis memuru tarafından kaldırımdan zorla indiriliyorum; ve Appeuweir yolu için saygıdeğer görünümlü bir Strasburglu'ya sormak için durduğumda, bir gözü ve üç beden küçük bir askeri şapkası olan bir kişi yukarı çıkıyor. "Appenweir. Englander?" diye sorduktan sonra, şüphesiz ki başlığının büyülü etkisiyle
bu şekilde yönlendirilmiş bir askeri kesinlikle "yüzünü çeviriyor" ve beni takip etmeye çağırıyor. Daha iyi bir yol
izleyeceğimi bilmediğimden itaat ediyorum ve mimari olarak ortaçağın çok üçgen çatılı ve
olağanüstü olmayan yapılarından modern kahverengi taş cepheye kadar değişen binalardan oluşan bir düzine sokağın labirentlerini aştıktan sonra, beni tekrar tahkimatların dışına çıkarıyor, Appenweir yolunu işaret ediyor ve asla ihmal etmediği şapkasını dokundurup avucunu uzatarak şehre doğru geri dönüyorum.

Ren Nehri'ni bir ponton köprüsünden geçerek, düz ve mutlu bir şekilde,
daha az çamurlu yollarda, hoş banliyö köylerinden geçiyorum, bunlardan birinin yakınında, sanki bir serserinin kırsala dönüşü gibi, yol boyunca dikkatsizce dizilmiş, çıplak üniformalı bir asker bölüğüyle karşılaşıyorum. Onlara yaklaşırken, sert bir karşı rüzgara karşı pedal çevirirken, hem kendim hem de bisiklet kilden sararmış bir haldeyken, hem subaylar hem de askerler iyi huylu, şakacı bir şekilde gülmeye başlarlar ve yaklaşık bir düzine kişi koro halinde "Ah! ah! der Englander" diye bağırır. Ben de karşılık olarak "Yah! yah." dediğim ve yanlarından geçerken gülümsediğimde, kahkahalar ve şakalar tüm hat boyunca devam eder. Macera dolu gezilerinden birinde bir "İngiliz"in görüntüsü, ortalama bir Alman için çok eğlencelidir. Ortalama bir Alman, kendisini harekete geçiren girişimcilik ruhuna hayran olmaktan kendini alamazken, bu zevkin nereden gelebileceğini kavrayamaz. Ortalama bir Alman, bir bisikleti bir kıta boyunca ilerletmektense, etrafta dolaşıp şarap veya bira yudumlamayı ve sigara içmeyi tercih eder. Ren'in birkaç mil doğusunda başka bir
kasvetli kale, huzurlu köylere ve geniş, yeşil çayırlara kaşlarını çatarak bakıyor ve
orada sağda bir tane daha var; gerçekten de bu Fransız-Alman
sınırı, her yerde kaleler, askerler ve savaş mühimmatlarıyla devasa bir askeri kamp. Ren'i geçtiğimde Aşağı Alsas'tan ayrıldım ve şimdi köylerin üçgen çatılı evlerden oluşan pitoresk kümeler olduğu Orta Ren bölgesine giriyorum - Fransız köylerinin biçimsiz ve eski görünümlü taş yapılarına tezat oluşturuyor. Bu fark aynı zamanda sakinlere de uzanıyor; Fransa'nın köylü kadınları, gerçek veya yapmacık bir tevazu içinde, genellikle yanımdan geçerken sıra dışı bir şey fark etmemiş gibi davranırlardı, ancak geriye baktıklarında neredeyse her zaman, uzaklaşan figürüme açıkça ilgiyle bakıp dururlardı; ancak bu Ren köylerinin kadınları neşeli kahkahalarla
patladılar. Güzel yollardan Oberkirch köyüne doğru ilerlerken, geceyi orada geçirmeye karar verdim ve ilk yaptığım şey, bisikletin kil örtüsünü çıkarmak oldu. Garip görünümlü seyis birkaç kez
gelir ve gerçek bir onaylamama bakışıyla işlemleri inceler,
şüphesiz kaçınılmaz bahşişten kaçınmak için
tek amacı bir süpürgeyle
silmelerine izin vermek yerine kendim temizleyeceğimi düşünür. Ev sahibi birkaç kelime İngilizce konuşabilir. Kel kafasını yukarıdaki pencereden dışarı çıkarır ve sorar: "Pe you Herr Shtevens?" "Yah,
yah," diye cevap veririm.

"Sen etrafta dolaşıyor musun der veld around?" "Yah; ben etrafta dolanıyorum dünyayla."

"Senin hakkında der noospaper ile okumalıyım." "Ah, gerçekten! Hangi gazete?"

"Die Frankfurter Zeitung. Sen etrafta dolanıyorsun der veld." Ev sahibi "mit der veld around" yapan ve haberi yayan adamı misafir olarak ağırlamaktan
çok memnun görünüyor. Akşam boyunca önemli ve mevki sahibi birkaç kişi
bana ve tekerleğime meraklı bir şekilde bakmak için uğruyor.

Dizlerimde lastik taytları içeri sürmenin verdiği bir nem,
vardığımda mutfak ateşinin ayrıcalığını aramama neden oluyor.
Birkaç dakika aşçının aralıksız gevezeliğini dinledikten sonra,
aniden tüm pantomimleri bir kenara bırakıyorum ve en saf İngilizceyle
mutfak ateşinin yanında giysilerimi huzur ve sükunetle kurutma ayrıcalığını istiyorum. Zavallı kadın aceleyle dışarı çıkıyor ve kısa süre sonra çok yetenekli efendisiyle geri dönüyor, efendisi durumu anlayınca hemen
bana akşam için pazar pantolonlarını ödünç veriyor; bu teklifi,
kendi ve benimki arasındaki büyük orantısızlığa rağmen memnuniyetle kabul ediyorum,
ev sahibi yatay olarak çok iri bir kişi. Oberkirch,
yolumun Kara Orman'ın köknar ağaçlarıyla kaplı tepelerine doğru çıktığı,
River Bench'in dar ve büyüleyici vadisinin girişindeki güzel bir köydür. Vadi boyunca birkaç mil daha ilerlediğimde
şimdiye kadar gördüğüm en güzel manzaranın ortasında yuvalanmış küçük bir köyden geçiyorum. Diğer bitkilerin daha açık yeşiliyle karışmış koyu, asık suratlı köknarlar, Knibis Dağları'nın çevresindeki çıkıntıları taçlandırıyor; üzüm bağları,
dalgalanan çavdar tarlaları ve yeşil çayırlar, alt yamaçları çeşitli güzelliklerle kaplıyor, eteklerinde çiçek açmış meyve ağaçlarının dağınık bahçelerinin ortasında güzel ev kümeleri toplanıyor. Dağlardaki çobanların neşeli lavtası, kuşların şarkıları ve
hızlı dağ derelerinin neşeli müziği, taze sabah havasını melodiyle dolduruyor.
Bu ülkenin her yerinde elma ağaçları, armut ağaçları, kiraz ağaçları var.
Meyve mevsiminde, dışarıda ağzınızı açtığınızda,
tanrıça Pomona'nın ağzınıza lezzetli bir lokma
atmasıyla karşılaşmanız neredeyse imkansız. Fransa'nın kavak
caddeleri kaybolmuş, ancak yol sık sık meyve ağaçlarıyla
kilometrelerce gölgeleniyor. Daha önce hiç bu kadar güzel bir yer görmemiştim - kesinlikle
tekerlekli bisiklet sürmek için neredeyse mükemmel bir yolla birlikte değildi. Yolum
Oppenau ve Petersthal'dan geçiyor - bu sonuncusu yazlık tatil yeri olarak giderek önem kazanan bir yer, yüzme havuzları,
mineral suları vb. olan birkaç rahat otel, önümüzdeki yaz beklenen sağlık ve zevk arayan
konukları ağırlamaya çoktan hazır - ve sonra
Kara Orman Dağları'nın üzerinden geçen koyu çamların arasında yukarı, yukarı, yukarı. Şimdi, Bench Nehri'ni kaynağına kadar takip ederek, millerce dik yokuş aşıldı. Çok geçmeden, son zamanlarda geçtiğim yol çok aşağıda, dağ yamaçlarından yukarı kıvrılarak ve kıvrılarak görünür hale geldi. Esmer köylü kadın grupları, başlarının üstünde çam kozalaklarıyla dolu sepetler taşıyor. Uzaktan, çamların kasvetli yeşili arasında parlak kırmızı elbiselerinin görüntüsü, efsanenin Kara Orman'ı doldurduğu perileri andırıyor. Zirveye sonunda ulaşılıyor ve iki sınır direği, yolcuya, bu ormanlık sırtta Baden'den Würtemberg'e geçtiğini bildiriyor. Mil boyunca iniş hoş bir şekilde pürüzsüz ve kademeli; dağ havası, çamların kokusuyla birlikte, serin ve ferahlatıcı esiyor; manzara, Kara Orman manzarası ve bu mutlu koşulların birleşiminden daha fazla ne istenebilir ki. Öğle vakti Freudenstadt'a vardığımda,
dağ tırmanışı, canlandırıcı hava ve çam kokusu,
gasthaus'taki iyi insanlara bisikletin insan iştahı üzerindeki
etkisi hakkında etkileyici bir ders vermemi sağlıyor.
Wurtemberg'de geçtiğim her kasaba ve köyde, inanılmaz kısa bir sürede
tüm genç nüfus etrafımda toplanıyor. Alman küçük çocuğunun doğal dürtüsü,
aşırı derecede bağırıp gülerek
arkamdan koşmaya başlamak gibi görünüyor ve
bazı büyük köylerden geçerken,
ağır tahta ayakkabılarıyla arkamda gürültücü ve gösterişli iki yüz küçük Alman olduğunu söylemek abartı olmaz.

Wurtemberg, en azından bu rotada, kesinlikle engebeli bir ülkedir ve
yollar hem İngiltere hem de Fransa'daki yollardan çok daha kötüdür. Belki de, küçük bir vadiden çıkan ormanlık tepelerden yukarı doğru üç kilometrelik bir yürüyüş olacak, sonra, birkaç kilometre sonra, engebeli, taşlı yayla yollarından, uzun ve her zaman düzgün olmayan bir iniş, başka bir küçük vadiye, bu program, birkaç kez tekrarlanarak, kilin yolculuğunu oluşturacak. Köylülerin küçük köyleri, genellikle yaylalardadır, ancak daha büyük kasabalar, ormanlık tepelerle korunan, en ulaşılmaz olanların arasında, sıklıkla eski bir kalenin kalıntılarının görüldüğü
vadilerdedir. Sekiz veya on yaşlarında onlarca küçük çocuk, yol kenarında taş kırıyor, buna biraz şaşırıyorum, çünkü Almanya'da zorunlu bir okul yasası var; ancak belki de bugün tatildir; veya belki de, okul saatlerinden sonra, bu mutsuz gençlerin yol kenarlarına gidip, ellerini çatlayan çakmak taşlarıyla
yaralamaları gelenekseldir. "Bir daire testere kadar açım"
Saat altıda uykulu eski Rothenburg kasabasına varıyorum ve ana otele
gidip akşam yemeği sipariş ediyorum. Farklı
fayda derecelerine sahip birkaç uşak içeri girip zaman zaman saygılı bir şekilde eğiliyor,
ben de her dakika akşam yemeğinin gelmesini beklerken etrafta oturuyorum. Saat yedide
garson içeri giriyor, derin bir şekilde eğiliyor ve masa örtüsünü seriyor; saat 7.15'te
tekrar beliriyor, bu sefer elinde bir tabak, bıçak ve çatalla, masaya koyarken daha fazla eğiliyor ve kazınıyor. Yarım saat daha geçiyor, şüphesiz ki ara sıra bir kepengi kapatmak veya gazı yeniden ayarlamak için
geldiğinde artan sabırsızlığımı fark ederek, küçük bir resimli kağıt çıkarıyor ve derin bir şekilde eğilerek; kağıdı önüme koyuyor. Onu
yutturmak istiyorum ama kaçınılmaz kadere kendimi teslim ederek, bekliyorum ve bekliyorum ve tam 8.15'te bir tabak çorba çıkarıyor; 8.30'da kalbscotolet geliyor ve 8.45'te küçük bir tabak karışık bisküvi geliyor. Yemek sırasında bir parça daha ekmek istiyorum ve işte bir ileri bir geri koşuşturma ve eski binanın taş koridorlarında
telaşlı ayak sesleri duyuluyor ve on dakika sonra küçük bir ekmek alıyorum. Üzerine yazdığım uzun masanın diğer ucunda, yaklaşık yarım düzine eski ve onurlu
Rothenburg'lu, şüphesiz "uluyan zaman" olarak adlandırdıkları bir şey yaşıyor. "
Her birinin karşısında kocaman bir köpüklü bira kupası var ve şüphesiz en çok eğlenen ve etrafındakilerin kıskançlığını ve hayranlığını uyandırmada en büyük başarıyı elde eden kişi, yarım koma halinde saatlerce oturan, büyük bir porselen piponun sönmesini zar zor engelleyen ve on beş dakikalık aralıklarla biradan bir yudum alan ağırbaşlı bir kişi. Göz kapaklarını ara sıra kırpıp kupayı dudaklarına götürmese, uyanık mı yoksa uyuyor mu olduğunu söylemek zor olurdu, sigara içme eylemi çıplak gözle neredeyse fark edilemezdi.

Sabahları burada bir şeyler yemekten doğal olarak korkuyorum, öğlene kadar veya o civarda beklemek zorunda kalmaktan korkuyorum; bu yüzden, dün akşamki selamlardan daha saygılı ve derin olan birkaç selamın takdir edilmeyen alıcısı olduktan sonra, on iki kilometre ötedeki Kahvaltı için Tübingen'e gidiyorum. Öğleden önce ara sıra sağanak yağış oluyor ve yaklaşık otuz beş kilometrelik engebeli araziden sonra sağanak halinde yağmaya başlıyor ve beni birkaç köylünün kalın bir çam korusunun sığınağına sığınma örneğini izlemeye zorluyor. Ancak kısa süre sonra oradan kovuluveriyoruz ve incecik lastik elbisemi giyip Alberbergen'e doğru yola koyuluyorum. Orada çavdar ekmeği ve süt içiyorum ve diğer zamanlarda saat üçe kadar vakit geçiriyorum. Yağmur dindiğinde çamurdan Blaubeuren'e doğru yola çıkıyorum. Tuna'nın kollarından birinin güzel vadisinden aşağı doğru pazar sabahı bisiklete biniyorum. Blaubeuren'in kilise çanlarının müziğine pedal çeviriyorum. Kısmen yolların biraz kurumasını sağlamak için saat ona kadar bekledikten sonra daha fazla beklememeye karar veriyorum ve böylece önemli ve oldukça güzel Ulm şehrine doğru yola çıkıyorum. Ülkenin karakteri artık değişiyor ve
onunla birlikte insanların özellikleri de değişiyor, ki onlar gerçekten de yaşadıkları bölgenin özelliklerini yüzlerine
işaretlemiş gibi görünüyorlar. Blaubeuren'in doğusundaki yolum, Tuna'nın dalgalanan kaynak sularının yanında dar, kıvrımlı bir vadiden aşağı doğru gidiyor ve on sekiz kilometrelik değişken bir yol beni dün, hava koşullarının sertliği dışında
ulaşmış olmam gereken ve Würtemberg'den Bavyera'ya geçtiğim yer olan Ulm'un güçlü bir şekilde tahkim edilmiş şehrine getiriyor.
Orta Würtemberg'in davetsiz yaylalarında, köylü kadınlar arasında çekici bir yüz veya zarif bir figür aramak boşuna, ancak
Bavyera'nın gülümseyen vadileri boyunca, kadınlar, genellikle orantısız şekilde geniş figürlere sahip olsalar da, yine de kendilerini belli bir zarafetle taşıyorlar; ve, Amerikan veya İngiliz güzellik fikrinden uzak olsa da, geçtiğim Wiltberg'in
kısmındaki akrabalarından birkaç derece daha güzeller. Ulm'da sadece birkaç dakika duruyorum,
bir kupa birasını denemek ve Augsburg'a giden yolun ayrıntılarını sormak için,
ancak o kısa süre içinde kendimi vatandaşlar için hiç de az olmayan bir merak konusu buluyorum, çünkü girişimimin ünü Ulm'u sarmış durumda.

Bavyera yolları tek bir sertlik değerine sahip, aksi takdirde
sadece iğrenç olurlardı, Bavyera'nın yol yapma fikri açıkça yüzeye sınırsız miktarda gevşek taş yaymaktı.
Bir bisikletçi millerce dar, tekerlek aşınmış
yolları takip etmek, gevşek taşlardan aralıksız kaçınmak veya yolun kenarlarında dikkatlice pedal çevirmek zorunda kalıyor. Şu anda dünyanın en büyük bira içilen, sosis tüketilen ülkesinden geçiyorum; şerbetçiotu bahçeleri manzaranın belirgin bir özelliğidir ve neredeyse her pencerede uzun sosis halkaları sallanmaktadır. Bugün tüketildiğini gördüğüm bu
yiyeceklerin miktarları şaşırtıcıdır, ancak
Pahtin Bayramı tatillerinin kutlanması muhtemelen miktarın artmasına neden olur. Akşam vaktine doğru, Augsburg'un güzel çevresine yaklaşırken, Lech vadisinin düz tabanından enstrümantal müzik sesleri süzülerek geliyor ve neşeli Augsburglu kalabalığının toplandığı, köpüklü bira içtiği, sosis yediği ve askeri bandoların müziğinden ilham aldığı birkaç bira bahçesinin önünden geçiyorum. "Augsburg Velocipede Kulübü'nün karargahı nerede?" diye soruyorum, saat ondan beri yüz yirmi kilometre kat ettikten sonra şehre girerken. Kulübün karargahı güneydoğu banliyölerinde bulunan önemli bir kafe ve bira bahçesinde ve oraya doğru giderken İngilizce konuşabilen ve benimle bahçenin sahibi arasında tercümanlık görevini gönüllü olarak kabul eden anlayışlı bir kişi buluyorum. Yüzlerce asker, Augsburg sivili ve köylünün arasında oturmuş, onlarla birlikte köpüren Augsburg birasından gerçek bir keyif alırken, kulübün üyelerinin çoğunun Whitsuntide tatillerini çevre ülkeyi gezerek kutladığını, ancak Augsburg'a çok hoş geldiğimi, Hotel Mohrenkopf'a (Moor's Head Hotel) götürüldüğümü ve Augsburg'da kalmaya devam ettiğim sürece kendimi kulübün konuğu olarak kabul etmem gerektiğini öğrendim - Bavyeralılar pratik olmaktan başka bir şey değiller. Kulübün başkanı Bay Josef Kling, Pazartesi sabahı Friedburg'a kadar bana eşlik etti; tatilin son günü ve Bavyeralılar görünüşe göre bundan en iyi şekilde yararlanmaya kararlı. Banliyödeki bira bahçeleri insanlarla dolup taşıyor ve şehirden biraz uzakta yollar, komşu ülkedeki çeşitli eğlence yerlerine giden tatilci Augsburglularla dolup taşıyor ve köylüler, sınırsız miktarda bira beklentisiyle yüzleri gülerek köylerden şehre doğru akın ediyor. Giden Augsburglular arasında yaklaşık onda bir kişi akordeon taşıyor; bazıları yürürken neşeyle çalıyor, diğerleri hemen önlerinde bekleyen güzel zamanlara dair mutlu bir meditasyonla akordeonlarını taşımayı tercih ediyor, düşünceli bir çoğunluğun sırtına büyük şemsiyeler bağlı. Her yerden müzik ve şarkı duyuluyor ve sessizce birlikte tekerlekler üzerinde ilerlerken, birbirimizin dilini bilmememiz nedeniyle, hangi yöne bakarsak bakalım, tatil kıyafetleri ve tatil yüzleri olan insanlar oradan oraya hareket ediyor. Köylülerin bazıları korkutucu ve harika giyinmiş: erkekler, tabandan en üstteki saç teline kadar cilalanmış yüksek üst çizmeler giyiyor; siyah, geniş kenarlı keçe şapkalar giyiyor, sıklıkla banttan bir yarda uzunluğunda bir tavus kuşu tüyü geçirilmiş, sapı öne doğru çıkıntılı ve tüyün ucu arkada; ceketleri ve yelekleri, büyük, atalarından kalma düğmelerden oluşan uzun sıralarla süslenmiş. Şu anda
Svabya bölgesindeyim ve bayram kıyafetlerinin bu kadar dikkat çekici bir parçası olan bu düğmeler gümüş paralardan yapılmış ve birkaç yüzyıldır nesilden nesile aktarılmış, aslında aile yadigarları. Swabish köylü kadınlarının kostümleri aşırı derecede pitoresktir: en güzel elbiseleri ve pirinç, gümüş veya altından yapılmış o harikulade başlık - Schwabische Bauernfrauenhaube (Swabish çiftçi kadın şapkası) - erkeklerin düğmeleri gibi aile yadigarlarıdır. Bana söylendiğine göre, bu harika ata elbiselerinden bazılarında en az yüz elli metre ağır malzeme vardır, sayısız dik kıvrımla toplanmış ve sıkıca kıvrılmıştır,
sık sık bir ayaktan daha kalındır, bu da içindeki şeklin gülünç derecede geniş ve bodur görünmesine neden olur. Elbiselerin bel bantları kürek kemiklerinin hizasındadır; kollarının üst kısmı da aynı şekilde korkutucu oranlarda dolguludur.

Gün çok güzeldir, tarlalar ıssızdır ve yollar ve köyler tatil yapan köylülerle doludur. Her köyde uzun bir direk dikilir ve tepeden tırnağa küçük bayraklar ve
yeşil çelenklerle süslenir. Küçük taş kiliseler ve bitişik mezarlıklar, ciddi bir koro halinde ilahiler söyleyen ibadet edenlerle doludur; ancak,
dinsel egzersizleriyle ve ruhsal meditasyonlarıyla o kadar meşgul değillerdir ki,
ben geçerken birbirlerinin dikkatini bana çekmelerini,
daha iyi bir görüş elde etmek için boyunlarını uzatmalarını ve bir örnekte, aşırı meraklı bir ibadet edenin durmam için işaret etmesini bile engellerler - bu kişi aynı anda hem ilahiler söyler hem de kuvvetlice işaret eder.

Şimdi yolum karanlık köknar ormanlarından geçiyor; ve burada yaklaşık elli köylüden oluşan bir alayı geçiyorum, erkekler ve kadınlar yolda yürürken garip bir uyum içinde dönüşümlü olarak ilahiler söylüyorlar. Erkeklerin başları açık,
ellerinde şapkaları var. Kadınların çoğu çıplak ayaklı ve diğerlerinin pedal uçları harika desenli çoraplarla kaplı; hiçbiri ayakkabı giymiyor. Gökkuşağının tüm renkleri kendi kostümlerinde temsil ediliyor ve her biri sırtında büyük bir şemsiye taşıyor; oldukça hızlı bir
hızla yürüyorlar ve genel olarak tüm sahnede garip ve büyüleyici bir şeyler var: tezahürat ve çevre. Kadınların alacalı kostümleri, koyu yeşil çamların kasvetliliği arasında tek parlak nesneler. Sonunda geçerken, erkeklerin yüzlerindeki belirgin ilgi ifadeleri ve kadınların sergilediği eşit sıralı fildişiler, dikkatin dağıldığını gösteriyor.

Öğleye doğru eski Dachau kasabasına varıyorum ve gasthaus'a doğru ilerlerken, geçen haftadan kalma bir kağıt yakalı ve genel görünümüne uygun bir kişi öne çıkıp bana oldukça mükemmel bir İngilizceyle hitap ediyor ve akşam yemeği sırasında ülke ve yerlilerle ilgili birkaç soruyu o kadar akıllıca yanıtlıyor ki, ayrılırken ona Almanya'da bu tür durumlarda geleneksel olan küçük bahşişi gönülsüzce teklif ediyorum. "Hayır, Bavyera'da Whitsuntide. Sana çok teşekkür ediyorum," diye cevaplıyor, gülümseyerek ve başını sallayarak. "Şüphesiz ki düşündüğün gibi otelin bir çalışanı değilim; Münih Üniversitesi'nde modern diller öğrencisiyim, Dauhau'yu günübirlik ziyaret ediyorum." Odada bilardo oynayan birkaç asker, durumun gülünçlüğünü fark ederek genişçe sırıtıyor; ve itiraf etmeliyim ki, şu an onlardan birine kılıcını çekip beni odadan dışarı çıkarmasını istemek istiyorum. Cehaletimden dolayı Münih Üniversitesi'ndeki bir öğrenciye küçük bir bahşiş verdiğim
üzücü anım sonsuza dek etrafımda dolaşacak. Yine de, her şeye rağmen hafifletici sebepler olduğunu hissediyorum - kağıt yakasını ara sıra değiştirmeli.

Öğleden bir saat sonra, Isar Nehri Vadisi'nden Münih'e doğru giden düz yolda gevşek çakmak taşlarından gayretle kaçıyorum; güneye doğru uzakta, gölgeli ve belirsiz Tirol Alpleri beliriyor,
karlı zirveleri tam bir yıl önce içinden geçtiğim Kayalık Dağları'nın anılarını hatırlatıyor. Bavyera başkentinin merkez kısmına doğru sokaklarda ilerlerken,
çevresindeki sayısız okunamayan tabelanın karanlığı ve gizemini
delip geçen bir ışık huzmesi gibi görünen tanıdık tabela,
"American Cigar Store", görüşümü selamlıyor ve hemen oraya doğru adımlarımı atıyorum. İşletme sahibi Bay Walsch'ta, Amerika'da birkaç yıl ikamet ettikten sonra, iyi puroların dumanı ve sadece Münih bira üreticilerinin yapmayı bildiği lezzetli kehribar biraların yudumlanması arasında
gerileyen yıllarını hayal ederek geçirmek için gerileyen Münihli Bay Walsch'ı keşfediyorum. Sonra, Chicago'dan, Kraliyet Güzel Sanatlar Akademisi'nde sanat okuyan ve hemen bana Münih'i göstermek için gönüllü olan, tam bir Amerikalı olan Bay Charles Buscher'dan başka kim gelebilir ki.

Ertesi sabah saat dokuzda Bay Buscher'in pilotluğunda,
muhteşem sanat galerilerinde dolaşırken buldum kendimi. Daha sonra, 7.000.000 marklık bir maliyetle inşa edilen muhteşem bir bina olan Kraliyet Güzel Sanatlar Akademisi'ni ziyaret ediyoruz.

Saat on birde kraliyet ikametgahına doğru yola çıkıyoruz ve
Kral Ludwig'in iyi bilinen eksantrikliğini önemsiz bir şekilde not ediyoruz.
Sarayın karşısında, dört saatinden ikisinin Kral'ın dairelerine baktığı eski bir kilise var.
Muhabirime göre, bu saatlerin kolları altından yapılmış. Kral, bir süre önce bu altın kolların görüşünü etkilediğini
söylemiş ve siyaha boyanmalarını emretmiş. Boyandı ve bugün siyahlar.
Saraydaki en ilginç nesneler arasında, Napolyon I.'in 1809'da uyuduğu oda ve yatak var; o zamandan beri başka hiç kimse burada kalmıyor; "Zengin
yatak", kırk kadının her gün altın iplikle, on yıl boyunca, 1.600.000 mark harcanana kadar dokuduğu, pembe ve kızıl satenden yapılmış muhteşem bir iş.

Kraliyet ikametgahının girişlerinden birinde, demir çubuklarla sabitlenmiş, üç yüz altmış üç pound ağırlığında büyük bir bowler var;
üstündeki duvara üç çivi çakılmış, en yüksek çivi yerden on iki fit yüksekte; ve Bavyera tarihçileri, ünlü bir dev olan Earl Christoph'un bu bowler'ı ayağıyla en yüksek çiviyle gösterilen
işarete kadar fırlattığını kaydetmiştir.

Bundan sonra, Bay Buscher ve Bay Walsch tarafından, Avrupa'nın türünün en ünlü yeri olan Konigliche Hofbrauhaus'u (Royal Court Bira Fabrikası) ziyaret etmeden şehri terk etmeyi düşünmemem konusunda nazikçe uyarıldım. Yüzyıllardır Münih, birasının mükemmel kalitesiyle ünlüdür ve yaklaşık dört yüzyıl önce kral, yoksul tebaasının susuzluklarını, kendi imkanları dahilindeki fiyatlarla en iyi kalitede birayla gidermelerini sağlamak amacıyla bu ünlü bira fabrikasını kurmuştur ve nesilden nesile Münih'te iyi bira severler için favori bir tatil yeri olarak kalmıştır. Eskiden olduğu gibi, aynı derecede kaba, açık barakaların altında kaba bankların, kirişleri örümcek ağlarıyla kaplı ve genel bir bakımsızlık havasının olduğu bir yer olmasına rağmen; sallanan palmiyeler, elektrik ışıkları, askeri müzik ve tüm modern iyileştirmelerle düzinelerce modern bira bahçesinin yenilenmesine rağmen, Konigliche Hofbrauhaus her gün ve her gece susamış ziyaretçilerle doludur ve bunlar, Bavyera'nın en meşhur birasından bir quart kupasını yirmi iki fenig (yaklaşık beş sent) gibi önemsiz bir ücret karşılığında alırlar. "Münih dünyanın en büyük sanat merkezi, sanat evreninin gerçek merkezidir," Bay Buscher uykulu eski sokaklarda birlikte dolaşırken bana heyecanla güvence veriyor ve hava koşulları tarafından kısmen silinmiş parlak bir eski fresk parçasına işaret ediyor ve bunu yakın yılların çalışmalarıyla karşılaştırıyor; dikkatimi bir heykel parçasına çekiyor ve beni birkaç eski, yeraltı mahzenindeki bir restorana ve birahaneye götürüyor ve mimariyi ve freskleri incelememi istiyor. Münih'in gümrük binası, antikalarla daha az kutsanmış şehirlerde hiç de az ilgi ve öneme sahip bir kalıntı olarak dikkatlice korunacak görkemli bir eski kilisedir, ancak burada ticaretin kasaları, kutuları ve çantalarıyla yığılmıştır. Münih yaşamının bir diğer göze çarpan özelliği, onu terk etmeden önce gözden kaçırılmamalıdır, yani, esnaf. Transatlantik
kardeşlerinin aksine, herhangi bir ücret alıp almama konusunda son derece kayıtsız görünüyorlar. Bir seyyar satıcıya gelindiğinde, her on sürücüden dokuzunun sessizce uyukladığına,
yüksekteki kutularında uzanıp çevrelerinden tamamen habersiz olduğuna bahse girmek oldukça kesin bir şeydir
ve çekingen bir yabancı, uykularını bölmekten neredeyse çekinir.
Ancak Münih taksi şoförü, uyandırılmanın tatsız sürecine çoktan alışmıştır. Bu uyuşukluk sadece 
sahiplerinin saflarına da nüfuz etmiyor: Bu civardaki yollarda karşılaşacağınız arabacıların en az üçte ikisi, kendi yüklerinin üzerinde uzanmış, atlar veya öküzler hedeflerine doğru ağır ağır
sürünürken onlar memnuniyetle uyuyorlar.

Münih geceleri yoğun bir şekilde yağmur alıyor ve ertesi sabah birkaç kilometre boyunca yol, üzerinde bisiklet sürmenin neredeyse imkansız olduğu gevşek çakmak taşlarının ve çamur dolu çukurların korkunç bir israfı; ancak
İsar Nehri'nin düz tabanından ayrıldıktan sonra yol, ara sıra, güney ufkunda bulutlara doğru yükselen Bavyera ve Tirol Alpleri'ne hayranlıkla bakmama yetecek kadar iyileşiyor,
gölgeli hatları, zirvelerinin istila etmeyi arzuladığı tüylü bulutlardan puslu mesafede neredeyse ayırt edilemiyor. Taşlarla dolu merkez ile hendek arasındaki yolun dar kenarı boyunca yolumuzu seçerken güvenlikle tutarlı olandan daha uzun süre dalgın dalgın bakarken, hendeğe çarpıyorum ve ilk Cis-Atlantik vuruşumla ödüllendiriliyorum, ancak neyse ki hem ben hem de bisiklet
yaralanmadan kurtuluyoruz. Swabish köylülerinin aksine, Münih'in doğusundaki yerliler, Kansas'lı bir çiftçi kadar sıkıcı ve çirkin görünüyorlar.

Çok geçmeden köylerin karakterinde belirgin bir değişiklik fark ediliyor, artık üçgen çatılı ev kümeleri değil, genellikle üç veya dört tane büyük, dağınık boğadan oluşuyorlar, bunlardan birinde bir içki istiyorum ve sanki bütün bir alayı üzerlerine konuşlandıracaklarını bekliyorlarmış gibi bira ve fırın yapıldığını görüyorum. Bu sabah zihnimde fark ettiğim diğer şeyler arasında, erkeklerin aslında
çiftliğin zahmetini kadınlarla eşit şekilde üstleniyor gibi görünmeleri var; ancak
bu olumlu izlenim, küçük bir arabaya koşulmuş, ağır ağır ilerleyen bir kadınla karşılaştığımda büyük ölçüde tehlikeye giriyor, kocası - nazik bir adam - yanında bir ipe tutunarak yürüyor ve ipi dikkatlice çekerek ona yardımcı oluyor ve işini kolaylaştırıyor.
Hoag'a ve oradan doğuya yaklaşırken, yol büyük ölçüde düzeliyor ve
Inn Nehri Vadisi boyunca, Muhldorf'tan Alt Oetting'e kadar, gece kaldığım yerde, geç saatlerdeki sağanak yağmur henüz ulaşmadı ve tekerlekler
Almanya'da şimdiye kadar gördüklerimden daha iyi. Muhldorf, merak uyandırıcı ve ilginç bir eski şehir. Muhldorf'un kaldırımları, ana caddenin bir ucundan diğer ucuna kadar uzanan uzun kemerlerin altındadır; modern yapılar da değil, şüphesiz yüzyıllardır var olan ve birkaç kat yukarıda yükselen binaların ön odalarını destekleyen devasa kemerler.

Alt Oetting'in pazar meydanına doğru giderken, açık kalan neredeyse tüm tezgahların ve dükkanların
sadece tespihler, haçlar ve hakim dinin diğer araç gereçlerini
gösterdiği dikkat çekici. Doğu Bavyera'da insanlar son derece dindar görünüyorlardı;
kilise kuleleri manzaranın her noktasında noktalanıyordu.
Alt Oetting'deki otelimde, haçlar, kutsal su ve yanan mumlar
farklı merdiven sahanlıklarında yer alıyor. Odamda oturuyorum, bu dizeleri yakındaki eski taş kilisede ilahiler söyleyen yüzlerce sesin müziği eşliğinde yazıyorum ve pencereden dışarı baktığımda, bir grup köylü kadının, pazar meydanının ortasındaki küçük bir dini yapının etrafında dizlerinin üzerinde sürüklenerek, omuzlarında büyük, ağır tahta haçlar taşıdıklarını, bunların uçlarının yerde sürüklendiğini görebiliyorum. Inn Nehri Vadisi boyunca, birbirine karışmış çam koruları ve çimenli yamaçların olduğu birçok pitoresk yer var; ancak manzaraya hayran olmak, hemen keşfettiğim gibi, burada risksiz bir girişimden çok uzak. Inn Nehri'nde, beni ve dümenimi beş fenik karşılığında karşıya geçiren, Eski Denizci'nin bir benzeri tarafından işletilen ilkel bir feribot buluyorum - bir sentten biraz fazla - ve on feniklik bir madeni paradan ufak bir bozukluk vermeyi reddettiğimde, yaşlı adam şapkasına aynı saygıyla dokunuyor ve bana derin bir minnettarlık bakışı atıyor, sanki ona ömür boyu bir emekli maaşı veriyormuşum gibi. Geniş, çok kullanılan bir ana yola varmam, bisiklete binme gereksinimleri hakkında bilgisi çok zayıf olan insanların nazik tavsiyelerini takip ettiğim için, yine farkında olmadan nispeten daha az kullanılan ara yollarda dolaştığımı hemen bana kanıtlıyor. Inn Nehri sıcak, zengin bir vadi; saman yapma işi çoktan tam olarak ilerlemeye başladı ve
sabahın taze havasına, çıplak ayaklı Maud Muller'lerin samanları tırmıkladığı ve biçtiği,
erkeklerle yan yana tırpan salladığı
ayaklılardan gelen hoş bir koku yayılıyor. Bu vadi boyunca bulunan bazı açık hava haçları ve türbeler (resimler, imgeler ve her türlü dini amblemi barındıran küçük, büyük binalar) gerçekten oldukça ayrıntılı işlerdir. Roma Katolik Almanyası'nın her yerinde bu din amblemleri çok ayrıntılıdır veya tam tersi, bölgeye göre,
zengin ve verimli vadilerdeki seçilen yer genellikle
daha iyi ve daha sanatsal işler ve nispeten
verimsiz yaylalardan daha fazla işlerle övülür. Bunun nedeni, ikinci bölgelerdeki sakinlerin ya daha az zengin olmaları ve dolayısıyla bunu karşılayamamaları ya da daha üretken vadilerdeki nispeten şanslı komşularından aslında çok daha az şükran duyacakları şeyleri olduğunu fark etmeleridir. Simbach kasabasında Inn Nehri'ni tekrar büyük bir ahşap köprüden geçiyorum ve karşı tarafta Avusturya arması taşıyan eski bir taş kemerin altından geçiyorum. Burada, Franz Josef'in kasvetli üniformasını giyen bir memur tarafından gümrük binasına götürülüyorum ve Avrupa'da ilk kez pasaportumu göstermem isteniyor. Bu belgenin eleştirel ve gereksiz yere uzun bir incelemesinden sonra nazikçe ayrılmama izin veriliyor. Yandaki bir sarraf ofisinde kalan Alman paramı Avusturya'nın kağıt parasıyla değiştiriyorum ve bir kez daha Doğu'ya doğru yolumu takip ediyorum, yolları ortalama Alman yollarından daha iyi buluyorum, en azından buradaki Avusturyalılar,
Bavyera'nın karakteristik özelliği olan gevşek çakmak taşlarını
atma nezaketini göstermişler. Ancak Inn Nehri vadisinden çıktığımda, onunla Tuna vadisi arasında kalan yaylaları sinir bozucu şekilde engebeli buluyorum.

Avusturya'daki ilk öğle yemeğimi Altheim köyünde yerken,
köy pedagogu bana iyi bir İngilizceyle, sohbet etme zevkine eriştiği ilk İngiliz olduğumu söylüyor. Dili tamamen kitaplardan, bir öğretmen olmadan öğrendiğini, sadece zevk için öğrendiğini,
başarıyı hiçbir zaman pratik bir şekilde
kullanmayı beklemediğini söylüyor. Bugünkü rotamı birbiri ardına gelen tepeler belirliyor; Şimdiye kadar makul derecede ılıman olan
hava sıcak ve
boğucu hale geliyor ve saat beş civarında Hoag'a vardığımda, bir gün için
yeterince tırmanış yaptığımı hissediyorum. Bu sabah saat 10.30'dan beri Avusturya topraklarından geçiyorum ve tüm mesafeyi dikkatli gözlerle
geçirdiğimde,
en ufak bir derecede bile zarif bir figüre veya çekici bir yüze sahip olan tek bir yerli, erkek veya kadın,
görmedim. Bugün Hoag'da büyük bir at panayırı var;
günün işi
tamamlandı ve erkeklerin bira içmek ve sigara içmek dışında
en önemli uğraşı, kadınları olabildiğince yakınlarına
sürükleyerek korkutmak gibi görünüyor.

Hoag'dan ayrılırken yolum engebeliydi ve Avusturya Alpleri'nin bir sırası olan Nordliche
Kalkalpen'in (Kuzey Tebeşir Dağları) karlı zirveleri belirsiz bir mesafeden önümde beliriyordu. Bugün Amerikalıların "kavurucu" dediği bir gün ve çam ormanları arasında, her geçen esintiyi
kapatan tepelere tırmanmak, termometrenin yüz derece civarında
dolaştığı bir ortamda heyecan verici bir egzersiz olmaktan çok uzak. Köylüler her zamanki gibi tarlalarında, ancak önemli bir kısmı ağaçların altında uzanmış durumda. Bence uzanmak, Avusturyalıların en sevdiği eğlence.
Tesadüfen uyanık olan ve beni yaklaşırken gören arabacı, içgüdüsel olarak
takımının bisiklete saldıracağını biliyor, ancak hiçbir önlem hareketi yapmıyor, atlar veya öküzler dönmeye başlayana kadar da uzandığı yerden kalkmıyor.
Her zamanki gibi, arabacı büyük, çirkin görünümlü, porselen bir kase, uzun, düz bir tahta sap ve eğri bir ağızlığa sahip piposunu dolduruyor. On altı yaşından itibaren hemen hemen her Avusturyalı köylü bu çirkin pipolardan birini taşır.

Buradaki erkekler sıkıcı, ilgi çekici olmayan ölümlüler gibi görünüyor, dar ve yine de bir şekilde kötü oturan pantolonlar giyiyorlar, genellikle üç beden kısa, mavi ördek önlüğü -yakışıksız bir giysi- ancak kısa bir ceket ile yelek arasında bir karışım olarak tanımlanabilir - ve dar kenarlı, sıkıcı görünümlü bir şapka. Köylü kadınlar Avusturya'nın şiiridir, tıpkı diğer Avrupa ülkelerininki gibi ve kısa kırmızı elbiseleri ve geniş kenarlı çingene şapkalarıyla çirkin yüzlerine ve zarif olmayan figürlerine rağmen pitoresk ve ilginç görünüyorlar. Bu sabah Lambach'a doğru giderken, dikkatsizce ve Avusturyalılar gibi, sokağın ortasında bağlanmamış ve gözetimsiz bırakılmış bir at ve arabanın yanından geçmek üzereydim ki, at aniden ürktü, tam önümde
kıvrıldı ve hızla
sokağa doğru koştu. At pazar meydanında daireler çizdi ve sonunda
kendiliğinden hiçbir hasara yol açmadan durdu. Kaçaklar, diğer talihsizlikler,
görünüşe göre, asla tek başlarına gelmez ve Lambach'tan ayrılmadan önce bir başkasının daha masum sebebi oldum; bu seferki büyük, güçlü bir iş köpeğiydi, yolda benimle karşılaştığında heyecanlanıyor ve her şeyi
en canlı şekilde altüst ediyordu. Köpeklerin çektiği küçük arabalar burada yaygın
taşıtlardır ve bu, bir yokuştan çıkarken karşıma çıktı, adam hayvanı düşünceli bir şekilde
kaldırdı. Zahmetli bir hayat, bu iş köpeklerinin ruhunu kırar ve onları korkak ve ürkek yapar. Yaklaştığımda bu
uluyor ve hem adamı hem de arabayı altüst eden bir hızla aniden savrulup hendeğe düşüyor ve ben geçip tepeden aşağı inerken elde ettiğim gürültünün son görüntüsü, adamın çıplak ayaklarıyla
havayı pençelemesi ve köpeğin dolaşan koşum takımından kurtulmaya çalışması.

Tepelerin arasında, Strenburg köyünde, gece bugün çok uygun bir anda geliyor, çünkü Strenburg hoş, sosyal bir köy olduğunu kanıtlıyor, burada doktor iyi İngilizce konuşabiliyor ve gasthaus'ta benim için tercümanlık yapıyor. Fransızca ve Almanca'nın yanı sıra, canlı bir İtalyan hanım olan okul
müdürü de birkaç kelime İngilizce konuşabiliyor, ancak ısrarla kendisinden "okul
müdürü" olarak bahsediyor. Aynı gasthaus'ta kalıyor ve tüm akşam boyunca
hayal edilebilecek en canlı gevezelik ve en büyüleyici jestlerle
memnun oluyorum, oda yarı yarıya dil becerilerine aday genç hanımlarla doluyken, sohbeti sürdürmek için yaptığımız eğlenceli, öğretici olmasa da çabaları dinliyorlar. '
Bu tamamen
çok keyifli bir akşam ve ayrılırken dünyayı dolaştığımda yazmam ve Strenburgers'a gördüğüm ve deneyimlediğim her şeyi anlatmam isteniyor. Gasthaus'un tepesinde kaba bir gözlemevi var ve başlamadan önce
ülkenin manzarasını seyrediyorum. Manzara muhteşem; güneydoğuda Avusturya Alpleri göğe doğru yükseliyor, çamlarla kaplı tepelerin dalgalı denizi arasından karla kaplı
başlar yükseliyor ve kuzeyde Tuna'nın güzel vadisi var, nehir sabah pusundan yumuşakça
parlıyor.

Şuradaki yükseklikte, bir yandan Tuna'ya, diğer yandan Molk kasabasına bakan, Avusturya'da gördüğüm en büyük ve en etkileyici yapı; Benediktin rahiplerinin bir manastırı; ve Molk belki de bin kişilik sağlam, önemli ölçüde inşa edilmiş bir kasaba olmasına rağmen, bence bu muazzam manastır binasında tüm kasabadan daha fazla malzeme var ve insan doğal olarak rahiplerin bu kadar büyük boyutlardaki bir bina için ne gibi bir kullanım alanı olabileceğini merak ediyor. Burada tıraş olmak için bir berber dükkanına girdiğimde, Molk'un berberinin birçok vatandaşının örneğini izleyerek öğle saatlerini mutlu ve bilinçsizce uyuduğunu görüyorum. Kişi kolayca
stok mallarını cebine indirip
gidebilir, çünkü uyanmasının tehlikesi küçüktür. Onu uyandırarak, mekanik bir şekilde tıraş bıçağına ve köpürtme
aparatına doğru sürükleniyor, bu ikincisi, müşterilerin boğazlarının konturuna uyacak şekilde
yarım daire şeklinde bir parçası olan bir çorba tabağı. Kraliçenin bu tırtıklı kenarını soluk borunuzla bastırarak, sanatçı dönüşümlü olarak suyu ve içindeki bir sabun kalıbını elleriyle yüzünüze sürüyor, bu arada su, uyumsuz çorba tabağı ile boğazınız arasında serbestçe akıyor ve göğsünüzden aşağı doğru akıyor;
ama şikayet etmeyin; makul ol: makul düşünen hiçbir kişi, Molk'un tüm erkek nüfusunun boğazına
uyacak kadar dikkatli bir şekilde yontulmuş olsa bile, tek bir çorba tabağının,
yolda olan gezginler dışında,
bekleyemez.

Geceyi Neu Lengbach'ta geçirerek, tepelere tırmanıyorum ve engebeli, engebeli yollarda, Viyana'ya doğru yürüyorum, Pazar sabahı Avusturya başkentine ulaşıyorum ve öğlen saatlerinde Englischer Eof'a varıyorum. Viyana'da
iki günlük bir mola vermeye ve Salı günü Schwimmschulenstrasse adlı bir banliyö sokağında bulunan Viyana Gezginleri Bisiklet Kulübü'nün genel merkezini ziyaret etmeye karar veriyorum; ve kulüp, eğer
kalkışımı bir gün daha ertelersem, beni yetmiş kilometre ötedeki Presburg'a kadar eşlik edecek küçük bir tekerlekli işçi grubu
bulacaklarına söz veriyor. Viyana bisiklet kulüpleri, Wanderers'ın merkezinde, İngiliz milinin üç buçuk turunu kapsayan mükemmel bir yarış pisti inşa ettiler ve bu akşam Avusturya'nın pilotlarından birkaçı yaklaşan yarışlar için burada antrenman yapıyor. İngiliz ve Amerikalı bisikletçiler, bu Viyana bisikletçilerinin karşılaştığı zorlukları pek anlamıyor: Ringstrasse'nin içindeki tüm şehir ve dışarıda en az elli sokak, bisikletli bisikletçilere yasak ve kendilerine büyük, dikkat çekici harflerle bilet kesmeleri gerekiyor, ayrıca geceleri lambalarını yakmaları gerekiyor, böylece bu kurallardan herhangi birini ihlal etmeleri durumunda polis tarafından kolayca tanınabilirler. Kendini koruma, kulüpleri, bisikletlere karşı büyük bir önyargı oluşturmamak için polis düzenlemelerini ihlal etmemek adına her türlü önlemi almaya zorlar ve yeni bir sürücünün kendi arazilerinin dışına çıkmasına izin verilmeden önce, Viyana'daki her kulüpten memurlardan oluşan, düzenli olarak organize edilmiş bir komitenin önüne çıkarılır ve tekerleğini yönetme ve manevra etme konusundaki yeterliliğini tüm memnuniyetlerine göre kanıtlamak için binme, inme ve başka şekillerde düzenli bir sınavdan geçmesi gerekir; ayrıca her bisikletçiye, sık sık gidebileceği ve gidemeyeceği sokakların bir listesini içeren bir broşür verilir. Tüm bu rahatsız edici düzenlemelere rağmen, Avusturya başkentinde halihazırda iki yüz sürücü var. Viyanalılar, bana kendilerini sıradan olmayan bir bireyselliğe sahipmiş gibi hissettiriyorlar. Orada bir adam geliyor,
tembelce yürüyor ve şapkasını elinde taşıyor, çünkü sıcak, ve hemen arkasından bir paltoya sarınmış bir vatandaş geliyor, çünkü - çünkü Viyanalıların bireyselliği. İnsanlar sokaklarda sallanarak, her şeye rağmen mutlu bir şekilde yürüyor,
birbirleriyle çarpışıyor ve kaldırımda hayal edilebilecek en mutlu şekilde itişip kakışıyorlar.

Perşembe sabahı saat beşte giyinirken, aşağıda beni bekleyen iki bisikletlinin olduğunu öğrendim. Kilise çanları, banliyölere doğru ilerlerken Viyana'nın her yerinde neşeyle çınlıyor ve insanlar şimdiden şehrin merkezine yakın olan St. Stephen Kilisesi'ne doğru akın ediyor, çünkü bugün Frohnleichnam (Corpus Christi) ve İmparator ve imparatorluğun birçok büyük dini, sivil ve askeri şahsiyeti tüm ihtişam ve törenle geçit töreninde geçecek; ve ortalama bir Viyanalı böylesine önemli bir olayı kaçıracak kişi değildir. Banliyölerde bizi bekleyen üç başka sürücü var ve birlikte Tuna Nehri'nin dibindeki dalgalanan arpa tarlalarından Schwechat'a gidiyoruz, Avusturya'da geleneksel olan hafif kahvaltı için ve oradan otuz kilometre uzaklıktaki Petronelle'e doğru ilerliyoruz, burada birkaç dakika Corpus Christi alayı için duruyoruz ve bir kadeh beyaz Macar şarabı içiyoruz. Petronelle yakınlarında, Tuna'dan Neusiedler See adlı bir göle kadar uzanan eski bir Roma duvarının kalıntıları vardır. Arkadaşlarım, Romalıların egemenliğinin Avrupa'nın sallanmaya değecek kadar büyük kısımlarına yayıldığı 2.000 yıl önce inşa edildiğini söylüyor. Presburg'a doğru ilerlerken, gevşek taşlar ve engebeli yüzey nedeniyle yollar oldukça engebeli ve kalitesizdir. Sokakları taze kesilmiş çimenlerle kaplı ve kutladıkları günün şerefine, dalları yere saplanmış geçici caddelere dönüştürülmüş bir düzine köyden geçiyoruz. Hamburg'da dokuz yüz yıllık bir kemerin altından geçip, şapkalarında yeşil meşe dalları olan, sıra sıra dizilmiş Macar askerlerinin arasından çimenle kaplı sokaklarda ilerliyoruz; Köylüler kiliseden akın ediyor,
çanları çınlamalarıyla havayı dolduruyor ve
gölgeli bir uçurumun zirvesinde antik bir kalenin devasa kalıntıları var.
Öğlene doğru sıcak ve tozlu Presburg'a varıyoruz ve akşam yemeğinden sonra
şehrin Yahudi mahallesinde, Presburg kalesinin bulunduğu ve Tuna Nehri'nin, ormanlık uçurumlarının ve geniş, zengin
alt arazilerinin en geniş ve güzel manzarasının görülebildiği
yüksekliğe kadar yürüyüşe çıkıyoruz. Akşam yemeğinde garson bana bir kart uzatıyor,
üzerinde şunlar yazıyor: "Affedersiniz ama sizin bir İngiliz olduğunuzu düşünüyorum, bu durumda
sizinle bir kadeh şarap içme ayrıcalığını rica ediyorum." Gönderen, Macaristan'ın Budapeşte kentinde ikamet eden bir İngiliz beyefendisi ve istenen kadeh şaraptan sonra, beni beş Avusturyalı dümenciyle birlikte bahçeye ilk
girdiğimi gördüğünde kim olduğumu tahmin ettiğini söylüyor.

Avusturyalı refakatçim, beni doğrudan Budapeşte'ye götürmek için belirli bir kavşağa kadar benimle birlikte geliyor ve ayrılırken bana içten bir "Eljen" - Macarca "Hip, hip, hurrah" - ile iyi hızlar diliyorlar. Presburg'dan ayrılıp Macaristan'a geçtikten sonra yol yatağı, bu ülkenin şu anda yaşadığı kuru havalarda, her geçen araç tarafından çalkalanıp gevşetilen, böylece sürülmüş bir tarlada sürmeyi düşünebileceğiniz gevşek bir çakıldan oluşuyor. Ancak, makul oranda binilebilir yan patika var, bu yüzden makul derecede iyi zaman geçiriyorum. Geceki hedef noktam olan Altenburg, Avusturya-Macaristan'ın mevcut İmparatoru'nun amcası ve imparatorluğun en zengin toprak sahiplerinden biri olan Arşidük Albrecht'e ait altmış bin dönümlük bir arazinin merkezi. Gasthaus'ta bir saat geçirmeden önce, Altenburg Kraliyet Tarım Okulu'ndan Profesör Thallmeyer'in ziyaretiyle onurlandırıldım. Beni evine davet etti ve bir saat sohbet ettik.
Macaristan'ın en iyi şarabından bir şişeyi tartıştık. Çünkü bilgili profesör çok iyi İngilizce konuşabiliyor ve karısı İngiliz doğumlu ve İngiliz kökenli. Frau Thallmeyer, İngiltere'yi henüz iki yaşındayken terk etmiş olmasına rağmen, kendisini bir İngiliz kadını olarak adlandırıyor, İngiltere'den "yuva" olarak bahsediyor ve evine bir vatandaş olarak gelen her gezgin İngiliz'i ağırlıyor. Artık küçük köylülerin yaşadığı bir ülkede değilim ve Fransa veya Almanya'da küçük çiftliklere bölünmüş ve her karışı ekili olan arazinin gözle görülür derecede büyük bir kısmı otlatma amaçlı olarak ayrılmış durumda. Köyler birbirinden daha
uzaktır ve her zaman büyük ortak alanlara bitişiktir, bu alanlarda gürültülü kaz sürüleri, midilli sürüleri ve boynuzları bir Teksaslıyı bile utandıracak kadar büyük sığırlar dolaşır - Macaristan'ın uzun boynuzlu binek arabaları. Macar köylülerinin kostümleri hem pitoresk hem de yenilikçidir, kadınlar ve kızlar bayram günlerinde ve pazar günlerinde
üst çizmeler ve kısa elbiseler, diğer zamanlarda ise hiç çizme giymeden kısa elbiseler giyerler; erkekler dizlerin hemen altına kadar uzanan beyaz, kaba ketenden bol pantolonlar giyerler ve sıradan bir gözlemcinin tereddüt etmeden kısa etek olarak adlandıracağı malzeme çok bol olduğundan. Macaristan hala pratik olarak serflerin ve soyluların ülkesidir ve yol boyunca karşılaşılan hemen hemen her köylü, aşağılık olduğunu içgüdüsel olarak kabul ederek, şapkasını saygıyla okşar. Kadınların uzun sıraları, üzerlerinde dikkatli gözetmenlerin durduğu tarlalarda çapa yaparken görülüyor - bu, kölelik günlerinde Güney Eyaletleri'ndeki plantasyon yaşamını andıran bir sahne. Bu kadın çeteleri yoldan yaklaşık iki yüz metreden daha uzakta değilse, merakları diğer tüm düşüncelerin önüne geçiyor ve her şeyi bırakıp, tüm kalabalık garip aracı daha yakından görmek için tarlanın karşısına geçiyor; çünkü bir bisiklet ancak Macaristan'ın başlıca şehirlerinden bir veya ikisinin yakınında görülebiliyor. Çingene çeteleriyle artık sık sık karşılaşılıyor; koyu tenli, ilginç insanlardır ve İngiltere ve Amerika'da ara sıra karşılaşılanlardan tamamen farklı görünürler, orada esmer ve koyu tenli olmalarına rağmen, bu açıdan ciltleri neredeyse siyah olan ve parlak beyaz dişleri ve parlak, kömür karası gözleri onları etraflarındaki ırka açıkça yabancı olarak damgalayan bu insanlarla kıyaslanamazlar. Bu başıboşlar, yırtık pırtık, yıkanmamış, mutlu serseri çeteleri olarak belirir ve düzenli olarak yarı veya tamamen çıplak genç sürüleri peşimden koşarak gelir, "kreuzer! kreuzer! kreuzer!" diye bağırır ve yanıma koşarken yalvarırcasına ellerini veya yırtık şapkalarını uzatırlar. Köylülerin aksine, bu çingenelerin hiçbiri şapkalarına dokunmaz; Gerçekten de, şu esmer yüzlü serseri,
çoğunlukla biblolar giymiş ve bana delici siyah gözleriyle merakla bakıyor, damarlarında kraliyet kanı olduğu için övünüyor olabilir; ve, şüphesiz ki,
yenilenmemiş tavuk kaldırıcısı olmasına rağmen,
Avusturya İmparatoru'na bile
elveda demezdi.
Siyah gözler,
üstüne
bindiğim makinenin etrafındaki büyük gümüş zenginliğini fark ettiklerinde parıldıyor.
Altenburg'dan doğuya doğru, yolun ana kısmı çoğunlukla
sürülemeyecek kadar gevşek ve ağır devam ediyor.

Raab'dan birkaç kilometre uzakta yol çok daha iyi bir yüzey sunuyor ve
aşağı akışta başlayan küçük bir Tuna yolcu vapuruyla
oldukça canlı bir yarış yapıyorum. Vapur düdük çalıp ilerliyor ve
yolcuların şapka sallamalarına ve cesaretlendirici ünlemlerine karşılık olarak ben de ilerliyorum ve tekne Tuna'nın güçlü akıntısıyla
aşağıya doğru gidiyor olsa da, yol oldukça iyi devam ettiği sürece
önde kalmayı başarıyorum; ancak kısa süre sonra gevşek yüzey tekrar beliriyor ve öğle yemeği için Gonys'e vardığımda, vapurun çoktan bağlanmış olduğunu görüyorum ve yolcular ve subaylar
görünüşümü tanıma çığlıklarıyla karşılıyorlar. Tuna Vadisi boyunca izlediğim rota, Kaliforniya'daki Sacramento Vadisi'nin anılarını
andıran geniş, düz buğday tarlalarından geçiyor. Kazlar köylerin etrafında en bol bulunan nesneler olarak görünüyor: her yerde kazlar ve kaz yavruları var; ve bu
akşam, küçük bir köyde, birinin üzerinden oldukça geçtim, onları eve götüren
kızın dehşetine ve birkaç küçük Macar'ın gizlenmemiş sevincine.

Nezmely köyünde bu gece, ilerideki birçok yerde beni bekleyen şeyin bir ön tadına varıyorum,
köyün gasthaus'unun sağladığı en iyi uyku yeri olarak ahırda bir demet saman ve birkaç çuvala gönderiliyorum. Doğrusu,
beni
sahiplenen onur yeri, rahatsız edici derecede dar ve sıkışık olsa da, sonuçta, gezgin tamirci ve diğer üç olası görünümlü karakterin çıplak zeminde eğlenmesinden belki de daha iyi bir konaklama yeri olan yemlikte. Bu yoldaşlardan bazıları, emekli olduklarında,
uygunsuz uzunlukta yüksek sesle dua ediyorlar ve içlerinden en azından biri, gece boyunca sık aralıklarla uykusunda bunu sürdürüyor; atlar ve iş sığırları
zincirleri şakırdatıyor ve saman çiğniyor ve boynunda bir
zil olan huzursuz bir keçi, şafak vaktine kadar ahırı aralıksız bir şıngırtıyla dolduruyor.
Siyah ekmek ve ucuz ama çok kaliteli bir beyaz şarap, bu küçük köylerde elde edilebilen tek içecek gibi görünüyor.
İnsan boşuna
milch-brod, tereyağı, kdsc veya aslında İngiliz damak tadına uygun herhangi bir şey istiyor; bu şeylerle ilgili tüm soruların cevabı
"nicht, nicht, nicht." - "Peki, ne var?" diye soruyorum bazen,
cevap neredeyse her zaman "brod und wein." oluyor. Tuna Nehri boyunca şehirlere gönderilmek üzere taş yontan, yoğun işçilerle dolu taşlıklar,
bu nehir kenarı köylerinin bir özelliğidir. İnsan ne kadar uzağa giderse
yolda çingenelerle o kadar sık ​​karşılaşıyor. Neredeyse her grupta, gerçek veya hayali güzelliği nedeniyle kampın gözdesi konumunda olan, bol miktarda boncuk ve biblo takan, yabani çiçeklerle süslenen ve hiçbir şekilde angarya yapmayan bir kız vardır. Bu çingene kızlarından bazıları, çok koyu tenlerine rağmen gerçekten oldukça güzeldir. "Gümüş" bisikletimle geçerken gözleri doğuştan gelen bir açgözlülükle parıldar ve garip görünümüm ve bariz muazzam servetim karşısındaki şaşkınlıkları nedeniyle neredeyse "kreuzer! kreuzer!" diye inlemelerini unuturlar. Bu çığlık, kökenlerini kolayca anlatır ve "backsheesh" çığlığının nadiren yolcunun duyabileceği bir yerden yankılandığı kolayca anlaşılır.

Nezmely'nin doğusundaki yollar değişkendir, çakmak taşı serpilmiş yollar baskındır;
Aksi takdirde yol çok hoş olurdu, çünkü eğimler yumuşak ve toz, şimdiye kadar geçilen Avusturya-Macaristan'ın çoğunda olduğu gibi, iki inçten daha derin değil. Hava kavurucu derecede sıcak; ama endişeleniyorum
engebeli ve pürüzsüz yollardan, yükselen
güneşin ülkesine doğru inatla. Budapeşte'ye yaklaşırken yollar biraz daha düzgün oluyor, ama aynı zamanda daha engebeli, ülke üzüm bağlarıyla kaplı yamaçlara dönüşüyor; ve tüm
engebeli yollar boyunca devasa şarap fıçılarıyla yüklü vagonlarla karşılaşıyorum.
Öğleden sonra Budapeşte'ye vardığımda, Budapeşte Bisiklet Kulübü'nden ve Bisikletçiler Tur Kulübü'nün konsolosu olan Bay Kosztovitz'i arıyorum, kendisi çok hoş bir beyefendi olduğunu kanıtlıyor ve hevesli bir bisikletçi olmasının yanı sıra mükemmel İngilizce konuşuyor. Belki de Kıta'daki diğer büyük şehirlerden daha fazla spor ruhu Budapeşte'de vardır ve
vardığımı öğrenir öğrenmez, hemen ele alınıp neredeyse
en az bir gün kalmaya zorlanırım. Duna Szekeso köyünün tanınmış bisiklet
turisti olan ve şu anda Budapeşte'deki uluslararası sergiyi ziyaret eden Svetozar Igali, Belgrad'a ve
belki de Konstantinopolis'e kadar bana eşlik etmek için gönüllü olur. Macaristan başkentinde bu kadar çok bisiklet tutkusu
bulduğuma oldukça şaşırdım. Bir süre İngiltere'de yaşamış ve orada bir bisiklet kulübünün başkanı olan Bay Kosztovitz, 1879 sonbaharında ilk tekerleği Avusturya-Macaristan imparatorluğuna getirme onuruna erişti ve şimdi tek başına Budapeşte'de üç kulüp var ve yaklaşık yüz bisikletçi ve bisiklete binmeyen çok sayıda üye var. Bisikletçilere Budapeşte'de Viyana'dakinden çok daha fazla özgürlük tanınıyor,
Londra'daki kadar serbestçe şehirde dolaşabilmelerine izin veriliyor,
bu mutlu durum kısmen Bay Kosztovitz'in ilk bisiklet tanıtıldığında polis yetkililerine
tekerlekli bisikletçilerin yönetimi için hazır bir dizi kural ve yönetmelik sunma diplomasisinin, kısmen de kendisi de atletizmle ilgili her şeye destek vermeye meyilli, coşkulu bir sporcu olan polis hakiminin diplomasisinin sonucudur. Hatta Macar ordusunda bir bisiklet sevk hizmeti düzenleme amacıyla deneyler yapıyorlar; ve bana Bavyera ordusunda halihazırda başarılı bir şekilde faaliyet gösteren bir bisiklet sevk hizmeti olduğunu söylediler. Akşam kulübün sergi alanındaki gölgelik ağaçların altında bir akşam yemeğinde misafiri oluyorum. Bay Kosztovitz ve İngilizce konuşabilen başka bir beyefendi tercümanlık yapıyor ve burada, şampanya kadehlerinin neşeli şıngırtıları, elektrik ışıklarının parıltısı, sağımızda Macar bir çingene grubunun büyüleyici müziği ve solumuzda esmer Sırplardan oluşan bir grubun tatlı yerel melodilerini çalmasıyla, diğer kadehlerin arasında, turumun başarısına içiyoruz. Uluslararası sergide kozmopolit ve son derece ilginç bir ziyaretçi kalabalığı var: Bulgaristan, Sırbistan, Romanya ve Türkiye'den yerliler, ulusal kostümleriyle; ve aralarında çeşitli eyaletlerden Macar köylüleri var, bazıları sonradan Hırvat olduğunu öğrendiğim, oldukça pitoresk bir kıyafet giymiş. Budapeşte'nin dikkat çeken bir özelliği, vatandaşlar arasında spora olan düşkünlüğün yanı sıra, çoğu Avrupa şehrinde görülenden daha fazla sayıda yakışıklı hanımın bulunmasıdır ve ayrıca, onları oldukça hoş bir arkadaş haline getiren belirli bir atmosferleri vardır. Eğer biri bisikletle dünyayı dolaşıyorsa, karşınızda oturan bisikletçinin karısının, yolculuğunuzda yaka çiçeği buketi olarak takabileceğiniz bir gül olmayı dilediğini söylemesi ve bu durumda, gül solduğunda onu atıp atmayacağınızı sorması Budapeşte usulüne hiç aykırı değildir. İltifatlar, hoş, ancak onlara eşlik eden cilveli bakışlar ve hayran oyunları kadar anlamsız olsa da, daha batılı ülkelerin daha sert yerlilerini bile onları geri vermekten alıkoyan bir özgürlük ve cömertlikle verilir. Ancak tüm Macaristan'daki en hoş şey, çingene müziğidir. Burada kendi güneşli gökyüzünün altında çalındığı için,
bence onunla kıyaslanacak geniş dünyada hiçbir şey yok. Ancak müzik
bazı insanların zevkine uymuyor; çok vahşi ve
heyecan verici. Budapeşte birçok dilin olduğu bir yer, sergi kafesindeki garsonlardan biri
en az on dört farklı dil ve lehçeyi konuşup anlayabildiğini iddia ediyor.

Pazartesi sabahı Budapeşte'den biraz uzaklaşırken dokuz tekerlekli araç bana eşlik ediyor ve Bay Philipovitz ve diğer iki üye, Igali ve benimle birlikte yetmiş beş mil uzaklıktaki Duna Pentele'ye doğru yola devam ediyor; burası bizim ilk uyku yerimiz, kaptan misafirini ertesi sabah farklı yönlere ayrılmamıza ve ayrılmamıza kadar ağırlıyor. Öğle vaktinin şiddetli sıcağında Adony'de yaklaşık üç saat mola veriyoruz ve akşam yemeğinden sonra keyifli bir zaman geçiriyoruz, tanınmış bir sporcu beyefendinin eşyalarını ve kupalarını inceliyor ve eskrim folyolarıyla canlı ve ilginç bir set izliyoruz. Dolabında ateşli silahlarla ilgili her şey var, İngiliz çift namlulu av tüfeğinden oturma odasının duvarlarındaki sinekleri vurmak için minik bir havalı tabancaya kadar; kılıçları, kürekleri, jimnastik malzemeleri var - aslında boks eldivenleri hariç her şey var. Akşamın erken saatlerinde Duna Pentele'ye varıyoruz, akşam yemeğinden önce Tuna Nehri'nin sularında bir saat yüzüyoruz. Akşam 9.30'da küçük grubumuzdan ikisi eve dönüş için akıntıya karşı giden vapura biniyor ve saat 10'da geceyi geçirmek için dinlenmeyi teklif ediyoruz, o sırada içeri yarım düzine beyefendi giriyor, aralarında özel şarap mahzeni tüm ülkede
kutlanan ve şimdi yatağa girmeyi mahzenine kısa bir ziyaret yapıp
"Macaristan'ın en iyi şarabını" tatmak için yeterince ertelememizi öneren Bay Ujvarii de var. Bu, sıradan ölümlülerin karşı koyamayacağı bir davet ve buna göre kabul ediyoruz, beyefendiyi ve arkadaşlarını köyün karanlık sokaklarında takip ediyoruz. Bay Ujvarii, yamaçtan geçen karanlık, serin tonoz boyunca, uzun şarap fıçıları sıralarının arasından, heber* bir resmi geçit töreninde kılıç gibi kolunda tutarak yol gösteriyor. Heber önce, gül rengine benzeyen hoş bir koku ve
lezzetle kırmızı şarap dolu bir fıçıya yerleştirilir ve dolu olarak,
bir hükümdarın asasını taşıyan ağırbaşlı
havasıyla şişman ev sahibi tarafından
kabusun resepsiyon ucuna taşınır. İki tur kırmızı şaraptan sonra,
iki heber şampanya getirilir - kadehin üç inç yukarısında elmas püsküren bir çeşme
çanağı çalan şampanya. Ev sahibi tarafından şu kadeh kaldırılır: "Spor ve maceraya olan sevgi ve takdirlerinde bir olan üç ülke olan İngiltere, Amerika ve Macaristan'ın refahı ve iyiliği." Macarlar, spor ve maceraya olan tüm Anglo-Amerikan sevgisine sahiptir.* Tüp ve mataradan oluşan, yaklaşık üç pint tutan, her iki ucunda bir delik ve üst deliğin yakınında ampul veya matara bulunan bir cam kombinasyonu; şarap nefesle şişeye emilir ve fıçıdan çıkarıldığında işaret parmağı alt deliğin üzerine tutulur ve buradan bardaklar parmağın manipülasyonlarıyla
doldurulur.

>Budapeşte'den Paks'a, yaklaşık yüz yirmi kilometre, yollar
Almanya'nın doğusunda bulmayı beklediğim her şeyden daha üstündür; ancak
termometre üst bölgelerde yapışır ve her şey
tozla
kaplıdır. Rotamız Tuna Nehri'nden aşağı neredeyse doğrudan güneye doğru
gidiyor.

Fransa'nın kavakları ve Almanya'nın elma ve armutları yerine,
yollar artık dut ağaçlarıyla çevrilidir, hem ham hem de işlenmiş ipek Macaristan'ın bu bölümünün bir ürünüdür.
Benim yoldaşım İngiltere veya Amerika'da bir "karakter" olarak kabul edilecek şeydir; En ince yarış kostümlerini giyer, kavurucu güneş kolayca
içine işler, yarış ayakkabıları ve kocaman bir çıkıntısı olan küçük bir jokey şapkası giyer, altında bir çift "gözlük" parıldar; tekerleğinde fare kapanı pedalları vardır ve beline uzun mavi bir kuşak birkaç kez dolanır,
çiğ yumurta, şarap, süt, belirli bir Macar maden suyu tüketir ve
diğer şekillerde spor hayranı vatandaşlarının hayranlığını ve hayranlığını uyandırır.
Igali'nin bir yol arkadaşı olarak tek kusuru, ortalama yollarda doğal hızı saatte altı veya sekiz kilometre olması ve en yumuşak eğimlerde ve tüm engebeli alanlarda ayaklarını yere basmasıdır. Bu küçük dezavantaj dışında, önderlik etmek için mükemmel bir adamdır, çünkü gerçek bir Macar'dır ve köylülere hükmetmek ve tiranlık yapmak için doğmuş birinin otoriter tavrıyla emir verir; bazen,
yüzey tekerlekler için engebeli olduğunda, geçmede herhangi bir zorluk yaşamamak için beceriksiz öküz arabalarını neredeyse yol kenarındaki hendeğe kadar sürerler. Igali dört dil bilir: Fransızca,
Almanca, Macarca ve Slavca, ancak Anglaise nicht, ancak bu ülkeleri geçerken öğrendiğim az miktarda Fransızca ve Almanca ile
birbirimizle sohbet etmeyi ve birbirimizi anlamayı oldukça kolay başarıyoruz, özellikle de sürekli pratik yaparak yetenekli bir pandomimci olma yolunda ilerlerken,
ve Igali de doğası gereği bir pandomimcidir ve bir Fransız'ı kıskandıracak bir çok yönlülüğe sahiptir. Bir
gasthaus'ta beş dakika geçirmeden önce, Igali genellikle önde gelen vatandaşlardan oluşan hayranlık dolu bir çevreyle çevrilidir - köylüler değil; Igali onların etrafında toplanmasına izin vermez - yolculuğumun hesabını istekli kulaklarına dökerler; "San Francisco, Boston, Londra, Paris, Viyana, Peşte, Belgrad,
Konstantinopolis, Afganistan, Hindistan, Hiva" vb. sözcükler, harika bir şekilde kısa aralıklarla dönüşümlü olarak tekrarlanır, dil yeteneklerimin kavrayabildiği tek şey budur. Yol zor devam eder, ancak Pakistan'ın güneyinde oldukça engebeli hale gelir; bu nedenle Igali'nin yetişmesi için dut ağaçlarının gölgesinde durmalar sıklıkla gerçekleşir.

Buradaki köylüler çok nazik ve misafirperver görünüyor.
Bazen, Igali'yi beklerken neden durduğumu merak ederler ve bir şey yemek veya içmek isteyip istemediğimi sorarlar;
ve bu öğleden sonra, nasıl tırmandığımı görmek için merakı sabrını
yenen onlardan biri, ona göstermem için bana yirmi kreuzerlik bir madeni para teklif ediyor.
Bir köyde birkaç köylü, yaşlı bir kirazcı kadını, bana kirazlar için olması gerekenden iki kreuzer fazla fiyat verdiği için azarlıyor ve iki kreuzer sadece bir çeyrek olmasına rağmen, zavallı yaşlı kadınla epeyce
kavga ediyorlar ve fazla fiyatlandırılmış iki kreuzer yerine bir avuç kiraz daha kabul edene kadar ne onun ne de benim sesim beni yatıştıracak.

Szekszard, buralarda, tüm Macaristan'daki en kaliteli kırmızı şarabı üretme ününe sahip - bu arada, küçük bir övünç değil - ve buradaki otel ve şarap bahçeleri, aralarında, on dört kişilik mükemmel bir çingene grubunu destekliyor. Grubun lideri Bay Garay, bir zamanlar yaklaşık bir yıl Amerika'da kaldı ve akşam yemeğinden sonra grup, Macar ilhamının tüm heyecan verici tatlılığıyla, "Home, sweet Home", "Yankee Doodle" ve "Sweet
Violets" şarkılarını benim özel zevkim için çalıyor.

Kendisinden önce başarılarıyla ünlenen bir tekerlekçi, misafirperver Macaristan'da, atmosferini solumadan veya şarabını içmeden tekerlekle dolaşmaya çalışabilir; tıpkı Fransa'nın vin ordinaire'ini tabulaştırdığım gibi, Macarlar ve Fransızlar tamamen farklı iki kişidir. Dün gece 11.30'a kadar müzik olmasına rağmen, bu sabah saat altıdan önce yola çıktık - çünkü gerçek, saf Macar müziği ertesi gün canlı ve dinç uyanmayı engellemiyor - ve öğlen civarı Igali'nin memleketi olan Duna Szekeso'ya varıyoruz,
burada günün geri kalanında durmaya karar verdik, giysilerimizi yıkayacak, ayakkabılarımdan birini tamir ettirecek ve Sırp başkentine yolculuğumuza hazırlanacağız. Duna Szekeso, Tuna vapurları için bir uğrak yeridir ve bu öğleden sonra öğle yemeği yiyen bir Tuna yevmiyeli çetesini gözlemleme fırsatım oldu. Esmer, vahşi görünümlü bir kalabalık, ortadan ayrılmış uzun saçları var veya hiç ayrılmamış; ulusal kostümlerine, tüm ülkelerdeki nehir adamlarından esinlenen neşeli süslemeler de ekleniyor. Yiyecekleri kaba siyah ekmek ve etten oluşur ve iki galonluk saat şeklindeki bir fıçıdan çıkan tahta bir tüpten şarap içmek için sırayla hareket ederler, fıçıyı kaldırır ve bir bira fıçısının tıpa deliğinden içerlermiş gibi tüpten içerler. Kara ekmekleri Batı dünyasının damak tadına pek uymaz; ancak şüphesiz Atlantik'in her iki yakasında da şu kaba fıçıyla tanışacak kadar uzun süre bir Tuna köylüsüne dönüşmeye gönüllü olacak birkaç kişi vardır. Nehirde yıkandıktan sonra Igali'nin birkaç arkadaşını ziyaret ederiz, aralarında Yunan rahibi ve anaç görünümlü karısı vardır, Igali Yunan dinine mensuptur. Bu Yunan kiliselerinin rahipleri ile halkı arasında büyük bir yakınlık var gibi görünüyor ve kısa ziyaretimiz sırasında rahip, durgun bakışlı, şişman ve neşeli, aynı derecede şişman ve neşeli karısı ve Igali, şakacı bir şekilde okşuyor ve bir cumbalı penceredeki üç kedi yavrusu kadar çok maskaralık yapıyor. Güney yönünde ilerledikçe insanlar daha sevecen ve şefkatli bir mizaca sahip oluyor.

Ertesi sabah saat beşte Duna Szekeso'dan ayrılıyoruz ve
öğleden önce, kadınların dinlerinin adının hatırlattığı heykeller kadar az beyaz örtüler giydiği bir Yunan Hovac kolonisi olan Baranyavar'dan geçiyoruz. Bugün yollar değişken;
sadece binilebilir olan çok şey var, ancak yavaş ve dikkatli bir şekilde tekerlek çevirmeyi zorunlu kılacak kadar çok engebeli ve taşlı şey var. Akşamın erken saatlerinde, Tuna'nın önemli bir kolu olan Drave Nehri'nin üzerinden geçen köprüden Slavonya'nın başkenti Eszek'e doğru ilerlerken, güney ufkunda belirgin yağmur işaretleri belirdi.

BÖLÜM VII.

SLAVONYA VE SERVİS'TEN.

Slavonya başkentinin yarı haftalık resmi organı olan Der Drau'nun editörü ve İngilizce konuşabilen Eszek vatandaşı Bay Freund, akşam yemeği masasında seslerini birleştirdiler ve yarın orada kalmamızı gerektirecek kadar yağmur yağmasını umuyorlardı, böylece bize Eszek'i gezdirme ve bizi akşam yemeğine davet etme zevkini yaşayabilirlerdi; ve Igali'nin, onlara karşı tam bir sempatiyle yatağına çekildiğine inanmak zorundayım, çünkü orada durup yemek davetlerini kabul etme konusunda belirgin bir zaafı vardı. Onların birleşik arzusu
yerine getirildi, çünkü sabah kalktığımızda hala yağmur yağıyordu. Eszek
müstahkem bir şehirdi ve geçmişte önemli bir kaleydi.
Modern silahların tanıtılmasından bu yana öneminin çoğunu kaybetti,
çünkü mükemmel bir şekilde düz bir zemini kaplıyor ve tahkimatlar
sadece kazılmış ve duvarla çevrilmiş büyük hendeklerden oluşuyor,
şehrin fırtınaya yakalanmasını önlemek amacıyla - günümüzde pek de gölgede bırakan bir düşünce değil, çünkü
normal prosedür
bir şehri daha fazla direnmenin faydasız olduğuna inandırmak için durup bombalamak.
Akşam yemeğinden sonra Der Drau'nun yardımcı editörü
gelip bize şehri ve hoş çevresini gezdiriyor. Değerli yardımcı editör, canlı, çok yönlü bir Slav'dır ve birlikte parklarda ve caddelerde dolaşırken, bunların sayısı ve kapsamı Eszek'in en büyük ihtişamı gibi görünürken, kendisi ile Igali arasındaki aralıksız dil akışı ve neredeyse sürekli jest alışverişi oldukça harikadır ve ikisi de kesinlikle bu gece sabah bulduklarından çok daha aydınlanmış bireyler olarak emekliye ayrılmalılar. Macar bugün özellikle mutlu ve nazik bir ruh halinde görünüyor, kaderin yolculuğumuza devam etmemize engel olması durumunda olacağından içgüdüsel olarak emindim. Arkadaşımızın sohbeti özellikle ilginç bir konuya döndüğünde, Igali'nin keşfettiği, anladığım Fransızca veya Almanca bir kelime kadar nezaketle bundan yararlanıyorum. Öğleden sonra, geçilemeyecek kadar yoğun bitki örtüsünün, ışığı neredeyse tamamen dışarıda bırakan, kemerli yürüyüş yollarından oluşan şaşırtıcı bir ağa dönüştürüldüğü ve budandığı, porsuk ağacı labirentinin karmaşıklıklarında dolaşıyoruz ve Igali, bu labirentin Slavonyalı perilerin ve çobanların en sevdiği buluşma yeri olduğu bilgisini bana vermek için duruyor ve ayrıca, ay ışınlarının binlerce küçük boşluktan geçerek kasvetli iç mekanı dans eden ışık ve gölge odalarına dönüştürdüğü gecelerde, bu yerin gerçekten romantik ve "a-wooin'" için uygun bir yer olması gerektiği fikrini dile getiriyor. Tüm bu bilgiler ve yorumlar, birkaç jest eşliğinde, "Amour, lima" adlı iki kısa kelimede somutlaşıyor ve aramızdaki konuşmanın nasıl yürütüldüğünün adil bir örneği. Sürekli birlikte olan iki kişinin, ortak olarak anlamlarını bildikleri birkaç kelime aracılığıyla birbirlerini ne kadar kolay anlayabildikleri oldukça şaşırtıcıdır. Birçok hanımefendi ve beyefendi, özellikle de askeri subaylar, yağmurun
soğuttuğu atmosferde gezintiye çıkıyor ve çoğunun Igali'ye olan ilgi dolu bakışlarını fark etmek mümkün değil. Belirgin sporcu
makyajı herkesin dikkatini çekiyor ve herkesin onu kendimle karıştırmasına neden oluyor - tüm yolculuk tamamlanana kadar içtenlikle doldurmasını istediğim nazik bir ofis. Kumarhane bahçesinde bir düzine sakallı müzisyen Slav havaları çalıyor ve yardımcı editörün isteği üzerine Slav ulusal marşını ve bir veya iki popüler havayı çalıp söylüyorlar. Slavonya'nın ulusal müzik aleti "tamborica"dır - küçük bir çelik telli çalgı, yonga benzeri bir tahta parçasıyla tıngırdatılıyor. Şarkı söylemeleri kendi tarzında mükemmeldir, ancak yazarın zevkine göre tamborikaları ile Macaristan'ın çingene müziği arasında hiçbir kıyaslama yoktur. Bizimki dışında tüm Eszek'te bisiklet yoktur - ancak yakın zamanda Paris'ten dönen Bay Freund bir tane sipariş etti ve bununla tüm vatandaşlarının hayranlığını kazanmayı umuyor - ve Igali ve ben gönlümüzce yüceltildik; ancak bu akşam yardımcı editörün yeniden belirmesiyle oldukça şaşırdık ve afalladık, heyecanla şehre bir üç tekerlekli bisikletin geldiğini duyurdu. Eszek'in evrensel hayranlığını aniden kaybetme beklentisiyle aşağı indiğimizde, eski anıların en kaba kemik sarsıcısını bile Hartford veya Coventry'nin en zarif ürünü gibi gösterecek bir makine inşa etmiş gezgin bir kunduracı buluyoruz. Omurga ve dingil, köy demircisinde eşit derecede
kaba bir şekilde ütülenmiş, kabaca yontulmuş tahta çubuklardır; ve yirmi kreuzerlik bir madeni para için,
binici kısa bir mesafe boyunca kaldırımda sallanarak ilerlerken,
görüntü stoacı bir kahkaha tufanı yaratırdı ve Aşağı Tuna eyaletlerinin iyi insanları
stoacı olmaktan çok uzaktır. Ertesi sabah saat altıda, güneye, Slavonya'nın iç kesimlerine doğru seyahat ediyoruz;
ama binmiyoruz, çünkü yol çamur, taş ve çukurlardan oluşan, yol arkadaşının en sevdiği
söylentiyi her zamankinden daha sık tekrarlamasına neden olan, sürülmesi imkansız bir yüzey sunuyor. Yolun bir kısmında, oldukça sürülebilir dar bir yan yol var, ancak
davetsiz derecede derin bir hendek hoş olmayan bir şekilde yakınlarda uzanıyor ve hiçbir ikna
edemem arkadaşımı oradan geçmeye ikna edemiyor. Igali'nin ihtiyatlılığı tamamen gelişmiş durumda ve birlikte yolculuk ettikçe, her geçen gün, onun dünyanın dört bir yanına eşlik edecek paha biçilmez bir yoldaş olacağına giderek daha fazla ikna oluyorum; doğru, yolculuk yaklaşık on yıl sürecek, ancak sonunda sağ salim çıkacağımızdan ahlaki olarak emin olabiliriz. Güneye doğru ilerlememiz sırasında
yerlilerin mizacında fark edilir bir yumuşama oldu,
bu daha belirgin bir şekilde Slavonyalıların belirgin bir özelliğidir;
Doğu nezaketinin büyük alanına parlayan cömert güney güneşi,
daha sert kuzeye doğru yumuşatıcı bir etki yaratarak
insanlara cana yakın ve güler yüzlü mizaçlar kazandırır. Çocuksu tavırlarıyla Aşağı Tuna yerlilerinin hayranlığını ve alkışını kazanmak için nispeten küçük işler yeterlidir; ve zaman zaman bisikletiyle Güney Macaristan'ın yollarında yavaşça dolaşarak, Igali
binlerce kişinin gururu ve hayranlığı haline gelmiştir.

Millerce mil boyunca çamurlu otoyolda elimizden geldiğince yavaşça ilerlemek zorundayız, yolumuz geniş, dalgalı buğday tarlalarının olduğu düz ve oldukça bataklık bir alandan geçiyor; Yolculuğun sıkıcılığını, Igali'nin üç gün önce Szekszard'daki şarap bahçesindeki çingene grubu tarafından çalındığını ilk duyduğundan beri oldukça beğendiği "Yankee Doodle" ve Macar ulusal havasını dönüşümlü olarak ıslık çalarak gideriyoruz - tabii ki ikincisi Igali'nin eğlencedeki payına düşüyor. Paris'te üniversiteye gitmiş olan Igali, ayrıca ünlü Marseillaise ilahisine katkıda bulunabiliyor ve geri kalmamak için ona "Tanrı Kraliçeyi Korusun" ve "Britannia Dalgaları Yönetiyor" şarkılarını lütfediyorum, her ikisinin de çok iyi şarkılar olduğunu düşünüyor - ancak ilki Macar kulağına oldukça ciddi geliyor. Öğle vaktinin ortasında, biraz ikram için kaba bir yol kenarı meyhanesinde kısa bir mola veriyoruz - kalın, dar bir dilim çiğ, yağlı, tuzlu beyaz pastırma ve bir bardak kırmızı şarap, arkadaşımı tatmin ediyor; ama pastırmanın yerine bir dilim kaba, siyah ekmek koyuyorum, Igali'nin şaşkınlığına. Burada birkaç Slav çoban toplanmış, büyük, üzerlerine oturmayan koyun postu giysileri içinde, uzun yünlü iç giysileriyle, görünüşe göre yazın sıcağını ve kışın soğuğunu dışarıda tutmak için aynı şekilde işe yarıyorlar. Köylülerden biri, belki de şarapla biraz karışmış fikirlerle ve bisikletlerimize hayranlıkla parlayan bir yüzle, yırtık pırtık bir muhtıra çıkarıyor ve bizden imzalarımızı ona vermemizi rica ediyor, bu hareket bile onun Slavonya'nın koyun postu giymiş bir çobanında pek de aranmayacak bir zekaya sahip olduğunu kanıtlıyor. Igali sertçe adama "git" diyor ve uzatılan muhtıraya dikkatsizce bir tekme atıyor; ama talepte bir sakınca görmediğimden ve ayrıca, belki de doğası gereği başkalarına karşı biraz daha düşünceli olduğumdan, uyuyorum. "Amerika Birleşik Devletleri, Amerika"yı yoldaşlarına yüksek sesle okurken, hepsi şapkalarını saygıyla kaldırıyor ve kahverengi ellerini kalplerinin üzerine koyuyorlar, çünkü sanırım
benim basit talebe hazır bir şekilde uymamda, Igali'nin kaba reddiyle karşılaştırıldığında -ki bu arada, şüphesiz yeterince doğal geliyor- prens ve köylünün ülkesi ile "özgürlük, eşitlik ve kardeşliğin" anlamsız bir slogan olmadığı ülke arasındaki farkı fark ediyorlar - Avrupa'nın her ezilen köylüsünün duyduğu ve yukarı baktığı bir ülke. Bu olaydan kısa bir süre sonra, sanki bizim özel çıkarımız içinmiş gibi, orada çalışan birkaç köylü yüksek sesle ve belirgin bir coşkuyla ulusal bir melodi söylemeye başlıyor ve varlığımızı fark etmedikleri için, önerim üzerine uygun bir çalı kümesinin arkasına çömeliyoruz ve birkaç dakika boyunca, uzun zamandır duyduğum en güzel düetle ödüllendiriliyoruz; ancak durum Igali için çok gülünç hale geliyor ve sonunda onu kahkahalara boğarak, performansın aniden sona ermesine neden oluyor ve tam görüş alanına yükselerek, şüphesiz şarkıcılara, birkaç yüz metre ötedeki köylerine binip giderken bizi görmelerini sağlayarak karşılık veriyoruz. Bugün
hiç bisikletin görülmediği köylerden geçiyoruz - burası
Igali'nin gezi alanının dışında- ve tüm nüfus
her zaman toplu halde ortaya çıkıyor, katipler, mal sahipleri ve dükkanlardaki müşteriler
her şeyi törensizce bırakıp sokaklara koşuyor;
gerçekten de tüm vatandaşların bir oraya bir buraya koşturması var; kocalar
eşlerine ve ailelerine haber vermek için
dergiden eve koşturuyor,
anneler çocuklarını çağırmak için koşuşturuyor, çocuklar ebeveynlerini ve
herkes kız kardeşlerinin, kuzenlerinin ve teyzelerinin dikkatini çekmek için koşuşturuyor, biz uzakta kaybolmadan ve sonsuza dek çok
geç olmadan.

Sabahın altısından beri, her zamanki öğle molası hariç, bir şekilde endişeyle ilerliyoruz ve yoğun sivrisinek, geç kalan yolcular için hayatı ilginç hale getiriyor, Sarengrad'a girdiğimizde ve köydeki tek gasthaus'ta konakladığımızda. Yatak odamız, aslında gaathaus'un övündüğü tek kat olan zemin katta yer alıyor ve duruma göre, bitişikteki halka açık odadaki şarap içenlerin uluyan korosu tarafından uyutuluyor veya uyanık tutuluyoruz; ancak burada, yine, Igali şarkıcılara durmalarını ve hemen durmalarını emrederek iyi bir avantaj sağlıyor. Sevimli köylüler, içtikleri şaraba rağmen, şarkı söylemeyi bırakıyor ve harika makinelere sahip iki yabancının isteklerine saygı göstererek sessiz ve dikkatli oluyorlar. Artık bisikletlerimizi geceleri yatak odamıza götürme alışkanlığı edindik, aksi takdirde köydeki her sağ el "sakız elastik" lastikleri ve pedal lastiklerini sıkıştırmakla, pedalları çevirmekle, tekerlek tellerini, omurgayı ve çatalları hissetmekle ve mekanizmanın her görünür kısmını eleştirel bir şekilde incelemekle ve yorumlamakla meşgul olurdu; ve kim bilir belki de bazı rahat vicdanlı köylülerin gizli açgözlülüğü etrafta serbestçe duran bu kadar çok "gümüş"ün alışılmadık görüntüsü karşısında harekete geçebilir (buradaki yerliler bisikletin nikel kaplı kısımlarının gümüş olup olmadığını bile sormazlar; öyle olduğunu varsayarlar) ve gizlice Pazar günleri için işlemeli bir ceket satın almak için yeterli miktarda kesmeye çalışırlar. Kendi aralarındaki yorumlarından anladığım kadarıyla, ortalama bir İngiliz'in katı gümüşten bir bisiklete binmesi gerektiği fikriyle tamamen tutarlı ve eğer kelime dağarcıkları bizim "milyoner"imize karşılık gelen hiçbir kelimeyi
kapsamıyorsa ve bir kelime kullanmak istiyorlarsa, muhtemelen en uygun kelime olarak "İngiliz" kelimesini seçerlerdi. Sabah tuvaletlerimizi yaparken, meraklı yüzler yatak odası pencerelerinden merakla bakıyor; bizi ve garip araçlarımızı eleştiren bir ses mırıltısı, uyanık anlarımızı karşılıyor ve Igali'nin her ne zaman yolu kesişse onlara karşı düşüncesizce davranmasına
rağmen mahremiyetimiz sık sık ihlal ediliyor.

Slavonia'nın bu bölümünde yaşayanların çoğu Hırvat - şıklığa düşkünlükleriyle bilinen insanlar; ve bu güneşli pazar sabahında köylerinden geçerken, etrafımızda en iyi giysilerinin tüm cesaretiyle toplanan köylü kalabalığı, gerçekten de, daha önce karşılaşılan her şeyin ötesinde neşeli ve pitoresk bir görünüm sunuyor. Erkeklerin giysileri, bu tür süslemelerin bir süsleme olduğu düşünülen her yerde örgüler ve ipek işlemelerle kaplıdır ve Hırvat zihnine göre bu, hemen hemen her yer anlamına gelir; kızlar ve kadınlar en neşeli renklerle süslenmiştir; en parlak tonları ve en büyük kontrastları gösterenler, karşı konulamaz olduklarının bilincinde olarak tökezliyor gibi görünür. Hırvat köylülerinin çoğu iyi, yakışıklı adamlardır ve köylerde çok yakışıklı kadınlar görülür - büyük, hayalperest gözlere ve sahiplerinin nezaketin kişileşmiş hali olduğunu gösteren bir uyuşukluk ifadesine sahip kadınlar. Igali, doğal olarak ona vermem gerekenden daha fazla kadın cazibesine karşı duyarlı olduğunu gösteriyor ve bu güzellikle kutsanmış köylerde gereğinden uzun süre kalmaya kararlı bir eğilim gösteriyor ve etrafımızda birbiri ardına koyu gözlü kızlar toplandıkça, genellikle binip
ortadan kalkma inisiyatifi bana ait oluyor.

Bir adam Londra sokaklarında uzun zamandır beklenen uçan makineyle aniden kanat çırparak yoluna devam etse, ortalama bir Cockney, aralarına girip indiğimizde bu Hırvat köylülerinin yüzlerinde tasvir edilen yapmacıksız şaşkınlığı pek belli etmezdi.

Bu öğleden sonra bisikletim, Avusturya'nın Lembach kentindeki önemsiz olaydan bu yana ilk kaçamağıma sebep oldu. Kahverengi yüzlü bir köylü kadın ve küçük bir kız, sepet örgüsü, dört tekerlekli bir araca koşulmuş küçük, tüylü bir midilliyi sürerek yaklaşıyorlar; mütevazı görünümlü atları, tam yanından geçmek üzereyken, aniden sağa doğru hızla sıçrayıp aracı neredeyse devirene kadar, daha fazla oyalanmadan büyük bir setten aşağı
ve ayakta duran tahıl tarlasından hızla geçene kadar hiçbir huzursuzluk belirtisi göstermiyor. Yaşlı kadın
cesaretle dizginleri tutuyor ve sonunda kaçan atı mısır hariç hiçbir şeye
zarar vermeden tekrar yola getirmeyi başarıyor. Ancak, çok daha az tatmin edici bir şekilde sona erebilirdi ve bu olay, insanların bir bisikletçinin konumunu ne anladığı ne de anlamasının beklendiği ülkelerde tek başına seyahat eden bir 'bisikletçinin' olası bir sorun kaynağına işaret ediyor; elbette, dili
konuşmadığı için kendini savunamayan bir köyde durum daha da kötüleşecektir. Buradaki insanlar, yılanlar kadar akıllı olmasalar bile, en azından güvercinler kadar zararsızdırlar; Ancak, bisikletin bir takımı korkutması ve 
kırık uzuvlar veya yaralı bir at gibi tatsız sonuçlar doğuran bir kaçmaya neden olması durumunda,
yerleşim yerinde ne yapacaklarını bilemezlerdi, çünkü onları yönetecek bir emsalleri
olmazdı ve akıllıca bir rehberlik olmadığında,
bisikletten özet bir intikam almaya karar verebilirlerdi. Böyle bir durumda,
bir bisikletçinin
bisikletini savunmak için tabancasını kullanması haklı görülebilir miydi?

Bu, Igali'nin yetişmesini beklerken yayılmış bir dut ağacının altında uzanırken düştüğüm hayaldir; çünkü o, bugün bir ara Slav ulusal dansını
izleyeceğime söz verdi ve şimdi uzakta bir köy
görülebiliyor. Tuna kıyısındaki Hamenitz köyünde,
dansı kendi topraklarında görme fırsatını bana vermek için bir saatlik mola verilmesine karar verildi. Yeni ve ilginç bir manzara. Yüzlerce genç beyefendi ve genç kız, Hırvat ve Slav köylüleri dışında hiçbir insanın giymediği
şık kıyafetlerle donatılmış - genç erkekler örgülü ve işlemeli, genç kızlar ise kostümlerinin her türlü olası renkten olmasına ek olarak saçları bol miktarda doğal çiçekle
örülmüş. Cinsiyetlerin dönüşümlü olarak dağıldığı büyük bir halka oluşturarak genç erkekler ellerini kızların önünde uzatıp birleştiriyor ve kızlar da eşlerinin arkasında ellerini birleştiriyor; çelik tellerden yapılmış tamborikalar canlı bir tını havası yaratıyor, dansçılar çemberi ayaklarıyla zamanı karıştırmaya çalışırken aynı zamanda bir daire içinde hareket ediyor Tamborikaların tınısı daha canlı ve daha hızlı oluyor ve dans eden, karıştıran halka onunla aynı hızda ilerlemeye çalışırken sahne giderek daha da canlanıyor. Eğlence hızlı ve öfkeli aşamalara doğru ilerlerken, gençlerin şapkaları başlarının yan tarafında neşeli bir pozisyona girme konusunda bir beceriye sahip oluyor ve şapka takanların yüzleri pervasız, kızarmış bir görünüme bürünüyor, yarı sarhoş erkekler gibi, kızların parlak gözleri ve ışıldayan yüzleri tarifsiz bir mutluluğun ifadesi oluyor; sonunda müzik ve ayakların sürüklenmesi hızlı bir şekilde son buluyor, herkes herkesi öpüyor - tabii ki, Igali ve benim gibi şanssız seyirciler hariç - ve Slavonya ulusal dansı sona eriyor.

Bu gece, tam karşımızda, Tuna Nehri'ni aşan bir ponton köprüsünün hemen karşısında, daha büyük bir şehir olan Neusatz'ın bulunduğu, güçlü bir şekilde tahkim edilmiş Peterwardein kasabasına ulaşıyoruz. Hamenitz'de, Tuna Nehri'nden bizden önce vapurla gelen Uj Videk'in editörü Profesör Zaubaur ile tanıştık; ve şimdi,
makinelerimizi Peterwardein'daki gasthaus'umuza yerleştirdikten sonra, bizi alacakaranlıkta ponton köprüsünden geçirip, dünyanın bu bölgesinde çok yaygın olan şarap bahçelerinden birine götürüyor. Burada, Neusatz'da, Macaristan topraklarına veda etmeden önce, Avrupa turunda son kez gerçek Macar çingene müziğini dinliyorum, çünkü Neusatz, Tuna'nın Macar tarafında. Profesör, bizi Hamenitz'de bir saat önce terk ettiğinden beri ayaklarının altında ot yetiştirmemiş, çünkü bu arada, şehirdeki tek İngilizce konuşan kişiyi, eskiden Viyana'da yaşayan ama şimdi Neusatz'da, tanınmış bir avukat olan kocasıyla birlikte olan iyi Frau Schrieber'i bulup çıkardı. Bu hanım oldukça akıcı bir şekilde İngilizce konuşuyor. Henüz yirmi beş yaşında olmasa da
çok, çok bilgedir ve diğer şeylerin yanı sıra etrafımızda toplanmış, yabancı bir dilin -onlar için- anlaşılmaz akışını dinleyen hayran arkadaşlarına, İngilizlerin "çok ciddi varlıklar" olduğunu söyler; bu bilgi, Igali'den gerçekten sempatik bir tepki koparır - bir hafta önce birlikte Budapeşte'den ayrıldığımızdan beri beni gülümserken görmediği şaşırtıcı duyurusundan başka bir şey değildir. "Slavonian'ı gördükten sonra, Macar ulusal dansını da mutlaka görmeliyim," diyor Frau Schrieber; ekliyor, "İngilizlerin izlemesi için hoş bir dans, ancak o kadar neşeli ki İngiliz hanımlar ne dans eder ne de dans edilirken izler." Bu eğlenceli hanımla vedalaşmadan önce, eğer Macaristan'da kalıcı olarak kalırsam, on altı yazlık çok yakışıklı bir fraulein tanıdığını, benim "harika yolculuğumu" duymuş olduğunu ve Frau Schrieber'in biraz dostça nezaket ve yönetimle, şüphesiz uzun bir flörtün formalitelerinden vazgeçmeye ve isteğim üzerine elini ve yüreğini teslim etmeye istekli olacağını kabul etti. Dünya turuma bu kadar cazip bir olasılık için bile ara vermeyi düşünemiyorum ve güzel Macar'ı Igali'ye tavsiye ediyorum; ancak "fraulein, Herr Igali'yi hiç duymamış ve o da yapmayacak."

"Fraulein, dünya turum tamamlanana kadar beklemeye istekli olacak mı?"

"Evet; çok zevkle bekleyecek; bekleyeceğini göreceğim; ve biliyorum ki geri döneceksin, çünkü bir İngiliz her zaman vaatlerini unutur."
Bundan sonra, Igali ve ben ıslık çalma programına başladığımızda,
"Yankee Doodle", "The girl I left behind me" ile değiştirilir, bu da onun canını çok sıkar, çünkü değişimden sorumlu duyguyu anlamadığı için, "Yankee Doodle"ın çok daha iyi bir melodi olduğunu düşünür. Aslında, Igali Amerikan ulusal havasına o kadar bağlı hale gelmiştir ki, Uj Videk'in profesörüne ve editörüne, Szekszard'da bu şarkıyı çalmasının durumunu bildirir. Akşam yemeğinden sonra, birçoğumuz Neusatz sokaklarında yürürken, profesör kolunu benimkine geçirir ve Igali'den aldığı ipucuyla, ıslık çalarak ona iyilik yapmamı rica eder. Bu vatansever görevi
Igali'ye yıkmak için elimden geleni yapıyorum, ıslık çalma tarzına iltifatlar
ediyorum; ama sonuçta görev bana düşüyor ve
yürürken melodiyi yumuşak ama neşeli bir şekilde ıslıklıyorum,
gözlüklü ve bilge görünümlü profesör, bu arada karşılaştığımız diğer Neusatzer'larla sayısız takdir
baş sallamaları alışverişinde bulunuyor. Neusatz'ın rektör yardımcısı, Frau Schrieber ile birlikte az çok İngilizce bilme onurunu paylaşıyor; ama bu akşam yargıç şehir dışında. Girişimci profesör onu bekliyor, ancak pazartesi sabahı saat 5.30'da,
giyinirken yatak odamıza profesör, neşeli görünümlü ve şişman rektör yardımcısı, bir Slavon topçu teğmeni ve diğerlerinin eczacı arkadaşı tarafından bir baskın yapılıyor. Provost-yargıç ve teğmen aslında bisiklet sahibidir ve bisiklet sürerler, Neusatz ve Peterwardein'daki tekerleğin tek temsilcileridir ve yargıç "çok öfkelidir" - kendi ifadesiyle - pazartesi günü mahkeme günüdür ve bugün alışılmadık derecede yoğun bir gündür, çünkü bizimle birlikte Belgrad'a gitmekten çok mutlu olurdu. Teğmen tekerleğini alır ve bizi bir sonraki köye kadar eşlik eder. Peterwardein güçlü bir şekilde tahkim edilmiş bir yerdir ve Tuna'ya tamamen hakim bir mevki olarak, büyük kalibreli otuz topla donatılmıştır, Peterwardein kalesinin inşa edildiği tepe gibi hakim bir mevkide konuşlandırıldığında kesinlikle küçümsenmeyecek bir bataryadır. Eszek'teki editör ve diğerleri gibi, burada profesör, yargıç ve eczacı, Asya'dan ve özellikle Çin'den geçme girişimime karşı dostça bir protestoda birleşiyorlar, "çünkü herkes bunun oldukça tehlikeli olduğunu biliyor," diyorlar. Bu insanlar, bir İngiliz veya Amerikalının, önceden tehlikeyi bilmesine rağmen, neden yine de ilerlemeye cesaret ettiğini anlayamıyorlar; ve sorularına yanıt olarak, olası tehlikelere ve olası zorluklara rağmen, ilerlemeye niyetimi mütevazı bir şekilde açıkladığımda, her biri sırayla, sanki beni pervasızca bir karara razı ediyormuş gibi elimi sıkıyor ve yargıç, sözcü olarak hareket ederek, arkadaşlarının duygularını yankılayıp yorumlayarak, "Sonsuza dek İngiltere ve Amerika! Dünyanın en büyük insanları!" diye haykırıyor. Teğmen, yargıç ve profesör tarafından konuyla ilgili sorgulandığında, sadece omuzlarını silkti ve hiçbir şey söylemedi,
tehlikenin her türlüsüne karşı en büyük küçümsemeyi
geliştirmek olan bir adama yakışır şekilde.

Hepsi, karşılıklı vedalaşmalardan ve iyi niyet güvencelerinden sonra, binip Tuna Nehri'nden aşağı doğru uzaklaştığımızda,
teğmenin büyük mastiff'i efendisinin yanında ağırbaşlı bir şekilde koşarken,
bazen görünürde bazen de görünmeyen
Igali arkadan geliyor.
Teğmen bizi terk ettikten sonra, birkaç kilometre boyunca Fruskagora Dağları'nın dik yamaçlarından yorgun bir şekilde tırmanmamız gerekiyor. Igali için oldukça maceralı bir sabah.
Peterwardein kalesinin gölgelerinden ayrılmadan önce,
jokey şapkasını yok etme tehdidinde bulunan
birkaç sarkık dut dalının altından geçerken devrildi; Teğmenle yollarını ayırdıktan kısa bir süre sonra, atlarının iplerinden kurtulmasına ve dörtnala koşmasına sebep olan bir çingene çetesiyle
bir tartışmaya girer ve sonra
durum hakkında kaba yorumlarda bulunur; bundan bir saat sonra tekrar
döner ve bir pedalı kırar ve öğle vakti mola vermek üzere İndjia'da indiğimizde, eyer yayının ortasından
kırıldığını fark eder. Fruskagora yollarının engebeliliğinden kaynaklanan kırılmayı üzüntüyle incelerken ve onarımları üstlenebilecek bir tamirci bulmak için köyü taramak üzere dışarı çıkarken, Columbia'ma hüzünle bakar ve
benzer bir tamircinin nereden bulunabileceğini sorar. Demirci, pedalı iyi bir şekilde tamir etmesine rağmen yayı onarmaya hazır değildir ve bir marangoz ve yardımcısının saat 1.30'dan 4.30'a kadar Belgrad'a benimle birlikte gidebilmesi için, yay ve omurga arasına sığacak oluklu bir tahta parçası üretmek. Bir Yankee marangoz için bu on beş dakikalık bir iş olurdu. Sabah boyunca Fruskagora Dağları'nın bir çıkıntısını geçtik ve ilerlememiz
yavaş oldu. Buradaki yollar çoğunlukla doğal topraktan ve buna bağlı olarak kötü; ancak Tuna'nın muhteşem manzaraları,
yeşil ormanların ve daha yeşil ekili alanların dönüşümlü zenginliğiyle,
ekstra emeğin karşılığını fazlasıyla veriyor. Budama bahçeleri, ağaçlar meyveyle ağırlaşmış
ama yine de yeşil, yamaçları bereketleriyle kaplıyor; gerçekten de,
Tuna'nın tüm geniş, zengin vadisi, taşan bolluğun bilinciyle başını sallıyor ve gülümsüyor gibi görünüyor; günlerdir üzüm bağları ve meyve bahçeleri ile umut vadeden tahıl mahsullerinin olduğu geniş alanlardan geçen yollardan geçtik.

Indjia'dan Semlin'e sadece otuz kilometre var, Belgrad'ın karşısındaki nehir kıyısında ve Fruskagora Dağları'ndan ayrıldığımızdan beri ülke düz bir ova ve yollar oldukça düzgün. Ancak Igali, bu sabahki bir dizi talihsizlikten sonra doğal olarak iki kat daha dikkatli hale geldi ve beni geçmesini beklerken, Batainitz köyü yakınlarındaki dut ağaçlarının altına uzanıp akşam pusundan güneye doğru yükselen Sırbistan'ın mavi dağlarını incelerken, o gelip gece konaklama yerimiz olarak Batainitz'i önerdi ve ikna edici bir şekilde ekledi, "Bu gece Belgrad'a feribot olmayacak ve sabah ilk tekneye kolayca yetişebiliriz." İsteksizce katılıyorum, ancak bu akşam Semlin'e gitmemizi savunuyorum. Akşam yemeğimiz hazırlanırken köyün önde gelen tüccarı tarafından elimize alınıp küçük meyve ve erken armutların olduğu bir bahçeye "serbest bırakıldık" ve oradan köyün dışındaki büyük bir çingene kampına götürüldük. Burada, ziyaretimizin onurunu kabul ederek -ve ek olarak birkaç kreuzer- "kampın çiçeği", tam bir tutulmanın gölgesinde çiçek açan bir genç kız ellerimizin arkasını öptü ve erkekler çubuklarla ve ters çevrilmiş tahta bir yalakla tıngırdatarak monoton bir müzik çalarken, kadınlar son derece canlı ve zarif bir şekilde dans ettiler. Bu çingene grupları, sanki dünyada tek bir dertleri yokmuş gibi görünen mutlu bir serseri kalabalığıydı; Erkekler uzun, dalgalı saçlar giyer ve köylünün sıradan kostümüne, bakımsız saçlara ve kirli yüzlere rağmen belli bir çekicilik taşımaktan geri kalmayan, dikkatsizce neşeli bir zarafetle giyilen birçok biblo eklenir. Kadınlar asgari düzeyde kıyafet giyer ve bol miktarda boncuk ve süs eşyası takar ve çocuklar tamamen çıplak veya kısmen giyinik gezer.

Doğu'ya yaklaşıldığının kesin kanıtı, köylülerin ve dolaşan çingene gruplarının yarı-Doğu kostümlerinde ortaya çıkar, çünkü biz Sırp başkentine
yavaş yavaş yaklaşırız. Eszek'teki bir Doğu kostümü, yenilik olacak kadar sıra dışıdır ve bu durum, Slavonya ve Hırvatistan'ın ulusal kostümlerinin, püsküllü fes, çok katlı kuşak ve Doğu topraklarının bol, uçuşan pantolonlarıyla yavaş yavaş birleştiği Peterwardein'in güneyine varana kadar böyledir. Burada Batainitz'de ayaklar kaba ham deri mokasenlerle kaplıdır, deri kayışlarla bağlanmıştır ve ayak bileği ve baldır da aynı şekilde bağlanmış ağır kırmızı kumaştan birçok katla sarılmıştır. Gasthaus'umuzun etrafındaki sahne, varışımızdan sonra, halk toplantısını andırıyor; çünkü köylülerden birkaçı Belgrad'a gidip bir bisiklet görmüş olsa da, Belgrad'ın kendisi bir bisikletle övünmeye ancak son altı ayda başladı ve Batainitz halkının büyük çoğunluğu, daha yakından tanıma meraklarını uyandıracak kadarını duymuşlardır. Ayrıca, bisikletin başkente yakın zamanda girmesi nedeniyle Belgrad'daki turuma gösterilen ilgiden dolayı, sadece birkaç kilometre uzaktaki bu köylüler, daha kuzeydeki köylerdeki insanlardan
daha fazla yolculuğumu duymuşlardır ve merakları da buna orantılı olarak artmıştır.

Ertesi sabah saat beşte uyanıyoruz; ancak aynı meraklı kalabalık, eski ve dağınık gasthaus'un taş koridorlarını geçilmez hale getiriyor,
önümüzdeki alanı dolduruyor, merakla bize bakıyor ve
görünür olduğumuzda bizim görünümümüz hakkında yorum yapıyor,
harika makinelerimize bir göz atmak için takdire şayan bir sabırla bekliyorlar.
Karmakarışık ve aynı zamanda perişan bir topluluk; yaşlı kadınlar, ekmek ve sütten oluşan hafif bir öğünün ardından, tekerleklerimizle yola çıkmaya hazır bir şekilde dışarı çıktığımızda dindar bir şekilde haç çıkarıyorlar; ve bindiğimizde ortaya çıkan hayranlık mırıltısı, eyerde dönüp miğferimi çıkardığımda daha da yüksek ve daha belirgin hale geliyor, dürüst yoksulluğun ve yarı medeniyetin paçavralarının altında saklı olmalarına rağmen
sıcak olan kalplerin bize gösterdiği saygıya. Bu kaba, kaba insanların kalbini kazanmak için çok az şey yeterli. Batainitz'den iki saatlik bir yolculuk, düz ve oldukça pürüzsüz yollardan geçerek, Tuna Nehri üzerinde oldukça önemli bir Slav şehri olan Semlin'e
getiriyor, Belgrad'ın hemen karşısında, aynı tarafta ama Save adlı büyük bir kolla ondan ayrı. İki şehir arasında feribotlar düzenli olarak sefer yapıyor ve Igali'nin düzenli bir seyahat pasaportu olmadan Sırp topraklarına geçmesi için izin almak üzere farklı yetkilileri avlamakla geçen bir saatin ardından, feribota binerek Semlinlilerin çılgın kalabalığından kaçıyoruz ve on dakika sonra, bizi karşılamak ve Belgrad'a hoş geldiniz demek için tam üniformalı olarak iskeleye inen üç Sırp dümenciyle işaret alışverişinde bulunuyoruz. Birçok okuyucu, Berlin Antlaşması'ndan bu yana bağımsız olan küçük Sırbistan Krallığı'nın başkenti olan Belgrad'da, Ocak 1885'te bir bisiklet kulübünün kurulduğunu ve şimdi, aynı yılın Haziran ayında, on iki üyesi kendi tekerleklerine sahip olan otuz üyeden oluşan gelecek vaat eden bir kulüplerinin olduğunu öğrenince şüphesiz benim kadar şaşıracaktır. Kulüplerinin adı Fransızcada La Societe Velocipedique Serbe'dir; Sırpçada, bir Anglosakson için telaffuz edilemez ve yalnızca Slav yazı tipiyle basılabilir. Başkan Milorade M. Nicolitch Terzibachitch, Sırbistan için Bisikletçiler Tur Kulübü Konsolosudur ve bu organizasyonun güneydoğudaki temsilcisidir, kulüpleri bu yöndeki en uç 'bisiklet karakolu'dur. Yaklaşımımız önceden duyuruldu ve kulüp Sırp yetkilileri düşünceli bir şekilde 'gördü' ve şu ana kadar ülkelerine girmemizin yolunu öylesine açtı ki, yetkililer pasaportumu veya paketlerimi incelemeye bile yanaşmıyorlar - neredeyse benzeri görülmemiş bir olay, diyebilirim, çünkü burada pasaportlar konusunda belki de Rusya ve Türkiye hariç diğer tüm Avrupa ülkelerinden daha fazla titizler. Belgrad'da, bu arada, Duna Szekeso ve Mohaç Bisikletçileri Tur Kulübü Konsüllüğü'ne atanma
sertifikası için başvuruda bulunmuş ve yeni almış olan Igali ile vedalaşıyorum, bu onurla oldukça gurur duyuyor. Doğru,
tüm bölgesinde başka bir bisikletçi yok ve bir süre daha
gelmesi pek olası değil; ancak Tuna Vadisi'nde bir turda olan herhangi bir gezgin bisikletçiye onu içtenlikle tavsiye edebilirim; ülkenin dört bir yanındaki en iyi şarap mahzenlerini bilir ve ayrıca, hoş ve uyumlu bir yol arkadaşı olmasının yanı sıra, aşırı çaba sarf etmeye meyilli olan herkesin başıboş kariyerine
sağlam bir kontrol sağlayacaktır. Ancak henüz tamamen kendi kaynaklarıma terk edilmedim; bu misafirperver
Sırp bisikletçiler böyle bir şeyi düşünemezlerdi. Yarın öğleden sonraya kadar onların misafiri olarak kalacağım, Bay Belgrad'ın en iyi sürücüsü Douchan Popovitz, beni Sırbistan'dan Bulgaristan sınırına kadar götürmekle görevlendirildi. Oraya vardığımda, bir Bulgar bisikletçinin beni Rumeli'ye ve oradan da Konstantinopolis'e kadar götürmeyi teklif ettiğini görünce çok şaşırmayacağım; çünkü dünyanın bu köşesinde bu kadar neşeli ve coşkulu bir bisikletçi topluluğu bulacağımı kesinlikle beklemiyordum.

Bu Sırp kulübünün iyi arkadaşlığı ve misafirperverliği sınır tanımıyor;
Igali ve ben bütün gün arabalarla ziyafet çekiyoruz ve gezdiriliyoruz.

Belgrad, Tuna'ya bakan hakim bir tepede bulunan güçlü bir şekilde güçlendirilmiş bir şehirdir; savaş yaraları almış ve engebeli, nadir bulunan eski bir şehirdir;
Yüzyıllardır Türk ve Hristiyan arasında tartışmalı bir zemin olan bir ülkede önemli bir sınır konumu olması nedeniyle, diplomatik satranç tahtasında kazanılıp kaybedilen, daha da kötüsü, mücadele eden orduların ve çekişen hükümdarların futbolunda arzulanan bir ödül olmuştur. Osmanlı Türkleri, Avrupa'nın güneydoğu ufkunda, bir adamın elinden daha büyük olmayan küçük bir kara bulut gibi, ilk kez ortaya çıkmadan çok önce, kıtanın bu en güzel bölgelerinde Hristiyanlığın ve medeniyetin tomurcuklanan çiçeğini genişletmek ve boğmak için, Belgrad önemli bir Roma kalesiydi ve bugün ulusal müzesi ve antika mağazaları, zaman zaman kalenin kendisinde ve koruması altına giren çevre bölgede ortaya çıkarılan Bizans antikalarının hazinesiyle özellikle zengindir. Belgrad'da gerçekten de o kadar bol miktarda eski para ve her çeşit kalıntı var ki, bir antika dükkanının vitrinindeki koleksiyona bakarken, dükkan sahibi dışarı çıktı ve bana bir tür yem olarak Bizans'a ait küçük bir avuç bakır para uzattı, belki de içeri girip stoklarını daha yakından incelemeye teşvik edebilirdi. Ünlü Berlin Antlaşması ile Sırplar tam bağımsızlıklarını kazandılar ve ülkeleri, Sultan'a haraç ödeyen bir prenslikten, tahtta bir Sırp'ın olduğu, kimseye bağlılığı olmayan bağımsız bir krallığa dönüştü ve halk, binlerce küçük yolla, bu değişikliğin tam takdirini göstermekten henüz vazgeçmedi; Müzelerinin resim galerilerini Sırp kahramanlarının portreleri, savaş bayrakları ve geçmiş tarihlerinin diğer nazik hatırlatıcılarıyla doldurmanın yanı sıra, aralarındaki egemen hilalin
ayrılmasıyla ilgili hislerini ortaya koymanın diğer pratik yöntemleri arasında, önde gelen Türk camisini bir gazhaneye dönüştürdüler. Sırp başkentindeki en ilginç kalıntılardan biri, kale tepesinin kaşından Tuna Nehri seviyesinin altına kadar kazılmış eski bir Roma kuyusudur. Bu, kuşatma ordusu tarafından nehirden
kesildiğinde şehre su sağlamak için. Bu, çevresi yaklaşık kırk fit ve derinliği iki yüz elli fit olan boru şeklindeki bir tuğla duvardır. Bunun dışında, şaftın etrafında dönüp duran bir taş merdiven yukarıdan aşağıya doğru uzanır. Duvarda, altı ayak yüksekliğinde ve üç ayak genişliğinde açıklıklar, düzenli aralıklarla aşağıya doğru açılır ve,
pürüzlü rehberimizi, kırık bir fenerdeki zayıf bir mumun ışığında nemli ve karanlıkta takip ederken,
bu karanlık, sulu derinliklere açılan bu elverişsiz açıklıkların, Belgrad'ın trajik tarihinde, şüphesiz birden fazla sakıncalı kişinin gizemli bir şekilde kaybolmasından sorumlu olduğunu düşünmeden edemiyorum.
Rehberden feneri almam -bu arada, genel görünümü pek de güven verici olmayacak şekilde hesaplanmış- ve açıklıklardan birinde durup, önlem amaçlı paltoma tutunarak karanlık derinliklere bakmam, istemsizce bazı tereddütler yaşamadan olmuyor.

Belgrad kalesinin surlarından görünen manzara, Tuna Nehri'nin geniş vadisine kadar uzanan muhteşem bir panoramadır - burada sanki tarafsızca Macaristan, Sırbistan ve Slavonya'ya - ve Save'ye - iyiliklerini bahşetmeye çalışıyormuş gibi kıvrılır. Sırp askerleri kale arazisinin ve çevresinin çeşitli yerlerinde küçük çadırlarda kamp kurmuşlar veya birkaç seyrek yeşil ağacın gölgesinde uzanıyorlar, çünkü güneş bugün kavurucu derecede sıcak. Bir buçuk milyonu geçmeyen bir nüfusa sahip olan Sırbistan'ın yüz bin kişilik bir orduyu desteklediği ve gerektiğinde Sırbistan'daki her adamın asker olduğu söylendi. Feribottan inip etrafına baktığında, Batı'yı Kurtar'ın diğer tarafında terk ettiğini kendisine bildirecek bir tercümana ihtiyacı yok ve dikkatli bir yabancıya Belgrad sokakları, burada ilk kez karşılaşılan süslü kostümler ve Doğu yaşamının evreleri açısından birçok kişiye yeni ve ilginç bir manzara sunuyor. Öğleden sonra eski paralar, silahlar ve Eoman ve Sırp antikalarının bulunduğu ulusal müzeyi ziyaret ediyoruz. Akşam kulüp tarafından Sırp ulusal müziğinin dağıtıldığı bir şarap bahçesinde bir ziyafet verilir ve gece için Bay Terzibachitch'in babasının misafirperver malikanesinde kraliyet dairesi tahsis edilir. Bay Terzibachitch, Sırbistan'ın tüccar prensi ve sarayın tedarikçisidir. Çarşamba sabahı şehrin genel bir turunu yaparız, ayrıca kulübün genel merkezini ziyaret ederiz. İmzalarımızı almak için
satın alınmış güzel bir albüm buluruz. Belgradlı bisikletçilerin bisikletlerine, vapurlara veya yatlara
olduğu gibi isimler yazılır: "Peri", "İyi Şanslar" ve "Sırp Kraliçesi", güzel örneklerdir. Buradaki bisikletçiler, Belgrad'ın önde gelen vatandaşlarının ve iş adamlarının oğulları ve tam bir beyefendi gibi giyinip davransalar da, gözlerinde belli bir vahşi ifade fark edilir, sanki medeniyetleri henüz
yerleşmemiş gibi; Aslında, bu tuhaf ifade Belgrad'da daha belirgindir ve Avrupa'da ziyaret ettiğim diğer yerlerden daha geneldir. Şehirlerinin çok sık ve uzun süre belirsiz kaderin ve dikkat dağıtan politik karışıklıkların tiyatrosu olması nedeniyle, bunun vatandaşlarda kalıtsal hale gelmiş bir tuhaflık olduğunu düşünüyorum. Bu, güvensizliğin her zaman mevcut olduğu bilgisine sahip insanların yarı şaşkın ifadesidir. Ancak onlar sıcakkanlı, dürtüsel bir grup adamdır ve müzede gezinirken, aynı şeyi yapan Britanya Majesteleri'nin Sırp sarayındaki temsilcisiyle karşılaştığımızda, içlerinden biri tereddüt etmeden, şapkasını elinde tutarak o beyefendiye yaklaşır ve tavırlarında büyük bir coşkuyla, yanlarında bisikletle dünyayı dolaşan bir vatandaşı olduğunu söyler. Bu soğukkanlı ve onurlu beyefendi, şüphesiz bekledikleri kadar gösterişli bir şekilde kabul etmiyor; bu yüzden oldukça şaşkın ve şaşkın görünüyorlar.

Bisikletli ve arkadaşlarıyla birlikte üç araba, bir düzine kilometre ötedeki bir yol kenarı mehanasına (burada oteller, yol kenarı hanları vb. için kullanılan Doğu adı) kadar bize eşlik ediyor; Douchan Popovitz ve kulübün kaptanı Hugo Tichy, benimle birlikte Semendria'ya kadar kırk beş kilometre yol kat edecekler ve saat 4'te tekerleklerimize binip güneye, Sırbistan'a doğru yola çıkacağız.
Mehanaya vardığımızda şarap getiriliyor ve sonra bana eşlik eden iki Sırp ve geri dönenler, ülkelerinin gelenek ve göreneklerine göre birbirlerini öpüyorlar; sonra genel bir el sıkışma ve iyi dilekler
her tarafta, ve arabalar Belgrad'a doğru dönerken, biz tekerlekli sürücüler
sırayla çamurlu -çünkü öğleden beri yağmur yağıyor- ve
dağlık bir yolda 7.30'a kadar gidip geliyoruz, sonra Grotzka köyündeki Douchan Popovitz'in akrabaları bize evlerinde sabaha kadar nazikçe misafirperverlik teklif ediyorlar, biz de bundan yararlanmakta tereddüt etmiyoruz. Mehana'da ayrılmak üzereyken, ölümsüz Igali belindeki o uzun mavi kuşağı çözer, düzenlenmesi ve yeniden düzenlenmesi geçen haftaki deneyimlerin tanıdık bir özelliği olmuştur ve bana kendisinin bir hatırası olarak sunar, bu nezaketi ona Belgrad antikacısının bana verdiği Bizans sikkelerinden birkaçını
daha önce bahsedildiği gibi
sunarak iade ederim. Kaptanın bizi dönüş yolculuğu için bıraktığı Semendria'nın ötesinde, iki haftadan fazla bir süredir genel olarak takip ettiğim Tuna Nehri'nin yolunu terk ediyoruz ve güneye doğru, daha küçük ama daha az güzel olmayan Morava Nehri vadisine doğru ilerliyoruz, burada hem kuru hem de düz yollar bulmanın yoğun memnuniyetini yaşıyoruz, bu da kavurucu sıcağa rağmen köye kadar on altı kilometrelik bir hızla ilerlememizi sağlıyor, burada akşam yemeği ve her zamanki üç saatlik öğle siesta'sı için duruyoruz. Beni kısa bir kurşun kalemle notlarımı alırken gören, Semendria'daki mehananın sahibi, kaptanla veda kadehi şarap içtiğimiz, Amerika'ya ve Amerikalılara hayran olan, bir dakikalığına içeri giriyor ve Sırp ulusal renklerinden yapılmış ipek bir kordona bağlı teleskopik bir kalem kutusuyla geri dönüyor, onu boynuma asıyor, dünyanın her yerinde giymemi istiyor ve yolculuğumun sonuna geldiğimde bazen Sırbistan'ı düşünmemi istiyor. Igali'nin gök mavisi kuşağı belimi sararken ve Sırp ulusal renkleri boynumu şefkatle sararken, üzerime oldukça büyük bir arma titremesinin geldiğini hissediyorum ve aslında kendimi şaşırtarak, şu boğa güreşçisinin geniş kemerine takılı devasa antika at tabancasına hüzünlü bakışlar atıyorum; ayrıca, bu
Sırp mokasenlerinden bir çiftinin fena olmayacağını gerçekten düşünüyorum bisiklet sürmek için ayakkabı. Morava Vadisi boyunca yollar Sırbistan'da bulmayı beklediğimden çok daha iyi devam ediyor ve biz neşeyle Resara Dağları'nda ilerliyoruz, koyu çam ormanlarıyla kaplı, sağda vadiyi çevreliyor, bazen oldukça saygın boyutlarda zirvelere yükseliyor. Güneş geri çekilen tepelerin arkasında batıyor, alacakaranlık oluyor ve sonunda karanlık, yeni ayın sağladığı zayıf ışık hariç ve varış noktamız hala birkaç kilometre ötede. Ama saat dokuz civarında Jagodina'ya güvenli bir şekilde varıyoruz, bugün yüz kırk beş kilometre kat etmiş olmanın bilinciyle gayet tatmin olmuş durumdayız, sabah başlangıcımızı sekize kadar ertelememize ve Grotzka ile Semendria arasındaki yirmi kilometrelik kayıtsız yola rağmen. Ancak bugün yol arkadaşımın yetişmesi için yol kenarındaki dut ağaçlarının altında uzanma olmadı; Sırp
tekerlekli adam Igali'den çok daha hızlı bir adamdır ve yol
engebeli veya pürüzsüz, düz veya engebeli olsun, arka tekerleğimin hemen arkasında bulunur; kendi gölgem "Sırbistan'daki en iyi
bisikletçi"den daha sadık bir şekilde takip etmez.

Ertesi sabah 5.30'da Jagodina'ya doğru yola çıkıyoruz, yolları yer yer kumla biraz ağır buluyoruz, ama bunun dışında bir tekerlekli adamın isteyebileceği her şey var.
Morava Nehri üzerindeki bir köprüyü geçip Tchupria'ya girdiğimizde, sadece yürüyerek geçmemiz değil, diğer tekerlekli araçlar gibi bisikletler için de ücret ödememiz gerekiyor. Tchupria'da sanki tüm kasaba boşaltılmış gibi görünüyor, etrafımızı saran vatandaş kalabalığı o kadar büyük ki. Paçavralarıyla bile rengarenk ve pitoresk, birinin kalemi görünümleri hakkında doğru bir fikir vermekte tamamen başarısız oluyor; Sırplar, Bulgarlar, Türkler ve her zaman hazır bulunan Yunan rahiplerin yanı sıra, artık
uzun, yırtık
yün kenarları gözlerin ve kulakların etrafından sarkan, kocaman koyun postundan yapılmış şapkalar giyen Romenler ortaya çıkıyor veya daha "uyduruk" bir kişi için
siperliği düzgünce kesilmiş, başlığı küçük, yuvarlak, sazdan bir çatı gibi gösteriyor. Günlük görevleri aile keçisini sokaklarda gezdirmek olan serseriler, sakallı hayvanlarını arkalarından çekerek alaya katılır; ve genel kargaşadan ölçüsüzce keyif alan bir sürü köpek, etrafta koşuşturur ve tüm bunlara sevinçle havlar. Bu tür kalabalıkların şehir dışından birini takip etmesi, hassas bir insanda ay ışığında tavuk ödünç almak veya otel faturalarıyla ilgili bir düzensizlik nedeniyle bir topluluktan kovulmuş gibi rahatsız edici bir his uyandırır. Bu gibi durumlarda Doğuluların en ufak bir onur duygusu bile yok gibi görünüyor; şişman, iyi giyimli vatandaşlar, rahipler ve askeri subaylar, köylülerin ve sokakların yıkanmamış müdavimlerinin kalabalığı arasında öne doğru ilerler, görünüşe göre etraflarındaki şeylerden önceki birçok günden daha fazla keyif
almışlardır. Delegrad'da, 1876'da Türkler ve Sırplar'ın birbirlerine karşı dizildiği aynı isimli savaş alanından geçiyoruz. Delegrad'ın üzerindeki bu savaş yaralarıyla dolu tepeler, aşağı Morava Vadisi'nin muhteşem bir manzarasına hakimdir ve burası, yaklaşık olarak en güzel olan ve tüm güzelliğinin kavranabileceği kadar geniştir. Sırplar, Delegrad savaşını kazandılar ve tepelerden güneye doğru uzanan muhteşem manzaraya hayranlıkla bakmak için durduğumda, generallerinin, Morava Vadisi'nin, Sırbistan'ın mücevheri, konumunun altında bir panorama gibi yayıldığı bir noktada, işgalcilere karşı koymada azımsanmayacak bir zekâ gösterdiğini düşünüyorum. Askerlerinin vatanseverliğini güzelliğiyle körüklüyorlardı - başka türlü yapamazlardı, sevdikleri ülkelerinin en güzel kısmı önlerinde bir resim gibi yayılmışken. Türklerden ele geçirilen büyük bir top, yol kenarındaki arabasının üzerinde duruyor, Sırpların cesaretinin sessiz ama anlamlı bir tanığı.

Birkaç mil daha ileride, eski Sırp sınır çizgisinin yakınında, aynı zamanda Sırpların bağımsızlık mücadelesi sırasında verilen en büyük savaşlardan birinin sahnesi olan Alexinatz'da akşam yemeği için duruyoruz.
Bu sefer Türkler galip geldi ve on beş bin Sırp ve üç bin Rus müttefiki, üstün Türk generalliği için burada hayatlarını feda ettiler ve Alexiuatz küle döndü. Ruslar, bu savaşta hayatını kaybeden yoldaşlarının anısına, kasabaya bakan bir tepeye granit bir anıt diktiler. Bugün yollar dünden bile daha iyi durumda ve saat altıda, bu sabahki başlangıç ​​noktamızdan yüz yirmi kilometre ve Belgrad'dan iki yüz seksen kilometre uzaklıktaki Nisch'e varıyoruz. Şehre girdiğimizde, tahkimatlarda çalışan bir mahkum çetesi, şangırdayan zincirlerini ve zincirlerini ve devletlerinin sefaletini unutup, bizi coşkulu bir onay ulumasıyla karşılamaya yetecek kadar uzun süre bekliyor ve en azından bir kez başlarının üstünde duran muhafızlar, dikkatleri de tamamen aynı harikulade konuya
daldığı için, onları kontrol etmeyi başaramıyor. Nisch, tamamen Doğu'ya özgü bir şehir gibi görünüyor ve burada, yüz hatları beyaz yaşmaklarının ardında saklı ilk Türk kadınlarını görüyorum. Sabahın yedi veya sekizinde, nispeten serin olduğunda ve insanlar pazara girip, günlük erzak için ticaret ve pazarlık yaparken, sokaklar oldukça hareketli bir görüntü sunuyor; ancak günün sıcağında, sahne sefalet ve tembelliğe dönüşüyor; saygıdeğer vatandaşlar
nargile içiyor (Mark Twain'in "hubble-bubble"ı) veya bir yerlerde uyuyorlar
görünmezlik içinde; işler genellikle askıya alınmış durumda ve her gölgeli
köşede, saatlerce huzur içinde uyumasına izin verildiğinde
tamamen mutlu ve memnun, boylu boyunca uzanmış esmer bir serseri görülüyor.

İnsan doğası gerçekten de dünyanın her yerinde aynıdır ve burada, Nisch'teki otelde, her iki kıtada da zaman zaman bana sorulan mantıklı sorulardan
birkaçını hatırlayan biriyle tanışıyorum. Bu Nisch sorgulayıcısı, biraz İngilizce bilen, kısa bir sohbet sırasında, bir dağ sırası veya başka herhangi bir küçük engelle karşılaştığımda, aşağı inip bisikleti yukarı ittiğimi öğrendikten sonra, İngilizce ve bisiklete binme konusundaki bilgisini, tepelere
bir adam
sürüp
çıkmadığımı soracak kadar ileri götürdü!
Bu sabah Nisch'ten ayrılırken, banliyölerin hemen ötesinde durup, Türklerin 1840'ta inşa ettiği kare taş bir yapı şeklindeki, Türk kahramanlığının kasvetli anıtına meraklı bir şekilde baktık ve sonra tüm dış cepheyi kısmen harç içine
gömülmüş sırıtan Sırp kafataslarıyla kapladık. Sırplar, yoldaşlarının kafataslarının herkesin bakışına maruz kalmasına doğal olarak itiraz ettiler ve o zamandan beri onları
kaldırıp gömdüler; ancak kalın harçlı yüzeydeki girinti sıraları hala eski sakinlerinin doğasına dair açık kanıtlar taşıyor. Tutumlu erik ağaçlarından oluşan bir cadde, Nisch'ten çıkan düz bir yolu birkaç kilometre boyunca gölgeliyor, ancak gece boyunca şiddetli bir
fırtına, Balkan Dağları'na yaklaştığımızda yüzey daha sert ve pürüzsüz, ayrıca daha engebeli hale gelmesine rağmen, onu oldukça kölece bir tekerlek haline getirdi, hemen ileride bulutların olduğu yere doğru yükselen. Sabah sıcak ve nemli, yağmurun habercisi ve Balkan yamaçlarından kilometrelerce yukarı doğru uzun, dik yürüyüş, çocuk oyuncağı olmaktan çok uzak, manzara çok güzel, özellikle bana kuzey Wyoming Bölgesi'ndeki Big Horn Dağları'ndaki bir manzarayı anımsatan bir manzara. Alt yamaçlarda, bol miktarda gölge ağacının yanı sıra, kayaların çatlaklarından fışkıran en hoş serin su kaynaklarının bulunduğu bir mehanaya geliyoruz ve serbestçe terleyen vücutlarımızı minnettar gölgenin altına atıp soğuk suyun bileklerimizde oynamasına izin veriyoruz (aşırı ısındığında kendini serinletmenin dünyadaki en iyi yöntemi), ikimiz de günün sıcağını geçirmek için en hoş yerin burası olacağına oy veriyoruz. Ancak sabah henüz böyle bir şımartmayı düşünmek için çok genç ve önümüzdeki dağlık manzara, bugün kat edilecek mesafenin en iyi ihtimalle yeterince kısa olacağı konusunda bizi uyarıyor. Balkanlar, en üstteki kayalıklara kadar yeşil yapraklarla kaplıdır, yabani armut ağaçları göze çarpmayan bir özellik değildir; büyüleyici küçük vadiler dağ çıkıntıları arasında dolaşıyor ve dün geceki sağanak yağmur tüm manzaraya belki de her gün görmek için iyi bir şans
olmayacak bir tazelik kattı, hatta burada olsa bile. Birbirine karışmış vadiler ve ormanlarla kaplı dağların olduğu bu bölge, haydutluğun doğal yuvası olabilir ve elinde uzun tüfekler gibi şeylerle dağ yamacından aşağı, önümüzdeki yola doğru telaşla koşan o vahşi görünümlü insanlık örnekleri, bizi yakalamak için bizi kaçıran gerçek haydutlar gibi görünüyor. Ama onlar barışçıl keçi çobanları, ellerinde alpenstock'larla "bu tuhaf görünümlü şeylerin ne olduğunu" görmeye çalışıyorlar, yolda yukarı doğru geliyorlar. Bir tür enstrüman çalarken çıkardıkları melodik ses, omuzlarımızı direksiyona dayayıp yavaş yavaş zirveye yaklaştığımızda, etrafımızdaki bir düzine dağ yamacından kulaklarımıza geliyor. Kaplumbağalar bazen şaşırırlar
yolun ortasında güneş ışınlarının tadını çıkarırlar; rahatsız edildiklerinde
itiraz ederek oldukça duyulabilir bir şekilde tıslarlar, ancak barışçıl bir şekilde geçilirlerse
çalılıklara doğru sürüklendikleri görülür, sanki kaçtıkları için minnettarmış gibi. Mutsuz
öküzler sabırla yukarı doğru, kelimenin tam anlamıyla santim santim,
çeşitli ithal mallarla dolu, belirgin
aralarında kare Amerikan petrol kutuları fark ettiğim ağır, gıcırdayan vagonları sürükleyerek ilerliyorlar.
At sırtındaki adamlarla karşılaşılır, sırtlarında uzun Doğu silahları asılıdır ve
bıçak ve tabancalar kuşaktadır, hepsi de vahşi görünür. Ancak bu insanlar tamamen zararsız olmakla kalmıyor, aynı zamanda onları dövüşmeyi düşünmeye sevk etmek için epeyce sinirlenmenin gerektiğini düşünüyorum. Atını kayalık bir setten aşağı korkutup hem atın hem de binicinin boynunu kırma tehlikesine
karşı korkuttuğumuz adamın hem tüfeği, hem bıçağı hem de tabancası vardı; yine de, muhtemelen bizi kötü olanın elçileri olarak görse de, hiçbir şekilde tehlikeli bir karakter değil, silahları sadece kişiliğini
süslemek için kullanılan süs eşyaları. Sonunda, bu sıradağların zirvesine ulaşılır ve
Nissava Nehri vadisine doğru uzun, minnettar iniş başlar. Bu iniş sırasında yüzey, ortalama olarak çok iyi olsa da,
her zaman en pürüzsüz yüzey değildir; birkaç kez inmek gerekir ve
üzerinden geçilen birçok yerin hızlı bir el ve hazır göz gerektirdiği görülür.
Sırplar, bu sıradağların güneyinde yeni sınır çizgilerini
belirlemekte önemli bir noktaya geldiler.

Dağcıların "her zaman özgür adam" oldukları söylenir; aynı doğrulukla, dağcıların eşlerinin ve kızlarının kostümlerinin vadilerdeki kız kardeşlerininkinden her zaman daha pitoresk olduğu da eklenebilir.
Bu Balkan Dağları'nda kostümleri, fantastik desenlerden bahsetmeye bile gerek yok, gerçekten harika bir renk karışımıdır, görünüşe göre Batı ve Doğu'dan ödünç alınmış fikirlerin bir karışımıdır. Az önce geçtiğimiz bir kadın, Doğu'nun bol, uçuşan pantolonunu, parlak sarı bir renk, aynı şekilde parlak mavi dar bir ceket giyiyor; belinde kırmızı ve mavi çizgili bir kuşak birçok kez katlanmış, başı ve ayakları çıplak. Bu bir tatil kıyafeti değil; açıkça sıradan günlük bir kostüm.

Sıradağların eteğinde akşam yemeği için yol kenarındaki bir mehanada duruyoruz. Her gün, dört atlı bir
teçhizat, Niseh'ten Bulgaristan'ın Sofya'sına kadar Balkanlar'ı aşıyor ve bunlardan biri, ikramlar ve at değişimi için mehanada duruyor. Bu mehanalardaki ikramlar, neredeyse her zaman yanlarında bir miktar erzak taşıyan gezginler için her zaman lezzetli olmuyor. Bu mehanada, ülkede yaygın olan kaba, siyah ekmekten başka bir şey yok ve Bay Popovitz'den henüz siyah ekmeğe alışkın olmadığımı öğrenen bir beyefendi, tuzaklarından büyük bir rulo mükemmel süt-Brod çıkarıyor ve nazikçe bize sunuyor; mehanadan biraz hune-hen
fabrica ve şarap alarak çok güzel bir yemek yapıyoruz. Bu hunehen fabrica, pişmiş tavuktan başka bir şey değil. Hune-hen fabrica'nın gerçek Macarca pişmiş tavuk anlamına gelip gelmediğini veya Igali'nin bu terimi özellikle aramızda kullanmak için mi ürettiğini tam olarak anlayamıyorum. Her neyse, Belgrad'dan ayrılmadan önce, Igali, Bay Popovitz'e, günde üç kez hune-hen fabrica ve kirazlara karşı bir tür vahşi iştahım olduğunu, bunun sonucunda Bay Popovitz'in her mola verdiğimizde düşünceli bir şekilde bu yiyecekleri sipariş ettiğini söyledi. Akşam yemeğinden sonra dağların üzerinden gelen gök gürültüsünün mırıltıları, gece boyunca yol kenarındaki bir mehananın şüpheli lükslerini deneyimlemek istemiyorsak, on iki kilometre uzaklıktaki Bela Palanka köyüne hızla gitmemiz gerektiği konusunda bizi uyarıyor. Kırk dakika içinde, yağmur başlamadan biraz önce Bela Palanka mehanasına varıyoruz. Bulgaristan sınırına yakın Pirot'a sadece yirmi kilometre var,
buraya arkadaşımın bana eşlik etmeyi planladığı yer, ancak bu programı değiştirmek ve Bela Palanka'da kalmak zorunda kalıyoruz.

Bütün gece şiddetli yağmur yağıyor, mütevazı Nissava'yı kükreyen sarı bir sele, küçük Balkan köyünün sokaklarını ise çamur çukurlarına dönüştürüyor. Pazar sabahı hala yağmur yağıyor ve Bay Popovitz Salı günü Belgrad'daki Sırp Ulusal Bankası'nda dış muhabir olarak görevine geri dönmek zorunda ve Balkan yolları bir bisiklet için geçilmez hale geldiğinden, onu ve
tekerleğini dağların üzerinden Nisch'e geri götürmek için bir ekip ve vagon kiralamak zorunda kalıyor,
ben ise
Pazar günü kir, pislik ve rahatsızlıklar arasında - pireler arasında ikinci bir geceden bahsetmiyorum bile - bir Doğu köyünün mehanasında kalmak zorundayım. Dün dağları aşarak sadece elli kilometre yol kat ettik, ancak
Belgrad'dan toplamda üç gün boyunca toplamda tatmin ediciydi ve Bay Popovitz çok hoş ve ilginç bir arkadaş olduğunu kanıtladı. Daha on dört yaşındayken Türkler ve Sırplar arasındaki savaşta Kızıl Haç bayrağı altında görev yaptı ve
hepsi ateşli bir vatansever. Bela Palanka'daki Pazar günüm, Doğu köyünün
yaşanılmayacak kadar muhteşem bir yer olduğuna dair inancımla beni etkiliyor.
Kuru havada yeterince tatsız, ama bugün, çamurlu sokaklarda kürek çeken sefil görünümlü köylüler, domuzlar, ördekler, kazlar, tavuklar
ve köpeklerin düzensiz bir şekilde bir araya geldiği bir yer. Doğu köylüsünün
kıyafeti, gözlemcinin
zevkine göre pitoresk veya başka türlüdür. Kırmızı fes veya sarık, üst giysi ve belin etrafına dolanan ve on sekiz inç genişliğe ulaşan bol kırmızı kuşak, herkes için yeterince pitoresk görünür; ama pantolonun paçasının bacakların baldırlarına sarkması söz konusu olduğunda, Batılı fikirlerle dolu bir kişi doğal olarak, pitoresklik ile iki çuvallık bir çuval arasındaki çizginin
herhangi bir yerde çizilmesi gerektiğini
düşünür. Doğu'da bu çirkin alt giysi tarzının ne kadar yaygın olduğunu fark ettiğimde,
eğer benimkine ciddi bir şey olursa diye
oldukça tedirgin oluyorum ve
bir çift yerliyle bisiklete binmek zorunda kalırım,
ancak, fazlalık kısmı bir demet halinde toplayıp kabarık etek gibi giymek mümkün olmadıkça
tamamen imkansız bir başarı olurdu.
Ancak, bazen ne kadar zalim olursa olsun, Kaderin benim veya başka bir 'bisikletçi' için bundan daha çirkin bir şey sakladığını düşünemiyorum.
Türk kadınları, Sırbistan'ın Türkiye'den ayrılmasından bu yana neredeyse tamamen ortadan kaybolmuş olsalar da, kırsal köylerdeki kadınlar üzerinde bir dereceye kadar bir izlenim bıraktılar; Bela Palanka kızları, bugün sokaklarda Pazar kıyafetleriyle gördüğüm gibi, düzenli yaşmak giymeseler de, yüzlerini kısmen gizleyen bir başlık takıyorlar, tüm tavırları, hayattaki tek amaçlarının tüm dünyanın gözünde nezaketin pembesi görünmek olduğu izlenimini veriyor; sokaklarda çok dikkatli bir yürüyüşle yürüyorlar, ne sağa ne de sola bakıyorlar, ne yolda birbirleriyle sohbet etmek için duruyorlar ne de adamlara dikkat ediyorlar. Durduğum mehananın iki sahibi, insan doğası öğrencisi için birer konu. Bu yoksulluk içindeki köydeki sefil küçük domuz ahırı mehanalarıyla, yavaş yavaş bir servet biriktiriyorlar. Ne zaman şanssız bir gezgin onların pençesine düşse, olayı bir şeye dönüştürüyorlar. Kutu gibi halka açık odalarında beklentiyle duruyorlar; tüm stokları biraz sulandırılmış şarap ve sakızdan oluşur ve eğer
biraz siyah ekmek ve karamel sipariş edilirse, biri onu deftere koyarken, diğeri onu açlık miktarında yiyecek bulundurdukları küçük bir dolaptan çıkarır; garsonluk yapan kişi ucuz lokmayı önünüze koyduğunda, ikinci kişinin yeterince koyduğundan emin olmak için deftere gider; ve, erzakların maksimum değeri belki de iki peniyi geçmese de, bu değerli çift aslında tebeşirle yazılacak miktar üzerinde istişare ederek kafalarını bir araya getirir. Pazar akşamının gölgeleri
yatışmadan önce, bu ikisinin
Ortalama Doğu Yahudisi örnekleri olmaları durumunda, mali açıdan tamamen
yozlaşmış insanlar oldukları sonucuna vardım.

Yağmur Pazar günü öğleden sonra kısa bir süre sonra durdu ve yollar
neredeyse geçilemez olmasına rağmen, Pazartesi sabahı saat beşte güneye doğru yola çıktım, çamurlu dağ yollarında sık sık durup
kazıyıcıyı kullanmaya zorlayan çamurdan yukarı doğru ilerledim. Bela Palanka ile Pirot arasındaki tepelerin zirvesine
ulaşıldıktan sonra, vadinin ötesine inen yol daha iyi hale geliyor ve bu da pasaportumun
incelendiği ve Sırp yetkililerin
Sırp ve Bulgar sınırını güneye doğru yirmi kilometre geçmeye hazırlık olarak
bir mengeneye yerleştirdiği Pirot'a oldukça iyi bir sürede ulaşmamı sağlıyor. Pirot
oldukça büyük ve önemli bir köy ve benim görünümüm Pirotluların
günlerdir deneyimlediklerinden daha fazla heyecanın işareti. Otelde ekmek ve kahve içerken, ana cadde sanki bir şenlikli gündeymiş gibi kalabalıklaşıyor, yetişkinlerin yüzleri, otelden çıktığımda görmeyi bekledikleri şeyle ilgili neşeli bir beklentiyle parlıyor, tıpkı etraflarındaki yırtık pırtık gençlerin yıkanmamış yüzleri gibi. Paris veya Viyana'ya gitmiş ve bir 'bisikletçinin' nasıl bir yola ihtiyacı olduğunu öğrenmiş olan önde gelen vatandaşlar, sırrı birçok hemşehrisine
verdiler ve şehrin güneyinden giden otoyola doğru genel bir koşuşturma başladı. Bu yolun
mükemmel olduğu ve beni mümkün olan en iyi şekilde geçerken görmek için oraya yürüyen, bisiklete binen veya araba kullanan girişimci insanlar, daha önce hiç görmedikleri bir şeye tanıklık ederek ödüllendiriliyorlar - saatte on mil hızla yanlarından geçen bir bisikletçi. Bu,
o kadar genel bir memnuniyet veriyor ki, hatırı sayılır bir mesafe boyunca
kaldırılmış şapkaların ve genel selamların olduğu
bir sıra arasında yol alıyorum ve
tüm yol boyunca yükselen bir alkış mırıltısı duyuluyor.

Diğerlerinden bile daha girişimci olan iki vatandaş,
takım ve hafif bir vagonla beni on kilometre ötedeki bir yol kenarı ofisine kadar takip etmeye karar verdiler.
Bu ofiste pasaportlar tekrar incelenecek.
Tüm mesafe boyunca yol düz ve oldukça pürüzsüz; Sırp atları, Batı'nın
Hint midillileri gibi, küçük ama sırım gibi ve sert.
Ben oldukça enerjik bir şekilde ilerlememe rağmen, kırbaç hiç çekinmeden uygulanıyor.
Ve pasaport ofisine vardığımızda birlikte yanına yanaşıyoruz.
Ancak midillilerinin yanları köpükle beyaz. Pasaport memuru,
diğerlerinin anlattığı yarış hikayesinden o kadar memnun oluyor ki,
bana bir parça kesme şeker ve bir bardak su getiriyor. Bu ülkede
yaygın olarak tüketilen bir içecek. Üçüncü kez bir yol kenarı görevlisi tarafından durduruldum ve pasaportumu göstermem istendi ve yine Bulgaristan sınırının hemen ötesindeki Zaribrod köyünde, saat on civarında ulaştım. Bulgar görevliye son Sırp muayenesinde bana verilen küçük, damgalı bir karton çeki gösterdim, ancak o bunu anlamıyor gibi görünüyor ve orijinal pasaportu görmek istiyor. İngiliz pasaportum gösterildiğinde, onu inceledi ve hemen elimi sıcak bir şekilde tutarak Bulgar görevlisinin bir İngiliz'e saygı duyduğundan emin oldu. Pasaport ofisi çamurlu bir kulübenin ikinci katında ve harap bir dış merdivenle ulaşılıyor. Bisikletim binaya yaslanmış halde bırakıldı ve görevliyle yaptığım kısa görüşme sırasında gürültülü bir yarı medeni Bulgar kalabalığı etrafımda toplandı, onu inceledi ve onunla ve benimle ilgili çekincesizce yorum yaptı. Ülkesinin kabalığından ve açıkça eğitimsiz zihinlerinden utanan subay, pencereden dışarı doğru eğilir ve azarlayıcı bir sesle kalabalığa, ülke çapında gösteriler yapan gezgin bir şarlatan değil, özel bir birey olduğumu açıklar ve derhal dağılarak Bulgar karakterinin onurunu korumalarını tavsiye eder. Ancak kalabalık önemli ölçüde dağılmaz; kamusal veya özel olmamı umursamazlar; daha önce benim ve bisiklet gibi bir şey görmemişlerdir ve bir ömür boyu sürecek tek fırsat hafife alınmamalıdır.
Buradaki Zaribrod'daki Bulgarlar vahşi, evcilleştirilmemiş bir topluluktur, kendilerine hakim olma konusunda pek istekli değillerdir. Ortaya çıktığımda, hevesli beklentinin sessizliği kalabalığı tamamen ele geçirir, sadece eyere binip Bulgaristan'a doğru uzaklaştığımda üç yüz çıplak boğazdan gelen kendiliğinden bir sevinç ulumasına dönüşür.

Sırbistan'daki yolculuğum, Balkanlar hariç, çok keyifliydi ve yollar, İngiltere ve Fransa hariç, Avrupa'daki herhangi bir ülke kadar iyi, ancak çoğunlukla makadamsızdı; yağışlı havalarda bu kadar avantajlı olmazlardı. Sırp köylüleri hakkındaki izlenimim oldukça olumlu; açıkça sıcakkanlı, misafirperver ve ayrıca vatansever bir halk, küçük ülkelerini seviyorlar ve bağımsızlıklarını, yalnızca yakın zamanda kendi kendini yönetme hayalini gerçekleştirmiş insanların takdir edebileceği şekilde takdir ediyorlar; hatta köprülerinin ve kamu binalarının ahşap işçiliğini ulusal renklerle boyuyorlar. Sırpların tam bağımsızlıklarını kazandıktan sonra harika bir şekilde ilerlediklerinden eminim; Ancak, Morava'nın güzel ve bereketli vadisinde yolculuk ederken, doğal olarak iyileştirmelerin görülebileceği
yerlerde, bunların nereden gelmiş olabileceğini merak etmeye başlarsınız. Yöntemlerinden bazıları, gerçekten de, çok acınası bir
uygulanabilirlik eksikliğini gösteriyor gibi görünür; yazarın aklına en gülünç olanlardan biri,
sıradan tahta çitlerin ve kapıların üzerine, onları hava koşullarından korumak için, büyük ölçüde ağır yontulmuş kereste desteklerden ve kalın, ev yapımı kiremitlerden yapılmış küçük, uzun barakaların dikilmesidir;
oysa iyi bir katran veya boya kaplaması, koruma amacına çok daha iyi hizmet ederdi.
Bu yapılar, bir kuruşun üzerine konulmuş bir dolar izlenimi verir ve bu kuruşu zarardan korur. Her köylünün birkaç dönüm arazisi vardır ve eğer kendi ihtiyaçlarının üzerinde bir şey üretirse, onu pazara,
lastiksiz, kabaca yontulmuş tekerlekleri olan ve gıcırtısı
bir mil öteden açıkça duyulabilen bir öküz arabasıyla götürür. Şu anda Sırp, küçük mülkünü en beceriksiz aletlerle, bazıları kendi kaba el işçiliğiyle,
ve en iyileri de yerli örslerde kusurlu bir şekilde biçimlendirilmiş ve dövülmüş olarak işliyor. Sabanı,
çoğunlukla bir ağacın çatallı dalıdır ve yüzey toprağında
çalmasına yetecek kadar demirle sivriltilmiştir. Kişi, ülkenin
çapa, tırpan, saman çatalı, küçük, güçlü saban, kültivatör vb. gibi aletlerin girişimci üreticileri için umut vadeden bir alan sunabileceğini düşünürdü.

Bu insanlar çalışkandır, özellikle kadınlar. Akşamları tarladaki işinden eve dönen, şişman, ağır bir bebek, çocuktan çok daha hafif olmayan beceriksiz bir çapa ve topraktan bir su testisi taşıyan ve aynı zamanda küçük bir el iğiyle çalışkan bir şekilde yün eğirmekte olan bir
Sırp köylü kadınla tanıştım. Ve yine de
bazı insanlar aynı anda iki şeyi yapmanın imkansızlığı konusunda tartışıyorlar.
Bu zavallı kadınların bütün gün aynı anda patates çapalayıp, bebeği taşıyıp,
yün eğirdiklerini söyleyemem, çünkü
bir görgü tanığı olmadım, ama
eğer yapmışlarsa çok da şaşırmam.

BÖLÜM VIII.

BULGARİSTAN, RUMELİ VE TÜRKİYE'YE. Zaribrod gümrüğünden Bulgaristan'a giden yol, dağlık ve engebeli yollarla karşılaşıldığında birkaç kilometre boyunca oldukça iyidir; keçi ve keçi çobanlarının ülkesidir. Bir sağanak yağmur hemen önümdeki dağların üzerinde tehdit edici bir şekilde dolaşıyor, ancak geçtiğim
yakınlara ulaşmıyor: güneye doğru geçiyor ve
yolları birkaç mil boyunca neredeyse geçilmez hale getiriyor. Dağlarda birden fazla "Bulgar ulusal ekspres" - Sofya ile Nisch arasında mal taşıyan midilli yük trenleriyle karşılaşıyorum. Bu hayvanların çoğu, yolda herhangi bir şeyin görünümüne itiraz etmeyi düşünemeyecek kadar ağır yüklü, ancak bazı ekipler Sofya'dan sadece "balast" olarak dönüyor; ve bunlardan biri, şüphesiz alışılmamış çevikliklerinden ölçüsüzce
çok mutlu olarak, benim yaklaşmamla tüm kısıtlamaları
yarıp, vahşi görünümlü arabacılar onları
tam gaz takip ederek, yuvarlanan tepelerin üzerinden hızla geçiyor. Bu dünyanın bu bölümünde bu doğadan ne olursa olsun, insanlar buna
övgüye değer bir hoşnutlukla bakıyor gibi görünüyor: bunun hakkında tartışmaya çalışarak zaman kaybetmek yerine, sanki bir izdiham en doğal şeymiş gibi, dağınık treni toplamaya koyuluyorlar. Bulgaristan -en azından benim geçtiğim rotaya göre- dağlar ve yüksek platolar diyarıdır ve sakinlerine "Doğu'nun çiftçileri" diyebilirim, genel görünümleri ve tavırları bakımından, Niobrara kovboyunun Nebraska çiftçisine olan benzerliği gibi, Morava Vadisi'ndeki ağır ağır ilerleyen mısır çapalayan ve tırpan sallayan birine benzer. Dağlarda, medeniyete pek önem vermeyen adamların başındaki keçi sürüleri bulunur ve dağlık ovalar, dağınık tahıl tarlalarının çıkarı için sürekli gözetim gerektiren midilli sürüleriyle noktalanmıştır. Öğle yemeği için, Bulgarların bir köy olarak kabul ettiği çamur kulübelerin yakınındaki, pek de akla gelmeyen görünümlü bir mehanada dururum ve kumun önemli bir rol oynadığı, kara ekmek ve geçmişte belirsiz bir dönemde öldürülüp haşlanmış bir tavuğun kalıntılarıyla ödüllendirilirim. Dünyada aç, beklenti içindeki bir yolcuyu iğrendirmek için icat edilmiş tüm yerler arasında, Bulgar mehanası en iğrenç olanıdır. Siyah ekmek ve sakız (sakız sakızı ve Boston romunun bir bileşimi, bana öyle geliyor ki) stokta tutulan tek şeyler gibi görünüyor ve mekanla ilgili her şey, sahibinin en kaba temizlik kavramlarından bihaber olduğunu açıkça gösteriyor. Son zamanlarda geçtiğim dağlarda bir fırtına
yaralandığını gözlemliyorum ve tatsız öğle yemeğimi
yuttuktan sonra aceleyle biniyorum ve kendimi otuz kilometre uzaklıktaki Sofya'ya doğru yola koyuyorum. Yol, en azından ekstra bir şey değil, ancak toplanan fırtınanın bölgesinden esen uluyan bir rüzgar, dalgalanmalara, izlere ve genel olarak istenmeyen yol özelliklerine rağmen beni hızla ileri itiyor. Bölge, yalnızca küçük bir oranının ekili olduğu yüksek bir platodur; komşu zirvelerden birden fazlasında
kar parçaları hala duruyor ve serin dağ esintileri Laramie Ovası'nın anılarını hatırlatıyor. Sofya'dan at sırtında evlerine dönen erkekler ve kadınlar sıklıkla görülür. Kadınlar, Squatting Beaver veya Sitting Bull'un favori squaw'ları gibi boncuklar ve biblolarla ve yarı medeniyetin süs eşyalarıyla süslenmiştir ve ayrıca
Uzak Batı'nın bakır renkli kız kardeşlerini erkekler gibi midillilerine binerek taklit ederler. Ancak, kişinin sanatsal ve bol süslemesi konusunda squaw, Bulgaristan'ın köylü kadınlarından çok geridedir. Erkeklerin giysileri, koyun derisi ve kadınlar tarafından eğrilen ve atalarının yüzyıllar önce ilk kez Avrupa'yı işgal ettiklerinde yanlarında getirdikleri desenlere göre şekillendirilen kalın, kaba, yünlü bir malzemenin birleşimidir. Bulgar eyeri, buradaki diğer her şey gibi, kaba bir şekilde inşa edilmiş bir şeydir, bir sırt çantası eyerinin veya binmenin iki amacına hizmet eder - ev yapımı, hantal bir şey, başlı başına adil bir midilli yüküdür.

Saat 16.30'da Bulgaristan'ın başkenti Sofya'ya doğru yola koyuldum, çamura, dağlara ve en iyi olmayan yollara rağmen bugün yüz on kilometre yol kat ettim. Burada yine sarraflara gitmek zorundayım, çünkü sahip olduğum birkaç Sırp frangı Bulgaristan'da geçerli değil; ve Nisch'te pound başına iki frank kar elde eden İsrailli, şimdi Sofya'daki kanca burunlu, buruşuk yüzlü bir akrabasıyla birlikte adaletin ruhunun ta kendisi gibi görünüyor, aynı içsel değere sahip her Bulgar parası karşılığında iki Sırp frangı istiyor; ve birkaç farklı
para bozdurmacısına giderek elde edebildiğim en iyi şey, yedi frank karşılığında beş frank; ancak
Sırp sınırı sadece altmış kilometre uzaklıkta ve her gün oraya giden trenler var; ve iki madeni paranın içsel değeri aynıdır. Sofya'daki
Hotel Concordia'da, tabak yerine, et, bir tabağın çevresi etrafında yuvarlak, düz tahta bloklar üzerinde servis edilir -
VIII. Henry döneminin "siperciler"i- ve karşımda oturan iki saygıdeğer vatandaş siyah ekmek ve dilimlenmiş salatalık yiyor,
ikisi de parmaklarıyla tahta bir kaptan salatalık dilimlerini çıkarıyor.

Bulgaristan Başkenti'ndeki yaşam, temsil ettiği ülkenin yaşamıyla meşru bir şekilde karşılaştırılabilir. Çarşıda bana gösterilen Prens
Alexander'ın korumalarından biri, belinde kocaman Doğu tabancaları, başının bir tarafında altın örgülü sarık ve vahşi bir bıyıkla oldukça süslü bir ulusal kostüm giymiş, yarı barbar gibi görünüyor. Buradaki askerler, hatta
prensin sarayının girişinde nöbet tutan nispeten şanslı olanlar bile, sanki yıllardır yeni bir üniformaları olmamış gibi görünüyorlar
ve uzun zamandır bir tane almaktan umudunu kesmişler gibi. Bir savaş ve
kendilerine saygın üniformalar giydirecek zengin bir ülkeyle ittifak,
muhtemelen birçoğu için istenmeyen bir olay olmayacaktır. Akşam yemeğinden sonra çarşıda dolaşırken, sokakların, saray alanlarının ve aslında cami minareleri hariç, her yerin, her zaman bitkisel yağla aydınlatılan, Amerikan petrolü, gazı ve kömürüyle aydınlatıldığını gözlemliyorum. Bu insanların yaptığı her şeyde belirgin bir sistem eksikliği var. Kendi gözlemlerime göre, genel olarak kabul görmüş zaman dilimlerine hiç aldırış etmediklerini, ancak eylemlerini tamamen ışık ve karanlıkla yönettiklerini düşünüyorum. Burada sekiz saatlik veya on saatlik bir çalışma sistemi yok; ve endüstriyel sınıfların, siyah ekmek yemek ve gecenin ortasında üç veya dört saat uyumak için durdukları zamanlar hariç, her zaman çalıştıklarına gerçekten inanıyorum; çünkü ertesi sabah saat beşte sokaklarda yürürken, çarşılarda çeşitli işlerde gözlemlediğim aynı insanlar şimdi oradalar, sanki bütün gece ayakta kalmışlar gibi yoğun bir şekilde meşguller; tıpkı bir ev inşa eden işçiler gibi; dün akşam saat dokuzda küçük petrol lambalarının titrek ışığında çalışıyorlardı ve bu sabah saat beşte güne yeni başlayan adamlara pek benzemiyorlar. İlkel yöntemleri ve atalarının yollarına inatla bağlılığıyla Doğulu, muhtemelen yeterince, herhangi bir ilerleme kaydedebilmek için bu ekstra uzun saatler çalışmak zorunda. Bu nasıl olursa olsun, Doğu'nun her yerinde gerçek işçi sınıflarının çalışkanlığından etkilendim; ancak uygulanabilirlik ve yaratıcılık açısından Doğulu, üzücü bir şekilde yetersiz. Çıkışta çarşıda durup sıcak süt içiyorum ve bir rulo beyaz ekmek yiyorum, ilki oldukça kabul edilebilir,
çünkü sabah oldukça çiğ ve soğuk; rüzgar hala sert esiyor ve egzersiz için dışarı çıkan bir süvari bölüğü, sanki 23 Haziran yerine kış ortasıymış gibi ağır gri paltolarına bürünmüşler. Yolda, komşu çiftliklerden Sofya'ya büyük kutular dolusu süt taşıyan kaba giyimli köylülerle karşılaşıyorum. Sütlerinin kalitesini denemek için birkaçını durduruyorum, ancak her zaman süzülmemiş buluyorum ve kaplar sanki bir süredir haşlanmaya yabancıymış gibi görünüyor. Diğerleri omuzlarında çuvallarda smear-kase taşıyorlar, peynir altı suyu sırtlarından aşağı sık sık akıyor. Temizlik şüphesiz dindarlığın yanındadır; Ancak Bulgarlar her ikisinden de birkaç derece uzakta görünüyor. Onlar
sabunların uygarlaştırıcı etkisine diğer her şey kadar ihtiyaç duyuyorlar ve eğer misyonerler onları Hristiyanlık veya uygarlık konusunda eğitemiyorsa ülkede bir veya iki yerel sabun fabrikası açmayı denemek kötü bir fikir olmayabilir.

Vahşet, Bulgaristan'ın esintili platolarında uygarlığın kucağında
oyalanıyor, ancak kurtuluş, Balkanlar'ın kuzeyindeki Sırp hattına bağlanmak için güneyden Eoumelian demiryolunun bir uzantısı şeklinde buraya geliyor. Bu öncü demiryolunun yük bölümü yıllarca öküz arabalarına ve gıcırdayan, inleyen vagonlara karşı mücadele etmek zorunda kalacak; ve demir yolu hissedarları ve yöneticileri genellikle sadece siyah ekmekle, Pazar günleri değişiklik olsun diye solmuş bir salatalıkla yetinmedikleri için, Bulgar arabacıları gibi ve lokomotifler yamaçlarda ücretsiz otlatılamadığı için,
rekabet düşünüldüğü kadar tek taraflı olmayacaktır.
Bu sabah bu öküz arabalarının uzun trenleri Eoumelia'daki demir yolu terminalinden Sofya'ya yük ve inşaat kerestesi taşımakla karşılaşıyor.
Arabacılar kalın battaniyelerden yapılmış büyük gri paltolar giyiyorlar, başlarını örten su geçirmez, ağır ve kullanışlı bir giysi, yolda hem yağmuru hem de soğuğu dışarıda tutuyor ve geceleri battaniye ve şilte görevi görüyor; çünkü sonra arabacı öküzlerini otlatmak için bitişikteki yamaçlara salıyor ve bir parça siyah ekmek yedikten sonra, vagonun rüzgar alan tarafına küçük bir hasır işi rüzgarlık koyuyor ve
paltosuna kıvrılıp derin bir uykuya dalıyor. Öküz kervanlarının yanı sıra, ara sıra büyük, dağınık yük midillileri ve eşek kervanları
tüm yolu dolduruyor; dağlardan yakacak odun ve kömür veya Rumeli'den uzun, ince fıçılarda şarap ve içki taşıyorlar;
diğerleri ise kendi boyutlarına göre orantısız olan çeşitli mallarla dolu balyalar ve kutularla dolu.

Sofya'dan güneye giden yol iğrenç, başlangıçta topraktan ve büyük, kırılmamış fıçılardan
yapılmış; Yıllardır onarılmamış,
ve sürekli sürünerek ilerleyen yük trenleri ve öküz arabaları, birçok mevsimin
yağmurlu havası boyunca, toprağı çiğnemiş ve
yüzeyi sefil bir çukur, delik ve kalın çıkıntılı taş israfına bırakmış.
Bu, tüm Avrupa'da karşılaştığım en kötü yol parçası; ve
bu sabah dikkatli bir kişi tarafından kullanılabilir olmasına rağmen, kişi her tekerleği çevirdiğinde
felaketi göze alıyor ve davet ediyor. "Yaşlı Boreas" kuzeyin dağlarından uluyarak geliyor ve beni çukurlar, delikler ve çukurlar üzerinden hızla ilerletiyor, ancak, son derece pervasız bir şekilde, ihtiyaç duyduğum tüm itici gücü sağlıyor ve bana hemen önümdeki
son derece tehlikeli yerlere karşı keskin bir gözetleme yapmaktan başka bir şey bırakmıyor. Sırbistan'da, arabalarıyla yol boyunca ilerleyen köylüler, bana yaklaştığımı gördüklerinde, aracımın karakterinden ve ne kadar yol alanına ihtiyaç duyduğumdan emin olmadıkları için, çoğu zaman tamamen yoldan çıkarlardı; ve bazen, bu önlemi almadıklarında ve ekipleri yaklaştığımda huzursuzluk belirtileri göstermeye başladığında, erkekler bir anlığına akıllarını kaçırmış gibi görünür ve sanki üzerlerinde bilinmeyen bir tehlike varmış gibi
telaşla bağırırlardı. Kadınların, sanki her şeyi yiyip bitiren dairesel bir testerenin üzerlerine doğru dönüp, arabayı ve her şeyi parçalayacakmış gibi acınası bir şekilde ağlamaya başladıklarını gördüm. Fakat Bulgarlar, onları ikiye bölüp kesmememle pek ilgilenmiyor gibi görünüyorlar; Yola çıkma konusunda çok daha az titizler ve hem erkekler hem de kadınlar Sırplar ve Slavonyalılardan
tamamen daha sert bir malzemeden yapılmış gibi görünüyorlar.
Genel görünümlerine ve tavırlarına bakılırsa, daha kuzeydeki komşularından birkaç derece daha az medeni görünüyorlar. Barışçıl davranıyorlar ve
bana ve bisiklete karşı makul ölçüde medeni davranıyorlar, ancak kişisel olarak
ben onların kaba, cilasız tavırlarından hoşlanıyorum.
Avrupa'nın başka yerlerinde karşılaştığım her şeye kıyasla onlarda belli bir kabalık ve taşkınlık unsuru olmasına rağmen, genel olarak
iyi huylu insanlar gibi görünüyorlar. Biz Batılılar Bulgarlar hakkında nadiren bir şey duyuyoruz
savaş zamanları hariç ve o zaman da genellikle resimli haftalık dergiler için mükemmel sansasyonel malzeme sağlayan vahşetlerle bağlantılı oluyor;
bu nedenle tek başıma bisiklet sürerken zor zamanlar geçireceğimi tahmin ediyordum. Ancak, bir Heidelberg öğrencisi gibi kesik ve yaralı bir şekilde çıkmak yerine,
ben onların topraklarından, kötü koşullandırılmış yollarından ve uluyan rüzgarlardan kaynaklanan sağlıklı bir sarsıntıdan daha ciddi bir şeyle değil,
ve içinde kum olan kara ekmeğe karşı önyargım, onu yemek zorunda kalmam veya hiç yememem nedeniyle kısmen
yenilmiş olarak çıkıyorum. Bulgaristan, Sultan'ın hükümdarlığı altındaki bir prensliktir ve Sultan'a yıllık bir
haraç ödemesi gerekir; ancak hükümdarlık, halkın üzerinde hafif durur, çünkü onlar
neredeyse istedikleri gibi yaparlar; ve haraç konusunda asla endişelenmezler, sadece zamanı geldiğinde onu bir kenara koyarlar.
Türkler, hesabı şimdi veya herhangi bir zamanda silebilir, çünkü
eninde sonunda tüm borç için ıslık çalmak zorunda kalacaklardır. Akıllı bir
yağmur fırtınası beni Rumeli sınırına yakın davetsiz bir mehanaya sürüklüyor,
öğlen vakti iki mutsuz saat boyunca - yenebilir konaklama yerlerinin bir Amerikan yerlisinden "Ugh" diye bağırmasını sağlayacak bir mehana - ve tek sakinleri
yirmi yaşında koyun postu giysiler giymiş, görünüşü açıkça sakıza aşırı düşkünlüğü gösteren bulanık gözlü bir Bulgar ve mutsuz görünümlü siyah bir kedi.
Yağmur biraz diner dinmez
ince incecik giysilerimi giyip çamurda Ichtiman'a doğru ilerliyorum,
haritamın bana bildirdiğine göre, güneye doğru, karanlık ormanlık sırtlarda yükselen
Kodja Balkanları'nın hemen bu tarafında. Çamur ve yağmur bir araya gelerek her şeyi mümkün olduğunca tatsız hale getiriyor, ancak saat üçten önce Ichtiman'a varıyorum ve Eoumelia eyaletinde olduğumu görüyorum ve tekrar pasaportumu göstermem gerekiyor.

Şu anda yakın zamanda tamamen "anlatılamaz Türk"ün -bu arada, yazara göre birden fazla anlamda anlatılamaz- egemenliği altında olan ve kısmen de olsa hala öyle olan topraklara doğru ilerliyorum, ancak "gizemli örtülü kadın"dan henüz çok az şey gördüm.
Bulgarlar, herhangi bir şey olduklarında Hristiyandırlar, ancak büyük çoğunluğu dinsel olarak hiçbir şey değildir. Burada Ichtiman'da nispeten rahat bir mehana bulunuyor ve Almanca konuşabilen işletme sahibi hune-hen fabrica'nın anlamını kolayca anlıyor; ancak kirazlardan vazgeçmek zorundayım. Çamur, bu sabah Ichtiman'dan çıkıp Kodja Balkanları'na giden yolun başlıca unsurudur. Beni, kendi sokaklarının çamur çukurları ve pisliği arasında takip eden meraklı Ichtimanlı kalabalığı, onlardan kurtulduğumda ne olacağını görmek için, ödüllendiriliyorlar, ancak bu zahmetlerine karşılık kötü bir şekilde; yapabileceğim en iyi şey, çamurda yüzlerce metrelik spazmodik bir koşu yapmak, ki bunu da tamamen onların meraklılığını düşünerek yapıyorum, çünkü bir köylü kalabalığını hayal kırıklığına uğratmak pek de hoş görünmüyor, çünkü bu kalabalık, birinin her hareketini beklentiyle izliyor ve izliyor, cahilliklerinden dolayı, neden yürümek yerine bisiklete binmiyorsunuz diye merak ediyorlar. Kodja Balkanları'nın çamurlu yamaçlarında uzun ve yorucu bir yolculuk, ancak Meriç Vadisi'ne iniş başladıktan sonra, biraz binilebilir yüzeyle karşılaşılıyor, ancak etrafta çok sayıda gevşek taş var ve sayısız çukur, yolun sıklıkla uçurumların yanından geçtiğini düşünürsek, binmeyi biraz riskli hale getiriyor. Bu dağ yollarında, bazen yolu dolduran ve inatla ve kayıtsızca ilerleyen yük eşekleriyle karşılaşıyorum, hatta yolun bir tarafındaki bir kayaya tırmanmak veya diğer tarafındaki bir uçurumdan atlamak arasında pek seçeneğim olmadığı yerlerde bile. Genellikle bisikleti bir tarafa koyarak ve üzerinde nöbet tutarak, geçerken onları tek tek iterek geçmeyi başarabiliyorum. Bu Rumeli eşeklerinden bazıları gördüğüm en ufak yaratıklar; ancak bu dik dağ yollarında muazzam yüklerle zahmetle ilerleyebilecek gibi görünüyorlar. Bu sabah kendisinden çok daha büyük bir şeyin balyalarını taşıyan biriyle tanıştım ve ayakları ara sıra yere değen iri bir Rumelili, kıçının üzerine tünedi; adam hem eşeği hem de yükünü taşıyabilecek gibi görünüyordu.

Sıcak ve bereketli Meriç Vadisi'ne öğleden sonra kısa bir süre sonra ulaşıldı ve düzgün bir makadamlı yolla geçildiğini gördüğüm için üzülmüyorum; ancak,
dağların arasında oldukça şiddetli yağmur yağarken, bu vadinin belli ki küçük bir selden etkilendiği ve sık sık bazı kısımların bitişik tepelerden yıkanan derin çamur ve kumla kaplandığı; Bulgar yaylalarının ekili alanlarında tahıl tarlaları henüz
yeşermiş durumda, ancak hasat
daha sıcak olan Maritza Vadisi'nde çoktan başladı ve Rumeli köylüleri
tarlalarda, fırtınanın
kötü bir şekilde yerleştirdiği buğday ve çavdar ürünlerini kurtarmak için
çarşaflı bir şekilde biçerdöver kancalarını kullanıyorlar. Bu düz vadi yolunun birçok mil
yolunu aşmadan, önümüzde bir düzine sivri minare beliriyor ve
saat dörtte Tatar Bazardjik'in neredeyse geçilmez sokaklarının sınırlarında iniyorum, Doğu şehirlerinin canlı olması anlamında oldukça canlı bir küçük şehir, yani rengarenk kalabalıklarla dolu, iyi stoklanmış pazarlar. Burada bir süre gök gürültülü bir fırtına yüzünden gecikiyorum ve
sonunda tehdit edici gökyüzünün karşısında güneye doğru uzaklaşıyorum. Maritza kıyılarında, Tatar Bazardjik'in sınırlarının hemen dışında birkaç Çingene köyü kamp kurmuş; bronz tenli, yarı çıplak gençlerden oluşan bir kalabalık, geçerken bana taş yağmuruyla lütufta bulunuyor ve birkaç zayıf, aç görünümlü köpek, tehdit edici bir şekilde bağırarak beni bir süre takip ediyor. Doğu'daki köpeklerin hemen hemen hepsi aynı cinsten, gerçek melez, aşina olduğumuz hayvanların ruhundan ve cesaretinden hiçbir şey taşımıyor gibi görünüyor. Çingeneler, Avusturya-Macaristan'dan bile daha fazla, Save'nin güneyinde, ancak Slavonya'dan ayrıldığımdan beri, benden sadaka istemediler. Diğer ülkelerden gelen gezginlere buradaki yollarda nadiren rastlanıyor ve sanırım, gezgin Romanlar, yerlilerden sadaka istemenin yararsızlığını çoktan öğrendiler; fakat, dinsel olarak çalışma gibi her şeyden uzak durdukları için, nasıl geçindikleri bir muammadır. Tatar Bazardjik'ten beş kilometre uzaktayken yağmur yağmaya başladı ve
önümüzde ne bir ev ne de başka bir barınak görünüyordu. Köylülerin köylerinin hepsi nehir kıyısındaydı ve yol buğday ve çavdar tarlalarının arasından millerce ilerliyordu. İncecik tül elbisemi kısa sürede bitiren, bu sefer önümde üç kez hoş geldin mehanası görmeden önce beni ıslanmaya zorlayan
sırılsıklam bir sağanakta ilerliyordum ve oraya doğru koşuyordum, yerin sunduğu her türlü konaklamayı uygun bir minnetle kabul etmeye hazırdım. Aynı adı taşıyan ortalama bir Bulgar kurumundan çok daha üstün olduğunu kanıtlıyor,
sahibi bir kutu Fransız sardalyası ve daha önceki deneyimlerime göre beklediğimden birkaç ton daha açık ekmek çıkararak gözlerimin şaşkınlıktan dışarı fırlamasına neden oldu; ve
bir yatak için daha önce bahsedilen büyük, kalın paltolardan birini sağlıyor,
geniş başlığıyla, hem ıslaklığa hem de soğuğa meydan okuyan bir örtüyle tüm vücudu sarıyor. Bana bu çirkin ama yine de kabul edilebilir giysi sağlanıyor ve birkaç kaba görünümlü yük arabasıyla birlikte küçük bir ek binanın zeminini işgal etme mutlu ayrıcalığı veriliyor; tamamen rahatsız edici olmayan bir gece geçiriyorum,
yağmurun tek küçük pencereye çarpması,
diğer kiracılardan herhangi birinin horlaması sinir bozucu derecede sertleştiğinde davetsizce gelme eğiliminde olan bu tür nankör düşünceleri etkili bir şekilde bastırıyor. Bütün bu toplulukta horlamayan tek kişinin ben olduğumu düşünüyorum ve saat dörtte oldukça huzursuz uykumdan uyandığımda ve yağmurun artık pencereye vurmadığını gördüğümde ayağa kalkıp yolculuğuma başlıyorum
dün varmayı planladığım şehir olan Filipopolis'e doğru.
Kodja Balkanlarını geçip Meriç Vadisi'ne indikten sonra
insanların arasında, bir kişi alışana kadar, epeyce şaşkınlığa ve birçok gülünç hataya yol açan bir tuhaflık buluyorsunuz.
Bizde olumsuz bir cevap anlamına gelen baş sallama, Meriç Vadisi halkı için tam tersi anlamına geliyor; ve dün öğleden sonra doğru yolda olup olmadığımı sorduğumda ve Tatar Bazardjik'teki meyve tezgahlarını ziyaret ettiğimde beni bir kereden fazla şaşırtmadı. Bir yerliye Mustafa Paşa'ya mı yoksa Filibe'ye mi giden doğru yol olduğunu sorduğunuzda,
o kişi başını şiddetle sallayarak cevap verdiğinde, haklı olduğunuzdan asla emin olamazsınız; ve kişi kısa sürede başkalarındaki bu tuhaflığa alışsa ve bunu amaçlandığı gibi kabul etse de,
kendinizin bu alışkanlığı edinmesi o kadar kolay değildir. Bu tuhaf gelenek
sadece bu vadinin sakinleri arasında yaygın görünüyor,
çünkü Edirne'de ayrıldıktan sonra bundan başka bir şey göremiyorum.
Doğu'nun her yerinde ve hatta Orta Avrupa'nın büyük bir bölümünde görülen bir başka tuhaflık da, bir ata kullandığımız "dur" sesi yerine,
sürücünün bir kaz gibi tıslamasıdır.

Dün akşamki sağanak yağmur, mehana ile Eoumelia'nın başkenti Filibe arasındaki yola pek zarar vermedi ve ben yaklaşık iki saat içinde o şehrin sınırlarına varıyorum. Philippopolis, birkaç kayalık tepenin üzerine ve etrafına inşa edilmiş olması nedeniyle en güzel konumdadır; bu durum, çok sayıda sallanan ağaçla birlikte hoş ve pitoresk bir etki yaratır. Yeşil yaprakların arasında göğe doğru uzanan yirmi tane incelen minareyle, manzara tamamen Doğu'ya özgüdür; ancak, tüm Doğu şehirlerinde olduğu gibi, "mesafe manzaraya büyüleyicilik katar." Maritza Vadisi boyunca ve daha az sayıda, Edirne'nin dalgalı ovaları boyunca güneye ve doğuya doğru uzanan, yaklaşık yirmi beş veya otuz fit yüksekliğinde ve yaklaşık aynı çapta birçok tarih öncesi höyük vardır. Bazen gruplar halinde, bazen de tek tek, bu höyükler o kadar sık ​​görülür ki, bir seferde bir düzine kadarını sayabilirsiniz. Philippopolis civarında birkaçı kazıldı ve insan kalıntıları, ters V şeklinde dizilmiş büyük kaba çanak çömlek levhalarının altında uzanmış halde keşfedildi, böylece: A, açıkça bedenlerin korunması için bir su havzası olarak tasarlanmıştı. Manzaranın bir diğer özelliği ve dikkatli gezginleri hüzünlü bir özellik olarak etkilemeyi başaran bir özellik ise Müslüman mezarlıklarıdır. Her kasabanın dışında ve her köyün yakınında, kabaca yontulmuş kaya levhalarıyla yoğun bir şekilde süslenmiş geniş toprak alanları vardır; ölülerin şehirleri, bitişikteki yaşam meskenlerinden çok daha kalabalıktır. Bir kişi Philippopolis'in yüksekliklerinden birinde durabilir ve etrafındaki tepeleri ve vadileri, evrensel kaderimizin bu kaba hatırlatıcılarıyla yoğun bir şekilde noktalanmış olarak görebilir. Dün gibi, Türkler bu toprakları işgal ettiğinden ve bu Müslüman mezarlıklarından birini kutsal olmayan varlığıyla kirletmeye cesaret eden herhangi bir "Hristiyan köpeği" için burayı özellikle ilginç hale getirme alışkanlığındaydı; ancak bugün, koruyucu çitlerle veya baskın Müslümanların ahlaki kısıtlamalarıyla çevrililer ve "kâfir gâvur"un koyunları, inekleri ve keçileri aralarında otluyor; ve ah, Muhammed'in gölgesi! Domuzlar da sırtlarını mezar taşlarına sürtüyor ve kendi istekleriyle etrafta eşeleniyor, bazen kafatasları ve kemikler çıkarıyorlar, ki Türklerin bunları çok derinlere gömmeme geleneği vardır. Bu mezarlıkların çok sayıda ve geniş olması, alışılmamış gözlemcilere, dini kılıçtan geçmiş bir halkın aleyhine anlamlı bir kanıt olarak hitap ediyor gibi görünüyor. Filibe
çarşısında ekmek ve sütten oluşan kahvaltımı alırken, bir Arap serserisi içeri dalar ve endişeli el kol hareketleriyle,
zorunluluktan dışarıda bıraktığım
bisiklete doğru gider ve "Monsieur, monsieur" diye bağırarak, makineyle ilgili bir şeylerin ters gittiğini açıkça bildirir. Hızla dışarı çıktığımda,
onu dar kaldırımda dik bir şekilde bırakmış olmama rağmen,
yüküyle birlikte, kaldırımlar da dahil olmak üzere, tüm dar sokağı kaplayan ve çamur çukurları ile çıkıntılı parke taşlarının arasından yavaşça ilerleyen genişçe yüklü bir eşeğin
durumu karşısında felakete uğrama tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu görürüm. Ve yine de Filibe
addi olarak bir Türk şehrinden bir Hristiyan şehrine dönüştüğünden beri harika bir şekilde gelişmiştir, bana
söylendiğine göre; Haç, Filibe'de sadece Hilal'e karşı zafer kazanmakla kalmadı, aynı zamanda etkisi sokakların durumunu ve görünümünü hızla değiştiriyor. İyileştirmeler konusunda şüphe yok, ancak şu anda İngiliz konsolosluğunun yakınındaki banliyölerde en belirgin olanlar bunlar. Filibe'nin kıvrımlı sokaklarında Edirne yoluna doğru ilerlerken yine yağmur yağma tehdidinde bulunuyor; gerçekten de, bu günlerde tamamen doğayla saklambaç oynamakla meşgul gibiyim; ancak Rumeli'de bu mevsimde ya yağmur ya da dayanılmaz sıcaklık söz konusu ve belki de, sonuçta, ikincisinden ziyade birincisiyle mücadele etmek zorunda olduğum için şükretmem için bir nedenim var. Öğleden önce iki
fırtınaya katlanmak zorundayım ve öğle yemeği için, közde kızartılmış yumurtaların ve oldukça
iyi ekmeğin yanı sıra, bana aslında sadece birkaç kez kullanılmış bir peçete teklif edilen bir mehanaya varıyorum - oldukça ferahlatıcı bir medeniyet kanıtı. Öğleden sonra yolculuğu, öğleden önceki yağmurdan kaçmanın tekrarı ile karakterize ediliyor ve
küçük bir köyde mola verirken, sakinler beni gerçekten bir şarlatan sanıyor ve aralarından bir avuç minik bakır sikke topluyorlar ve bunların arasında yaklaşık yirmi beş sentlik altın bir madeni paranın büyüklüğünde ve kalınlığında ve bunlardan en az yirmi tanesinin bir Amerikan senti yapması gerekecek
ve bunları bana bir gösteri için sunuyorlar. Başımı "hayır" anlamında sallamam ve köylülerin kendi geleneklerine göre bu hareketi doğal olarak "evet" olarak algılamaları nedeniyle, onlara bir Rumeli köyünden diğerine seyahat eden, günlük iki sentlik siyah kumlu ekmekle yaşayan ve bir seferde yaklaşık üç sente gösteriler yapan bir şarlatan olmadığımı anlamalarını sağlamak için oldukça ilginç zamanlar geçiriyorum. Bu geceki konaklama yerim için Cauheme köyüne varıyorum ve orada bir mehana buluyorum. Burada konaklama yerleri oldukça kaba olmasına rağmen, sahibi nazik ve ayrıca tamamen dürüst bir kişi. Bana bir saz hasır ve bir yastık sağlıyor ve her şeyi olabildiğince rahat ve keyifli hale getiriyor. Doğu Avrupa'da elma veya armut yediğimiz gibi çiğ salatalık yemek evrensel görünüyor; Sık sık,
Bulgaristan ve Rumeli boyunca, hem yaşlı hem de genç insanların
bir salatalığı en büyük zevkle kemirdiğini, kabuğuyla birlikte yediğini,
hiçbir çeşni koymadan yediğini gördüm.

Rumeli boyunca Hilal'in kademeli olarak azalması ve buna karşılık gelen Haç'ın
yükselmesi her yerde belirgindir; Hristiyan öğesi
şimdi baskındır ve Türk yetkililer içişlerinin yönetiminde önemsiz bir rol oynarlar. Doğal olarak, Müslümanın dininin ve köklü geleneklerinin kendisine aşağılık olarak görmeyi öğrettiği insanların arasında yaşaması uygun değildir, bunun sonucu olarak son yıllarda genel olarak çadırlar toplanıyor ve
sessizce hırsızlık yapılıyor; ve bugün bütün bir Müslüman köyünün eşyalarını toplayıp, bavullarını toplayıp
Küçük Asya'ya taşınması ve Sultan'ın onlara yerleşim için toprak parçaları vermesi çok da nadir görülen bir olay değildir. Bu ülkelerin Hıristiyan ve Müslüman nüfusları arasında doğal olarak belli bir miktarda "birinin altısı ve diğerinin yarım düzine" ilkesi vardır ve Müslümanların küçük bir azınlığa düştüğü bazı bölgelerde Hıristiyanlar onlara Türklerin eskiden onlara verdiği muameleyi yapmaya her zaman eğilimlidir. Doğulu köylüler arasında "iyi tavırlar" olarak kabul ettiğimiz şey hakkında pek az anlayış var gibi görünüyor ve bu akşam birkaç not yazarken, garip, alışılmadık varlığım nedeniyle mehanayı dolduran insanlar etrafta duruyor ve kalemimin her hareketini izliyor, dikkatsizce bankta itişiyor ve benim ve bisikletle ilgili şeyler hakkında neredeyse yazmamı imkansız kılan bir gevezelikle yorum yapıyorlar. Bu Eoumelian köylerinin kadınları saçlarını çarpıyor ve iki uzun örgüyle veya arkasında incecik bir kumaştan yapılmış dalgalı beyaz bir başlıkla örüyorlar; Büyük gümüş tokalar,
sanatsal olarak işlenmiş, muhtemelen aile yadigarı, bellerine bir kemer takıyor; ve yalınayak yürürken, boncuk dizileri,
bilezikler ve gümüş sikkelerden yapılmış kolyeler aralıksız bir şıngırtı çıkarıyor.
Bu gece kaba kanepeme uzanmadan önce gökyüzü açılıyor ve ay muhteşem bir şekilde parlıyor ve ertesi sabah parlak bir şekilde doğan güneş
sonunda güzel havayı gösteriyor gibi görünüyor; ancak, gün bitmeden önce bu gösterge yanıltıcı oluyor.

Cauheme'den yaklaşık on beş kilometre uzaklıktaki Khaskhor'da, ekmek, süt ve meyveden oluşan en sevdiğim kahvaltıyı alabiliyorum ve içeride yerken,
sağlam bir Türk bisikletin üzerine düşünceli bir şekilde nöbet tutuyor,
yemeğimi bitirene kadar meraklı kalabalığı kararlı bir şekilde uzak tutuyor. Bu sabah yollar engebeli olmasına rağmen oldukça düzgündü ve saat on bir civarında Rumeli'nin son kasabası olan Hermouli'ye vardım. Burada pasaportumu göstermem istenmesinin yanı sıra, kendini beğenmiş bir jandarma teğmeni tarafından tabanca taşıma iznimi göstermem istendi. Bu, Avrupa'da ilk kez tacize uğramamdı. Elimden geldiğince böyle bir iznim olmadığını ve bir yolcu için izin gerekmediğini açıkladıktan sonra (bu konuda hiçbir şekilde emin değilim, ancak sözlerimin ima ettiği gibi), nazikçe silahsızlandırıldım ve polis kışlasındaki bir muhafız odasına götürüldüm ve yaklaşık yirmi dakika boyunca üniformalı bir muhafızın özel topluluğu ve muhtemelen ağır bir para cezası, hatta hapis cezasının üzücü düşünceleriyle karşı karşıya kaldım. Daha sonra, beni tutuklayıp gözaltına alırken, memurun sadece otoritesini, etrafımda ve bisikletin etrafında toplanmış olan Hermoulites'e biraz olsun gösterdiğini düşünmeye meyilliyim, çünkü yarım saatin sonunda, tabancam ve pasaportum bana geri verildi ve daha fazla soru sorulmadan veya açıklama yapılmadan huzur içinde ayrılmama izin verildi. Sanki davayı kasıtlı olarak daha da kötüleştirmek için, Rumeli sınırını geçip Türkiye'ye girdiğimde gördüğüm son Müslüman mezarlığında bir çingene köyü çadırlarını kurmuş ve eşeklerini otlatıyor, ilk köyde, dini meselelerin genel görünümü değişiyor, sanki sınıra yakınlığı katı ayrımları arzu edilir kılmalıymış gibi. Yıkılan duvarlar ve sallanan minareler yerine, iyi korunmuş bir caminin dışında, yakından örtülü bir grup kadının dua ettiği ve içtenlikle dua ettiği görülüyor, çünkü daha önce hiç görmediğim varlığım ve dikkat çeken bisikletim bile, dikkatlerini ibadetlerinden bir an bile çekmeye yetmiyor, yine de yolda karşılaştıklarım muslin yaşmaklarının kıvrımları arasından merakla bakıyorlar. Bugün çok cesaret kırıcı bir karşı rüzgarla karşı karşıya endişeyle ilerliyorum ve yollar, çoğunlukla sürülebilir olsa da, en iyilerinden değil. Yolun büyük bir kısmında, Osmanlı egemenliğinin palmiyeli günlerinde şüphesiz muhteşem bir otoyol olan, ancak şimdi yabani otlar ve dikenler, çürüyen trafiğin ve Eoumelian demir yolunun yakınlığının kanıtları, merkezde büyüyor ve delikler ve geçilmez yerler, bisiklete binmeyi zorunlu olarak uyanık bir performans haline getiriyor.

Mustafa Paşa, geldiğim ilk önemli Türk kasabası ve burada yine çok ihtiyaç duyduğum "pasaportum" sergilenmek zorunda; ancak
Mustafa Paşa'nın polis memurları son derece zeki ve oldukça hoş adamlar gibi görünüyor. Revolverim açıkça görülebiliyor, her zamanki yerinde; ama buna hiç dikkat etmiyorlar, ayrıca bana dilsel
başarılarım, nereye gittiğim, nereden geldiğim vb. hakkında bir sürü soru soruyorlar, sadece pasaportuma bakıyorlar, sanki incelemesi önemsiz bir konuymuş gibi, el sıkışıyorlar ve gülümseyerek beni
at binerken görmelerine izin vermemi istiyorlar. Mustafa Paşa'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra yağmur yağmaya başlıyor ve beni
yolun altındaki uygun bir menfeze sığınmaya zorluyor. Bu sığınağın altında sadece birkaç dakika kaldım ve
at sırtında Mustafa Paşa'ya doğru giden üç esmer Türk'ün eşliğinde
bulunuyorum, aynı sığınağı arıyorlar. Bu insanlar, önce kendi aralarında yorum yaparak,
kendime ve bisikleti menfezin altında buldukları için şaşkınlıklarını hemen dile getiriyorlar; sonra bir dizi Türk sorusunu sadık kafamın üzerine yöneltiyorlar, kaçmadan önce neredeyse aklımı kaçırıyor. Elbette, benim için oldukça anlaşılmazdırlar; çünkü
biri bir soru sorduğunda omuz silkmesi sadece aynı şeyi tekrar tekrar söylemesine neden olur, her seferinde biraz daha yüksek sesle ve biraz daha kasıtlı olarak. Bazen üçü de aynı anda soru sorar ve vurgular, ta ki
beni ölüme
konuşturmak ve
üstümde bulunan değerli eşyalarımı müsadere etmek için bir komplo olduğunu düşünmeye başlayana kadar. Üçünün de kemerlerinde uzun bıçaklar vardır ve
medeni insanlar gibi birbirlerine parmaklarıyla bisikletin mekanizmasını göstermek yerine, bu amaçla bu uzun, kötü görünümlü
bıçakları kullanırlar. Bunlar, bildiğim veya genel görünümlerinden çıkarabildiğim kadarıyla, ağır kötü adamlardan oluşan bir grup olabilir ve bu kadar sıkışık bir alanda üç kişiye karşı bir kişinin bariz dezavantajı göz önüne alındığında, menfezin bir ucuna doğru çekilerek onların yakın çevresinden mümkün olduğunca uzak duruyorum. Muhtemelen yeterince dürüstler, ancak soru stokları tükenmez göründüğünden, yarım saatin sonunda, doğayla yüzleşmeye ve onların gürültülü saldırılarına daha fazla katlanmaktansa daha ileride başka bir sığınak bulma şansımı denemeye karar veriyorum. Üçü de ne olacağını görmek için dışarı çıkıyor ve ben bisiklete binmeden önce, onları dışarıda tutmak ve mümkünse beni menfezden neredeyse kovdukları için intikam almak için, bisiklete binmeden önce, şiddetli yağmurda bisikletin etrafında gereğinden fazla
çalıştığımı itiraf etmekten utanmıyorum ve benim su geçirmez bir aracım varken, onların böyle bir şeyi olmadığı için,
planlarımda kısmen başarılı oluyorum.

Yol aynı eski ve ihmal edilmiş makadam, ancak Mustapha
Pasha ile Adrianople arasında ya onu tamir etmeye çalışıyorlar ya da trafik otları kontrol altında tutmaya yetiyor ve ben sağanak yağmura rağmen binip bisiklete binebiliyorum. Yaklaşık iki mil yol aldıktan sonra, sığınmayı uygun gördüğüm başka bir menfeze geliyorum. Burada da kendimi arkadaşlıkla onurlandırılmış buluyorum, ama bu sefer yalnız bir çoban, ya bana ve bisiklete dönüşümlü olarak bakmaktan başka bir şey
yapamayacak kadar sıkıcı ve aptal ya da sağır ve dilsiz ve son deneyimim onu
dilini kullanmaya
çalıştırma konusunda beni temkinli kılıyor. Yağmur yüzünden neredeyse karanlık olana kadar bu son dar menfezde sıkışıp kalmaya ve sonra güneydoğuda ne kadar uzakta olduğunu bilmediğim Edirne'ye doğru taş ve su birikintileri olan bir alandan geçmeye zorlanıyorum. Karanlıkta
bir köye veya mehanaya ulaşma umuduyla yürürken, ileride uzakta gökyüzüne doğru fırlayan bir roket görüyorum ve bunun Edirne'nin yerini
gösterdiğini tahmin ediyorum; ama açıkça çok yorucu bir mil ötede; Yol, bulutla örtülü bir ayın belirsiz ışığıyla sürülemez ve
ben, dalgalı bir kırsaldan geçen engebeli yollardan geçerek ve günün çoğunu güçlü bir karşı rüzgara karşı, şafak vaktinden beri ilerliyorum. Saat onda, öğleden sonra yağmurunun pek de hoşuna gitmediği bir kırsal kesime mutlu bir şekilde varıyorum ve hiçbir mehana
görünmediğinden, küçük bir köyde akşam yemeğinde yediğim
kara ekmek ve yarı olgun armutların soğuk, neşesiz anılarını yudumlamaya ve
geceyi yabani erik çalılarının altında geçirmeye karar veriyorum.

Ertesi sabah, çok güzel yollardan birkaç mil dönerek, beni
Edirne'ye getiriyor ve burada, Hotel Constantinople'da, Nisch'ten ayrıldığımdan beri yediğim
tek iyi pişmiş et parçası olan
kuzu kızartmasından oluşan mükemmel bir kahvaltı yapıyorum. Pazar günü Bela Palanka'da beni geciktirdiğinden beri istisnasız her gün yağmur yağdı ve bu sabah kahvaltımı yaparken başladı ve bir saatten fazla süren şiddetli bir sağanak yağmur devam etti. Havanın ne olacağını beklerken, çarpık ve gizemli sokaklarda dolaştım, çarşılarla ilgili animasyonlu sahneleri izledim ve farklı madeni paraların değeri hakkında biraz bilgi edinmeye çalıştım, çünkü son zamanlarda kafa karıştırıcı bir karışımla uğraşmak zorunda kaldım ve bir kez daha tamamen değişti. Medjidiler, çerikler, piastreler ve paralar artık Sırp frangı, Bulgar frangı ve kafa karıştırıcı bir nikel ve bakır para listesinin yerini aldı, tahta bir kürdan satın alabilecek kadar az olduğunu düşündüğüm bir tanesi kaldı. İlk adı geçen dört buçuk frank değerinde büyük bir gümüş para; çerik çeyrek dolar olarak adlandırılabilir; piastre ve
paralar jeton iken, ilki yaklaşık beş sent, ikincisi ise yaklaşık dokuz sent gerektirir. Türkiye'de bakır para yoktur,
daha küçük paralar "metalik para" olarak adlandırılan, bakır ve gümüşten oluşan, beş paralık bir madeni paradan beş kuruşa kadar değişen bir bileşimdir.

Bisikletin manyetizmasıyla otele çekilen Edirneliler,
ister bisiklete biner ister binmez beni görmeye mecburdurlar ve bisikletin karakterine dair oldukça doğal cehaletleriyle, otelin küçük, kabaca döşenmiş avlusunda ve her türlü imkansız yerde performans sergilememi isterler.
Başımı onaylamayarak ve isteklerini yerine getirmenin
pratik olamayacağını açıklayarak sallarım, ancak ne yazık ki Edirne, baş sallamanın "evet, kesinlikle" anlamına geldiği bir çemberin içindedir;
ve mutlu kalabalık gülünç derecede küçük bir alanda dolaşır ve
benim isteğimi onaylayarak gülümseyerek,
öne çıkmam için işaret verirler. Bundan sonra bir açıklama yapmak gerçekten söz konusu değil ve herkesi memnun etmenin en hızlı ve en basit yolunun, sadece birkaç adım da olsa, bir kulübenin altından geçerek istekli olduğumu göstermek olduğunu düşünüyorum, bu da kirişlere ve kirişlere beynimi çarpma riskini göze alarak oluyor. Saat on birde yola çıkmaya karar veriyorum, ben ve bisiklet, banliyölere doğru çamurlu sokaklarda yürürken en onursuz kalabalığın ilgi odağı oluyorum. Kısa bir mesafe için bisiklete binmenin ve bisiklete binmenin mümkün olduğu bir sokağa varınca, kalabalığın merakını tatmin etme ve şehri nispeten huzur ve gizlilik içinde terk etmeme izin verilmesi umuduyla bunu yapıyorum; ama umut boşuna çıkıyor, çünkü kalabalığın sadece saygıdeğer kısmı dağılıyor ve beni, Edirne'nin paçavra, etiket ve bobtail'inin uluyan kalabalığının arasında yalnız ve tek başıma bırakıyor, gürültülü bir şekilde beni takip ediyorlar, bana "bin! bin!" (bin, bin) ve "chu! chu!" (bin, bin) diye bağırıyorlar, gerçekten binilmesi imkansız sokaklarda. Bu, iki kıta boyunca yaptığım tüm yolculukta karşılaştığım en kötü kalabalık ve önümdeki manzaranın nispeten umut verici göründüğü bir sokağa vardığımda, biniyorum ve mümkünse onları geride bırakma amacıyla
öne doğru ilerliyorum; ama inmeden
yüz metreden fazla bir mesafeyi kat etmek, yağmurdan sonra Edirne'de olağanüstü bir performans olurdu ve bunu denemeye çalışırken hata yaptığımı kısa sürede fark ediyorum, çünkü bindiğimde kalabalık heyecanla oldukça vahşi ve gürültülü oluyor, kırmızı feslerini tekerleklere fırlatıyor, arkamdan koşuyor ve bisikleti daha hızlı gitmesini görmek için
hevesle ileri doğru itiyor ve birden fazla taş, kendini tutamayan genç bir vahşi tarafından
kasıtsızca fırlatılarak sokak boyunca hızla geliyor.
Hemen inerek ve kalabalık takip etmekten yorulana kadar, mesafe ne olursa olsun, yürüyerek heyecanı yatıştırmaya karar veriyorum. Ancak bu hareket, itaatsiz kalabalığın onayını pek almaz ve birkaçı öne çıkıp, beni tekrar ata binmeye teşvik etmek için on paralık parçalar sergilerken, etrafımda aşırı büyümüş çocuklar uçuşuyor ve sağ ellerinin orta ve işaret parmaklarını sol ellerinin üzerine koyarak, anlamlarını açıklamak ve vurgulamak için, bağırarak, "bin! bin! chu! chu! monsieur! chu! chu!" diye bağırıyorlar ve ayrıca, eğer biri anlayabilseydi, muhtemelen özünde, Edirneli çetelerin, dış dünyadan gelen ve aralarında göze çarpan kâfirlere taş ve benzeri iltifatlar atmasının geleneksel ve ayrıcalıklı bir gelenek ve ayrıcalık olmasına rağmen, bu sefer ayrıcalıklarından düşünceli bir şekilde vazgeçeceklerini, eğer sadece "bin! bin!" ve "chu! chu!" diyecek olursam, Benzer bir durumda Batılı gençlerden oluşan bir kalabalığın karakteristiği olabilecek zararsız yaramazlık görünümü burada tamamen eksik, yüzlerinde hayatlarının tek fırsatını yakalamaya can atan insanların kararlı ifadesi var. Saygıdeğer Türkler kaldırımda duruyor ve bisiklete merakla bakıyorlar, ancak bu tür bir kalabalığın beni takip etmesinden duyduğum bariz rahatsızlığımı, aynı şekilde yoldan geçen bir jandarma da, büyük bir kayıtsızlıkla karşılıyorlar. Onu durduruyorum ve bu süreci onaylamadığımı işaret ediyorum. Siviller gibi, o da hiçbir şekilde dikkat etmiyor, ancak bisiklete meraklı bir bakış

gösteriyor ve benim için önemi sonsuza dek bir gizem olarak kalacak bir şey soruyor.

Şehirden epeyce uzaklaştığımda yol birkaç kilometre boyunca oldukça iyi ve
bir banliyö mehanasında kaba bir kalabalığın oybirliğiyle onay patlamasıyla talihleniyorum, çünkü aralarından çıkıp beni geçmek için gelen bir atlıyı geride bırakıyorum. Edirne'de yolum Meriç Vadisi'nden ayrılıyor ve Edirne Ovası'nın engebeli yaylalarından geçiyor,
engebeli ve yolun büyük bölümünde düşük yüzeyli. Öğleden hemen sonra Hafsa köyüne ulaştığımda, sarıklı ve fesli Hafsalılar ve Türk düzenli askerlerinin kaba mavi üniformasını giyen askerlerden oluşan bir kalabalık tarafından neredeyse ele geçiriliyorum ve ana caddenin binilebilir bir bölümünde gidip gelerek mütevazı yeteneklerimi tekerlekle sergilemeyi kabul edene kadar "çöp kutusu! çöp kutusu!"ndan bir an bile kaçamıyorum.
Halk çok memnun. Sağlam yaşlı Türkler sırtımı onaylayarak sıvazlıyorlar
ve mehan sahibi beni ve bisikleti
işletmesine doğruca çekiyor. Bu kişi sakızla oldukça kafası karışmış durumda ve bu da onu zorba ve resmiyetçi olmaya meyilli hale getiriyor; ve birkaç kez
bir saat içinde, hiç bitmeyen gök gürültülü sağanak yağışın dinmesini beklerken, o hem sivilleri hem de askerleri mehan bahçesinden zorla kovuyor; ancak kalabalık her zaman iki dakikadan daha kısa bir
sürede geri dönüyor. Bir keresinde, akşam yemeğimi yerken, pencereden dışarı baktım ve
bisikletin kaybolduğunu gördüm. Aceleyle dışarı çıktığımda, sarhoş sahibiyle karşılaştım
ve bir başkası, endişe verici bir dengesizlikle dik bir merdivenden yukarı doğru ilerliyorlardı, makineyi aralarında taşıyarak
insanların onu görme şansının olmayacağı bir üst kat odasına gidiyorlardı. İki dakika
sonra aynı kaprisli ve kaprisli tavrı onu
önümden yiyecekleri nazikçe kaldırmaya zorladı ve bir şovmenin tavırlarıyla beni nazikçe masadan uzaklaştırdı ve
kendisinin sahip olduğu kalabalığın yararına tekrar bisiklete binmemi istedi, ancak iki dakika önce,
bisiklete bakma ayrıcalığını bile keyfi olarak reddetti. Bu koşullar altında bisiklete binmeyi reddetmekten daha doğal bir şey olamazdı; Ancak kalabalık, sahibinin ani ve açıklanamayan cephe değişikliğinden o kadar memnun görünüyor ki, yemeğimi huzur içinde bitirmeme izin verilmesi için kısa bir tur daha atmayı uygun görüyorum; ayrıca, bu tür küçük sıkıntıları iyi bir şekilde yutmak her zaman en iyisidir. Bugünkü rotam, terk edilmiş makadam yolun devamı, yabani otlarla kaplı taşlarını, sıradan toprak yolun çamurla derin olduğu yerlerde beni idare etmekte sıklıkla kabul edilebilir buldum. Uzun süredir ihmal edilmiş durumuna rağmen, arada sırada binilebilir bölümlerle karşılaşılıyor, ancak her köprü ve menfez yıkılmış durumda ve Hafsa'dan çok uzak olmayan, komşu bir tepeden, beni bu örtülmemiş su yollarından birine doğru uzun bir yokuştan aşağı inerken gören dürüst bir çoban, neredeyse sesi kısılana kadar bağırıyor ve dikkatimi önümüzdeki tehlikeye çekmek için çılgınca el kol hareketleri yapıyor. Bundan kısa bir süre sonra, ağır yüklerle yüklü iki küçük katırın, arkadan yürüyen sürücülerinden kaçmaya çalışmasının masum sebebi oldum. Bunlardan biri gerçekten kaçmayı başarır ve sırt çantası herhangi bir hızda koşmaya izin vermeyecek kadar ağır olmasına rağmen, sanki kendi kafasında mantıklı davranıp davranmadığından emin değilmiş gibi, engebeli ovalarda beceriksizce koşarak ilerler; ancak sürü köleliğindeki arkadaşı daha az şanslıdır, çünkü bir çukura düşer, geniş ve üst kısmı ağır sırt çantasıyla düz bir şekilde yukarı çıkar ve bacakları çılgınca havayı pençeler. Sürücünün çökmüş katırı tekrar ayağa kaldırmasına yardım etmek için durur, bu kişi kaza için tazminat talep eder; bu yüzden, en azından, "medjedie" kelimesinin sıklığından, öfkeyle ama pişmanlıkla, çamura bulanmış katırın mutsuz ama yine de kahkahaya neden olan tavrını işaret ettiğinde yargılıyorum; ama katırlarının gereksiz korkutuculuğu ile cebimdeki
defterin içeriği arasında makul bir bağlantı göremiyorum, özellikle de Sultan'ın eski ve terk edilmiş makadamında ilerlerken, o ve katırları ayrı ve belirgin bir toprak yolda ilerliyordu. O, katırın altüst olmuş konumundan kurtarılmasından çok, benden para almakla daha çok ilgileniyor gibi göründüğünden, ona yardım etmeye istekli olduğumu birkaç kez belirttikten sonra, onu bırakıp yoluma devam etmekte tamamen haklı olduğumu hissediyorum.

Edirne ovaları, küçük bataklıklar ve bitişik ekili alanlarla
geçilen, kasvetli, engebeli otlak alanlarıdır. Bu rota boyunca ağaç yoktur ve sekiz veya on mil aralıklarla varılan köyler şekilsiz çamur kümeleridir, saman çatılı kulübeler, bunların ortasından, belki de, küçük bir caminin incelen minaresi yükselir, bu minare, elbette, uzaktaki bir köyün ilk belirtisidir. Edirne ile gece vardığım kasaba olan Eski Baba arasında üç köy vardır, bunlardan birinde su içmek için bir Türk özel evine yaklaşırım ve kadınları yüzleri açık bir şekilde şaşırtırım. Kapıdan içeri bakan yüzümü gördüklerinde, hepsi birden küçük dehşet çığlıkları atar ve korkmuş yavru geyikler gibi bitişik odaya
darlar. Erkekler ne olduğunu görmek için ortaya çıktıklarında, ani müdahaleme karşı hiçbir kızgınlık belirtisi göstermiyorlar, ancak
biri kadınları odaya kadar takip ediyor ve yüksek sesli, öfkeli sözler,
böylece yakalanmalarına izin verdikleri için
ağır ağır azarlandıklarını gösteriyor gibi görünüyor. Ancak bu, kadınların bir sonraki dakika tekrar ortaya çıkmalarını engellemiyor,
yüzleri ortodoks yaşmak'ın arkasına gizlenmiş olarak,
ve izin verilen tek açıklıktan kadınsı meraklarını tatmin ederek
beni ve garip aracımı eleştirel bir şekilde inceliyorlar. Dört adam, muhtemelen makineyi nasıl kullandığımı görmek için
at sırtında beni bu köyden takip ediyor; en azından onların
hoş olmayan yakın ilgilerinin onurunu başka türlü açıklayamıyorum - yakın, çünkü atlarının burunlarını neredeyse sırtıma yaslıyorlar, onları
atmaktan kurtulmak için çeşitli hilelere rağmen. Ben durduğumda onlar da aynısını yapıyor ve tekrar başladığımda,
kasıtlı olarak takip ediyorlar, rahat olmak için tamamen fazla yakınlar. Dördü de kaba görünümlü köylüler ve amaçları tamamen anlaşılmaz,
tabi bunu "saf küfürbazlık" için yapmıyorlarsa veya belki de
bana saldırma ve beni soyma bahanesi sunacak bir şey
yapmaya kışkırtmak için belirsiz bir fikirle yapmıyorlarsa. Yol, böyle bir ilgiyi davet edecek kadar
ıssız. Eğer sadece bisikletle ne yaptığımı görmek için beni takip ediyorlarsa,
sadece yuvarlanma ve ara sıra çamur kazıma gördükleri için pek de aydınlanmamış bir şekilde geri dönüyorlar.
Yaklaşık iki mil sonunda, amaçları ne olursa olsun, vazgeçiyorlar.
Öğleden sonra birkaç
sağanak oluyor ve kat edilen mesafe kısa ve tatmin edici olmuyor, hava kararmadan hemen önce Eski Baba'ya varıyorum,
orada sahibi makul derecede terbiyeli bir birey olan bir mehana bulduğumda
hoş bir şekilde şaşırıyorum. Türkiye'ye girdiğimden beri, makul tavırlı insanlar inanılmaz derecede az görünüyor, çoğunluğu
en gürültücü ve dik kafalı görünüyor. Bisikletin yanında, bu iç köylerdeki Türkler
en çok pasaportum olup olmadığıyla ilgileniyor gibi görünüyor; Eski Baba'ya girdiğimde; polis kışlası kapısında duran bir jandarma arkamdan durmam ve "passaporte" göstermem için bağırıyor. Pasaportumu neredeyse her köyde göstermek sıkıcı olmaya başlıyor ve en azından bir gece burada kalacağım için, jandarmanın meydan okumasını görmezden gelip mehanaya doğru ilerliyorum. İki jandarma
kısa süre sonra orada olup "passaporte" olup olmadığımı soruyor; ancak, bugün daha fazla gidemeyeceğimi öğrendiklerinde, onu inceleme zahmetine girmiyorlar, ortalama bir Türk yetkilisi, yarına ertelenebilecek hiçbir şeyi bugün yapmamaya dindar bir şekilde inanıyor.

Türk iç kesimindeki bir köyün yerlileri gazetelerle fazla içli dışlı değillerdir ve sonuç olarak son derece cahildirler, hayatları boyunca aşina oldukları ve çevrelerinde olan şeyler dışında hiçbir şey hakkında çok az fikirleri vardır ve bisikletin görünümü gerçekten de tuhaf bir ziyarettir, tamamen kavrayışlarının ötesinde bir şeydir. Mehana, tüm akşam boyunca çılgınca el kol hareketleri yapan, yüksek sesle yorum yapan ve tartışan bir Türk ve Hristiyan kalabalığıyla doludur. Eski Baba'da oldukça fazla sayıda yerli inanmayan olmasına rağmen, bu akşam sokaklarda tek bir kadın bile görünmüyor; ve ertesi günkü gözlemlerimden, Türk kadınlarının kendilerini ortodoks katılıkla örtmelerinin yanı sıra nadiren yurtdışına çıktıkları ve Müslüman olmayan kadınların, baskın ırkın çekingen ruhundan bir şeyler
içerek, kendilerini arka planda tuttukları muhafazakar bir Müslüman köyü olduğuna karar verdim. Büyük ve küçük, her türlü sefalet koşulunda, akşam vakti Eski Baba'nın ana caddesinde toplanıp aç gözlerle, ulaşabilecekleri bir lokma yiyecek veya sakatat için beklerler. Türklerin, kendilerine şan olsun, asla köpeklere kötü davranmadıklarını; ancak Eski Baba'daki her erkek "Hristiyan"ın, bir köpeği tekmelemek veya ona taş atmakla yükümlü olduğunu düşündüğü ve tüm akşam boyunca talihsiz bir köpeğin uluması olmadan neredeyse bir dakikanın geçmediği görülmektedir. Bu insanlar bir köpeğin acılarından zevk alıyor gibi görünmektedir; ve akşam vakti yarı aç bir köpeği öyle vahşice tekmeleyen ruhsuz bir köylü, zavallı hayvanın bir kriz geçirmesine ve sendeleyip sokağın her tarafına yuvarlandıktan sonra sanki gerçekten ölmüş gibi yere düşmesine neden olur ve kalabalığın, yaratığın acılarını zevkle izlediği hayranlık dolu yorumlarının kahramanıdır. Köpeklere kimin en çok tekme atabileceğini görmek, Eski Baba inanmayan erkek nüfusu arasında akşamların olağan eğlencesi gibi görünüyor ve talihsiz bir hayvan alışılmadık derecede ciddi bir ziyaret için geldiğinde herkes ilgileniyor ve seviniyor gibi görünüyor. Bu gece yatağım, ahırın zeminindeki hasır bir hasır, yakın arkadaşlığından kaçınmak için bir düzine beklenmedik görünümlü yerliyle birlikte, bir eşeğin arka bacaklarına tehlikeli bir yakınlıkta, aynı hayvanın yavrularının aşırı gençliğin tüm terk edilmişliğiyle uzandığı yerden altı fit uzakta bir pozisyon alıyorum. Çok az uyku elde ediliyor, çünkü sayısız pire benim kişiliğimle özgürlük alıyor. Çatıda yaşayan gelişen bir kırlangıç ​​kolonisi aralıksız cıvıldamaya devam ediyor ve gün doğarken, yakındaki iki caminin her birinin minaresinde biri olmak üzere iki müezzin, inananları namaza çağırmaya ve "Allah. Allah!" diye bağırmaya başlıyor. en azından bir mil uzaklıktaki her Müslümana kendilerini duyurarak görevlerini vicdanlı bir şekilde yerine getirmeye kararlı adamların sesleriyle, uykusuz bir gecenin ardından gelen kısa bir dinlenme saatinden bile beni mahrum ediyorlar. Pazar sabahı yine şiddetli yağmur yağıyor - aslında, son hafta
İngiltere dışında gördüğüm en yağışlı haftaydı - ve Eski Baba'nın güneyindeki yolların durumu göz önüne alındığında, bir iç Türk köyünde bir Pazar deneyimi için beklentiler olumlu görünüyor. Erkekler mehananın banklarının etrafında ciddi bir şekilde çömelmiş, nargile içiyor ve küçük fincanlarda koyu siyah kahve yudumluyorlar ve ben
dolu bir kahvaltıyı mideye indirirken hayretle bakıyorlar; ama bunun bir 'bisikletçinin beslenmesini görmenin yeniliği mi, yoksa sabahın erken saatlerinde benim yaptığım gibi
birinin yemek yemesini görmenin yeniliği mi olduğunu söyleyemem; çünkü öğlene kadar kimse
çok fazla katı yiyecek yemiyor gibi görünüyor. Sabah boyunca, etrafımda uçuşan insanlar bana "Çöp kutusu, çöp kutusu, beyefendi" diye yalvarıyor. Bisiklet arka bölmede kilitli ve üç kez onu nazikçe
çıkarıp mehananın arkasındaki yüz metrelik düz yolda sürerek meraklarını gidermeye çalışıyorum; ama
onların
sürtüntüleri bir an bile durmuyor. Sonunda rahatsızlık o kadar dayanılmaz hale geliyor ki, sahibi rahatsız olmuş kafam için acıyor ve,
kalabalığa oldukça öfkeli bir şekilde konuştuktan sonra, beni bisikletle aynı odaya
kilitliyor. Eski Baba'daki evlerin arka pencereleri demir parmaklıklarla korunuyor ve ben matımın üzerine iyice uzanmadan önce parmaklıklarda birkaç esmer yüz beliriyor ve birkaç ses aynı anda "Çöp kutusu, çöp kutusu, efendim! çöp kutusu, çöp kutusu." şeklinde korkunç bir koroya katılıyor ve beni,
sıcak bir günün ortasında -yağmur saat on civarında dinmişken- havasız küçük odadaki tek küçük havalandırma yolunu kapatmaya zorluyor. Bir anlık mahremiyet tamamen söz konusu bile değil, çünkü pencere kapalıyken bile, yüzler sürekli içeri bakıyor, beni veya bisikleti en ufak bir şekilde görebilmek için can atıyorlar. Kader bugün de bana karşı, açıkça, çünkü odaya bir saat hapsedilmeden önce, kapı açılıyor ve Türk polisinin yaptığı gibi, bacaklarında uzun süvari kılıçları sallanan mülazim (jandarma teğmeni) ve iki astı içeri alınıyor. Pasaportum, garip hareket kabiliyetim ve genel olarak işlerim hakkında tembel beyinlerini karıştırmanın yanı sıra, şimdi, öyle görünüyor ki, kafalarını tabancamla ilgili meseleye karışmaları gerektiği noktaya kadar çalıştırmışlar. Ama her şeyden önce, tek başına duramayan bir şeyi sürme konusundaki muhteşem performansımı görmek istiyorlar. Jandarmaları ve toplanan kalabalığı bir kez daha ata binerek kayırdıktan sonra, iltifatıma karşılık olarak beni nazikçe polis merkezine kadar götürdüler, orada pasaportumu incelemek için bir saat kadar zaman harcadıktan sonra, belgemi ve tabancamı kasalarına koydular ve umursamazca el salladılar. Mehanaya döndüğümde, şişman bir paşa ve bir dizi özellikle etkili Türk'ün tekrar ortaya çıkmamı beklediğini gördüm, aynı şeytani amaçla benden "çöpe! çöpe!" diye rica ediyorlardı. Kısa süre sonra iki Müslüman rahip aynı istekle geldi; ve öğleden sonra en az yarım düzine kez bisikleti çıkarıp sürdüm, yeterince emin "söylenemez" Türk'ün doymak bilmez merakına saygı göstererek; ve her ayrı seferde izleyicilerim yalnızca isteği bizzat yapan kişilerden değil, aynı zamanda el kol hareketleri yapan tüm erkek nüfusundan oluşuyordu. Mehananın sahibi, ziyaretçilerimin önemli insanlar olduğunu bana bildirme görevini nazikçe üstlenir, yüz hatlarını ve formunu önemlerine göre orantılı bir boyuta kadar şişirme pantomimi yapar, paşanın durumunda şişirme süreci profesyonel bir
bükücü olmayan bir adam için oldukça harika bir performanstır.

Öğleden sonra bir kere yazmaya çalışıyorum, ama uçmayı da deneyebilirim, çünkü mehana, nezaket kurallarından en ufak bir fikri olmayan insanlarla doludur. Sonunda, fazladan girişimci bir genç tarafından, mürekkep şişeme gelişigüzel bir fes fırlatılıyor, onu deviriyor ve
mürekkebin dökülmeyeceği kullanışlı bir düzenek olmasaydı, notlarımı mahvedecekti. Yazmaya çalışmanın
yararsızlığını görerek, ileri doğru yürüyorum ve öndeki camiye giriyorum ve
ayakkabılarımı çıkarmadan, birkaç dakika kutsal zemininde yürüyorum ve
birkaç dindar Müslümanın Kuran'ı yüksek sesle okumasını dinliyorum, çünkü,
bilin ki, Ramazan'ın büyük orucu başladı ve oruç ve dua artık sadık Müslümanın otuz gün boyunca günlük kaderi, dini ona sabahın erken saatlerinden gün sonuna kadar ne yemek ne de içmek yasak.
İçeriyi gezdikten sonra, müezzinin sadıkları günde beş kez namaza çağırdığı minarenin balkonuna çıkan dik spiral
merdivenlerden çıkıyorum. Balkona açılan küçük açıklıktan kafamı çıkardığımda, müezzinin
o küçük kaldırımda çoktan yer aldığını görünce biraz şaşırıyorum ve müezzinin benim beyaz miğferimi açıklıktan görünce duyduğu şaşkınlığın mı yoksa benim onu
zaten
elinde bulduğum için duyduğum şaşkınlığın mı daha büyük olduğu konusunda haklı bir soru. Ancak, ona katılarak bunu yüzsüzce yapıyorum ve o,
aklı başında bir adam gibi, sanki etrafta hiç kimse yokmuş gibi işine devam ediyor. Sokaktaki insanlar merakla yukarı bakıyor ve birbirlerinin dikkatini, birlikte minarede duran beyaz miğferli bir bisikletçi ve bir müezzinin alışılmadık görüntüsüne çekiyorlar; ancak hiçbir şekilde
karışılmamam, hepimizin çok sık duyduğu ve okuduğu Müslüman fanatizminin Avrupa Türkiye'sinde neredeyse
söndüğünü kanıtlıyor; ayrıca, Eski Babanların
bana her şeyi yapmama izin vereceğini düşünüyorum, böylece bana
"çöp! çöp!" diye sorduklarında yükümlülük altına girebilirler. Saat dokuzda pasaportumun ve revolverimin kaderi konusunda biraz tedirgin olmaya başlıyorum ve polis kışlasına giderek resmen geri vermelerini talep ediyorum. Görünüşe göre, benden alındıkları günden beri ikisi hakkında da hiçbir şey yapılmamış, çünkü divanda sigara içen mülazim,
öğleden sonra sigaraları bıraktığı aynı kaptan çıkarıyor ve ne yapması gerektiği konusunda her zamanki gibi şaşkın ve kafası karışık bir şekilde önüne koyuyor. Ona sabah ayrılmak istediğimi anlatıyorum ve jandarmalar, bazılarının veya hepsinin bir araya gelerek benimle ilgili tatmin edici bir sonuca varmaları umuduyla, birkaç önde gelen Eski Baban'ı danışmak üzere çağırmak üzere gönderiliyor. Büyük sorun, pasaportum Sofya ve Filippopolis'teyken Edirne'yi gözden kaçırmış olmam ve Eski Baba yetkililerinin, bu şehrin vilayetinde olmaları nedeniyle, doğal olarak bu ihmali açıklamakta zorlanmaları; ve konuşmalarından anlayabildiğim kadarıyla, bazıları beni Edirne'ye geri göndermeyi savunuyorlar; bu öneriyi, Londra'daki Türk başkonsolosunun mengenesine tekrar tekrar dikkat çekerek ve onlara, bu mengenenin Edirne vilayeti de dahil olmak üzere Türkiye'nin her yerini kapsadığını vurgulayarak, hemen onaylamadığımı ilan ediyorum. O zaman, bunun bir tabanca taşımamla bir ilgisi olup olmadığı sorusu ortaya çıkıyor; Buna içtenlikle
hayır, cevabını veriyorum, aynı zamanda Sırbistan ve Bulgaristan'dan (Türklerin silahlı olmayı oldukça gerekli gördüğü ülkeler, aslında Türkiye'de de en az onlar kadar, hatta daha fazla silaha ihtiyaç duyulduğu ülkeler) yeni geçtiğimi ve hem Mustafa Paşa'dan hem de Edirne'den revolver yüzünden rahatsız edilmeden geçtiğimi belirtiyorum; bunların hepsi onları daha da şaşkına çeviriyor ve ne yapacakları konusunda her zamankinden daha fazla kafalarını karıştırıyor. Sonunda, birinin aklına parlak bir fikir gelir, bu da korkunç sorumluluğun ağırlığını yaklaşık iki saat önce Eski Baba'ya arabayla gelen ve varışının yerliler arasında epeyce heyecan yarattığını hatırladığım önemli bir şahsiyet olan ziyaret eden bir paşanın yetkili omuzlarına yüklemekten başka bir şey değildir. Paşa, sakallı bir grup Türk tarafından çevrili olarak, açık havada bir halının üzerinde bağdaş kurmuş, nargile ve sigara içip kahve yudumlarken bulunur. Bu paşa, bu öğleden sonra bisikletime bindiğim paşadan daha şişman ve daha kullanışsızdır; bunu fark ettiğimde, Konstantinopolis'e vardığımda bir paşa olma umutlarım doğal olarak ortadan kalkar, çünkü belli ki bir paşa için en önemli niteliklerden biri obezitedir, sıcak havalarda sürekli bisiklete binmenin buna pek de elverişli olmadığı bir ayrıcalıktır. Paşa, genelde şişman insanların tavrına uygun olarak iyi huylu bir insan gibi görünüyor ve hemen halının üzerine oturmamı emrediyor ve davamı incelerken bana kahve ve sigara verilmesini emrediyor. Etrafımdakileri taklit ederek hasırın üzerine çapraz bacak oturmaya çalışıyorum; ancak pozisyon o kadar rahatsız edici ki hemen değiştirmek zorunda kalıyorum ve duruşumu ülkenin geleneklerine göre ayarlayamamam nedeniyle birden fazla sessiz gözlemcinin gözünde neşeli bir ışıltı fark ettiğimi düşünüyorum. Paşanın, Eski Baba'nın mülazimleri ve önde gelen vatandaşlarından daha fazla, İngiliz pasaportunun nasıl bir görünüm belgesi olması gerektiği konusunda bir şey bildiğini sanmıyorum; ancak Londra'daki Türk başkonsolosunun mengenesini eleştirel bir şekilde inceleme maskaralığına giriyor, bu sırada başka bir Türk yanan sigarasını ona yakın tutuyor ve ondan zayıf bir ışık üflüyor. Açıkça 
paşa bundan diğerlerinden daha fazlasını çıkaramaz, çünkü birçok
Türk paşa kendi adını anlaşılır bir şekilde imzalayamaz, bunun yerine bir mühür kullanır; ancak, muhtemelen etrafındakileri olumlu bir şekilde etkilemek amacıyla, önce bana İngiliz olup olmadığımı, sonra da "baron" olup olmadığımı sorar, şüphesiz bir İngiliz baronunun İngiliz toplumunda Türk bir paşanınkine benzer bir konumda olan bir kişi olduğunu düşünür: yani,
bölgesindeki insanlar üzerinde gerçekten despotça bir egemenlik; çünkü, bugün Türkiye'de hukuk ve avukatlar olmasına rağmen, paşa, özellikle kırsal bölgelerde, hala her şeye gücü yeten bir kişidir ve pratik olarak istediğini yapar.

İlk soruya olumlu bir cevap veriyorum; ikincisini
anlamadığımı iddia ediyorum; ama soruya ve soruluş biçimine gülümsemekten kendimi alamıyorum - paşa ve arkadaşlarının buna karşılık gülümsediklerini ve birbirlerine anlayışla baktıklarını, sanki "Ah! O bir baron ama bunu bize söylemeyi düşünmüyor." diye düşündüklerini görünce. Bu kendiliğinden gelen kararın işleri benim lehime etkileyip etkilemediğini pek bilmiyorum ama neyse, bana pasaportumu fırlatıyor ve mülazimin tabancamı geri vermesini emrediyor; ve paşanın yüzündeki oldukça neşeli ifadeyi zihnimde canlandırdığımda, mülazim ve diğer insanların konuya atfettiği gülünç önemle yaklaşmak yerine, tüm meseleyi birkaç dakikalık kabul edilebilir bir eğlence olarak gördüğünü düşünmeye meyilliyim. Paşa bu akşam Eski Baba'ya bisikleti görmek için çok geç geldi: "Bir jandarmanın mehanaya gidip incelemesi için getirmesine izin verir miyim?" "Gidip kendim alacağım," diye açıkladım; ve on dakika içinde şişman paşa ve arkadaşları, bu arada sağlanan bir Amerikan gaz lambasının ışığında, bir Amerikan bisikletinin mükemmel mekanizmasını inceliyorlar. Bugün beni ata binerken gören bazı izleyiciler, paşaya "bin! bin!" dememi önerdiler ve paşa bu öneriye onaylayarak gülümsedi; ama pantomimle ona, zeminin doğası ve karanlık nedeniyle ata binmenin imkansızlığını açıkladım ve durumu anlayıp kabul etmesindeki istekliliğe gerçekten çok şaşırdım. Paşa, muhtemelen ona verdiğimden daha fazla
zekaya sahip; her neyse, on dakikada, mülazim ve birkaç önemli Eski Babanın bir saat boyunca boşuna ortak beyinlerini meşgul ettiği duruma eşit olduğunu kanıtladı ve bisikleti inceledikten sonra, halının üzerinde çapraz bacak pozisyonuna döndükten sonra, ona ve etrafındakilere kaskımı çıkarıp, işlerin aldığı dönüşten oldukça memnun bir şekilde mehanaya geri döndüm.

IX. BÖLÜM.

AVRUPA TÜRKİYESİ'NİN İÇİNDEN.

Pazartesi sabahı yine müezzin Müslümanları sabah ibadetlerine çağırarak uyandırıyor ve saat beşte şiltemden kalkıp Eski Baba'dan güneye doğru hızla ilerliyorum. En az yüz kişi bu muhteşem gösteriyi tekrar görmek için toplanmış.

Yol yapımının tüm bahaneleri terk edilmiş gibi görünüyor; ya da daha muhtemel olanı, hiç ciddi olarak denenmemiş, köyden köye görünen yollar sadece öküz arabası ve eşek izleri, buğday tarlalarını ve ekilmemiş alanları her yöne geçiyor. Toprak gevşek, siyah bir tınlı toprak, yağmur çamura dönüştürüyor,
ben de elimde tahta kazıyıcıyla yürümek zorundayım; ve en kötü yerlerden bile bisikleti taşımak zorunda kalıyorum. Sabah havası boğucu,
rahat bir yolculuk için iyi yollar ve esinti yaratan bir hız gerektiriyor. Hasat ve harman hızla ilerliyor, ancak
kendi kendine bağlama makinesinin ve harman makinesinin yoğun uğultusu duyulmuyor; biçme kaba kancalarla, harman ise atlar veya öküzlerle, kızak koşucusu şeklinde, geniş tahtalarla, çakmak taşı veya demir uçlarla
pürüzlendirilmiş, yüzeyi devasa bir törpüye benzeyen şekilde, yuvarlanarak yapılıyor.
Kaba görünümlü Ermeni, Arap ve Afrikalılardan oluşan büyük çeteler, bazen en az elli kişiden oluşan
toprak sahibi paşaların geniş dönümlerini biçiyor. Her zaman yanlarında birkaç eşek görülüyor,
nereye giderlerse gitsinler, erzak ve
su taşımak amacıyla götürülüyorlar. Bu çetelerden birinin yakınında olduğumda, hepsi tarlada hücum ederek, ellerinde biçme kancalarıyla, birbirleriyle yarışarak
ve rakiplerine karşı iyi huylu bir şekilde uluyorlar. Bir Zulu çetesi, bir adama
saldırırken ve assegais'lerini savururken, bundan daha vahşi bir
görüntü sergileyemezdi. Birçoğu, vücudun üst kısmında hiçbir tür örtü, şapka, ayakkabı, sadece bol, geniş bir pantolon giyiyor, aralarındaki en düzenli adam ise, genel ilkeler gereği İngiltere veya Amerika'da hemen tutuklanırdı. Her ne kadar kaba olsalar da, çoğunlukla iyi huylu adamlar gibi görünürler ve bazen "çöp! çöp!" diye ısrarcı tavırlarını vurgulasalar da biçerdöver kancalarını
tehditkar bir şekilde başımın üstünde sallayarak ve bir çete bisikleti gerçekten ele geçirerek,
onu bir buğday sapının üzerine koydular ve işlerine geri dönerken biçerdöver kancalarını çokça sallayarak,
onu almamam konusunda beni uyardılar, bunlar sadece iyi niyetli şakalar, tıpkı dünyanın dört bir yanındaki büyük işçi
çetelerinin ara sıra yaptığı gibi.

Bugün Avrupa'da ilk kez derelerin geçilmesi gerekiyor, öğleden sonra birkaç küçük dere; ve gün batımına yakın,
tepelerde şiddetli bir sağanak yağışla taşan bir dere tarafından engellenen, geceyi geçirmek için durmayı düşündüğüm bir köye giden yolumu buluyorum. Karşı kıyıda birkaç çocuk, farklı noktalarda derenin derinliği hakkında gönüllü olarak çok fazla bilgi veriyor; şüphesiz anlaşılmadıkları için duydukları şaşkınlık,
benim cevaplarıma duydukları şaşkınlıkla eşdeğer.
Dört köylü dereye iniyor ve içlerinden biri nazikçe içeri
giriyor ve sadece belime kadar geldiğini gösteriyor. Daha fazla oyalanmadan,
omzumda bisikletle
geçiyorum ve hemen köyün mehanasına yerleşiyorum. Bu köy, sefil bir çamur kulübeleri kümesi ve mehananın sunduğu en iyi şey, en kaba kara ekmek ve
bir sardalya büyüklüğünde küçük bir tuzlu balık, ki yerliler bunları
pişirme bahanesi olmadan
yiyip bitiriyorlar, ama benim için hiç yoktan iyidir, çünkü onlar ne kadar uzaktaysa ben de o kadar iyiyim. Geniş kemerine düz bir somun kara ekmek ve bu küçük tuzlu
hiçbir şey şeklindekilerden bir düzine kadarını
sıkıştıran Türk köylüsü, memnuniyetle çalışmaya
başlıyor.

Bugün kırk kilometrelik harikulade mesafeyi kat ettim,
her şeyi göz önünde bulundurduğumda gerçekten çok şaşırdım.
Her zamanki
günlük hava durumu programı sadakatle uygulandı - sabahları yoğun bir sis,
gece boyunca yolların kurumasını engelledi,
dokuzdan on ikiye kadar süren üç saatlik bunaltıcı sıcaklık,
bu süre zarfında açgözlü sineklerin kanınızı çekme onurunu elde etmek için
kavga ettiği ve sonra,
çamur tahta kazıyıcıyı kullanmama yetecek kadar kurumaya başladığında,
gök gürültülü sağanak yağışlar yollara takdir edilmeyen iyiliklerini bahşetmeye başlıyor ve onları tekrar neredeyse geçilmez hale getiriyor. Ertesi sabah, iki saat çamurda yürüdükten sonra, Tchorlu'ya doğru yanlış yönde zahmetli bir şekilde sürüklendiğimi, taşıdığımı ve yuvarlandığımı keşfettiğimde, sıkıntının doruk noktasına ulaşıyorum.
Çorlu başlangıç ​​noktamdan otuz beş kilometreden fazla değil, ama oraya ulaşmam saat dörde kadar sürüyor. Fransız veya İngiliz yollarında yüz mil yol kat etmek o kadar yorucu olmazdı ve bu sabahki siyah ekmek ve kahve kahvaltımı ve öğle yemeğimi soğuk, neşesiz düşüncelerle telafi etmek için
karşılaştırıldığında iyi konaklama imkanlarının bulunduğu bir kasabada olmanın avantajını akıllıca kullanıyorum.
İtiraz eden kalabalıklardan gelen aynı "çöp kutusu! çöp kutusu" programı ve polisin "pasaportum" hakkındaki merakı katlanılıyor ve
hayatta kalınıyor; ama bu gece kendimi hasırıma yaydım,
bir ay boyunca Türkler arasında bisiklet sürmenin çoğu insanı erken mezara
götüreceğine iyice ikna oldum.

Şimdi Marmara Denizi'ne oldukça yaklaşıyorum ve ertesi sabah
yağmurların diğerlerine göre daha iyi hale getirdiği kumlu yollar bulduğumda hoş bir şekilde şaşırdım; ve çoğu sürülemeyecek kadar ağır olsa da,
dünkü çamurdan ölçülemeyecek kadar üstün. Zengin bir paşanın kır evinin önünden geçiyorum ve hareminin hanımlarının çayırda oturmuş, taze sabah havasının tadını çıkardıklarını görüyorum. Bir daire oluşturuyorlar, içe bakıyorlar ve sorumlu esmer hadım saygılı bir mesafede nöbet tutuyor. Bu sabah yanımda bir cep dolusu ekmek taşıyorum
ve saat dokuz civarında, harap bir camiye ve birkaç terk edilmiş binaya geldiğimde, biraz su için işgal belirtilerinin görüldüğü birine yaklaşıyorum. Bu yer, sakinlerinin muhtemelen son Rus-Türk
savaşında toplu halde göç ettiği, terk edilmiş bir Müslüman köyüdür; cami harap durumdadır, geriye kalan birkaç konut ise haraplığın son evresindedir ve uğradığım ev geçici olarak bazı çobanlar tarafından işgal edilmiştir, bunlardan ikisi toprak bir kapta bir çeşit yiyecekle kendilerini eğlendirmektedir. Suyu aldıktan sonra, 
tutumlu öğle yemeğimi yemek için çıkıntılı tahtaların üzerine oturuyorum, terk edilmiş evin iki sakininin çok gizli spekülasyonlarının
nesnesi olduğumun tamamen bilincindeyim; ancak, bu ilgiler uzun zamandır sıradan günlük bir olay haline geldiğinden,
bana sıra dışı bir şey gibi gelmiyor. İlk yaklaştığımda
gözlemlediğim
adamların asık suratlı ve biraz da asık suratlı ifadeleri bile,
zihnimde onların muhtemelen tehlikeli karakterler olduklarına dair herhangi bir şüphe gölgesi uyandırmadı, ancak
yerin kendisi bile yaklaşma konusunda tereddüt etmeye yetiyor; ve ayık bir şekilde sonradan düşündüğümde,
bunun belirli bir sınıf itibarsız karakterin,
yarısı çoban, yarısı haydut, tam teşekküllü korsanlara dönüşmekten sadece cezalandırıcı adaletin sağlıklı bir korkusuyla alıkonulanların bir çaresi olduğundan tamamen eminim. Ekmeğimi ve suyumu tartışırken bu değerli kişilerden biri varsayılan bir dikkatsizlikle arkamdan gelip tabancamı almaya çalışıyor, tabancanın dipçiğinin kılıfından çıktığını görüyor. Bu hareketi tam olarak tahmin etmesem de, yabancı insanlar arasında tek başıma seyahat etmek, kişinin kendini koruma yeteneklerini neredeyse mekanik olarak tetikte tutuyor,
ve elim tabancaya onunkinden önce uzanıyor. Ayağa fırlayıp,
arkamı dönüyorum ve kapıda duran arkadaşıyla yüzleşiyorum.
Kişiliklerinin tam bir açıklaması yüzlerine açıkça damgalanmış durumda,
ve bir an için tabancayı üzerlerinde kullanmak istiyorum.
Bundan mı korkuyorlar yoksa acil bir işleri mi var, bunu asla bilemeyeceğim,
ama ikisi de kapının içinde kayboluyor; ve gelecekteki niyetleri konusundaki belirsizliğim göz önüne alındığında, kıyıya doğru dolanmanın uygun olduğunu düşünüyorum.

Bu köyün bitişiğindeki çorak arazileri geçmeden önce, küçük bir sürünün başında duran bu çobanlardan iki tanesiyle daha karşılaştım; koyunlarını suluyorlardı; ve ben görünüşte bir içecek almak için ama aslında onlara bakmak için pınara gittiğimde, ikisi de yaklaştığımda, bir dedektif olduğundan şüphelendikleri birinden kaçan suçlular gibi gizlice uzaklaştılar. Her şeyi bir araya getirdiğimde, bu mahallenin gün ışığında
geçtiğim için şanslı olduğum bir yer olduğundan eminim;
ay ışığında yukarıdakinden çok daha ilginç bir şey sunabilirdi. Bir saat sonra, sağda Marmara Denizi'ni ilk kez gördüğüm için mutlu oluyorum ve bir saat sonra ılık berrak dalgaların tadını çıkarıyorum, Dieppe'den ayrıldığımdan beri
erişemediğim bir lüks ve bu topraklarda üç kat daha hoş bir ayrıcalık,
burada mehanalarda olağan abdest almanın
bir teneke bardaktan ellere su dökmekten ibaret olduğu yer. Plaj kum ve minik deniz kabuklarından oluşuyor, ılık dalgalar kristal kadar berrak ve Marmara'ya ilk dalışım,
bir kıtada iki aylık bir bisiklet turundan sonra, şimdiye kadar yaptığım en keyifli banyo; buna rağmen, sanki aşağı kayarak
giysilerimi incelemeye yarı meyilli görünen, elverişli bir tepede tüneyen çobanları gevşekçe gözlemlemeyi görevim olarak görüyorum. Giysiler, tabii ki, tabanca ve yanımdaki her kuruşla birlikte, neredeyse
onlara bana olduğu kadar yakın ve her zaman, başımı suyun altına soktuktan sonra,
ilk işim onlara doğru ihtiyatlı bir bakış atmak oluyor.
"Şüphe besleyen zihin lanetlidir," demişti biri; ama
bu koşullar altında neredeyse herkes şüphelenebilirdi. Marmara kıyısı boyunca bu çobanlar
birbirlerine çok düşkündürler: ve bir kişi onlardan birinin istenmeyen ilgisini
aldığında,
bir sonraki karşılaştığı kişiye yan gözle bakmak yeterince doğaldır. Dalgalanan uçurumların üzerinden ve kumlu sahil boyunca, yolum şimdi
güzel küçük liman kenti Cilivri'den geçerek Konstantinopolis'e doğru gidiyor,
dalgalanan buğday tarlalarının
sahilde kucaklaştığı ve dalgalarla oldukça cilveleştiği, yamaçların yeşil ve üzüm bağları ve incir bahçeleriyle güzel olduğu, denizin camsı parıltısının ötesinde, güney ufkunda
Küçük Asya tepelerinin eşitsizliklerini izleyebileceğimi hayal ettiğim çok güzel bir kırsal alandan geçiyor. Yunan balıkçı tekneleri
buradan oraya gidiyor; tüm yelkenleri açık bir asil yelkenli tekne
yavaşça Çanakkale Boğazı'na doğru ilerliyor -muhtemelen Karadeniz'den gelen bir tahıl gemisi- ve birkaç vapurdan çıkan duman uzaktan seçilebiliyor. Gelişen Yunan balıkçı köyleri ve üzüm yetiştiren topluluklar, bu güzel sahil şeridini işgal ediyor. Yunanlılar, kontrolleri altındaki her kamu binasına ve sıklıkla özel binalara da Haç'ı
yükleyerek Hilal'den mümkün olduğunca daha belirgin hale getirmeye kararlı görünüyorlar. Bu Yunan köylerinin insanları neşeli bir mizaca sahip gibi görünüyor, kadınlar arasındaki tüm çekingenlik Türk güzelinin tavırlarıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Bu Yunan kadınlar,
ben geçerken pencerelerden arkamdan gevezelik ediyor ve sokakta bir dakika durduğumda
düzinelerce kişi etrafımda toplanıyor, hoş bir şekilde gülümsüyor ve bana
sorular soruyorlar, ki tabii ki anlayamıyorum. Bazıları oldukça yakışıklı ve neredeyse hepsinin mükemmel beyaz dişleri var, bunu bilmem için bolca fırsatım var, çünkü hepsi gülümsüyor gibi görünüyor. Geçmiş çağlarda Konstantinopolis'ten bu yöne giden yapay otoyollar hakkında çok şey yapıldı. Doğu kasabalarının bazı sokaklarının geçilmez hale geldiği gibi, devasa taş bloklarından oluşan bir yol yatağı, inişli çıkışlı tepelerden geçerek millerce izlenebilir, Doğu ve Batı'nın yol yapma fikirleri arasındaki büyük farkın ölümsüz tanıklarıdır. Bunlar muhtemelen, Osmanlı Türklerinden önce bu ülkeyi işgal eden, ayrıca eski blok yolun yanından sıklıkla geçen ve bazen onu geçen bir makadam yapmaya çalışan insanların işidir; ve Türklerin, yolları için malzemeyi uzaktan taşımak yerine, sadece eski geçidin taşlarını kırarak ve aynı yol yatağını kullanarak masraftan tasarruf etmemeleri biraz şaşırtıcıdır. Bugün iki kez pasaportumu göstermem istendi ve akşama doğru küçük bir köyden geçerken, durduğum mehananın önünde nargile içen tek jandarma tabancamı işaret edip "passaporte" dedi, konuyu onunla tartışarak ve her zaman da pek de beceriksiz olmayan bir planla, tam olarak ne demek istediğini anlamadığımı iddia ederek, bir nevi inceleme yaptım. "Passaporte! passaporte! jandarma, ben," diye yanıtladı subay, bir yolcunun tabanca taşıma ayrıcalığına sahip olmasıyla ilgili açıklamama yanıt olarak, otoriter bir şekilde; etrafımızda toplanan birkaç köylü ise "Bin! bin! monsieur, bin! bin." dedi. Bu köy jandarmasına ne tabanca ne de pasaport verme konusunda pek bir fikrim yok, çünkü resmiyetlerinin çoğu sadece otoritelerini gösterme ve bana karşı kişisel meraklarını giderme eğilimi, bir de küçük bir 
sövgü için içeri girme olasılığından bahsetmeye bile gerek yok. Köylüler beni "çöpe! çöpe!" diye endişelendiriyor, aynı zamanda jandarma da tabanca ve pasaport konusunda endişelendiriyor ve jandarmanın beni asla ata binmekten alıkoymayacağını daha önceki deneyimlerimden bildiğimden, köylüler kadar gösteriye tanıklık etmek için oldukça istekli olduğumdan, hemen bir taşla iki kuş vurmaya karar veriyorum ve buna göre ata biniyorum ve engebeli sokaktan geçerek Konstantinopolis yoluna doğru ilerliyorum. Alacakaranlık karanlığa dönüşüyor ve birkaç mil öteden her tepenin tepesinden görülebilen İstanbul'un kubbeleri ve minareleri hala sekiz veya on mil uzakta ve Osmanlı Başkenti'nin geceden sonra bir yabancının girmesi için çok şaşırtıcı bir şehir olduğunu doğru bir şekilde değerlendirerek, Liverpool'dan ayrıldığımdan beri yaklaşık 2.500 mildir pedal çevirdiğim hedefin görüş alanında, başımı bir yulaf demetine koyuyorum. Ramazan orucu sırasında her gece Konstantinopolis'teki her minareyi ayıran titrek ışıklara epeyce memnuniyetle baktıktan sonra uykuya dalıyorum ve uzaklardaki sayısız lambanın Ramazan ışıklarıyla alay edercesine titrediği bir gökyüzünün altında, bir haftadır sahip olduğum en güzel gecenin tadını çıkarıyorum. Sadece yağan yağmurlar, köy mehanalarında kalmaktansa tamamen yıldızlı kubbenin altında uyumamı engelledi. Ertesi sabah İstanbul'a doğru giderken, şimdiye kadar karşılaştığım ilk deve trenine
tanışıyorum; sabahın griliğinde, etraftaki manzaralar tamamen Doğu'ya özgü olduğundan, Asya yaşamına uygun bir
giriş gibi görünüyor. Saat sekizde, Ruslar son olarak İstanbul'un kapılarını çaldığında Baker Paşa'nın
döşediği toprak işlerinin arasında buluyorum kendimi ve çok geçmeden İstanbul'u Galata ve Pera'ya bağlayan köprüye doğru
Türk Başkenti'nin
çarpık sokaklarında yürüyorum. Burada bile kulaklarım köprü geçiş ücretini toplayan memurların "çöp! çöp!" şeklindeki sonsuz ısrarlarıyla
mücadele ediyor, hatta bu isteğe katılıyorlar. Onlara uyum sağlamak için biniyorum ve köprünün yarısını geçiyorum ve Liverpool'daki başlangıç ​​noktasına sadece iki takvim ayı kala, 2 Temmuz'da saat 9'da, İstanbul'daki bir restoranda kahvaltımı yiyorum. İngilizce konuşan arkadaşlar bulmam uzun sürmeyecek, iki kıtayı kapsayan yolculuğumu bilmiyorlar ve beni nazikçe Galata'daki Ticaret Odası Oteli'ne yönlendiriyorlar, Eue Omar, İngiliz bir hanımın işlettiği ev gibi bir tesis. Son zamanlarda, Temmuz ve Ağustos'un sıcak dönemlerinde Konstantinopolis'te kalmayı planlıyorum, rotamı Küçük Asya'dan güneye doğru şekillendirmeyi ve Fırat Vadisi'nden Bağdat'a doğru gitmeyi ve koşulların izin verdiği ölçüde Hindistan'a güneydoğuya doğru giderek mevsimlere ayak uydurmayı ve böylece kış için herhangi bir yerde kalma zorunluluğundan kaçınmayı düşünüyorum. Aynı zamanda, Asya'da çok seyahat etmiş olan ve bana Hindistan'a giden en iyi rota hakkında daha fazla bilgi verebilecek olan
İngilizlerle Konstantinopolis'te buluşmayı düşünüyorum. Bisikletimi yerleştirirken ve odama götürülürken Avrupa ve Amerika'ya geriye dönüp bir göz atıyorum ve yolculuğumun yarı yoluna gelmişim gibi hissediyorum. Liverpool'dan Konstantinopolis'e olan mesafe tam 2.500 mil, bu da San Francisco'dan tekerlek mesafesini 6.000'in üzerine çıkarıyor. Tekerlek mesafesi ve tekerlek mesafesi açısından yarı yoldan çok uzak değil; ancak yolculuğun gerçek zorlukları hala önümde, ancak zaman ve azmin üstesinden gelemeyeceği hiçbir zorluk beklemiyorum. Avrupa'daki turum, genel olarak, keyifli bir yolculuk oldu ve dilsel eksikliklerim, İngilizce konuşan kimsenin bulunmadığı iç kesimlerde bunu oldukça zorlaştırsa da, her zaman kendimi yeterince anlaşılır kılmayı başardım. Türkiye'nin iç kesimlerinde Fransızca bilgisi bir gezgin için vazgeçilmez olarak kabul edilir: ancak, bu dili tam olarak bilmek, yetkililerle ve diğerleriyle sohbet etmemi sağlayarak işleri çok daha kolaylaştıracaktı, yine de onsuz da gayet iyi idare ettim; ve şüphesiz cehaletimin beni jandarmayla belli bir miktarda uğraşmaktan kurtardığı durumlar oldu, jandarma her şeyden önce düşünme aygıtlarını kullanmaktan hoşlanmaz. Bir Türk yetkili, düşünmeye olduğundan çok daha az hareket etmeye meyillidir; zihinsel yetenekleri yavaş çalışır, ancak eylemleri büyük ölçüde o anın dürtüsüyle yönetilir.

Birisi Konstantinopolis'i görmenin tüm Doğu'yu görmek olduğunu söylemiştir;
ve sokaklarda ve çarşılarda karşılaşılan farklı kostümlere ve insanlara bakılırsa, bu söz kesinlikle çok da yanlış değildir.
Coğrafi konumundan ve tarihinden dolayı Konstantinopolis
doğal olarak dünyanın kozmopolit şehirleri arasında ön sıralarda yer alır ve kalabalıklar, en kaba desende koyun postu giysilere bürünmüş, çocuk eldivenli zarif bir adamla, yarı vahşi Orta Asya devletlerinin temsilcisi arasında, her türlü insan durumunu kucaklar. Ramazan'ın büyük orucu
tam hızla devam ediyor ve tüm gerçek Müslümanlar, akşam sekizde top sesleri orucun
sonlandığını duyurana kadar gün boyunca ne bir zerre bir şey yiyor ne de içiyor, sahne
hızla yiyecek ve içecek için genel bir akına dönüşüyor. Ramazan ayında akşam saat sekiz ile dokuz arasında, bazı sokaklar ve
çarşılar en canlı hallerini sergiliyor ve bey ve paşaların
müşterisi olduğu en üst sınıf restorandan sokaklardaki yiyecek satıcılarına kadar herkes telaşlı bir şekilde iş yapıyor; hatta deri su şişeleri ve birkaç bardakla susamış yayalara beş paralık bardakla saf içme suyu veren mjee'ler (su satıcıları) bile kalabalığın arasında dolaşıp, kendilerini şehvetli ciğerlerle ilan ediyor, anın fırsatlarına tamamen hazır. Kahvehanelerin birkaçı, Konstantinopolis çok müzikal bir yer olmadığı için, düşük kalitede müzik sağlar. Özel konutların olduğu bir mahallede geçirilen bir sabah saati, bir yabancıya zahmetinin karşılığını verecektir, çünkü o sırada, bir atın sırtına bağlı tahta bir çerçeveden sallanan tam bir stokla dolaşan bir et pazarından, küçük bir kömür dağının altında endişelenen pis bir bireye kadar, şaşırtıcı bir sokak satıcıları çeşitliliği görecektir ve her biri az çok müzikal çığlıklar atmaktadır. Konstantinopolis'in kaldırımları gülünç derecede dardır, tek pratik kullanımları, araçların dükkan sahiplerinin mallarına çarpmasını önlemek ve yayaların birbirlerini iterek ve kaldırıma atlayıp inerek bolca egzersiz yapmalarını sağlamaktır, böylece kadınlar elbette kaldırımdan veya çeşitli malların bulunduğu bir kaldırım stoğuna itilmemelidir. Konstantinopolis kaldırımı herkesin toprağıdır; tüccar mallarıyla ve kahvehaneler müşterilerin oturması için sandalyelerle doldurur, yayaların hakları tamamen göz ardı edilir; bunun doğal sonucu, bu sonuncuların sokakları doldurmasıdır ve Konstantinopolis Jehu'su sadece insanları ve köpekleri ezmemek için aklını başında tutmak zorunda kalmaz, aynı zamanda ciğerlerini kullanarak yolu açmak için onlara sürekli bağırmak zorundadır. Kahvehane sandalyelerinden birinde bir koltuk
alınırsa, dikkatli bir garson hemen, İngiltere'de "Türk Lokumu" olarak bilinen, küçük hamur işi şekerleme parçaları içeren bir tepsiyle belirir, bunlardan birini alıp yarım kuruş ödemeniz beklenir, bu sandalyeyi kullanma ayrıcalığı için ödeme almanın nazik bir yoludur. Kahve, yaklaşık iki yemek kaşığı alan küçük fincanlarda buharı tüten bir şekilde servis edilir, fiyat, işletmenin derecesine göre on paradan yukarı doğru değişir. Akşamı geçirmenin en sevilen yolu, bu işletmelerden birinin önünde oturup, geçen kalabalığı izlemek ve bir nargile içmektir, bu sonuncusunun düzgün bir şekilde yapılması için yaklaşık yarım saat gerekir. Bir akşam bir nargilede bulunan keyif miktarını araştırmayı üstlendim ve içmeden önce tadının geliştirilmesi gerektiği sonucuna vardım. Konstantinopolis'teki en rahatsız edici şeylerden biri de bozuk paranın büyük kıtlığıdır. Herkesin kesirli parası yok gibi görünüyor. Burada gerçek bir ihtiyaç olan sarraflar hariç. Çünkü en önemsiz alışverişi yapmadan önce onlara uğramak gerekir. Çoğu zaman, dükkan sahibi, sadece kendisinin tedarik edememesi veya
istememesi nedeniyle, bozuk para gerektiğinde bir ürünü satmayı reddeder. Bir fincan kahve içtikten sonra, kahuajee'nin bir cherik'i değiştirmektense herhangi bir ödemeyi kabul etmeyi reddettiğini gördüm. Bu kıtlığın nedenini sorduğumda, bu paranın yeni bir çıktısı olduğunda, asil sarraf ordusunun, backsheesh'in cömert ve akıllıca uygulanmasıyla, arsanın köşesini ele geçirmeyi başardığını ve görünüşte çıkarıldığı halkın, kendilerinden istediklerini elde etmesini zorunlu kıldığını öğrendim. Her ne olursa olsun, dolaşımını büyük ölçüde kontrol etmeyi başarıyorlar; çünkü
cam vitrinleri taşan bir bolluk sergilerken,
işlemleri çoğunlukla on ve yirmi para olan meyve satıcısı bile
para bozduramadığı için sıklıkla bir müşteri kaybetmek zorunda kalır.
Haliç'i kaplayan ana köprünün Galata ucundan yüz metre uzaklıkta en az yirmi tane sarraf ofisi vardır ve
İstanbul tarafında kesinlikle daha az sayıda değildir.

Sarraflar genellikle bir sigara ve tütün tezgahının ön cephesinin bir kısmını işgal eder; ve tüm iş caddelerinde, kaseler ve yığınla çeşitli madeni parayla dolu bu küçük cam vitrinlere sık sık rastlarsınız, değerleri değişir. Arkasında, genellikle bir Yahudi olan, bir avuç medjedinin şıngırdadığı ve yaklaşan her yabancıya umutla
göz diken iş adamı görünümlü bir kişi oturur.
Bir lira bozdurmak için genellikle alınan yüzde seksen paradır; Bir medjedie için otuz para ve bir cherik için on para, bu sonuncu madeni paranın yüzdesi yaklaşık yüzde beştir.
Bu durumun halk için yarattığı rahatsızlık hakkında bir fikir, Amerikalı tarafından, eğer bu durum Boston'da olsaydı, sık sık bir doları bozdurmak için bir para bozdurucuya yüzde beş vermek zorunda kalacağını düşünerek daha iyi hayal edilebilir.
Birisi, oldukça gösterişli
kurumlarda bile, bir ürün karşılığında daha büyük mezheplerden bir madeni para teklif ederse, sanki sahte bir para basmaya çalışıyormuşsunuz gibi üzeri kararır ve
hassas bir insanın istemeden kötü bir eylemde bulunmuş gibi hissetmesine neden olan
bir nezaketsizlik ve belirgin bir isteksizlikle parayı geri verirsiniz. Konstantinopolis'in ana caddeleri bile geceleri kayıtsızca aydınlatılır ve dükkânların ve kahvehanelerin önündeki zayıf gaz lambalarının parıltısı dışında, ara sokaklar karanlıktır. Küçük Türk kadın grupları, üst sınıftan ise biraz geride, daha fakir insanlarda ise hizmetçisiz, küçük Japon fenerleri taşıyan bir erkek görevlinin sorumluluğunda Galata sokaklarında yol alırken görülür. Bazen bir fener söner veya tatmin edici şekilde yanmaz ve tüm grup, belki de kalabalık olan ana caddenin ortasında durur ve fener ayarlanana kadar etrafta kümelenir. Türk hanımı, kefen benzeri abbası kabalığa biraz olsun katkıda bulunarak, tökezleyerek yürür. Benzer şekilde, iki çift ayakkabı giymekle de işler pek de iyiye gitmez, büyük, terlik benzeri galoşların, ziyaret ettiği eve girerken paspasın üzerinde bırakılması görgü gereği zorunludur; ve kesinlikle Ortodoks bir Müslüman kadın söz konusu olduğunda - ve şüphesiz, aşırı derecede çekici olmayan bir yüz ifadesi durumunda da kolayca hayal edebiliriz - yaşmak, gözler dışında her şeyi gizler. Birçok Türk hanımının gözleri iri ve güzeldir ve yaşmakın beyaz, tüllü kıvrımları arasından bakarlar.
Dikkatli Frank'ın bir yelpazenin arkasından cilveli bir şekilde dikizlemesine benzer bir etki yaratır. Batılı fikirlere meyilli yakışıklı genç Türk hanımları şüphesiz bunu anlamaya başlıyorlar, çünkü birçoğu artık sokaklarda, hiçbir özelliği gizlemeyen tek bir şeffaf tül kalınlığındaki yaşmaklar takarak karşılaşıyor.
Aynı zamanda yukarıda belirtilen kesinlikle ilginç ve etkili olanı üretiyor. Yaşmak giymenin, güzel bir yüze sahip olmayan bir hanım için oldukça hayırsever bir gelenek olduğu kolayca görülebilir, çünkü bu, kadının en büyük cazibesi olduğu söylenen gizemden elde edilecek her türlü saygıyı emrederek, daha çok tercih edilen kız kardeşiyle eşit düzeyde halk içinde görünmesini sağlar; ve eğer sadece
güzel bir çift göze sahipse, avantaj
açıktır. Tramvaylarda, vapurlarda ve tüm kamusal taşıtlarda, tahta veya branda bölmeler, yalnızca hanımların kullanımına ayrılmış küçük bir bölmeyi ayırır, burada, Frank'ın kaba bakışlarından gizlenen Türk hanımı, yaşmakını çıkarıp sigara içebilir.

12 Temmuz Pazar günü, Türk topçu hizmetindeki bir İngiliz eşliğinde, Asya topraklarına ilk ziyaretimi gerçekleştiriyorum, bir kayıkla Boğaz'ı geçerek, Konstantinopolis'e kolayca ulaşılabilen birçok güzel sahil beldesinden biri olan Kadıköy'e gidiyorum. Birkaç esmer, yarı çıplak kayıkla itilen keskin pruvalı kayık, bu kara parçasının
en güzelinin mavi dalgalarında cesurca ilerlerken, birçok ilgi çekici nesne işaret ediliyor. Birden fazla kez, doğaüstüne olan inancın ortalama Türk zihninde kalıcı bir etkisi olduğunu fark ettim, Galata sokaklarında her zamanki akşam gezintim sırasında, fesli vatandaşların yüzlerinde derin ve gerçek bir ciddiyet ifadesi gördüm, Arap falcılarına saygılı bir şekilde
dinleyen, onlara lütfettiği vahiyler için yirmi para ödeyen ve paraları tam karşılığını aldıklarından memnun olan insanların iş adamı edasıyla
veren. Sonuç olarak, Sarayburnu'nu dönerken, arkadaşım dikkatimi suya bakan duvarda asılı duran birkaç büyük balina kemiği parçasına çektiğinde ve bunların balıkçılar tarafından oraya yerleştirildiğini, bunların Boğaz'ı balıklarla dolu tutmakta hiç de azımsanmayacak bir etkiye sahip olduğuna inandıklarını söylediğinde çok şaşırmadım,
bir zamanlar kemikler çıkarıldığında balıkların neredeyse tamamının kaybolduğu hikayesine sıkıca bağlı kaldılar. Caique-jee'lerin kullandığı kürekler oldukça tuhaf bir şekle sahiptir, kürek sapı, tutma yerinin hemen yanında, kalan kısmın çevresinin en az dört katı olan on sekiz inç boyunca şişkin bir şekilde şişer ve kürek bıçağının ucu, bir sebepten dolayı kırlangıç ​​kuyruklu yapılmıştır. Elbette küreklerin içine giren genişletilmiş kısmın amacı, daha uzun kısmın ağırlığını dışarıda dengelemek ve ayrıca küreğin her zaman suya kaçmasını önlemek gibi iki amaca hizmet ediyor gibi görünüyor. Kürek, iyi yağlanmış tutulan basit bir ham deri halkasıdır ve her vuruşun sonuna doğru, kürek işine doğru eğildiğinde, kürek birkaç santim kayar ve önemli bir güç kaybına neden olur. Gün sıcaktır, kavurucu güneş, doğrudan küreklerin çıplak kafalarına vurur. ve terlemenin esmer yüzlerinden büyük boncuklar halinde yuvarlanmasına neden olur, ama onlar erkekçe işlerine geri dönerler, her ne kadar,
sabahın erken saatlerinden akşam 8'de toplar kükreyene kadar ne ısırırlar ne de su içerler,
hatta kavrulmuş dillerinin ucunu ıslatacak kadar bile su dudaklarından geçmez; çünkü, sadece zavallı çalışkan kayıklar olsalar da,
gerçek Müslümanlardır. Saray Burnu'nun arkasındaki tepenin zirvesinden göğe doğru bakan, dünyaca ünlü Ayasofya camisinin dört ince minaresi ve biraz daha solda, tüm Müslümanlık'ta altı minareye sahip tek cami olan Sultana Ahmet camisi vardır. Yakınlarda, eski Saray Sarayı veya daha doğrusu, 1467'de II. Muhammed tarafından, antik Bizans saraylarından alınan malzemelerle inşa edilen ve Hz. Muhammed'in sancağı, boorda-y şerifi ve diğer saygıdeğer kalıntılarının muhafaza edildiği bir bölüm olan, geriye kalan kısmı vardır. Ramazan ayının 15'inde, Sultan ve İmparatorluğun önde gelen ileri gelenleri, Hristiyan gözlerinin bakmasının en büyük küfür olacağı kutsal kalıntılara saygılarını sunmak için buraya gelirler. Bu kutsal cübbenin eteği Sultan ve orada bulunan birkaç önde gelen kişi tarafından saygıyla öpülür, ardından insan dudaklarıyla temas ettirilen nokta, altın bir su leğenine batırılmış işlemeli bir peçeteyle dikkatlice silinir; bu törende kullanılan suyun, günahları arındırmak için paha biçilmez bir değere sahip olduğu varsayılır ve dikkatlice saklanır ve küçük şişelere doldurularak sultanlara, büyük ileri gelenlere ve ülkenin önde gelen kişilerine dağıtılır, karşılığında da dağıtımında görevli şanslı habercilere ve Müslüman din adamlarına değerli hediyeler verirler. Bu değerli sıvı, sanki cennetten doğrudan alınan sonsuz yaşam nektarıymış gibi damla damla dağıtılır ve diğer suyla karıştırılarak, Ramazan'ın kalan on beş günü boyunca her akşam orucu bozar bozmaz içilir. Kadıköy'e vardığımızda, Türk paşalarının aşağılıklardan her kaprisine itaat edilmesini bekledikleri
kibirli tavırlardan bazılarını gözlemleme fırsatı doğdu. Arkadaşımın bir arkadaşı olan bir paşayla tanıştık, o öğleden sonranın geri kalanında bizimle birlikteydi. Paşa bugün birkaç kişi için şanssızlık eseri kaprisli bir ruh halindeydi ve bizim yararımıza başkalarına karşı oldukça keyfi bir otorite göstermeye meyilliydi. Hemen dikkatini çeken ilk kişi bir arpı işkence eden genç bir adamdı. Müzisyeni çağıran paşa, ona hemen "Yankee Doodle" çalmasını emretti. Yazar, 
İstanbul'a, altı minareli olanın Ayasofya camisi olduğu izlenimiyle geldi, eminim ki,
bu camiyi basılı olarak oldukça sık akredite edilmiş olarak gördü ve bunu özellikle belirtiyorum, böylece benzer şekilde yanlış bilgilendirilmiş olabilecek okuyucular,
yukarıdaki anlatımın doğru olduğunu bilsinler,
bilmiyorlar,
ve alçakgönüllülükle paşadan daha tanıdık bir şey söylemesini rica ediyor. "Yankee
Doodle!" - diye cevaplıyor paşa kesin bir şekilde. Zavallı adam,
sadece şu anda bir kaçış yolu kendini gösterse, geleceğe dair tüm umutlarından gönüllü olarak vazgeçecekmiş gibi görünüyor;
ama böyle bir şey hiç olası görünmüyor. Müzisyen Türkçe konuşan arkadaşıma sesleniyor ve
ondan bana melodiyi lütfetmemi rica etmesini istiyor. Elbette, paşanın yükselen öfkesini onun için ıslık çalarak durdurmasına yardım etmekten çok memnunum; ve belli bir miktar ön tınlamadan sonra
çalışır ve "Yankee Doodle"ı becerir. Paşa,
koşulları göz önünde bulundurarak performansın itibarlı olduğunu benden öğrendikten sonra, hemen ona iki saat içinde mekanın daha fakir müşterilerinden toplayacağından daha fazla para verir. Kısa süre sonra beş kişilik bir grup
gezgin akrobat ve sihirbaz gelir ve bunlar da
"ortama" çağrılır ve devam etmeleri emredilir. Sihirbazın
birçok numarası oldukça itibarlı performanslardır; ancak paşa
bazen sihirbazın manipülasyonlarını
bitirmesini engellemek için tam zamanında işleme müdahale eder, bu da paşanın çok hoşuna gider. Ancak bir keresinde, paşayı kandırmayı ustaca başarır ve paşanın müdahalesine rağmen
numarasını uygular, bu da paşayı o kadar eğlendirir ki hemen ona bir medjedi verir. Galata'ya dönüş vapurumuz saat yedide kalkar ve iskeleye kadar on dakika
sürer. Yediye on beş kala paşa bizi vapura götürmek için bir toplu taşıma
arabası çağırır.

"Araba yok, Paşa Efendi. Bu üçü de bahçedeki hanımlar ve beyler tarafından tutuluyor," diye bağırır garson saygıyla.

"Kontrastlı veya değil, şu açık arabayı istiyorum," diye yanıtlar paşa otoriter bir şekilde ve şimdiden sabırsızlık belirtileri göstermeye başlar."
Boxhanna. "(merhaba, sen, oradaki!)" "burada dolaş," şoföre hitap eder.

Şoför zaten kontratlı olduğunu söyleyerek yalvarır. Paşanın öfkesi, talepleri anında yerine getirilmezse arabayı, atları ve sürücüyü Boğaz'a atmakla tehdit edecek kadar yükselir. Sonunda sürücü ve ilgili diğer herkes tamamen çöker ve arabaya bindiğimizde, bir başka mırıldanma olmadan varış noktamıza doğru götürülürüz. Daha sonra, bir hükümet görevlisinin, ister paşa ister daha düşük rütbeli olsun, bir sivilin başının üzerinden kamuya ait bir taşıtı keyfi olarak ele geçirme yetkisine sahip olduğunu öğrendim, böylece paşamız, sonuçta, sadece kendisinin ve topçu arkadaşımın haklarını savunuyordu, aynı şekilde Türkiye'de bir askerin bir sivilden her zaman ayırt edilebildiği, fesinin püskülüne daha uzun bir ip takan bir işaret taşıyordu.

Bu, Ramazan'ın son günü ve takip eden Pazartesi, özünde otuz günlük 'oruç ve dua'nın katı özverisini telafi etmek için bir tür genel eğlence olan üç günlük Biaram bayramını başlatıyor. Devlet daireleri ve işyerleri
hâlâ kapalı, herkes yeni kıyafetler giyiyor ve tatil yapmak
halkın dikkatini çekiyor. Bir arkadaş, Karadeniz'in girişine kadar uzanan bir Boğaz vapuruyla bir yolculuk yapmayı teklif ediyor. Vapurlar, canlı renklerle
bayraklarla bolca süsleniyor ve belirli saatlerde tüm savaş gemileri, kaleler ve cephanelikler, ateş
selamları, büyük topların kükremesi ve takırtısı, Avrupa ve Asya'nın tepeleri arasında yankılanıyor, burada birbirlerine bakıyorlar, aralarında sadece bin metrelik dans eden mavi sular var. Her iki güzel kıyı
köyü ve zengin paşaların görkemli kır evleri ve Konstantinopolis tüccarları, yeşilliklerle kaplı yamaçları noktalıyor. Sultan'ın iki beyaz mermer köşkü işaret ediliyor. Avrupa ve Asya'nın eski kaleleri, dar kanalın
karşı taraflarında birbirlerine bakıyor. Bunlar kendi zamanlarında ünlü kalelerdi, ancak geçmiş bir çağın ilginç kalıntıları olarak
bir kenara bırakılırsa, artık hiçbir işe yaramıyorlar. Therapia'da farklı elçilerin yazlık konutları var, en göze çarpanları İngilizler ve Fransızlar. Eskisinin geniş arazileri en güzel şekilde teraslanmış ve
açıkça kraliyet ikametgahı için uygun. Geliri Therapia'da bir yazlık villaya veya
bu dünyevi mavi dalgalar ve güneşli yamaçların cenneti içinde açıkça görülebilen birçok arzu edilen yerden herhangi birine ve istediği zaman ve istediği yere uçabileceği bir yata sahip olan Konstantinopolisli gerçekten de mutludur. Öğle güneşinin parıltısı ve parıltısında Boğaz boyunca manzara güzeldir, ancak
güzelliği açıkça yeryüzüne aittir; ancak akşam vakti şehre döndüğümüzde
alacakaranlığın karanlık gölgeleri her şeyin üzerine çöker. Yavaş yavaş yaklaştığımızda, şehir sanki binlerce güzel sakininin taklidi olarak, güzelliğini yaşmak'ın arkasına saklıyormuş gibi, buharlı bir örtünün ardında yarı yarıya gizlenmiş gibi görünüyor; sivrilen minareler, kuleler ve tüm ulusların kalabalık gemilerinin direkleri sisin üzerinde yükseliyor ve batı gökyüzünü narin desenlerle süslüyor, zaten batan güneşin en zengin renklerine boyanmış. Cumartesi sabahı, 18 Temmuz, askeri müzik sesi, Sultan'ın bayramla ilgili bir tören yapmak üzere belirli bir camiye giderken geçeceği sokakları korumak için İstanbul'dan gelen askerlerin gelişini duyuruyor. Belirlenen yerde, sokakların Çerkes süvarileri ve Etiyopyalı zuavlarla dolu olduğunu görüyorum; zuavlar kırmızı ve mavi zuav kostümleri ve kocaman sarıklar giymiş. Atlı jandarmalar, sokakları temizlemek için önce bir yöne sonra da başka bir yöne sivilleri gezdiriyor, ara sıra Galata plebe'sinin eski gömleği içindeki talihsiz bir adamın omuzlarına kısa, ham deri kırbaçlarla
acı bir kesik
getiriyorlar - seyircilerden en ufak bir olumsuz eleştiri almayan, dikkati çeken kişiden ise sadece yüz ve vücutlarını sessizce kıvırıp duran bariz bir adaletsizlik. Sonunda iyi bir yer buluyorum,
sadece açık bir tahta çit ve ince çalılıklarla kaplı dar bir arazi parçası benimle saraydan çıkan sokak arasında duruyor.
Birkaç dakika içinde Sultan'ın yaklaştığını, sokaklarda çılgınca koşan yarım düzine Çerkes öncünün
birbirinin ardına, muhteşem benekli gri atlara binmiş halde belirmesiyle duyuruyor;
sonra, Sultan'ın annesi ve imparatorluk hareminin önde gelen kadınlarının bulunduğu dört yakın araba geliyor ve bir dakika sonra, yan yana duran, keskin bakışlı, yavaşça at süren ve ilerlerken herkesi ve her şeyi eleştirel bir şekilde
gözleyen atlı bir muhafız beliriyor; Arkalarından, altın örgü ve süslemelerin mükemmel bir parıltısıyla muhteşem bir şekilde düzenlenmiş bir birey geliyor ve hemen arkasından Sultan'ın arabası geliyor, etrafı küçük bir yaya ve atlı kalabalığıyla çevrili, imparatorluk arabasının etrafında vızıldayan
bir kovanın yakınındaki arılar gibi, özellikle yayalar oradan oraya
kaçıyor, çitlerin üzerinden çevikçe atlıyor, bahçeleri geçiyor, vb., bu arada arabayla aynı hızda, sanki yol boyunca gizlenebilecek tehlike şeklindeki her şeyi ortaya çıkarmaya ve yok etmeye kararlıymış gibi. Sultan'ın yüzünü görme amacıma ulaşıyorum;
ama bu sadece anlık bir bakış, çünkü arabanın etrafında uçuşan atlıların yanı sıra, aniden bir subay pozisyonumun önünde beliriyor
ve üzerinde bir şey yazılı geniş bir kağıt rulosunu açıyor ve onu kaldırıyor. Parşömen ne olursa olsun veya sergilenen nesne ne olursa olsun, Sultan, parşömene veya onu tutan memura selamlarını sunar.

Osmanlı başkentine bir hafta kala, bir yangına ve Konstantinopolis İtfaiyesi'nin çalışmalarına tanık olma fırsatım oldu.
Tramway Caddesi'nde yürürken, "yangoonvar! yangoonvar!" (yangın var! yangın var!) diye bir haykırış yükselir ve en ince keten giysiler giymiş, çıplak ayaklı üç adam, kalabalık sokaklarda hızla ilerler, yolu açmak için uzun pirinç hortum başlıkları kullanır; arkalarından, benzer şekilde giyinmiş yaklaşık yirmi kişilik bir kalabalık gelir, dördü omuzlarında ilkel bir tahta pompa taşırken, diğerleri deri su kovaları taşır. Oldukça canlı bir tempoda koşuyorlar, bağırıyorlar
ve gereksiz yere gürültü yapıyorlar ve en sonunda şefleri at sırtında geliyor, sanki adamları kendi hızlarına ayak uydurmaya çalışıyormuş gibi topuklarının dibinde dörtnala gidiyor. İtfaiyecilerin peşinden gitmekten kaçınan ve yaklaştıklarında kaldırımlara doğru
hızla koşan yaya kalabalığı şimdi sokağın ortasındaki yerlerini alıyor; ama yine
"yangoon var!" diye vahşi bir çığlık dar sokakta yankılanıyor ve
kaldırımlara doğru kaçan vatandaşların ve gürültülü bir çocuk kalabalığının takip ettiği aceleci bir itfaiye tugayının aynı sahnesi tekrar canlandırılıyor,
ve bu ilkel örgütlerden bir diğeri daha hızla
geçip gidiyor. Bu çevik ayaklı itfaiyecilerin, ellerindeki malzeme göz önüne alındığında neredeyse mucizevi işler yaptıkları söyleniyor - bence hiç de olası olmayan bir iddia; ancak şaşırtıcı olan, itfaiye teşkilatı açıkça bu kadar verimsiz olduğunda, yıkıcı yangınların çok daha sık olmamasıdır. Normal polis gücü ve itfaiye teşkilatına ek olarak, bekjees adı verilen, gece boyunca kendi devriyelerini dolaşan, demirle ağır bir şekilde nallanmış sopalar taşıyan ve bunlarla kaldırım taşlarını yankılanan bir "şap" sesiyle döven bir gece bekçileri sistemi vardır. Şehrin engebeli yapısı ve sokakların engebeli olması nedeniyle, şehrin taşıma işinin çoğu, çoğunlukla Ermenilerden oluşan, sağlam uzuvlu bir adam sınıfı olan hamallar tarafından yapılır. Bir tür sırt çantası giyerler ve ortalama bir Batılının inlemesine neden olan yükleri taşırlar. Kasalar, fıçılar dolusu çanak çömlek ve cam eşya ve fıçı dolusu rom gibi önemsiz şeyleri taşımak için dört hamal, iki sağlam direğin uçlarında birleşir. Taşıdıkları ağırlıklardan daha az
harika olan şey, üstlerine yığılmış muazzam yükleri dengelemelerindeki belirgin kolaylıktır, sırtında gerçek bir Saratoga sandığı, üstüne birkaç küçük sandık ve valiz yığılmış, Step Caddesi'nden aşağı doğru ilerleyen güçlü bir hamal görmek hiç de nadir değildir, bu da birçok yayanın hiçbir şey taşımadan inebileceği kadardır. Sırtında altı veya yedi yüz pound ağırlığında malla sokakta dolaşan bu hamallardan biri, çok geç yol veren herhangi bir yüksüz vatandaşı devirme yasal hakkına sahiptir - apaçık ahlaki haktan bahsetmeye bile gerek yok. Yerinde yapılan gözlemlerden, insan,
insan ile insan arasındaki
simon-saf adalet için, hiçbir ülkede bununla karşılaştırılabilecek bir yasa olmadığını düşünmeden edemiyor. Bunlar, kesinlikle gördüğüm
en güçlü destekli ve en çok çalışan adamlar.
Son derece güvenilir ve sağlam adımlarla yürüyorlar ve bana söylenene göre,
en büyük hırsları, çoğunun sabırla gelişlerini bekleyen eşlerinin olduğu
ana vatanları Ermenistan'ın dağlarına ve vadilerine dönmek için yeterli parayı biriktirmek ve
azalan yıllarını rahat ve bağımsız bir şekilde geçirmek için bir parça arazi satın almak.

Bu yoğun başkentin sokaklarının bir başka müdavimi olan büyük, kavgacı görünümlü koçların günlük hayatı çok farklı - Türk spor çevrelerinde İngiltere'deki safkan buldoglarla hemen hemen aynı konumu işgal eden, genç Türkler tarafından sadece
savaşçı eğilimleri ve bu sayede en sevdikleri hayvanların
üstünlükleri üzerine kumar oynamaları için sağlanan olanaklar nedeniyle besleniyorlar. Günün ve akşamın her saatinde, Konstantinopolis sporu sokaklarda yünlü evcil hayvanını bir iple şefkatle gezdirirken, genellikle elinde koçu
çekmek için bir şey taşırken görülebilir. Bu hayvanların yünleri sık sık kırpılır, onlara hayali bir görünüm kazandırmak için, en sevilen kırpma işlemi aslan benzeri bir görünüm elde etmektir ve her zaman "nazar"ın kötü etkisine karşı mavi boncuklardan oluşan bir çember ve boyundan sarkan
tılsımlarla dikkatlice korunurlar. Bu son önlem tedbiri, Galata, Pera ve Stamboul şampiyonası için yarışan bu inatçı yarışmacılarla sınırlı değildir, ancak sokaklarda karşılaşılan tüm hayvanların, özellikle de belirli sokak köşelerinde halka hizmetleri sunulan eyer midillilerinin önemli bir kısmının boynunu süsler.

Bazen kalabalıklar arasında koyu yeşil bir sarık takan bir kişi fark edilir; Bu ayırt edici işaret, Mekke'ye hac yapmış olan kişilerin tek ayrıcalığıdır. Tüm gerçek Müslümanların hayatları boyunca bir ara bu hac yolculuğunu gerçekleştirmeleri gerekir, ya bizzat ya da kendileri yerine gidecek birini görevlendirerek. Zengin paşalar bazen bir imama veya başka bir kutsal kişiye vekil olarak gitmeleri için oldukça büyük meblağlar öderler, çünkü vekil ne kadar kutsalsa onu gönderen kişi için o kadar büyük bir fayda olduğu düşünülür. Diğer kişiler, Mekke'ye geri dönen hacılardan daha açık yeşil renkte sarıklarla görülür. Bunlar, hüküm süren hükümdarla bir şekilde akraba olan kişilerdir.

Konstantinopolis, Sultan'ın şahsında temsil edilen Müslüman dünyasının büyük merkezi olarak kendine özgü cazibelere sahiptir ve buradaki beş yüz yıllık Osmanlı egemenliği boyunca, hemen hemen her Sultan ve büyük şahsiyet, yaşadığı zamanların ve sınırsız zenginlik ve gücün harika olasılıklarının ilginç bir hatırlatıcısını geride bırakmıştır. Bir yabancı, bir rehber tarafından keşfedilip yanına yaklaşılmadan önce sokaklarda kendini göstermez. Uzun deneyimlerinden dolayı bu adamlar yeni gelen birini kolayca ayırt edebilirler ve nadiren milliyeti konusunda hata yaparlar. Kendilerini tanıtmanın olağan yolu ona yaklaşıp Amerikan konsolosluğunu mu yoksa İngiliz postanesini mi aradığını sormak ve yabancı olumlu yanıt verirse yolu göstermeyi teklif etmektir. Ücretler hakkında hiçbir şey söylenmez ve yeni gelen kişi doğal olarak ne tür bir yere girdiğini merak eder, Batı ülkelerindeki deneyiminin ona en cömert karşılığı vermeyi öğrettiği şeyi teklif ettiğinde, rehber omuzlarını silker ve size dün bir beyefendiye aynı mesafeyi gösterdiğini ve beyefendinin genellikle sizin teklif ettiğinizin iki katını verdiğini söyler, ister bir cherik ister yarım düzine olsun. Bir rehber eşliğinde İstanbul'da öğleden sonra yapacağınız bir gezinti, Antikalar Müzesi, Ayasofya Camii, Kostüm Müzesi, bin bir sütun, Sultan Mahmud Türbesi, dünyaca ünlü İstanbul Çarşısı, Güvercin Camii, Saraka Kulesi ve Sultan Süleyman I Türbesi'ni kapsar. Ortalama bir gözlemci için türünün diğer bir düzine kurumuna çok benzeyen Antikalar Müzesi'ni geçtikten sonra, ziyaretçi çok doğal bir şekilde Ayasofya Camii'nin kapılarına yaklaşır ve bu, ihtişamı ve erişilmez ihtişamı hakkında harikulade
anlamlı hikayeleri daha önce okumuş olmanın verdiği heyecanla gerçekleşir. Ancak, hayal gücünüz ne kadar coşsa da, "Konstantinopolis'in en güzel camisi"nde hayal kırıklığına uğramaktan pek korkmazsınız. Kapıda ya ayakkabılarını çıkarıp çoraplı ayaklarla içeri girmek ya da iki çeriklik giriş ücretine ek olarak görevliye bir çift terlik için "backsheesh" vermek zorundasın. Çoraplarında delik olan kişiler ve üç beden küçük bot giyen genç erkekler, terlikli adamın meşru avlarıdır, çünkü ortalama bir insan, Ayasofya'da büyük parmağını bir çamur kaplumbağasının başı gibi ayakkabılarının arasından dışarı çıkararak dolaşmak yerine neredeyse son kuruşunu verir, ya da botlarını tekrar giymenin imkansızlığı nedeniyle bir arabada çıplak ayakla otele götürülme riskini göze alır. Dindar Müslümanlar, içeri girdiğimizde, caminin bir düzine farklı yerinde, alınlarını hasırla kaplı zemine doğru eğiyorlar; Uzaktan yorgun görünen hacılar
serin köşelerde kıvrılmış, belki de görmek için yüzlerce mil yol kat ettikleri büyük yapının
kutsal atmosferinde huzur içinde uyuma ayrıcalığından mutlu; bir düzine yarı çıplak genç
tırabzanlara tırmanıyor ve her yerdeki serbest gençlerin
tarzında eğleniyor - gönüllerince etrafta zıplamakta özgürler, yeter ki ibadetlerini engelleyecek bir ses çıkarmaktan kaçınsınlar. Büyük kubbenin harikulade mozaik tavanında, Türklerin sık sık üzerini boyayarak örtmeye çalıştıkları bir Meryem Ana figürü vardır; ancak istedikleri kadar boyarlarsa boyasınlar, figür gizlenemez. Üst galerilerden birinde, Türklerin bir zamanlar yok etmek için ellerinden geleni
yaptıkları "Cennet Kapısı" ve "Cehennem Kapısı" vardır; ancak, ona karşı bir araç kaldırmaya cesaret eden her kol, sözde yok ediciler
doğal olarak işi bıraktıklarında anında felç olur. Okuyuculara bu gerçekleri verirken, bunları kişisel hesabıma eklememelerini içtenlikle rica ediyorum; çünkü, buradaki belirli bir Hristiyan yerli sınıfı tarafından içtenlikle inanılsa da, doğruluklarının sorumluluğunun
benim omuzlarımda değil, geleneğin geniş omuzlarında olmasını tercih ederim.

Türkler, bu kadar büyük bir para ve emek harcayarak yapıyı inşa eden kâfirlerin dinini hatırlatan bu şeylere ziyaretçilerin dikkatini asla çekmezler, bunun Müslüman dünyasının en büyük ihtişamlarından biri olacağını hiç hayal etmemişlerdir. Ancak ziyaretçileri takip eden kapıcı, yakından incelenemeyecek kadar yüksekte olan duvardaki insan elinin şeklini işaret etmeyi ve bunun, Osmanlılar tarafından Konstantinopolis'in işgalinden sonra camiyi ziyaret eden ilk Sultan'ın elinin izi olduğu bilgisini gönüllü olarak vermeyi asla ihmal etmez. Ancak belki de Müslüman, Rum sakinlerinin gelenekleri ile ilk Sultan'ın iddia edilen el izi arasında böyle bir ayrım yaparken, mümkün olduğunca doğruyu söyleme konusunda övgüye değer bir arzuyla harekete geçiyordur; çünkü el izi hikayesinin olasılık dışı hiçbir yanı yoktur, çünkü
duvarda açılan bir delik, çimento uygulaması ve Sultan'ın elinin sertleşmeden önce ona uyguladığı baskı, ziyaretçilere gelecek yüzyıllarda bakıp
inanmaz bir şekilde başlarını sallamaları için bir şeyler verir. En az ilgi çekici olanlardan biri de, rehberin kaç yıl geçtiğini bilmediği sayısız oruç ve şölende yakılmalarına rağmen, hala sekiz fit uzunluğunda ve dört fit çapında olan iki dev mumdur; ancak, dev mumlardan, Konstantin'in kızının pirinç mezarından, devasa kapılardan birinin üzerindeki duvara yerleştirilmiş, Sultan'ın el izi, Meryem Ana figürü ve Baalbec'ten getirilen yeşil sütunlardan daha harikadır;
her şeyin üstünde harika mozaik işçiliği vardır. Muazzam kubbe ve
tüm geniş tavan, desenler oluşturmak için mavi, yeşil ve altın kristallerden oluşan minik karelerin yapıldığı mozaik işçiliğidir. Kullanılan kareler, çeyrek inçten daha büyük olmayan yüzey alanına sahip minik parçacıklardır; ve bu muazzam yapının geniş tavanını bu küçük parçacıkların hesaplanamayan binbir sayısıyla kaplamak için harcanan emek ve masraf miktarı, herhangi bir anlama girişimini oldukça şaşırtmaktadır.

Daha sonra, gerçek boyutlu figürlerin, önceki çağlarda Osmanlı başkentinin farklı görevlilerinin, yeniçerilerin ve farklı eyaletlerin yerlilerinin çeşitli ve kesinlikle pitoresk kostümlerini temsil ettiği Kostüm Müzesi'nde ilginç bir saat geçirilebilir. Fes'ten önce Konstantinopolis'te moda olan başlıkların bazıları muazzamdı, ancak fes kesinlikle ters yönde bir adım ileri gidiyor, kavurucu güneşte hiç olmamasından birkaç derece daha rahatsız edici; fes gözleri gölgeleme iddiasında bulunmuyor ve kafa derisinden her hava zerresini dışarıda bırakıyor. Bin bir sütun, eskiden tüm İstanbul'a su sağlayan eski bir Yunan rezervuarındadır. Gerçekte sütunların sayısı üç yüz otuz dörttür, ancak her sütun üç parçadan oluşur ve ucu uzatarak hayali "binbir" sayısına ulaşırız. Rezervuara bir dizi taş basamaktan inilerek ulaşılır; ikinci sütun sırasının üst yarısına kadar toprakla doldurulur, böylece alt sıra tamamen gömülür. Bu doldurma, yeniçeriler döneminde yapıldı, çünkü
o neşeli savaşçıların, iyi bilinen "hak güçtür ve Şeytan en zayıfı alır" teorilerini, karanlıkta bu civardan geçmeye cesaret eden
korunmasız insanları soyma noktasına kadar taşıdıkları ve
sonra onları ıssız rezervuarın karanlık derinliklerine gönderdikleri görüldü.
Rezervuar artık gündüzleri, ipek için nem ve serinliğin faydalı olması nedeniyle burada çalışan bir dizi Yahudi ipek dokumacısı tarafından işgal ediliyor. Mahmud'un mezarı, Çarşı'ya giderken bir sonraki ziyaret noktasıdır.
Sultan Mahmud ve Sultanı ile prenseslerinin birkaç tabutu
suyla çevrilidir; her tabutun başında ve ayak ucunda, her biri en az yüz pound ağırlığında olan
katı gümüşten yapılmış, merak uyandırıcı şekilde işlenmiş şamdanlar halinde duran canavar mumlar vardır; Odanın etrafına sedef kakmalı gümüş tabutlar dizilmiş,
içinde Kuran'ın nadir aydınlatılmış kopyaları özenle saklanıyor,
birini incelemem için açan görevli
yaprakları çevirmek için ipek bir mendil kullanıyor.
İstanbul Çarşısı ününü fazlasıyla hak ediyor, çünkü
dünyada onunla karşılaştırılabilecek başka bir şey yok.
Küçük tezgahlar ve dükkanlardan oluşan labirenti tek bir düz çizgide bir araya getirilse
millerce uzayabilir; ve bütün bir gün
pazarlık ve üretimin yoğun sahnelerini izleyerek
oldukça karlı bir şekilde dolaşarak geçirilebilir. Burada, bu şaşırtıcı alım satım labirentinde, Doğu'nun kendine özgü hayatı mükemmel bir şekilde görülebilir;
Doğu'nun "gizemli örtülü hanımı" dar trafik yollarını doldururken ve her tezgahta otururken görülür; su satıcıları ve
karpuz satıcıları ve bir sürü farklı yiyecek
dolaşıyor. Burada, rehberiniz dürüst bir adamsa, sizi her türden antika eşyayla dolu tıka basa dolu küçük deliklere
götürebilir, orada
gerçek pazarlıklar yapılabilir; ya da, eğer dürüst değilse ve yerleri sadece isim olarak antikacılar olan, aynı derecede dürüst olmayan düzenbazlarla
birlikteyse, sizi her şeyin en bayağı taklit olduğu yere götürebilir. İlk durumda, bir şey satın alınırsa, dükkan sahibinden küçük ve hak edilmemiş olmayan bir komisyon alır ve ikincisinde belki de yüzde otuz kadar. Bana, bu rehberlerden birinin, harcayacak bol parası olan ve antika eşyaların gerçek değeri veya hakikiliği hakkında hiçbir bilgisi olmayan bir turist grubuna eşlik ederken, genellikle günde on veya on beş sterlin kadar komisyon kazandığı söylendi. Çarşıdan giderken, binlerce güvercinin uğrak yeri olması nedeniyle Güvercin Camii'ne uğruyoruz. Güvercinler, sürekli olarak ziyaretçiler tarafından beslenip insanlarla çevrili oldukları için oldukça evcilleşmişlerdir. Bir kadın tohum ve tahıl deposundan sorumludur ve ziyaretçiler on para karşılığında bir avuç satın alıp, yiyecek için genel mücadelede korkusuzca etrafta dolaşan güvercinlere atarlar. Günün herhangi bir saatinde, Müslüman hanımlar burada çocuklarının eğlenmesi için güvercinleri beslerken görülebilir. Güvercin Camii'nden, şehrin herhangi bir yerinde çıkan bir yangının haberini, gündüzleri çıkıntılı direklerin uçlarına büyük, kanvasla kaplı toplar asarak ve geceleri ışıklar yakarak bildiren, İstanbul'un büyük gözetleme kulesi olan Saraka Kulesi'ne tırmanıyoruz. Aşağıdaki şehrin sürekli gözetlenmesi ve korunması, zirveye yakın bir yerde rahatça konaklayan adamlar tarafından sağlanır. Bu adamlar, bekçilik görevlerinin yanı sıra, ara sıra ziyaretçilere kahve fincanları sağlayarak dürüst bir cherik yaparlar.

İnsan vizyonunu, Saraka Kulesi'nden görünen manzaradan daha güzel bir yer asla karşılamamıştır.
İstanbul, Galata, Pera ve Üsküdar, her banliyö
köyü ve tatil beldesi, birçok mil boyunca Saraka Kulesi'nin hakim yüksekliğinden mükemmel bir şekilde görülebilir. Rehber burada Stamboul'daki ilgi çekici her binayı gösterebilir - altında Stamboul Çarşısı'nın yoğun sahnelerinin her gün canlandırıldığı geniş çatı alanı, büyük Pers hanı, farklı camiler, Pera'daki Sultan sarayları, Boğaz'daki İmparatorluk köşkleri, bin bir sütunun büyük rezervuarını besleyen suyun taşındığı eski Yunan su kemeri, eski şehir surları ve burada saymakla bitmeyecek kadar çok sayıda başka ilginç nesne. Karşı tepede, Haliç'in karşısında, Galata Gözetleme Kulesi, Galata ve Pera'nın camilerini ve evlerini göğe doğru işaret ediyor. Stamboul ve Galata'yı birbirine bağlayan iki köprü yoğun bir trafikle dolu görünüyor; Haliç boyunca bir direk ve direk ormanı sıralanmış; Boğaz'da vapurlar oradan oraya gidiyor; Amerikan kruvazörü
Quinnebaug, İmparatorluk su kenarı sarayının karşısında demirlemiş;
Marmora Denizi'nin ve İzmit Körfezi'nin mavi suları,
burada ve orada karlı yelkenlerle noktalanmış veya buharlı gemilerin dumanıyla kaplı; hepsi
bir araya gelerek hayal edilebilecek en güzel panoramayı oluşturuyor ve
kıyıya yakın tepeler ve uzaktaki Küçük Asya'nın daha yüksek dağları
en uygun arka planı oluşturuyor.

>Bu bakış açısından rehber, daha fazla gezi için sorumluluğundaki kişinin merakını
keşfetmeyi ihmal etmeyecektir;
ilginç olabileceğini düşündüğü her şeyi işaret ederek;
Üsküdar'ın yukarısındaki bir tepeyi işaret ediyor,
buradan "tüm Küçük Asya'nın" muhteşem bir manzarası görülebiliyor ve "yürüyerek yarım günde gidebilir veya atlarla veya eşeklerle daha hızlı gidebiliriz" diyor; size yarının Üsküdar'daki uluyan dervişlerin günü olduğunu hatırlatır ve saat birden başlayarak İngiliz mezarlığına yürüyebileceğimizi ve Üsküdar'a saat dörtte uluyan dervişler için zamanında dönebileceğimizi söyler ve işverenini, eğer uygulanırsa kendisine gelecek hafta için iş garantisi verecek bir programla ilgilenmesini sağlamayı başarır. Galata'ya geri dönerken, İstanbul'un en görkemli türbesi olan I. Süleyman'ın türbesini ziyaret ederiz. Burada, I. Süleyman, II. Süleyman ve kardeşi Ahmed'in tabutlarının önünde, üç yüz elli yıldır burada nöbet tutan
dev mum mumları vardır; ve güzel yapının mozaik kubbesi, halk arasında gerçek elmas olduğuna inanılan, minyatür bir cennetten gelen yıldızlar gibi meraklı
bakan ziyaretçilere parıldayan şeylerle süslenmiştir. Görevli, rehbere, benim sorduğum bir soruya cevaben, yaşayan hiç kimsenin
bunların gerçek elmas olup olmadığını bilmediğini, çünkü üç buçuk asır önce tamamlandığı günden beri hiç kimsenin
yukarı çıkıp bunları incelemesine izin verilmediğini söyledi. Bina başlangıçta mükemmel ve sağlam bir şekilde inşa edilmişti, hiçbir tür
onarıma gerek kalmamıştı; ve bugün neredeyse yeni bir bina gibi görünüyor.

Rehberin saydığı tüm ilgi çekici nesneleri ziyaret etmek için zaman ayıramadığım için,
aralarında en ilginç olanı olarak uluyan dervişleri görmeyi seçiyorum. Buna göre, dervişler özel ayinlerine başlamadan önce İngiliz mezarlığını ziyaret etmek için zamanında, perşembe öğleden sonra feribotla Üsküdar'a geçiyoruz. Konstantinopolis'in en büyük Müslüman mezarlıklarından birinden geçiyoruz, karanlık selvi ağaçlarının korusunun altında mezar taşlarıyla dolu şaşırtıcı bir alan, o kadar kalabalık ve düzensiz ki en eski mezar taşları daha sonraki nesilden diğerlerine yer açmak için aşağı itilmiş gibi görünüyor,
veya bir tarafa itilmiş gibi görünüyor ve bunlar da yine diğerleri için. Müslüman mezarlığındaki kalabalık mezar taşlarının düzensiz alanına kıyasla, Kırım Savaşı sırasında Üsküdar hastanesinde ölen askerlerin gömüldüğü ve Konstantinopolis'in İngiliz sakinlerinin artık ölülerini gömdüğü İngiliz mezarlığı var. İngiliz mezarlığının durumu büyüleyici bir noktadır,
Boğaz'ın sularıyla yıkanan eğimli bir uçurumda,
mırıldanan dalgaların ağıdının orada gömülen cesur adamlar için sürekli olarak söylendiği yer. Bir İngiliz'in sorumluluğu var; ve Türkiye'de bir ay kaldıktan sonra bu mezarlığı ziyaret etmek ve arazinin titiz temizliğini fark etmek gerçekten oldukça ferahlatıcı. Bekçi çalışkanlığın kişileştirilmiş hali olmalı,
çünkü fark etmediği tek bir ölü yaprak bile yok; ve Kırım kahramanlarının anısına İngiltere tarafından dikilen ulusal anıttan araziye doğru ışık saçan dört melek, eğer daha iyi topraklardan gerçek ziyaretçiler olsalardı, şüphesiz onun yöneticiliği hakkında iyi bir açıklama yapabilirlerdi.

Uluyan dervişler, kapıda bir samur hadımının açık avucuna yerleştirilmiş bir çerik'in etkisiyle ibadet yerlerine açılan kapıları açtığımızda çoktan ulumaya başladılar; ancak bu sadece
uvertür, çünkü programın ilginç kısmı yarım saat sonra başlıyor. İlk saat ön meditasyonlara ve nispeten sessiz törenlere ayrılmış gibi görünüyor; ancak duvarda asılı duran acımasız görünümlü kendini kırbaçlama enstrümanları ve davulların ve diğer gürültü yapan ama melodisiz enstrümanların seçkin ve eksiksiz bir seçkisi, ziyaretçiye tuhaf bir
halkın huzurunda olduğunu hatırlatıyor. Koyun postu hasırlar odanın zeminini neredeyse kaplıyor, muhtemelen ibadet edenlerin yeri öptüklerinde dudaklarını kirletmelerini önlemek için titizlikle temiz tutuluyor, bu töreni ilk saat boyunca oldukça sık gerçekleştiriyorlar; ve o kutsal bölgeye girmeye cesaret eden herkes, eğer giyiyorsa, üst ayakkabılarını çıkarıyor, yoksa çoraplarıyla içeri giriyor. Saat beşte heyecan başlıyor; Otuz veya kırk adam odanın bir ucuna dizilmiş, kendilerini
en şiddetli bir şekilde eğiyorlar ve vücutlarının hareketlerine "Allah. Allah." diye bağırarak tempo tutuyorlar ve sonra Müslüman yakarışlarının uluyan korosuna dönüşüyorlar, kâfir kulağına anlaşılmaz olsalar da, ifadede melodiden tamamen yoksun değiller, Türkçe'de bir dünya tatlılığı olan kelimeler bol. İç kapıda sabırla bekleyen bir dans eden derviş, şimdi rahipten izin işareti alıyor ve dış giysisini bir kenara bıraktıktan sonra çevik bir şekilde odaya vals yapıyor ve hemen İtalyan operasındaki bir bale dansçısı gibi dönmeye başlıyor, kolları uzanmış, uzun eteği dönerken etrafında tam bir daire oluşturuyor ve gözleri kararlı bir bakışla boşluğa sabitlenmiş. Uluyanlar arasında en az altı fit üç boyunda, çoraplarıyla değil ama odadaki en iyi iç ayakkabılarını giymiş bir zenci var ve ister yeri öpme töreninde, ister alınlarını yere vurmada, rahibin elini öpmede, ister uluma ve bedensel bükülmelerde olsun, Ham'ın bu heybetli oğlu, bu konuda onu belirgin şekilde öne çıkaran bir zarafetle rolünü yerine getiriyor. Ancak bükülmeler giderek daha şiddetli hale geldikçe ve "Allah akbar. Allah hai!" haykırışı "h-o-o-o-o-a-hoo-hoo" şeklinde şiddetli homurtulara dönüştükçe, yarı bitkin dindarlar her şeyi bir kenara fırlatıyor, beyaz bir kefen dışında ve ter, küçük odanın sıcak havasında ve kapalı atmosferinde bu tür şiddetli egzersizlerden dolayı üzerlerinden akıp gidiyor. Egzersizler uzun boylu zencinin dayanıklılık güçlerine hızla etki ediyor ve bir kenara çekilip beş dakikalık bir nefes alma seansı yapıyor, ardından tekrar yerine dönüyor ve hem akciğer hem de kas egzersizlerinin giderek artan şiddetine ve uzun boyunun getirdiği ekstra efora rağmen sonuna kadar kahramanca devam ediyor. Benim saatime göre yirmi beş dakika boyunca, yalnız dans eden derviş - sadece bir ziyaretçi gibi görünür, ancak diğerleri uluyarak dönerken sessizce dönme ayrıcalığına sahip olur - yorulmak bilmeyen bir topaç gibi, en ufak bir ses çıkarmadan, uzun, ısrarcı, sürekli bir dönüşle döner, sanki uluyanlardan daha kutsal olduğunu kanıtlamaya kararlıymış gibi, ulumalarını sürdürebileceklerinden daha uzun süre dönerek - tabiri caizse fanatik dayanıklılığın adil bir testi. Bu yalnız figürün, otuz saniyede bir dans eden derviş dışında herkesin dengesini bozacak bir hızda, yirmi beş dakika boyunca kendi ekseni etrafında sessizce dönmesini sağlayan dini coşkuya ve kararlılığa hayran olmamak elde değil; ve sonunda aniden durması ve hiçbir ses çıkarmadan veya egzersizden kaynaklanan herhangi bir baş dönmesi hissi vermeden, tekrar ceketini giymesi ve sessizce ayrılmasında gerçekten kahramanca bir şey var, şüphesiz, tüm uluyanların toplamından daha kutsal bir kişi olduğunun bilincinde, yine de hala buna devam ediyorlar. Şiddetle egzersiz yapan dindarlar tarafından istemsizce sıkıntı sinyalleri yükseltilirken ve daha zayıf olanlar sessizce çizgiden çıkarken ve vücudun bükülmelerinin ve başın sallanmasının askeri kesinliği düzenliliğinden bir şeyler kaybetmeye başlarken, uluyan adamların önünde koyun postlarına dizilmiş altı "cesaretlendirici", yeni askerlerden oluşan bir manganın önündeki astsubaylar gibi, "Allah. Allahu Ekber" diye cesaretlendirici haykırışlarını artırıyorlar, sanki birkaç yorgun eklem organı nedeniyle gürültünün azalacağından korkuyorlarmış gibi, eğer daha güçlü bir şekilde çınlamazlarsa ve sesi yükseltmeye yardımcı olmazlarsa. Küçük çocuklar şimdi içeri giriyorlar, sardalyalar gibi bir teneke kutuda sıralanmış olmanın mutlu ayrıcalığını hevesle bekliyorlar ve rahibin vücutları boyunca yürümesini, sıra boyunca birinden diğerine adım atmasını ve aynı şekilde geri dönmesini istiyorlar, bu arada iki yardımcı da ellerini tutarak onu sabitliyor. Daha küçük çocuklar söz konusu olduğunda, rahip iç organlarının
çalışmamasını sağlamak için nazikçe uyluklarının üzerine basıyor; ancak kutsal ilgisinin alıcısı, onun tahminine göre, riski göze alabilecek kadar güçlüyse, sırtlarına basıyor. Küçük şeyler olabildiğince
canlı bir şekilde ayağa kalkıyor, rahibin elini hararetle öpüyor ve görünüşe göre bu yeni performanstan oldukça memnun bir şekilde kapıdan dışarı çıkıyorlar. Sonunda insan doğası buna daha fazla dayanamıyor ve performans uzun, umutsuz bir "Allah. Allah. Allah!" feryadıyla sonlanıyor. Bitkin dindarlar, terden sırılsıklam, öne çıkıyor ve kendilerini maruz bıraktıkları şeye karşılık yetersiz bir ödül olarak gördüğüm şeyi alıyorlar - yani, rahibin çoktan öpülmüş elini öpme ayrıcalığı, ve saat 17.45'te gösteri sona eriyor. Galata'ya gitmek için saat altıda kalkan vapura yetişmek için zamanında
ayrılıyor, bir cherik için gördüğüm en iyi
gösteriden fazlasıyla memnun oluyorum. Konstantinopolislilerin pazar günleri ve tatillerde
uğradıkları birçok güzel sahil yeri olduğunu daha önce belirtmiştim ve bunların arasında, Prens Adaları grubundan biri olan ve Konstantinopolis'ten yaklaşık on iki mil uzaklıkta, İzmit Körfezi'nin aşağısında bulunan Prinkipo adasından daha güzel bir yer yoktur. Shelton Bey
(Albay Shelton), Tophana'daki Sultan'ın top dökümhanesini denetleyen ve Shelton'ın "Mechanic's Guide" kitabının tanınmış yazarı olan bir İngiliz beyefendisi, Boğaz'daki en iyi buharlı yata sahip ve
beş Pazar'dan üçünde burada kaldığımda, bu beyefendi ve onun mükemmel hanımı beni nazikçe bir günlüğüne Prinkipo'ya davet ediyor. Yolda giderken genellikle normal yolcu vapuruyla yarışıyoruz ve
Bey'in yatı boyut ve hız için bir oyuncak olmadığından, genellikle diğer teknenin kalabalık güvertesinden küçük teknemizin güzelliği ve hızı hakkındaki yorumlarla kendimizi eğlendirecek kadar yakın kalmayı başarıyoruz. Bazen yatta çok seçkin bir veya iki kişi oluyor, küçük şirketimizle birlikte, Bey'in tanıdığı kişiler, yolcu teknesine
geldikten sonra, adanın etrafında bir yolculuk için davetleri kabul ediyorlar veya kasabaya varmadan önce demir atmış yatta akşam yemeği yiyorlar. Ancak
"Amerikan Velocipediste" ve onun parıldayan makinesinin gelişi, Prinkipo'nun daha önce hiç görmediği harika bir şey,
gerçek bir sansasyon yaratıyor ve dokuz günlük bir merakın konusu oluyor. Prinkipo, yazları zengin Konstantinopolislilerin aileleri ve önde gelen iş adamlarının yaşadığı, günlük olarak ada ile şehir arasında gidip gelen, yolcu gemilerinin düzenli olarak aralarında sefer yaptığı, hoş bir dedikoducu adadır ve her Pazar günü bir günlük gezinin sağladığı sağlık ve zevki arayan kalabalıklar tarafından ziyaret edilir. Konstantinopolis'teyken Amerika'dan postayla bir Kasap dişli bisiklet ölçer aldım ve Prinkipo'ya ikinci ziyaretimde adanın yaklaşık yarısını kat eden yolu ölçtüm; mesafe dört İngiliz mili ve bir kesirdir. Yol, son Rus-Türk savaşı sırasında Sultan tarafından istihdam edilen mülteciler tarafından inşa edilmiştir ve çok iyi bir yoldur; Mesafenin bir kısmında muhteşem villalar arasında uzanır, verandalarında Osmanlı başkentinin zenginliği ve güzelliğinin grupları görülür,
Ermeniler, Rumlar ve Türkler - sonuncu hanımlar bazen Prinkipo villalarının nispeten tenha olan
ziyaretleri sırasında yaşmaktan vazgeçme ayrıcalığını elde ederler - epeyce İngiliz ve
Avrupalı ​​serpiştirilmiş. Prinkipo genç hanımlarının bisikletle hayallerinde bıraktıkları izlenim, bir grup tarafından Shelton Bey'e gizlice yapılan ve onun tarafından nazikçe yazılan şu yorumdan ve bunun İngilizce yorumundan açıkça anlaşılmaktadır. Prinkipo hanımlarının güzel adalarını ziyaret eden ilk bisiklet sürücüsüne iltifatları şöyledir: "O Bizdan kaydore ghyurulduzug em nezalcettt sadi bir dakika
ulchum ghyuriorus nazaman bir dah backiorus O bittum gitmush." (Sessizce ve zarifçe
kayarak geçer; onu sadece bir an için görürüz; tekrar baktığımızda tamamen gitmiştir.) Adamlar elbette daha az şiirseldir, fikirleri yeni öküz rakibinin olasılıklarının pratik tarafına daha çok yönelir ve şu şekilde yorum yaparlar: "Onum beyghir hich-bir-shey
yemiore hich-bir-shey ichmiore Inch yorumliore ma sheitan gibi ghiti-ore,"
(Atı, hiçbir şey yemez, hiçbir şey içmez, asla yorulmaz ve
şeytanın ta kendisi gibi gider.) Ancak, şunu eklemek adil olur ki, herhangi bir cesur
Batılı, "sosyal" bir şekilde Prinkipo'ya inmeyi düşünürken,
güzel ay ışığında at sırtında gezer; Yukarıdaki şiirsel katkının yazarları, üç kişilik bir makine getirmediği sürece, annesinin arkasında bir koltukla yerleştirilebilmesi için varışında kendisini "tamamen denizde" bulacaktır, çünkü Prinkipo toplumunun kızları, ay ışığında veya başka bir ışıkta, böyle eşlik edilmediği veya birileri tarafından eşlik edilmediği sürece asla dışarı çıkmazlar; aynı derecede ağırbaşlı ve ilgili bir akraba.

Asya turu için bir "bisiklet çadırı" icat ettim - bisikletin çadır direklerinin yerine geçmesini sağlayan kullanışlı bir düzenek.
Kullanılan malzeme, küçük bir alana yuvarlanacak ince, sağlam bir branda ve tamamen su geçirmez hale getirmek için,
kaynatılmış keten tohumu yağıyla kapladım. Bundan sonra ayakkabılarım, sivri burunları Venedik kadırgasının pruvası gibi yukarı bakan Çerkes mokasenleri olacak. Galata'daki bir yerli ayakkabıcıya özel olarak yaptırdığım bir çift ayakkabım var ve
hem yürüyüş hem de pedal çevirme için, giydiğim tüm ayakkabılardan daha iyiler;
üç yıllık bir eldiven kadar kolaylar ve sonsuza kadar dayanıyorlar ve
görünüşteki gösterişlilik açısından, medeniyetin ayakkabıları hiçbir yerde yok.
Yola çıkmadan üç gün önce hem İngiliz hem de Amerikan konsolosundan Asya'daki Türkiye'nin haydutlarla dolu olduğuna dair dostça uyarılar aldım,
İngiliz konsolos, eğer gücü olsaydı
böyle riskli bir işe girişme izin vermeyeceğini söyleyecek kadar ileri gitti.
Ancak, bisikletin bu neşeli vatandaşların
herhangi bir aşırı samimiyetine karşı etkili bir
güvence sağlayacağına dair tüm güvenim var. İstanbul'a ulaştığımızdan beri buradaki gazeteler,
Eski Baba yakınlarında haydutlar tarafından gerçekleştirilen son sömürülere dair raporlar yayınladı. O unutulmaz Pazar günü oradaki son derece ilgili izleyicilerim arasında birden fazla haydut olduğundan şüphem yok.

Türk yetkililer niyetlerimden oldukça haberdar görünüyorlar ve teskere (Türk pasaportu) için başvuruda bulunduğumda, mümkün olduğunca, Üsküdar'dan İzmit, Ankara, Erzurum'a ve ötesine, Pers sınırına kadar gitmeyi planladığım kesin rotayı belirtmemi istediler. Son zamanlarda Pers ve Kafkasya'yı gezen bir İngiliz beyefendisi, Perslerin oldukça hoş insanlar olduğunu, tek kusurlarının Doğu'nun ortak bir kusuru olduğunu söyledi: Herhangi bir şey için mümkün olduğunu düşündükleri her şeyi talep etme eğilimi. Çerkesler Asya Türkiye'sindeki en büyük korkulu rüya gibi görünüyor. Bana, bu insanların yaşadığı ülkeyi geçtiğimde - bir tür doğal ve yarı ayrıcalıklı korsanlar olarak kabul ediliyorlar - tacizden makul ölçüde güvende olacağım söylendi. Konstantinopolis'te iki adamın birinin diğerini öldürmesi için bir Çerkes'e birkaç mecedidi vermekle tehdit etmesi yaygın bir şeydir. Çerkes Türkiye için İngiltere için efsanevi "bogie" neyse odur; anneler görev bilinci olmayan kızlarını, babalar asi oğullarını ve herkes düşmanlarını tehdit eder; ancak Çerkes, İngiliz hanesinin "bogie"sinden farklı olarak, gerçek bir maddi varlıktır ve halk arasında bir kişinin onu işe alması için
her türlü şeytanlığa hazır olduğu anlaşılır.

Şimdiye kadar koruyucu varlığı altında seyahat ettiğim bull-dog revolver, Viyana'daki silah ustasının elinden çıktığından beri oldukça asi bir silah olduğunu kanıtladığı için burada Konstantinopolis'te terk edilmek zorunda kaldı; silah ustası, Avrupa fişeklerine yer açmak için hazneleri biraz delerken iç mekanizmayı gizemli bir şekilde bozmuş gibi görünüyordu. Şimdiye kadarki deneyimim, bir revolverin
faydalı olmaktan çok süs amaçlı olduğudur; ama şimdi şimdiye kadar geçtiğim ülkelerden çok daha farklı ülkelere nüfuz ediyorum. Smith & Wesson revolver'ının mükemmel bir şekilde tamamlanmış Alman taklitleri Konstantinopolis dergilerinde
bulunmaktadır; ancak, her İngiliz veya Amerikalının, gücü yettiğince, Alman üreticilerinin, dış görünüşe göre, bizim mallarımızın tam karşılığı olan şeyleri, yarı fiyatına, yabancı pazarlara koymalarındaki vicdansızlığını caydırmak görevi olmasının yanı sıra, gerçek bir Amerikan revolver'ı, taklitçilerinden farklı bir silahtır ve gerçek ürün için bedel ödemekten çekinmem. Türk jandarması tarafından bulldog'a el konulmasının birkaç kez kıl payı kurtulduğumu hatırlayarak ve ayrıca İstanbul'da, Asya'daki Türkiye'deki aynı sınıf yetkililerin, Smith & Wesson'a özel bir spekülasyon ve girişim meselesi olarak el koymak isteyeceklerini duyduğumdan, İngiliz konsolosundan bana bir revolver taşımam için özel izin veren bir teskere aldım. Ancak, daha sonraki olaylar bu önlemin gereksiz olduğunu kanıtladı, çünkü
aydınlanmalarına göre,
hiçbir yerde karşılaşmadığım Asya Türkiye'sinin hükümet yetkililerinden daha nazik, yardımsever ve beyefendi bir grup adam.
Asya'ya on dört İngiliz sterlini (yaklaşık altmış sekiz dolar) değerinde bir çift diz altı pantolonla yola çıktığımı söylesem ve daha fazla açıklama yapmasam,
büyük olasılıkla, yüksek derecede bir kaçamak cevap vermekle suçlanırdım.
Yine de gerçek bu; çünkü olası haydutları ve akraba vatandaşları alt etmek için diğer hilelerin yanı sıra, Türk liralarından (on sekiz İngiliz şilin) ​​kumaş kaplı düğmeler yaptım ve bunları sıradan düğmeler yerine diktim. Düzinesi 54 dolardan pantolon düğmeleri
en çılgın hayallerimin bile daha önce hiç ulaşamadığı bir lüks ve birçok tutumlu kişinin beni savurganlıkla suçlayacağından korkuyorum; ancak Doğu'nun "ihtişamı" bunu gerektirir; ve bir düğmeyi kesebilmenin ve bununla bir katırı yüklemeye yetecek kadar erzak satın alabilmenin aşırı kullanışlılığı, eğer biri Filistinlilerin elinden sadece giysileriyle - ve düğmelerle - ve
bisikletle
az önce serbest bırakılmış olsaydı daha iyi anlaşılırdı. Bunlar ona bırakıldığında, kişi
bütün meseleyi bir şaka olarak görebilirdi, belki pahalıydı ama yine de olabileceklerle karşılaştırıldığında bir şakaydı. Konstantinopolis gazeteleri
10 Ağustos Pazartesi günü "doğrudan Üsküdar'dan" yola çıkmam için ilan verdi. Birkaç Konstantinopolis beyefendisinden dostça uyarılar aldım,
Mahmut Pehlivan adında girişimci bir şefin liderliğindeki bir haydut çetesi, Üsküdar'dan yaklaşık otuz mil uzakta faaliyet gösteriyordu,
şüphesiz şehirdeki casuslardan bu gerçekle ilgili istihbarat aldılar ve aslanın ağzına doğrudan girmemek için,
buluşma yerlerinden yaklaşık yirmi beş mil ötedeki İzmit'ten yola çıkmaya karar verdim. Burada tanıştığım, İngiliz uyruklu bir Yunan beyefendi, Bay J. T. Corpi, aynı çetenin eline düştü ve
onlar tarafından zengin bir beyefendi olarak tanındığı için 3.000 fidye ödemek zorunda kaldı;
ve niyetim yayınlandıktan sonra Üsküdar'dan İzmit'e gitmeye kalkıştığımda büyük bir taciz tehlikesiyle karşı karşıya kalacağımı söylüyor.

BÖLÜM X.

ASYA'DAN BAŞLANGIÇ.

Bir bisikletçinin sıradan kıyafetine ve daha önce bahsedilen küçük kama çadırına ek olarak kendime birkaç ekstra tel, bir lastik
çimentosu ve arka tekerlek için ekstra bir lastik sağlıyorum. Bu sonuncusunu, yirmi yarda küçük, sağlam iple birlikte, ön aksın etrafına sıkıca sarıyorum;
çadır ve yedek iç çamaşırı, bir kutu revolver kartuşu ve küçük bir şişe dikiş makinesi yağı arkadaki bir bagaj taşıyıcısına gönderiliyor;
yazma malzemelerim, birkaç ilacım ve ufak tefek eşyalarım ise bir Lamson taşıyıcısındaki Whitehouse taban deri çantamda bir depo buluyor,
bu çantaya ayrıca bir incecik lastik takım da sığıyor.

Asya'daki çeşitli rotaları incelememin sonucu, İran'ın başkenti Tahran'a doğru yola devam etme ve yaklaşan kışı orada geçirerek gelecek sezon Pasifik'e yolculuğumu tamamlama kararlılığım.

Buna göre, 10 Ağustos Pazartesi sabahı saat dokuzda, İzmit ile Osmanlı başkenti arasında yarı haftada bir sefer yapan küçük Türk vapurundayım, bisikletim her zamanki gibi meraklı Doğuluların kalabalığının merkezinde. Bu İzmit vapuru, rengarenk yolcu kalabalığıyla, Konstantinopolis'in dünyanın en kozmopolit şehri olma iddiasını kelimelerden daha fazla belagatle destekleyen bir sahne sunuyor; ve sadece gemideki kanıtlara bakarak sıradan bir gözlemci, onu aynı zamanda en demokratik şehir olarak ilan edecektir. Birinci, ikinci veya üçüncü sınıf yok gibi görünüyor; herkes aynı ücreti ödüyor ve herkes üst güvertenin her bir köşesine kendi isteğine göre dolaşıyor, kürek kutularının tepesine
tünemiş, pilot köprüsünde ekmek yiyor veya
ön güvertede karışık bir yığın halinde yığılmış çeşitli yüklerin arasında uzanıyor; kısacası, herkes eğilimlerinin eğilimini takip etmekte tamamen özgür görünüyor, ancak en arkadaki güvertenin perde arkasına nüfuz etmek dışında, orada erkek yolcuların kaba bakışlarından dikkatlice gizlenmiş, Müslüman hanımların dedikodu, kahve ve hoş kokulu sigaralardan oluşan küçük dünyaları var. Doğu'daki her kamusal ulaşım aracında, Osmanlı güzellerinin yaşmaklarını çıkarabilecekleri, sigara içebilecekleri ve evlerindeki dairelerinin inzivasındaymış gibi özgürce hareket edebilecekleri bu duvarla çevrili inziva yeri vardır.

Ancak, Yunan ve Ermeni hanımlar ana güvertedeki yolcularla kaynaşırlar,
ilk hanımların pitoresk kostümleri sahnenin genel Doğu etkisine azımsanmayacak bir katkıda bulunur. Ermeni hanımların kıyafetleri Batılı kostümlerden pek de farklı değildir ve tavırları Lord Chamberlain'in şefkatli yüzünü dingin bir onay gülümsemesiyle
çeler; ancak nazik Helenik hanımların zihinleri ve eğilimleri tam tersi bir kanalda ilerler. Tek başlarına, ikililer halinde veya rahat, gizli gruplar halinde, kol kola, burada ve orada gezinirler,
birbirlerine veya başka birine pek bir şey söylemezler. Giysilerinin pitoreskliği ve görünüşte cesur tavırlarıyla hak ettiklerinden daha fazla ilgi çekiyorlar; ancak bu konuda iyi yapılmış bir cehaletle zamanlarının ve dikkatlerinin çoğunu sigara sarmak ve içmek arasında bölüyorlar. Başları neşeli ipek mendillerle sarılmış; sırtlarında gür siyah saçları iki tutam halinde sallanan, gösterişli görünümlü kısa ceketler giyiyorlar; ancak kostümlerinin en önemli şaheseri, ne kombinezon ne de pantolon olan ve en uygun şekilde "tarif edilemez" olarak tanımlanabilen, giyen kişiye pek de kadınsı olmayan bir görünüm veren ve bir Türk hanımının gerçekten mantıklı ve çirkin olmayan alt giysisiyle karşılaştırılamayacak olan o harika giysidir. Bu Yunan kadınlarının erkek arkadaşları, Levanten kumaşçının sanatının neşeli renkleri ve şaşırtıcı sürprizleri konusunda onlardan hiç de geride değiller, çünkü onlar da tatil kıyafetlerinin tüm cesaretine sahipler. Gemide oldukça fazla sayıda var ve şimdi en iyi halleriyle görünüyorlar, çünkü kıyı boyunca asmalarla kaplı yamaçların arasında yuvalanmış küçük Yunan köylerinden birinde düğün şenliklerine katılacaklar - hareket eden vapurun güvertesinden bakıldığında, doğanın sanatsal eliyle, Ismidt Körfezi'nin mavi sularını çevreleyen güzel yeşil çerçeveyi süslemek amacıyla buraya ve oraya yerleştirilmiş gibi görünen beyaz köyler. Bu neşelilerden birkaçı, çok sayıda izleyicinin zevkine müzik ve dansla geçen saatleri canlandırırken, sürekli değişen ancak asla dağılmayan ikinci bir izleyici grubu da bisikletin etrafında toplanıyor. Bu son geveze topluluğun makine ve kendimle ilgili olarak ifade dolu pantomimle verdiği sözlü yorumlar ve Süleymanvari görüşler, elbette ancak kısmen anlayabiliyorum; ancak ara sıra bazı ukalalar, düğümlü sorunu çözmeyi başardığı fikriyle aniden şişiniyor ve hemen, diğer yolcuların aydınlanması için, onu kullanmanın işleyiş biçimini açıklamaya başlıyor ve sözlerini en sıra dışı hareketlerle tamamlıyor. Seyirci genellikle bu açıklamalara karşı çok dikkatli ve oldukça ilgili olur ve kendi kendini yetiştirmiş eğitmenleri tarafından önemli ölçüde aydınlatılabilirler. Bu eğitmenlerin, bisikletler söz konusu olduğunda, dinleyicilerine karşı tek avantajları, kendi özel nüfuz etme güçlerinin üstünlüğüne olan inançlarıdır. Ancak, vapurda konu hakkında gerçekten bir şeyler bilen tek kişi için, açıklamalarının başlıca amacı, dinleyicilerinin zihinlerine bisikletin sürülmesi gerektiğini ve onların - dinleyicilerin - zihinlerinin kavrayışının çok ötesinde bir hızda gittiğini gerektiği gibi yerleştirdiklerinde elde edilmiş gibi görünür; "Bin, bin, bin. Chu, chu,
chu. Haidi, haidi, haidi." ifadesi, onlara uçan Hollandalı hızından biraz daha azını aşılamayı amaçlayan bir şiddetle tekrarlanır. Bir Konstantinopolis vapurunun güvertesi karakter incelemesi için muhteşem bir fırsat sunar ve İzmidt paketi de bir istisna değildir. Gemideki hemen hemen her kişinin diğerlerinden farklı, kendine özgü bir özelliği vardır. Yaklaşık on beş dakikalık aralıklarla birkaç Ermeni, çıplak ayaklı, çıplak bacaklı ve yırtık pırtık, büyük bir yığın boş tavuk sandığının üzerinden büyük bir zorlukla ve bacaklarını sıyırarak tırmanır ve belirli bir sandığı ziyaret eder. Toplu yükleri, her iki ayağından küçük bir arpa torbasına bağlanmış zayıf, yarı yetişkin bir tavuktan oluşur ve bu, onu tüm tavukçuluğun yararlı ama utanç verici sonu için hazırlar. Mutsuz sorumluluklarını, ulaşılması en zor olan bir sandığa hapsetmişlerdir. Neden onu daha yakındaki sandıklardan birine koymadıkları, onu bu kadar sık ​​ziyaret etmek için yukarı tırmanmalarının amacının ne olduğu ve neden her zaman birlikte gittikleri, en düğümlü türden sorunlardır. Çok daha az zor bir bilmece, kostümü ve uğraşıları hiçbir şeyi açıklamayan, sadece bir Osmanlı olmadığını açıklayan orta yaşlı bir adamın durumudur. O, kıyı köylerinden birine doğru yola çıkan bir yolcudur ve sürekli olarak, diğer yolculara satmak için "gerektiğinde" getirdiği bir sepet karpuzla kalabalığın arasında dolaşır, böylece yolculuğunun maliyetini karşılamaya yetecek kadar para kazanmayı umar. Tuval bölmenin yakınında, tüneyecekleri bir şey bulup oturmuş, önlerindeki neşeli ve heyecan verici sahnelerden etkilenmeyen, iç kesimlerden bir kasabadan gelen, İstanbul'a hac ziyaretinden dönen bir grup Müslüman hacı vardır - yakışıklı Osmanlı sakallıları, kibirli çekingenliklerini bisiklet bile tamamen yenemese de, onu yatıştırmada ve onları alışılmış tefekkürlü tavırlarından uyandırmada gemideki her şeyden daha etkili olduğu kanıtlanmıştır. Bu adamlardan ikisi muhteşem bir fiziğe sahip; siyah gözleri, oldukça dolgun dudakları ve Arap kanını ele veren esmer tenleri var. Doğu'da evrensel olarak kullanılan uzun hançerlere ve eski tabancalara ek olarak, ince, büyük, sedef saplı revolverlerle silahlanmışlar ve bacak bacak üstüne atmış, sessizce meditasyon yaparak sigara üstüne sigara içiyorlar, hatta Yunanlıların neşeli müziğine ve danslarına bile aldırış etmiyorlar.

Vapurun durduğu ilk köy olan Jelova'da, İzmit'e götürecekleri iki tutukluyla birlikte birkaç zaptiye gemiye biniyor. Bu adamlar alt sınıftan suçlular ve sefil görünümleri, Türk hapishane yetkililerinin hijyenik kaygılardan tamamen uzak olduğunu ele veriyor; kişisel temizliğin uygulanması için sert önlemlerden şikayet etmek için hiçbir nedenleri olmadığı açık. Ayakkabıları
iplik parçalarıyla tutturulmuş ham deri parçalarından oluşuyor;
ve bir zamanlar çıplaklıklarını örtmeye ancak yetecek kadar olan giysilere tutturulmuş kaba çuval parçaları; başı açık - gür saçları aylardır
tarakların yumuşatıcı etkisini hissetmemiş ve elleri ve
yüzleri sanki yedi yıllık bir sabun ve
su kıtlığına katlanmış gibi görünüyor. Bu son özellik, onların Türk olmadıklarının kesin bir işaretidir, çünkü
tutuklulara kendilerini temiz tutmak için büyük olasılıkla tam bir özgürlük tanınır ve
bir Türk en azından dünyaya temiz bir yüzle gelmiş olurdu.

Zaptiehler birlikte çömelir ve sigara içerler ve
sorumluluklarındakilere gemide istedikleri yerde dolaşma özgürlüğü tanırlar ve
iki tutuklu, görünüşe göre paçavralarından, pisliklerinden ve konumlarının aşağılanmasından tamamen habersiz olarak, yolcularla serbestçe kaynaşırlar; ve, dolaşırken, soru sorup cevaplarken, Batılı bir kalabalığın onları uzak tutacağı sosyal Ferisilik ruhuna dair herhangi bir işaret için ikincilerde boşuna bakarım.
Bu iki adam da en düşük suçlular gibi görünüyor -
zihinsel ve fiziksel kapasiteleri dahilinde takvimdeki her eylemi yapabilecek adamlar; hatta bu vapuru kullanmaktan kaçınmak istediğim çetenin üyeleri bile olabilirler; ama kimse onlara acımıyor ya da onları kınamıyor gibi görünüyor;
herkes onlara tam olarak birbirlerine davrandıkları gibi davranıyor.
Belki de dünyadaki hiçbir ülkede bu toplumsal ve ahlaki ilgisizlik Türkiye'deki kadar kitleler arasında görülmez.

Daha önce sözü edilen düğün şenliklerinin yapıldığı köyde yolcuları indirmek için birkaç dakika beklerken,
yedi sarsılmaz Osmanlı'dan dördü aslında gemiye bindiklerinden beri hiç kıpırdamadan oturdukları tek pozisyondan kalkıp, beni ön güverteye kadar takip ediyor, böylece Roberts College'da okuyan ve belli bir miktar İngilizce konuşabilen Arnienian öğrencilerine bisikletin işleyişini ve mekanizmasını anlatırken orada bulunuyorlar. Açıklamalarımı
tek kelime anlamadan ve Ermenilere soru sormaya tenezzül etmeden dinledikten sonra, makineyi birkaç dakika sessizce incelediler ve sonra
eski konumlarına, sigaralarına ve meditasyonlarına geri döndüler,
yeni gelenleri karşılamak için kürek çeken ve vapurun etrafında kürek çekerek havayı müzikle dolduran birkaç Yunanlı eğlenceciye
en ufak bir ilgi göstermediler. Gemide benimle sohbet edebilecek birinin olduğunu
öğrenen Yunanlılar, bisikleti hareket halinde görmek ve akşamın şenliklerine bir yenilik getirmek istediklerinden, kıyıya gelip bir sonraki İsmik teknesinin varışına kadar - üç gün sürecek bir mesele - misafiri olmamı istediler. Teklif teşekkürle reddedildi,
ama isteksizce değil, çünkü bu Yunan eğlenceleri görülmeye değer. İzmidt paketi, Türkiye'deki her şey gibi, salyangoz hızıyla hareket ediyor ve ilan edilen başlangıç ​​saatinden bir saatten daha kısa bir sürede yola çıkmamıza rağmen, Türkiye için oldukça takdire şayan bir hız ve mesafe sadece elli beş mil, yol üzerindeki birkaç köye uğradık ve İzmidt iskelesine vardığımızda saat akşam 6'ydı.

"Beş kuruş, Efendim," diyor biletçi, kalabalığın iskeleyi geçmesini bekledikten sonra, bisikleti takip edip biletimi ona uzatıyorum.

"Beş kuruş ne için?" diye soruyorum. Cevap olarak, tekerleğimi işaret ediyor. "Bagaj," diye açıklıyorum.

"Bagaj boyunduruğu, kargo," diye cevaplıyor; ve ben de ödemek zorundayım. Gerçek şu ki, daha önce hiç bisiklet görmediği için, bunun kargo mu yoksa bagaj mı olduğunu bilmiyor; Ancak bir Türk yetkilinin takip edeceği bir emsal olmadığında, tahsil edilecek para olması durumunda doğru tarafta olmaya özen gösterir; aksi takdirde bu kadar titiz olmaya meyilli olmaz. Ancak bu, resmi görevlerini yerine getirirken gösterdiği gayretten ziyade kişisel bir endişe meselesidir;
para çalma olasılıkları her zaman önündedir.

Bilet toplayıcısının talebini yerine getirirken bir güverte görevlisi öne çıkar ve bisikleti işaret ederek bana sırtımı sıvazlamamı ister.
İster, makineye parmağını koyduğu veya kendisinden bunu yapması istendiği için değil, düşünceli, ileri görüşlü bir genç olduğu için geleceğe baktığı için. Bisiklet daha önce teknesinde hiç görmediği bir şeydi;
ama bu şeylerin artık yolcular arasında yaygınlaşabileceği fikri aklından geçiyordu ve bu özel durumda backsheesh elde etmenin bundan sonra çok işe yarayabilecek bir emsal oluşturacağı;
bu yüzden çok saygılı bir şekilde selam veriyor, bana "Bey Efendi" diyor ve
gülümseyerek iki kuruş backsheesh istiyor. Ondan sonra pasaport memuru geliyor, kendisi için teskeri dışında makine için özel bir pasaport istiyor. O da bir bulmacanın içinde (bu arada, bir Türk memurunun beynini karıştırmak için fazla bir şeye gerek yok), çünkü bisiklet daha önce hiç karşılaşmadığı bir şeydi; ancak bu, maliyenin meşru bir rol oynamadığı bir konu olduğundan - muhtemelen pasaport talebinin tek amacı backsheesh almak olsa da - güçlü bir protesto, iskeleden inen bir kalabalığın ve benim gelip sokaktan aşağı inmemi sabırla bekleyen diğer yolcuların oybirliğiyle ve kesinlikle gürültülü desteğiyle destekleniyor, ya memurun emrini geçersiz kılıyor ya da korkutuyor ve benim rahatlamamı sağlıyor. İzmidt'e ulaşmak için bütün bir günü harcamaktan sabırsızlanıyorum,
indikten hemen sonra yola çıkmayı ve
gece için uygun bir duraklama
yerine ulaşma şansımı deneyerek hava kararana kadar devam etmeyi düşünüyorum. Ancak İzmidt'in iyi insanları, iddia ettikleri gibi aceleci ve tehlikeli bir öneri olarak gördükleri şeye karşı seslerini yükseltiyorlar. Onların iyi niyetli müdahalelerini geçersiz kılıp geri çekilme eğilimi gösterdiğimde, aceleyle, kendini anlaşılır kılacak kadar İngilizce konuşabilen bir Fransız çağırdılar. Kendi adına konuşan ve diğerlerinin sözlerini ve duygularını yankılayarak tercümanlık yapan Fransız, beni hemen günün bu kadar geç saatlerinde iç kesimlere girmemem ve çalılıklarda gece kalma riskini almamam konusunda uyardı; çünkü "İsmidt ile Ankara arasında çok sayıda çok kötü insan, çok kötü insan var; Çerkesler bolca var," dedi ve en kötü karakterlerin İsmidt yakınlarında olduğunu ve Ankara'ya ne kadar yaklaşırsam insanları o kadar iyi bulacağımı ekledi. Bu sırada güneş tepelerin ardında batmaya başladığı için, sabah erken kalkmanın en mantıklı yol olacağı sonucuna vardım.

Son Rus-Türk savaşı sırasında binlerce Çerkes mülteci Küçük Asya'nın bu kısmına göç etti. Huzursuz, gezgin bir mizaca sahip olmaları,
ki bu onları bir çiftçinin zahmetli ve olaysız hayatına uygunsuz kılıyor,
çoğu günümüzde bile köylerde aylak aylak dolaşıp,
kendilerini nasıl geçindirdiklerini kimse bilmiyor gibi görünüyor. Ancak,
herhangi bir şeytanlığı yapabileceklerine dair ortak bir inanç var gibi görünüyor ve
en büyük uzmanlıkları ve en sevdikleri uğraşları
at çalmak olsa da, eğer bu gevşek veya kârsız hale gelirse, hatta biraz hoş bir çeşitlilik uğruna bile olsa, Kafkasyalı bu haydutlar
başka bir cazip fırsat
karşılarına çıktığında eşkıyaya dönüşmekten çekinmiyorlar. Soyulmaktan kaçınmanın en iyi yolu hakkında her türlü tavsiye,
İsmidt halkı tarafından gönüllü olarak veriliyor. Saat zincirim, L.A.W. rozet ve
bana söylediklerine göre,
değerli görünen her şey, yolda veya köylerde karşılaştığım Çerkeslerin gizli açgözlülüğünü
harekete geçirmemek için kesinlikle
görünmez bir yerde tutulmalı. Bazıları,
ceketimi Türk resmi düğmeleri, omuz askıları ve
süslemelerle süsleyerek kendimi bir hükümet görevlisi gibi gösterme planını savunuyor; diğerleri ise
kendimi tam teşekküllü bir zaptiye olarak göstermenin en iyisi olacağını düşünüyor,
elbette, ne Çerkes ne de başka bir suçlu kişi buna karışmaya
çalışmaz. Bu son önerilere, özellikle zaplieh fikrinin Çerkesleri uzak tutmak açısından çok iyi olmasına rağmen, bir üniforma giymem, yerel dil konusundaki bilgisizliğim nedeniyle, kesinlikle her kasaba ve köyün askeri yetkilileriyle başımı derde sokacak ve bana bitmek bilmeyen bir gecikmeye neden olacaktır. Buna, zeki Fransız, hemen benimle ikamet eden paşaya gitmeyi, konuyu ona açıklamayı ve üniforma giymeme izin veren bir mektup almayı teklif ederek karşılık veriyor; bu teklifi nazikçe ama kesin bir şekilde reddediyorum, çünkü gizlice bu aşırı önlemlerin gereksiz olduğu
fikrindeyim. Macaristan'dan ayrıldığım zamandan beri, beni önümüzdeki tehlike konusunda o kadar ısrarla uyardılar ki ve şu ana kadar gerçekten tehlikeli hiçbir şeyle karşılaşmadım, bu yüzden insanların düşündüğü gibi bir riskin varlığına dair şüpheci olmaya başladım. Tek başına seyahat etmenin, ya birlikte seyahat etmenin ya da bir muhafız almanın evrensel bir gelenek olduğu bir ülkede belirli bir miktarda tehlike içerdiği gerçeğine kör olmamakla birlikte,
taşıma aracımın aşırı yeniliğinin Asya zihninde o kadar derin bir etki bırakacağından oldukça eminim ki,
düğmelerin krallığın altın paraları olduğunu bilseler bile,
bana sarkıntılık etmekten ciddi şekilde çekinirlerdi.
Bisikleti ilk kez gören insanlar arasındaki geçmiş gözlemlerime dayanarak,
yüz metrelik düzgün bir yolda bir bisikletçinin Asya'daki en kötü korsan çetesinin gözüne girmesinin oldukça mümkün olduğuna inanıyorum.

Burada bir gece kalmaya karar verdikten sonra, bir Ermeni tarafından tutulan kaba bir şekilde konforlu bir otelde konaklamak istiyorum ve
akşam yemeği masasında,
"pillau" adı verilen Asya yemeğiyle ilk kez tanışıyorum; bu,
birkaç hafta boyunca günlük yemek listemin önemli bir parçası olmaya mahkum. Pillau, Asya'nın her yerinde bir şekilde veya başka bir şekilde karşılaşılan bir yemektir. Haşlanmış pirinç temelli, günlük deneyimlerime girdikçe doğası ortaya çıkacak olan çeşitli diğer bileşikler alır. Kendimin ve işletme sahibinin sahip olduğu sınırlı dil bilgisine saygı göstererek, mutfağa davet edildim ve bir tür tuğla hendekte yavaş ateşte kaynayan birkaç farklı tencere ve kazanın içeriğine bir göz atmama izin verildi, garsona beğeneceğimi düşündüğüm yemekleri göstermek için. Çeşitler arasında tanıdık bir tanıdık bulamayınca, pillau'yu denedim ve oldukça lezzetli buldum, evin sunduğu her şeye
tercih ettim.

Fransız arkadaşımız, Ismidt'te bir bisikletin
gelişmesinden oldukça memnun, çünkü gençliğinde, bana büyük bir coşkuyla,
kendisinin de dönen tekerleklere biraz düşkün olduğunu söyledi; ve Fransa'dan buraya ilk geldiğinde, yaklaşık on sekiz yıl önce, aslında yanında bir kemik sallama aleti getirmişti, ilk yaz yerlileri bununla şaşırtmaya alışmıştı. Geçmiş günlerin bu kalıntısı, o zamandan beri neredeyse unutulmuş bir sürü eski tuzak arasında istiflenmişti; ancak atlı bir bisikletçinin görünümü onu hafızaya getiriyor ve bu akşam, ziyaretimin şerefine, bir kez daha gün yüzüne çıkarılıyor, geçmiş tarihi sahibi tarafından açıklanıyor ve bir araç olarak avantajları ve dezavantajları benim bisikletim ile
karşılaştırıldığında gerektiği gibi tartışılıyor. Kemik sallama aletinin tekerlekleri bir köpek arabası için yeterince ağır; sele neredeyse tamamen fareler tarafından kemirilmiş ve o kadar eski bir görünüme sahip ki, geçmiş bir on yıldan ziyade geçmiş bir yüzyıla aitmiş gibi görünüyor. Sahibi ona binmeye çalışıyor; ama yapabildiği en iyi şey otelin önündeki boş bir alanda sallanmak, yaşlı kemik sallayanın garip hareketleri kalabalığa yoğun bir eğlence sağlıyor. Akşam yemeğinden sonra bu geveze ve eğlenceli beyefendi, şişman, anaç görünümlü karısını bisikleti görmeye getiriyor; karısı bir Levanten Yunanlısı ve kendi ortak dilinin yanı sıra,
kocası onun eğitimini yanıltıcı bir İngilizce'ye kadar ilerletmiş. Benim özel yararına birkaç kez gidip gelmem karşılığında iltifat etmek isteyen hanım,
ben indiğimde öne çıkıyor ve bana memnuniyetle gülümseyerek,
"Bindiğiniz için ne kadar minnettarım, mösyö!" diyor ve kocası ve öğretmeni de iltifat etmek isteyerek,
"Çok minnettarım - çok." diye yankılanıyor.

Yunanlılar, İzmit Körfezi'ndeki bu sahil yerlerinin yaşamı ve şiiri gibi görünüyor. Otelim suya bakıyor; ve karanlıktan sonra saatlerce
bir düzine kayık dolusu serenatçı
kasabanın önünde kürek çekiyor, gecenin sessizliğinde oldukça eğlenceli bir konser veriyor,
bu hoş etki suyun bilinen yumuşatıcı etkisiyle
artıyor ve roketler ve Roma mumlarının
gösterilmesiyle de biraz daha güçleniyor. Akşamın erken saatlerinde, birkaç sosyal yerliyle birlikte İzmidt'e ve
çevredeki manzaraya bakarken,
çevredeki manzaradaki güzellik noktalarını hiç de az olmayan bir coşkuyla işaret ediyorlar,
durumun aşırı güzelliğinden etkileniyorum.
Şu anda on üç bin nüfuslu bir yer olan kasabanın kendisi,
eskilerin Nikomedia'sıdır. Denize bakan bir hilal şeklinde inşa edilmiştir;
Evlerin çoğu beyaz boyalıdır, yamaçları ve zirveleri yeşilliklerle kaplı ve tabanları körfezin mavi dalgalarıyla yıkanmış yeşil tepelerin yamaçlarına sıralanmıştır; körfez, burada, en uçta, yaklaşık bir buçuk mil genişliğe kadar daralmaktadır; beyaz köyler, karşı kıyıdaki yeşil dağ yamaçlarını noktalamaktadır; bunların arasında, birkaç yıldır Roberts College'ın bir kolu olan bir Amerikan misyoner okulunun kurulduğu Ermeni kasabası Bahgjadjik öne çıkmaktadır. Görünürdeki her mil, ister hafif eğimli ister daha engebeli ve etkileyici olsun, yemyeşil bitki örtüsüyle kaplıdır ve körfezin suları, dağlarla çevrili koylara özgü o koyu mavi renktedir; parlak yeşil tepeler, dans eden mavi sular,
ve beyaz boyalı köyler, akşamın erken saatlerindeki terbiyeli ışıkta o kadar hoş bir manzara oluşturuyor ki, Boğaz'dan sonra, sanırım
daha güzel bir yer görmedim. Durumun güzelliğinin yanı sıra,
küçük dağlarla çevrili koy, gemiler için mükemmel bir demirleme yeri oluşturuyor; ve savaşın sonları sırasında, Rus ordularının Konstantinopolis'e doğru ilerlediği ve İngiliz filosunun, Sultan'ın izniyle veya izni olmadan Çanakkale Boğazı'ndan geçme emrini aldığı, iyi hatırlanan krizde, İzmit Körfezi'nin baş suları, aylarca gemilerin buluşma noktası oldu.

BÖLÜM XI.

ASYA'DA.

Salı sabahı erken şafak vakti, beni çoktan kıpırdamış ve beni dışarı çıkaracak uyuyan çalışanlardan bazılarını ararken
otelde dolaşırken buluyorum. Kahvaltı yerine soğuk bir öğle yemeği cebime atıp, şehrin doğu ucundan çıkan uzun caddeye
biniyorum ve tekerlek
sürüyorum. Dışarı
çıkarken, Angora'dan gelen bir mohair kargosuyla yeni gelmiş bir grup kervancının yanından geçiyorum; katırları, minik bir kızak çanından iki galonluk bir kavanoz büyüklüğünde ciddi sesli bir sac demire kadar her boyutta çan dizileriyle oldukça süslü. Bu çanlar korkunç bir
gürültü çıkarıyor; adamlar yorgun hayvanların yüklerini boşaltıyor, hem katırlara hem de birbirlerine bağırıyorlar, sanki asıl amaçları mümkün olduğunca çok
gürültü
yaratmakmış gibi; ama ben sessizce geçerken, sanki ortak bir anlaşma varmış gibi yüklerini boşaltmayı ve bağırmayı
bırakıyorlar ve beni, insanların başka bir dünyadan gelen bir hayalete
uyması gereken o sessiz hayret bakışıyla karşılıyorlar. Birkaç mil boyunca engebeli bir makadam yol
biraz engebeli ama yine de sürülebilir bir yüzey sağlıyor ve daha
iç kısımlarda oldukça iyi bir yola dönüşüyor, burada birkaç mil boyunca inmeye gerek kalmıyor. Yol, Ismidt körfezini çevreleyen dağ sıralarının devamı olan bir çukurluk boyunca ilerliyor,
şimdi birkaç mil mesafede yolumun her iki yanında paralel uzanıyor, güney sıradağlarındaki bazı çıkıntılar oldukça etkileyici bir yüksekliğe ulaşıyor. Ismidt'ten dört mil sonra ülke düz ve bataklık;
bunun ötesinde daha yüksek bir zemine dönüşüyor; ve bataklık düzlük, yüksek arazi ve dağ yamaçları, hepsi ormanlık alan ve yoğun bir çalılık örtüsüyle kaplıdır, yabani incir çalıları ve İngiliz ortak alanlarının, Missouri Vadisi ormanlarının ve Kaliforniya eteklerinin sevimli ama güzel eğrelti otları, kendi cazibelerini harmanlar ve bodur meşe, kestane, ceviz ve diğer birçok ağaçla kaynaşır. Ülkenin tüm yüzü bu yoğun çalılıkla kaplıdır ve yolda geçtiğim ilk küçük köy neredeyse onun içinde gizlidir, evlerin çatıları yeşil bitki örtüsünün
üzerinde zar zor görünür. Meyve bahçeleri ve temizlenmiş ve ekilmiş küçük toprak parçaları tamamen gizlidir ve insan, bu bitmek bilmeyen çalı ormanının bir kez alev alması durumunda, bu köylülerin sahip olduğu her şeyi yok etmesini hiçbir şeyin engelleyemeyeceğini düşünmeden edemez.

İçeride beni neyin beklediğine dair bir ön tat, sabahın ilk birkaç saatinde, birkaç atlının
millerce peşimde dörtnala koştuğunda bile elde ediliyor; ölçüsüzce mutlu görünüyorlar ve
sağlığım ve genel refahım için gösterdikleri ilgi oldukça etkileyici.
Birkaç böğürtlen toplamak için durduğumda, midelerini ciddiyetle okşuyorlar
ve koro halinde başlarını sallıyorlar, böğürtlenlerin
yenilecek iyi şeyler olmadığını anlamamı sağlıyorlar; ve işaretlerle, henüz görüş alanı dışında olan
yoldaki kötü yerleri bana bildiriyorlar. Şimdi hanlar olarak adlandırılan Eude mehanax'lar, birkaç mil aralıklarla yol kenarındaki küçük açıklıkları işgal ediyor; ve orada toplanan müdavimler arasında, İzmit ve Konstantinopolis'teki arkadaşlarımın
güvenliğim için bu kadar endişeli olduklarını gösteren birkaç Çerkes mülteci görüyorum.

Kafkasya sakinlerine özgü koyu kumaştan uzun Kazak paltoları giyiyorlar; iki sıra kemik veya metal fişek kovanı
göğüslerini süslüyor, onlar için yapılmış flütlere veya ceplere takılıyor;
ya üst çizmeler ya da üst çizme paçaları giyiyorlar ve benim
kendi mokasenlerimin karşılığı; ve başlıkları uzun siyah bir kuzu yünü sarık,
Perslerin ulusal başlığına benzer. Onlar, gruplar arasında
görülebilecek en iyi giyimli ve en saygın görünümlü adamlardır;
çünkü yerlilerin çoğunluğu hem yırtık pırtık hem de yalınayak olsa da,
Çerkesleri de gördüğümü hatırlamıyorum. Tüm dış görünüşlere göre
hepsinin en güvenilir adamlarıdır; ama bu evsiz Çerkes dağcılarından birinin gülümseyen dış görünüşünün altında, buradaki daha az olası görünen yerlilerin yaşadığı bir köyden daha fazla şeytanlık gizlidir; genel olarak acımasız görünümleri - her şeyden çok, sahip oldukları tüm eski kılıçları, bıçakları, tabancaları giyme alışkanlığının yarattığı bir etki - gerçekten de hiçbir şey ifade etmez. Bu han mokasenlerinden bazılarının giyimi pitoresktir; ve bu sabah Igali'nin gök mavisi eşarbını kuşak olarak takmış, boynumda Sırbistan'ın üç renkli kalem ipini ve şık bir çift Çerkes mokasenini taşımış olsam da, burada tüm gardırobunun Galata'daki bir müzayede salonunda yarım mcdjedie'ye satılamayacağı birçok yerlinin yanında kesinlikle hiçbir yerde değilim. Orta Asya misafirperverliğinin büyük ışığı, kıtanın bu ücra kuzeybatı köşesine kadar bile bir ışık saçıyor, ancak daha iç kesimlerden daha çok Nevada'nın kelime yorumuna
katılıyor gibi görünüyor. Öğleden önce üç kez, yol kenarındaki klian-jee'ler veya müşterileri tarafından "sakız? konyak? kahve" davetiyle karşılanıyorum; birçoğunun şakayla ima ettiği gibi, durup yeni bagar'ıma (atıma) olan meraklarını gidermemi istiyorlar. Bu üç içeceğin ve kaçınılmaz nargilenin ötesinde, bu yol kenarı hanları hiçbir şey sunmuyor; vişner şurubu (vişner kirazının hoş bir özü; bir bardak suya bir kaşık koyulursa çok hoş ve ferahlatıcı bir şerbet olur), yoldaki en sevdiğim içecektir, zararsız ve sarhoş edici olmayan bir içecek olduğundan, hanların müşterileri arasında stokta tutulmasını haklı çıkaracak kadar talep görmüyor. Eski bir
bowlder geçidi takip ettiğim rotayı geçiyor, ancak onu oluşturan taş blokları çoktan yerlerinden oynamış ve etrafa dağılmış durumda, bu da onu tekerlekli araçlar için geçilmez hale getiriyor; ve yanındaki doğal toprak yol, Angora'dan mohair ve Ismidt'ten çeşitli mallar getiren katır kervanları tarafından sürekli olarak karıştırılan birkaç santim tozla kaplı. Deve kervanları düzgün yollar izler, ancak yılın bu zamanında nadiren İzmit'e giderler, bana söylendiğine göre, bu özel bölgede yaşayan sivrisineklerin savaşçı karakteri nedeniyle; özel saldırı biçimleri develerin hassas burun deliklerini istila etmektir, bu da bu sabırlı yük hayvanlarını dikkat dağınıklığının son sınırına kadar sürükler, hatta bazen onları ölüme kadar endişelendirir. Sabanja köyünde akşam yemeği için durduğumuzda, Balkan Yarımadası'nda bir içecek molasıyla bağlantılı olarak tanıdık sahneler canlandırılır; ancak, yumuşak ve çocuksu bir güvence için Avrupalı ​​Türk ile Küçük Asya'daki kardeşi arasında hiçbir
karşılaştırma yoktur. Akşam yemeğini yerken birkaç dakika boyunca birden fazla köylü yanıma yaklaşır ve bana yumuşak bir şekilde yemeyi bırakmamı ve beni
ata binerken görmesini ister; Bunlardan biri, reddetme gücümün kalmaması için, isteğini hiçbir Avrupalının
kolera morbus krizi geçirmeden yiyemeyeceği, ancak Asyalıların
cezasızca tükettiği birkaç yeşil elmayla tamamlıyor. Akşam yemeğinden sonra, işletme sahibinden beni
çılgınca kalabalıktan yeterince uzun süre uzak tutmasını rica ediyorum,
birkaç banknot toplayayım diye, bunu
ahırın üstündeki bir odaya kilitleyerek yapmaya çalışıyor. On dakikadan kısa bir
sürede kapı açılıyor ve köyün muhtarı içeri giriyor,
içeri girerken çok ciddi ve derin bir selam veriyor.
Kırım'da İngilizlerle savaşmış, kendi açıklamasına göre, Frank dilinden birkaç kelime bilen
bir adamı aramış ve tercüme etmesi için yanına getirmiş. En ufak bir tereddüt etmeden
yazmayı bırakıp aşağı inip binmemi istiyor, böylece
gösteriyi görebiliyor ve - ustaca devam ediyor - bir at ile bir bisikletin karşılaştırmalı değerlerini yargılayabiliyor.

Asyalı karakterin bu tuhaf özelliği, öğleden sonra, binilmesi mümkün olmayan bir yolda karşılaştığım bir kervan liderinin durumunda daha da belirginleşiyor. "Bin! bin!" diyor bu kişi,
zihinsel yetenekleri bisikletin binilecek bir şey olduğu fikrini kavradığı anda. "Mimlcin, deyil; fenna yole; duz yolo lazim" (imkansız; kötü
yol; iyi yol gerekli), diye cevap veriyorum, sınırlı Türkçe bilgimi açığa vurarak.
Bu cevaptan hiç korkmayan adam,
aydınlanmak için
geri dönmemi ve binilebilir yola -iyi bir mil- ulaşana kadar kervanını takip etmemi istiyor. Belki de şunu eklemek gereksizdir ki, bildiğim kadarıyla, bu özel kişinin 'bisiklet' hakkındaki fikirleri bugün de her zamanki gibi belirsiz ve tanımsızdır. Sabanjanların başlıca uğraşı zaman öldürmek gibi görünüyor; ya da belki bir şeylerin ortaya çıkmasını beklemek. Elma ve armut bahçeleri çalıların arasında dağılmış, tamamen ihmal edilmiş görünüyor; çoğunlukla yaşlı ağaçlar ve şu anki sahiplerinin daha girişimci ataları tarafından dikilmişler, çünkü budama ve budama konusunda hiçbir şey yapmıyorlar, sadece doğanın kendilerine bahşettiği nimetleri kabul ediyorlar. Çalılıkların arasında yosun tutmuş mezar taşları her yerde görülebiliyor; mezarlıklar ne çitle korunuyor ne de çalılardan arındırılmış; kısacası, bu saldırgan çalılık Sabanjanların enerjileri için fazlasıyla fazla görünüyor; her yönden onlara saldırıyor, hatta kapı eşiklerine kadar acımasızca takip ediyor gibi görünüyor; Banquo'nun hayaleti gibi, aşağı inmeyecek ve insanlar açıkça yarışmadan vazgeçmiş durumda. Dağ yamaçlarında daha yükseklerde çalılıklar daha yoğun ağaçlara yer veriyor ve küçük açıklıklar bol miktarda bulunuyor, etrafında bastırılmamış orman sağlam bir yeşil duvar gibi duruyor, manzara insana Ohio'daki ormanlık alanları hatırlatıyor; ve Sabanja minarelerinin, eski bowlder geçidinin ve gerileyen yılların diğer kanıtlarının eski görünümü olmasa, insan kendini ırkımızın beşiği yerine
yeni bir ülkede kolayca hayal edebilirdi.

Sabanja'da vagon yolu sona eriyor ve yolum daha önce karşılaştığım her şeyin ötesinde
nefret dolu hale geliyor; Alçak bir dağ geçidinden geçer,
dağ yamacındaki eski yolun izini takip eder,
bu yol
parçalanmış ve yıkanmış, taş bloklar yüzyıllardır süren sellerle
buraya dağılmış ve orada yığılmış, ta ki yüzlerce Kansas kasırgasının
sporu ve oyuncağıymış gibi görünene kadar.
Bu düzensiz kütlenin etrafında ve arasında, kervanlar ticari ilişkilerin ilk şafağından itibaren geçitten yollarını seçmişlerdir;
aynı patikayı yıl be yıl takip ederek, basamaklar kaba bir merdivenin basamaklarına benzemeye başlamıştır. Geçidin zirvesinden,
yeşilliklerle kaplı vadinin kapsamlı bir görünümü elde edilir;
burada ve burada beyaz minareler, yeşil bir denizden gelen deniz fenerleri gibi,
yeşil alanın üzerinde çıkıntı yapar; köyler dağların alt yamaçlarını noktalıyor,
vadinin genişliğinin yarısını bir düzine mil boyunca kaplayan bir göl ise öğle güneşinde parıldıyor,
bazı ülkelerde çoktan tuvale veya şiire ölümsüzleştirilmiş bir sahne oluşturuyor. İniş
batı tarafından daha da engebeli, hatta belki de daha da engebeli, ama aşağı doğru iniyor
küçük bir vadiye, eğer büyük bir şehrin yakınında olsaydı,
tüm yaz boyunca neşelilerin sesleriyle yankılanacaktı. Bu sabahki gözlemlerin alt bitki örtüsü
tamamen yok oldu; genişçe yayılan
kestane ve büyük yaşlı çınar ağaçları, kadifemsi yeşil çimenlik ve izole kayalardan oluşan
sınırlı bir alanı gölgeliyor; Sackaria'nın bir kolu olan küçük bir dere, kayalık yatağı boyunca kıvrılıyor ve ormanlarla kaplı dağlar, doğuya doğru dar bir çıkış dışında, büyüleyici küçük vadinin etrafında neredeyse dik bir şekilde yükseliyor. Görünürde tek bir insan yok, sessizliği bozacak tek bir ses bile yok, bu küçük ormanlık alana
aşağıya doğru tırmanırken derenin mırıltısı dışında; ama yoldan biraz uzaktaki ağaçların üzerinde kıvrılan bir duman çelengi, bir insanın varlığını ele veriyor.
Bütün sahne, haydut hikayeleri yazarlarının kahramanlarının ipek çadırını kurmaya alışkın olduğu o harikulade dağ evlerinden birini canlı bir şekilde hatırlatıyor - bir grup hikaye kitabı korsanı için bundan daha uygun bir buluşma yeri hayal edilemezdi. Küçük derenin doğuya doğru akışını takip ettiğimde bu vadi boyunca kısa binilebilir katır yolları bulunur; derenin eksantrik gezintileri nedeniyle bunlar hiçbir şekilde sürekli değildir; ancak
zorlu geçidi tırmandıktan sonra insan küçük iyilikler için bile minnettar hisseder
ve bazen binerek, bazen yürüyerek, ara sıra çamur kulübelerin küçük kümelerinden geçerek ve mevsimin mohair kırkımı için İzmidt'e giderken yük hayvanlarıyla karşılaşarak ağır ağır ilerlerim. "Alia Franga!" artık Avrupa'daki "Ah, I'Anglais" yerine, yolda insanlarla karşılaştığımda duyduğum selamdır; ve bisiklete araba denir, yerlilerin kaba arabalarına verdiği isim ve tekerlekli her şey için oldukça uygun olduğunu düşündükleri bir isim.

Küçük kolun rotasını birkaç mil takip ederek, birkaç kez
geçip tekrar geçerek, sonunda onunla birlikte Sackaria vadisine
çıkıyorum. Bu vadide çok iyi yollar var,
dar ve yer yer dağlar arasında sadece bir boğazdan biraz daha fazlasına kadar daralıyor. En dar noktalardan birinde dağlar
neredeyse dik bir kaya yüzeyi sunuyor ve burada Yunanlılar tarafından, yaklaşık on ikinci yüzyılda, güneyden Türklerin istilasını öngörerek
inşa edildiği söylenen
antik bir taş duvarın kalıntıları var. Duvar vadi boyunca dağdan nehre kadar uzanıyor ve oldukça büyük bir yapı; kervanların geçişi için
içinden bir kemer oyulmuş. Bu açıklıktan geçtikten kısa bir süre sonra, beni üç veya dört mil takip eden ve düşünceli bir şekilde bana ne zaman çöp atmam ve ne zaman atmamam gerektiğini söyleme görevini üstlenen bir atlının arkadaşlığına mazhar oluyorum, yolun bisiklete binmek için uygun olup olmadığını düşünüyor, ta ki gereksiz tavsiyelerinin hareketlerim üzerinde görünür bir
etkisi olmadığını keşfedene kadar, vazgeçiyor ve
aklı başında bir adam gibi sessizce arkamdan takip ediyor. Öğleden sonra saat beş civarında, eski bir taş köprüden Sackaria'yı geçiyorum ve yarım
saat sonra, yaklaşık yedi mil genişliğinde üçgen bir vadinin ortasında bulunan büyük bir köy olan Geiveh'e varıyorum. Siklotometrem, Ismidt'ten kırk milden biraz fazla gösteriyor; değişken bir kırk mil oldu; eski geçitten geçişi, zirveden Sabanja Vadisi'nin manzarasını ve doğu tarafındaki sevimli küçük sığınağı asla unutamam. Bir han arayışıyla kasabada dolaşırken, kısa süre sonra
gürültülü bir kalabalıkla çevriliyorum; ve mudir veya muhtarın
evinin veya ofisinin önünden geçerken, o kişi dışarı çıkıyor ve kargaşanın
nedenini öğrendikten sonra, kalabalığı ve kendisini yakındaki boş bir arazide
atla gezdirmem için yalvarıyor. Bu gösteriden sonra, saygıdeğer görünümlü bir adam beni onu takip etmeye çağırıyor ve beni - misafiri olmak için kendi evine değil, çünkü Geiveh bu tür şeyler için Avrupa'ya çok yakın - bir gözünde çöp olan bir Yunanlı tarafından işletilen bir hana götürüyor, burada
yerde bir "sallama", bir fincan kahve veya bir bardak vişner
bulunabiliyor ve karşısında başka bir Yunanlının yemekhanesi var. Bu son kuruluşta, Isrnidt'teki gibi ayrı bir mutfak yok; bir oda yemek pişirme, yemek yeme, nargile içme, kahve yudumlama ve dedikodu yapma işlevi görüyor; ve ben yemek yerken, meraklı bir kalabalık
her hareketimi yoğun bir ilgiyle izliyor. Burada, Ismidt'te olduğu gibi,
birkaç tencerenin içeriğini kendim incelemem isteniyor. Çoğu
birlikte haşlanmış
kıyılmış et ve domateslerden oluşan yağlı bir karışım içeriyor, aralarında et parçalarının boyutları dışında görünür bir fark yok;
ama bir kapta pillau var ve bundan ve biraz da kalitesiz kırmızı şaraptan
akşam yemeğimi yapıyorum. Yiyeceklerin fiyatları gülünç derecede düşük; ona akşam yemeği için
bir cherik uzatıyorum; beni arka kapıdan dışarı çağırıyor ve orada,
işlemin şahidi bizden başka kimse olmadığı için,
beni iki kuruş para üstü sayıyor, bu da ona akşam yemeği için on sent bırakıyor. Muhtemelen normal fiyatın yaklaşık üç farthing fazlasını benden talep ederek korkunç bir suç işledi ve Türklerin bir İngiliz'i aldattığını fark edip, bana bedava yemek vererek intikamını almaları ihtimaline karşı, kamusal alanda böylesine haksız bir işlem yapmaktan korktu. Geceleri oldukça şiddetli yağmur yağıyor ve sabah biraz kurumasını beklerken, Geivehliler gönüllü olarak bana yolun durumuyla ilgili birçok tavsiyede bulunuyorlar, fikirleri bir 'bisikletçinin dağcılık yeteneği' hakkındaki bilgilerine göre yönlendiriliyor. Ben daha iyice giyinmeden önce odama giren ve koro halinde ciddiyetle selam verdikten sonra, kendilerini ifade edici pantomim ve jestlerle ifade etmeye başlayan bir düzine adam tarafından, Geiveh'ten Tereklu'ya giden yolun bir bisiklet için korkutucu bir şey olduğu sonucuna vardım. Diğerleri işaret dili bilgilerini tükettikten sonra, şişman yaşlı bir Türk, daha ayrıntılı olarak açıklamaya girişerek, şişkin bir kurbağa gibi şişiyor ve soluk soluğa kalmış bir atın zorlu nefesini taklit ediyor, böylece "binicilik" sırasında ortaya koymayı bekleyebileceğim fiziksel eforu zihnime gerektiği gibi kazıyabiliyor - ayrıca sağ ayağıyla havada pençeliyor - kasabanın üç mil doğusunda aşılmaz bir bariyer gibi yükselen sıradağların üzerinden. Türkler, bir ulus olarak, ciddi yüzlü, sarsılmaz insanlar olarak ün salmışlardır, ancak bazen onları davranışlarında oldukça hareketli ve "Fransız" bulabilirsiniz - ancak bisiklet, bunun bir ölçüde sorumlusu olabilir. Geiveh'in etrafındaki toprak, yağmurdan sonra bisikletin lastiklerine yapışan kırmızı bir kildir, sanki renk benzerliği bile aralarında hiçbir şeyin aşamayacağı bir sempati bağı oluşturmaya meyillidir, saat ona kadar, şafak vakti hanı istila eden ve o zamandan beri Asyalı sabrıyla bekleyen kalabalığın arasından sıyrılarak vakit geçiririm. Saat onda başlamaya karar vererek binlerce kalbin minnettarlığını kazandım, mutlu kalabalık yarı içilmiş nargileleri terk etti, hanın kapısındaki eyere atlayıp bir anda görüş alanlarından kaybolmam korkusuyla küçük fincanlarda kaynar kahveleri hızla yuttular - bu fikir, orada bulunan birden fazla Türk'ün yaratıcı zihninde, karısının komşusunun karısından duyduğu hikayelerin doğal bir sonucu olarak uçuşuyor, komşusunun karısının kız kardeşi, dün evinin çatısından, beni mudirin isteği üzerine boş alanda dolaşırken görmüştü. Çok sayıda meraklı köylünün Doğu hayal gücü, o mütevazı performansı, onu görmeyen yüzlerce kişiyi en canlı beklentilerle dolduran bir başarıya dönüştürmek için kullanıldı ve başlamak üzere olduğum haberi etrafta dolaşırken kalabalığı heyecanlandıran bir heyecan mırıltısı. Azınlık bir kesim dün köy sokaklarının taşlarından, su hendeklerinden ve çamur çukurlarından geçmeyeceğimi öğrendi ve bunlar hemen yolu gösterdiler, beni Kara Su Geçidi'ne giden yola götürme görevini üstlendiler; daha az aydınlanmış çoğunluk arkamdan gelirken, daha huzursuz ruhlar beni sürmekten endişe ediyor, daha sabırlı olanlar saygılı bir sessizlik koruyor, ancak neden
dünyada yürüdüğümü merak ediyorlardı. Beni götürdükleri yol, Küçük Asya'nın bu bölümünü her yöne kat eden antik taş geçitlerden biri. Bu ve tesadüfen rastladığım diğer birkaçı sadece üç fit genişliğinde ve açıkça Türklerden önce Konstantinopolis'i ve komşu ülkeyi işgal eden daha girişimci insanlar tarafından askeri amaçlar için inşa edilmişlerdi - yağmurlu mevsimde, doğal zemin neredeyse geçilmez olduğunda orduların yürüyüşünü kolaylaştırmak için inşa edilmiş dar taş yollar. Bu taş yollar muhtemelen Bizans işgali sırasında inşa edilmişti. Oldukça düzgün katır yolları,
ayrılmış büyüklüğün ve enerjinin bu kalıntısının yanından geçiyor ve sıcak güneş yüzeyi kuruttuktan sonra,
biniyorum ve şaşkın kalabalığın arasından hızla uzaklaşıyorum ve dört mil sonra
Kara Su Geçidi'nin eteğine ulaşıyorum. Bu noktadan, dağdan aşağı doğru yavaşça ilerleyen küçük bir
kervanı görebiliyorum; hayvanlar
bazen tamamen kayaların arkasında saklanıyor,
bu sabah yaşlı Türk'ün
beni tırmanmaya
zorlayacağını düşündüğü engebeli yamaçtan aşağı patikanın kıvrımlarını ve kıvrımlarını takip ediyorlar.

Kara Su veya kara su adı verilen küçük bir dere, yakındaki kayalık bir caddeden dans ederek geliyor; ve ben ayakkabılarımı çıkarıp
geçerken, komşu tepeciklerde otlayan ünlü Ankara keçileri ve Doğu'nun tuhaf yağlı kuyruklu koyunlarının sürülerini otlatan birkaç çoban bana katılıyor. Bu nazik çobanlar, çıplaklıkları ancak zar zor örtüldüğü için, aşırı giysili değillerdir; ancak uzun kılıç bıçakları ve eski çakmaklı, zil ağızlı at tabancaları giyerler; bu da onlara barışçıl meslekleriyle garip bir şekilde çelişen vahşi bir görünüm verir. Etrafımda, onlara karşı olumlu bir izlenim bırakmayan bir aşinalıkla toplanırlar; miğferden mokasenlere kadar giysilerimi eleştirel bir şekilde incelerler, çeşitli eşyalarımı hüzünle incelerler, deri çantama vururlar ve içindekilerin doğasını anlamaya çalışmak için arka paketi sıkıştırırlar. Deri çantaya açgözlü bir gözle baktıklarında, "para" (genel anlamda para için kullanılan bir terim ve aynı adı taşıyan küçük madeni para için de kullanılır) hakkındaki yorumlarından, bunun para içerdiği fikrine meyilli olduklarını anlıyorum; ve eğitimsiz zihinlerinin gümüş bir "araba" süren bir Frank'ın sözde hazine sandığıyla ilişkilendirdiği muhteşem zenginliği anlatmanın bir yolu yok. Açıkça bu adamlar onuncu emri hiç duymamışlar; ya da duyduktan sonra ahlaki doğalarını geliştirmek için onu okumayı, işaretlemeyi, öğrenmeyi ve içselleştirmeyi başaramamışlar; çünkü açgözlülük yüzlerinin her çizgisinden ve ellerinin her hareketinden yayılıyor. Bunu görünce, makinemin güzel mekanizmasını göstererek onları kendi kasvetli zihinlerinin ahlaki zincirlerinden kurtarmaya çalışıyorum; pedalları döndürüyorum ve onlara arka tekerleğin yataklarının ne kadar mükemmel olduğunu gösteriyorum; ne demir ne de tahta olmadığını göstermek için lastik lastiği sıkıştırıyorum ve dikkatlerini frene çekiyorum, bu genellikle çekici şekilde onları minnettarlık ve hayranlıkla doldurmayı ve tüm bagajımı ve giysilerimi unutmalarını sağlamayı umuyorum. Fakat bu adamlar, kısa bir süre önce ayrıldığım vatandaşlarımınkinden farklı görünüyor; diğer etkilerim onları tekerlekten çok daha fazla ilgilendiriyor ve içlerinden biri, daha önce hiç görmediği kadar güzel bir çift olan mokasenlerime hüzünle baktıktan sonra, pişmanlıkla kendi iple bağlı ham deriden kaba sandaletlerine işaret ediyor ve yoldaşlarına, kelimelerden çok daha güzel bir şekilde, "Ne yazık ki böyle güzel mokasenlerin bir Frank'ın ve bir inanmayanın ayaklarını süslemesi - başında küller var - benim gibi gerçek bir Peygamber takipçisi neredeyse çıplak ayakla dolaşıyor!" diyen bir bakış atıyor. Bu nazik çobanların eğilimlerinin doğal eğilimini yanlış anlamak mümkün değil ve paslı bir kılıcın ve on yedinci yüzyıldan kalma bir at tabancasının yokluğunda, şüphesiz silahsız olduğumu düşünüyorlar, tavırlarından edindiğim izlenim, en azından mokasenlerimi ve belki birkaç başka şeyi onlara hediye etmem için beni korkutmaya çalışacakları yönünde. Saf doğalarının masumiyetinde, ceketimin altında duran ve tüm silahlarından daha üstün olan kompakt küçük silahtan habersizler. Ancak, niyetleri ne olursa olsun, asla gerçekleştirilemeyecekler, çünkü şimdi dikkatleri, yaklaşan kervan tarafından çekiliyor ve kervanın sesi binlerce çanın şıngırtısıyla duyuruluyor. Sonraki iki saat, daha önce hiç tekerlekli bir aracın geçmediği engebeli dağ yamacına sadece bir dizgin yolunu tırmanmanın zahmetli göreviyle meşguldüm. Bazı yerlerde, yük hayvanlarının kaya kütleleri arasında geçmesi için zar zor yer varken, diğerlerinde, dik bir kaya ile dik bir uçurum arasında sadece dar bir çıkıntı var. En dik kısımlar, Amerika keşfedilmeden önce olduğu gibi bu geçitten geçen ve o zamandan beri çalışan yük hayvanlarının ayakları tarafından kaba taş merdivenlere dönüştürülmüş; ve yüzlerce metre boyunca, yukarı çıkmanın bilinen yöntemiyle, arka tekerleği yukarıda olacak şekilde bisikleti öne doğru itmek zorunda kalıyorum. Oldukça
zor bir yerden tırmanırken, atını dizgininden tutan yalnız bir Arap genciyle karşılaşıyorum ve ciddi bir kazaya neden oluyorum. Bu esmer yüzlü gençle keskin bir köşeyi dönerken karşılaştım ve hem kendisinin hem de atın bizimkinden çok daha uzak bir küreden gelen bir varlığın aniden belirmesi ikisini de o kadar korkuttu ki her dakika uçurumdan aşağı yuvarlanmalarını bekledim. Çocuğu birkaç kelime Türkçe konuşarak rahatlatıp, onu geçmenin veya atının dönebilmesinin imkansızlığını görerek, geri dönüp biraz daha fazla alan olan bir yere geri çekildim. Henüz benim karasal karakterimden tam olarak emin değildi; konuşmaktan çok korkuyordu ve yanımdan geçerken gözle görülür şekilde titriyordu, bana korku ve şüphe karışımı bir sırıtışla selam verdi; aynı zamanda, haftalarca hafızamı meşgul edecek zavallı bir yatıştırıcı gülümsemeyle ona karşı düşünebileceğim herhangi bir kötü niyeti savuşturmak için cesur ama çok hasta bir çaba sarf ediyordu; Yine de bol bol egzersiz yaparak kabustan kurtulmayı umuyorum.

Bu, bisikletle yaptığım en kötü dağ tırmanışıydı;
Kayalık Dağları boyunca bu geçide
yaklaşan hiçbir şey yok; ancak yürüyerek veya at sırtında elbette o kadar
zorlu görünmeyecektir. Yarı yolda, alçakta asılı duran bir bulut kümesi
beni karşılamak için yuvarlanarak
dağları sisle sardı ve durumu pek de iyileştirmeyen
hoş olmayan bir
çiseleme getirdi.

Geçidin dibinden beş mil ve Geiveh'ten üç saat
uzaklaştıktan sonra, bir zaptiye ve istasyon bekçisinin
işgal ettiği küçük bir postaya-han'a ulaştım,
yarım saatliğine durdum ve zaptiyeden bana bir fincan kahve
demlemesini istedim, son iki saatin sert çekişinden sonra biraz serinletici bir şeye ihtiyacım olduğunu hissettim. Burada elde edilebilen tek içecek kahvedir ve hava pek de elverişli görünmese de, bir saat sonra geleceğim söylenen normal bir yol kenarı hanı yönünde ilerliyorum - Küçük Asya yerlileri mil veya kilometre bilmezler, ancak bir noktadan diğerine mesafeyi genellikle at sırtında gitmek için gereken saat sayısına göre hesaplarlar. Saat üçte bu hana ulaştığımda, açlık isteklerimi giderecek bir şey istiyorum ve hemen kötü niyetli ağır bir somun siyah ekmekle karşılaşıyorum ve ekmek kadar kötü niyetli kokulu ufalanan beyaz bir maddeyle dolu büyük bir kavanoza ön bir bakış atıyorum ve sanırım sahibi buna peynir olarak bakmamı bekliyor. Bu yerel ürün, buradaki insanlar tarafından bayat olduğu oranda değerli görünüyor, bayatlama ve kötü koku seviyesine ulaştığında - belki bir Limburger hariç - bir Avrupalıyı evden kovabilecek bir seviyeye ulaştığında onlar tarafından daha fazla sevgiyle karşılanıyor. Bu iki lezzet ve kaçınılmaz olarak küçük fincanlarda servis edilen siyah acı kahve, hanın sunduğu tüm yenilebilir yiyecekleri oluşturuyor; bu yüzden herhangi bir alternatifin olmadığını görünce, koşulları en iyi şekilde değerlendirmeye hazır bir şekilde ekmek ve kahve sipariş ediyorum. Sahibi, nazik bir birey olarak ve belki de sınırlı imkânların, toprak kaptaki madde gibi lükslere düşkünlüğümü engellediğini düşünerek, yalnız bir yabancıya karşı yüreğinin nezaketiyle, yıkanmamış eliyle küçük bir porsiyon alır, bir kase suya koyar ve yıkayarak biraz karıştırır, parmaklarıyla suyu
süzer ve önüme koyar. Bu nefis yemeğin
tartışılmasıyla meşgulken, yedi tane kaba görünümlü Türk'ün sorumluluğunda bir katır kervanı gelir ve hayvanları için arpa yemi almak üzere dururlar; bunun tedariki klian-jee'nin
başlıca işi gibi görünmektedir. Bu adamlar iner inmez ve
bisikletin kullanımını öğrenir öğrenmez, daha fazla eğitimleri için bisiklete binmem yönündeki olağan ısrarlara maruz kalırım. Bir adamdan uçmasını istemek, hanın yakınlarında bisiklete binmesini istemek kadar makul olurdu; ama kalplerinin masumiyeti ve Doğu anlayışlarının donukluğu yüzünden farklı düşünüyorlar. İtirazlarımı ters ve zıt bir eğilimin sonucu olarak görüyorlar ve "mimkin deyil" açıklamamı, sadece, benim itaat etme isteksizliğimden doğan asılsız bir bahane olarak görüyorlar. Yaşlı bir gri sakallı, bisikleti inceledikten sonra, bir an bana düşünceli bir şekilde bakıyor ve sonra, gözlerinde komik bir parıltıyla öne çıkıyor ve şakacı bir şekilde kaburgalarıma dürterek, ağzıyla tuhaf bir ses çıkarıyor: "q-u-e-e-k," beni iyi bir ruh haline sokmak ve onların isteklerine uymamı sağlamak için; buna ek olarak, bu şekilde kibrimi okşayacağını düşünen kurnaz ihtiyar bana "Paşa Efendi" diyor. Yalvarışlarına aynı cevabı verdiğimi görünce, genç adamlardan biri, arabadaki becerilerimi sergilemem için beni zorlamak amacıyla soğukkanlılıkla güç kullanımını savunuyor. Yorumlayabildiğim kadarıyla, bu cesur vizyonerin argümanı şöyle: "İşte biz yedi kişiyiz; Efendi ise bir kişidir; biz
iyi Müslümanlarız - barış bizimle olsun - o sadece bir Frank - kafasında küller - onu çöpe atalım."

BÖLÜM XII.

ANGORA KEÇİSİ ÜLKESİNDEN.

Kervan şirketinin diğer üyeleri, performansı görmek için eşit derecede istekliyken ve şüphesiz beni oldukça mantıksız biri olarak düşünürken,
genç adamın teklifini onaylamadılar; ve Man-jee onu
güce başvurmaktan bahsettiği için sert bir şekilde azarladı ve
diğerlerine dönerek, işaret parmaklarını bir araya getirdi ve Franklar,
Müslümanlar, Türkler ve İngilisler hakkında bir şeyler söyledi; yani Franklar ve
Müslümanlar olsak bile, aynı anda müttefik ve
kardeş olmamız engellenmiyor. Han'dan çıkış daha kademelidir, ancak yer yer hala yağan çiseleyen
yağmurdan dolayı çamurlu ve tatsız ve
saat 4 civarı. Zirveye varıyorum. İniş daha pürüzsüz ve batı yamacından daha kısa, ancak daha da dik; kompozisyon, kervanların yer yer o kadar derin aşınmış patikalara sahip olduğu, bir katırın tamamen görüş alanından gizlendiği, kayrak taşı rengi, mavi bir kil. Bu derin hendek benzeri patikalarda hayvanların birbirlerinin yanından geçmesi için yer yok ve eğer
birileri karşılaşırsa, tek olası plan, tırmanan hayvanların daha geniş bir yere ulaşana kadar geri çekilmesi. Daha büyük kervanların bu "dikkatsizler için tuzaklara" yakalanma tehlikesi çok azdır,
çünkü her biri diğerinin yaklaştığını duyabilir ve önlem alabilir; ancak tek atlılar ve küçük gruplar bazen kendilerini bu tuhaf ticaret otoyollarının derinliklerinde ya vermek ya da almak zorunda bulabilirler. Bisikletle inmek oldukça zor bir iş, çünkü yolun büyük bir kısmında patikanın normal şekilde yürümeye yetecek kadar geniş olmaması nedeniyle, aşağı inerken de dağa çıkarken de aynı taktiği uygulamak zorundayım, tek fark, doğu yamacında batıda ileri doğru ittiğim kadar sert bir şekilde geri çekilmem gerekmesi. Aşağı inerken üç eşeği olan bir adamla karşılaşıyorum, ama neyse ki
ben onun geçmesine yetecek kadar kıyıya tırmanabiliyorum. Eşekleri yarı olgunlaşmış üzümlerle yüklü, bunları muhtemelen bu yavaş ve zahmetli şekilde
Konstantinopolis'e kadar götürüyor ve bana kendi yararına binmem için bir teşvik olarak biraz teklif ediyor. Bazı
tekerlekçiler, hassas bir yapıya sahip olduklarından, kendilerine bir salkım olgunlaşmamış üzüm teklif edilirse, boyunlarını kırmaları için teşvik olarak kendilerinin incinmiş veya hakarete uğramış hissetme hakkına sahip olduklarını şüphesiz düşünürler; ama
Küçük Asya'daki bu insanlar sadece saf kalpli, aşırı büyümüş çocuklar;
hepsi öldüklerinde doğruca cennete gidecekler.

Saat altıda Tereklu'ya varıyorum, şehre ulaşmadan bir mil kadar önce binilebilir bir yol bulmuş oluyorum. Siklometreye baktıktan sonra, eğer dün ve bugün önümdeki ülkeyi gösteriyorsa, Tahran'a ulaşmamın kaç gün süreceğini hesaplamaya başlıyorum; dün kırk buçuk mil ve bugün on dokuz buçuk, günde otuz mil - bir bisikletçi için oldukça yavaş bir ilerleme, diye düşünüyorum zihnimde; ancak, bir görev için "Land's End'den John O'Groat's"a kadar bisiklet sürmeyi, buradan İzmidt'e kadar kat ettiğim topraklarda bisiklet sürmekten daha çok tercih etsem de, zorlu işin, mesleği keyifli hale getirmek için yeterli sayıda yeni ve ilginç aşamayla iç içe geçtiğini görüyorum. Tereklu'da indiğimde, kendimi günün çabalarından pek yorgun hissetmiyorum ve akşam yemeğinden sonra ata binmek için biraz huzur ve rahatsızlıktan kurtulmak amacıyla, açlık sancılarını dindirmeye girişmeden önce birkaç kez Asya merakımı gideriyorum - kendini inkar etme fikriyle bağlantılı olarak ele alındığında bile oldukça takdire şayan bir davranış,
günümü yoğun bir egzersizle geçirdiğimi ve sabahtan beri sadece bir parça ekmek yediğimi düşününce.

Tereklu'ya varmamın üzerinden çok geçmeden, bu insanların karakterinin başka bir tuhaf ve bilinmeyen aşamasıyla tanıştım, bazen okuduğum ama Asya topraklarında üç gün geçirmeden önce karşılaşmaya pek de hazır olmadığım bir aşama. Bazıları gezginlerin ve misyonerlerin ilaç dolabından tıbbi yardımlar almış olduğundan, Asyalılar ülkelerinden geçen her Frank'ı, hastalıklarını iyileştirmek için her türlü harika şeyi yapabilecek yetenekli bir hekim olarak görmeye başladılar; ve akşam yemeğinden hemen sonra ilk hastam olan Tereklu zaptiehlerinin mülazımı tarafından karşılanıyorum. Uzun boylu, hoş yüzlü bir adam, akşam yemeğinden önce halk için at sırtındayken son derece nazik ve düşünceli olduğunu hatırlıyorum ve alt çenesinde nevralji var. Gelip yanıma oturuyor, sessizce bir sigara sarıyor, yakıyor ve bana uzatıyor ve sonra, annesine gidip bir rahatsızlığının tedavi edilmesi için yaklaşan bir çocuğun kendine güveniyle, ağrıyan çenesini tedavi etmemi istiyor, ona anında rahatlama sağlayabileceğimden en ufak bir şüphesi yokmuş gibi görünüyor. Ona neden memleketinin hakimine başvurmadığını soruyorum. Bir sigara daha sarıyor, yarı içilmiş olanı
atmamı sağlıyor ve böylece sevgime biraz daha
katkıda bulunarak, Tereklu hakiminin "fenna" olduğunu söylüyor; başka bir deyişle, işe yaramıyor, Gieveh'de bir duz hakim olduğunu, ancak Gieveh'nin Kara Su Dağı'nın ötesinde olduğunu ekliyor. Bu noktada, belki de epeyce ikna edilmeye ve iyi muameleye ihtiyacım olduğu sonucuna varıyor ve beni elimden tutarak, o şefkatli, kardeşçe tavırla sokağın aşağısına ve bir kahve-Maw'a götürüyor ve sonraki saati bana kahve ve sigara ısmarlayarak ve ara sıra ağrıyan çenesinden bahsederek geçiriyor. Zavallı adam kendini hoş göstermeye ve sempatimi uyandırmaya o kadar çok çabalıyor ki, ona hiçbir rahatlama sağlayamadığım için kendimi gerçekten nankör hissetmeye başlıyorum ve onu iyileştirmedeki başarısızlığımın acılarına karşı kayıtsızlığımın sonucu olmadığına onu ikna edemediğim için biraz utanıyorum. İyi niyetinden ödün vermeden bir kaçış yolu ararken,
ve yanımda getirdiğim bir kutu hapı aklımda tutarak, ona tıp mesleğinin zirvesinde bir mide ağrısı hekimi olduğumu, ancak çene ağrısına gelince, ne yazık ki, karşıdaki vatandaşından bile daha kötü olduğumu anlamasını sağlıyorum. Onu hiç doktor olmadığıma ikna etmeye çalışsaydım, bana inanmazdı; zihni, asil Aesculapian sanatından tamamen habersiz bir Frank fikrini kavrayamadığı için; ancak mesleğinde uzmanların varlığının oldukça farkında görünüyor ve benim onun özel rahatsızlığıyla başa çıkamamama rağmen, başka bir tıp dalında eşsiz
olmadığımı itiraf etmem onu ​​tatmin ediyor gibi görünüyor. Mide rahatsızlıkları ve tedavileri konusundaki derin bilgim, nevraljik ilaçlar konusundaki bilgisizliğimi mazur gösteriyor.

Tereklu'da Gieveh'e göre daha fazla üstün konut oranı var gibi görünüyor, ancak Batı'dan gelen bir inançsızın yanlış yönlendirilmiş zihnine göre, kasabalarının bu başka türlü arzu edilen özelliğinin üzerine bir tür cenaze gölgesi düşürmüşler ve bu da büyük bir merkezi meydanın rolünü oynayan kalabalık bir mezarlığın etrafına ana konutlarını inşa etmişler. Evler çoğunlukla iki katlı çerçeveli binalardır ve her yerde bulunan balkonlar ve tüm pencereler sıkı kafes işçiliğiyle karşı karşıyadır, böylece Osmanlı hanımları yoldan geçenlerin meraklı bakışlarına maruz kalmadan düzensiz mezar taşlarının olduğu alana tefekkürle bakmanın lüksünün tadını çıkarabilirler. Yüzlerini örtme konusunda bu iç kasabaların kadınları, aynı dine mensup kız kardeşlerinin Konstantinopolis'te ve civarında yaptığı gibi, yaşmak görevine bu kadar liberal - hatta cilveli - bir yorum getirmezler. Tereklu hanımları, görünüşe göre, yüzlerindeki çekiciliği sergilemekten kutsal bir korku duyarlar; bir şey görmenin tek olası fırsatı, onları baştan ayağa saran kefen benzeri dış giysilerinin kıvrımlarındaki küçük bir açıklıktan size çekinerek baktıkları tek siyah gözü ara sıra görmektir; ve hatta ruhlarının bu gözetleme
penceresi bile sıklıkla geçilmez
yashmak'ın ardında gizlidir. Müslüman kadınlar hayal edilebilecek en dedikoducu ve meraklı yaratıklardır; sanırım bu, Müslüman ülkelerde kadınların işgal ettiği tuhaf
toplumsal konum tarafından sürekli kısıtlama ve baskı altında olan kadınsı haklarının ilahi olmasının çok doğal bir sonucudur. Şehre
vardığımda ve erkeklerden oluşan sağlam bir duvarla
çevrelenip dışarıdan görülemediğimde, kadınları küçük gruplar halinde uzakta durup tüm bu heyecanın ne olduğunu anlamaya çalışırken görmek gerçekten çok acı verici. Hiç kimse onların çok doğal
meraklılığına karşı zerre kadar sempati duymuyor veya varlıklarını fark etmiyor bile. Frank'ın harika arabasıyla
gelişinin bu kadınlar arasında şehrin bir ucundan diğerine ne kadar hızlı duyulduğunu görmek oldukça
şaşırtıcı; inanılmaz derecede kısa bir zaman diliminde, örtülü formlardan oluşan gruplar
dairelerin çatılarında ve diğer gözetleme noktalarında belirmeye başlar,
neler olup bittiğini bir anlığına görebilmek için boyunlarını uzatırlar. Saf bir doğanın masumiyeti ve onların konumlarına karşı gerçek bir sempati duygusuyla, bu dağınık ihmal edilmiş kadın gruplarını bir araya toplayıp onların özel çıkarları için bir sergi düzenlemeyi öneriyorum, ancak erkekler açıkça onlara saygı göstermek için herhangi bir zahmete girme fikrini oldukça saçma buluyorlar; aslında, bunu, kadınlarına fazlasıyla ilgi gösteren eşcinsel bir çapkın olduğumun kanıtı olarak gördüklerini düşünüyorum; çünkü eski usul Osmanlı, o talihsiz ölümlüleri kıskançlığın yeşil bir duvarıyla çevreler ve onlara doğru bir bakış bile olsa, onaylamayarak bakar. Bu akşam bir keresinde at sırtında gezerken, aşırı meraklı bir kadının olaylara o kadar daldığını fark ettim ki, kendini tamamen unuttu ve kalabalığa, Tereklu'nun nezaket anlayışının haklı göstereceğinden daha fazla yaklaştı. Dalgınlığıyla,
benim yavaşça binip inmemi izlerken, yashmak'ının
düzensizleşmesine ve yüz hatlarının ortaya çıkmasına izin verdi. Bu korkunç dikkatsizlik,
yanında duran yaşlı bir Mavi Sakal tarafından anında fark edilir, suçluya
sertçe bakar, ancak hiçbir şey söylemez; eğer kendi eşlerinden biriyse veya
yakın bir arkadaşının karısıysa, zavallı kadın belki de akşamın ilerleyen saatlerinde bir sopayla cezalandırılmayı hak etmiştir.

İnsan doğası Doğu'da da hemen hemen her yerde olduğu gibidir;
kadının uygun seviyesinin altındaki bir konuma düşürülmesi meşru meyvelerini vermiştir; ortalama bir Türk kadınının sohbetinde Batı toplumunun en aşağılık dışlanmışları kadar
kaba ve iffetsiz olduğu ve öfkelendiğinde efendisine ve efendisine
tercih dışı bir dille saldırmaya meyilli olduğu söylenir.

Ertesi sabah yola çıktığımda saat daha altı olmamıştı ama mezarlıkta toplanmış en az elli kadın vardı, benim yolumun geçtiği yer. Gece boyunca, benim ayrılışımı izleyerek "fili görme" fırsatını yakalamaya karar vermiş gibi görünüyorlar; ve "bir kadın ne zaman isterse o zaman" vb. ifadeler Türk hanımları için de geçerli olduğu gibi, hayal kırıklığına uğramamak için övgüye değer kararlılıklarıyla şafak vakti gri mezar taşlarının arasında sabırla çömeldiler. Yol her şeyden çok pürüzsüzdü, yine de, sabırla bekleyen o örtülü kadın kalabalığının görüntüsü karşısında etkilenmemek için tüm acıma duygularına karşı o kadar ölü olmak mümkün değildi; buna göre binip cadde boyunca yolumu seçtim ve şehirden çıktım. Bu performans ne kadar mütevazı olsa da, uzun zamandır gördükleri en harikulade şeydi; Ben tekerlek
giderken onlardan tek bir ses bile kaçmıyor,
işgal ettikleri
mezarlığın hayalet nüfusuymuş gibi sessiz kalıyorlar, çünkü ben, baştan ayağa beyaza bürünmüş oldukları için, batıl inançlılar tarafından kolayca yanlış anlaşılabilirler.
Yolum, yüksek tepeler arasındaki dalgalı bir çöküntüden geçiyor,
küçük dereler, buğday tarlaları ve sulama kanalları bölgesi,
arasında Tereklu'dan dağlar ve komşu küçük vadiler arasında dağılmış çok sayıda köye giden birkaç patika, doğru yolu tutmayı oldukça zorlaştırıyor.
Birkaç mil doğru yolumdan saptığımda; hatamı anlayınca, anız tarlaları ve ekilmemiş meşe tepecikleri arasından geçen kısa bir yolla Torbalı
patikasına geri dönmeye karar veriyorum. Bu beni çobanlar ve çiftçilerle ve vahşi köpeklerinin hoş olmaktan çok daha canlı olan yollarıyla bir tanışıklığa getiriyor. Burada ve orada ilkel harman yerleri buluyorum;
bunlar, merkezi bir konumda seçilmiş ve
birlikte kullanılan tarlaların çeşitli sahiplerinin ortak emekleriyle
düz ve sert hale getirilmiş, sadece düz zemin noktalarıdır. Hasat sırasında yağmur yağması çok sıra dışıdır;
bu nedenle bunları örtmenin zahmeti ve masrafı
gereksiz olarak kabul edilir. Bu harman merkezlerinin her birinde neşeli bir köylü topluluğu buluyorum, bazıları tahılı dövüyor, diğerleri tahta, düz uçlu çatallarla havaya fırlatarak savuruyor; rüzgar daha hafif samanı bir kenara savururken, tahıl tekrar yığına düşüyor. Toprak kumlu olduğunda, tahıl çoğu çakılı çıkarmak için komşu bir derede yıkanıyor ve sonra güneşte kuruması için çarşaflara yayılıyor ve en sonunda ambarlara kaldırılıyor. Harman, çoğunlukla Avrupa Türkiye'sinde tarif edilen aynı tür geniş kızak kızağı şeklindeki tahtalarda binen erkekler ve kadınlar tarafından yapılıyor. Yaklaşan figürümün görüntüsü, elbette, operasyonların genel olarak askıya alınması ve ne tür bir varlık olduğumun merak edilmesi için bir işaret. Aşınmış bir patikadan geçiyorsam, kadınlar ve daha genç insanlar her zaman sıra dışı görünümümle ilgili endişelerini ele verirler ve yaklaştığımda kaçma eğilimi göstermeyi nadiren ihmal ederler, ancak köpeklerinin davranışları beni biraz rahatsız eder. Angora keçisi ülkesinin her yerinde asil bir köpek cinsi vardır - Newfoundland'lar kadar büyük, mastiff'in görünümüne oldukça benzeyen güzel hayvanlar; ve bana doğru gelerek, açıkça beni adil bir av olarak görerek, müdahaleme karşı düşmanlıklarını gösterirler. Bu köpekler paha biçilmez dostlardır, ancak düşman ve saldırgan olarak bir 'bisikletçinin' saygısını kazanmak için tam olarak hesaplanmamışlardır. Sıra dışı görünümümde, arkadaşlarına ve sahiplerine doğru yaklaşan garip, tanımlanamayan bir düşman görürler ve iyi, sadık köpekler gibi saldırıya başlamaktan çekinmezler; bazen
harmancılar ve savurucuların arasında, bana saldırmak için dışarı fırlayan köpeklerin farkına varacak kadar sakinliğini koruyan ve onları geri çağırmayı düşünen
bir adam olur; ancak çoğu zaman kendimi elimden geldiğince savunmak zorunda kalırım,
açık saçık kalabalık ise, başka bir şey düşünemeyecek kadar şaşkın ve şaşkın
görünüşüm karşısında, sanki
zararlı bir yerden uzaya doğru yelken açtığımı veya başka bir mucizevi
iş yaptığımı görmeyi bekliyormuş gibi bakar. Genel taktiklerim, eğer biniyorsam inmek ve
makineyi manevra etmektir - böylece
sadece bir tane varsa, onu kendimle vahşi saldırganım arasında tutabilirim; ve eğer birden fazlaysa, fırsat buldukça
onlara karşı hileler yapmak,
elindeki bir taşla okşamayı unutmamak. Bu hayvanlarda, büyüklüklerine ve vahşiliklerine rağmen, belli bir miktarda korkaklık vardır; bisikletten korkarlar ve ondan, korkulan
bir doğaüstü nesneymiş gibi şüphelenirler; ve bazen onları uzak tutmak için aklımı kaçırsam da,
onlardan herhangi birini vurma zorunluluğundan kaçınmayı başarıyorum.
Bu köpeklerden birini öldürmenin, ne kadar büyük bir tahrik olursa olsun,
yerlilerle başımı kesinlikle derde sokacağını öğrendim, onlar
onlara çok değer veriyorlar ve birinin kasten öldürülmesini cinayetten biraz daha az görüyorlar; bu yüzden sabrediyorum. Bir harman yerine vardığımda ve
aslında bir insan olduğumu ve
gelişimi bekleyen cesarete eşit olanların
hemen yok edilmesini
kapsamadığımı anladığımda, biraz uzaklaşmış olan kadınlar ve çocuklar, sanki görevimin barışçıl doğası konusunda
görüşlerine güvenmenin sağduyusundan pek emin değilmiş gibi, biraz çekinerek de olsa yaklaşıyorlar; ve adamlar bana yolum hakkında
istediğim tüm bilgileri vermek için birbirleriyle yarışıyorlar; bazen beni doğru yola
götürmek için epeyce bir mesafe kat ediyorlar. Ama onların inatçı köpek dostları benim karakterimden emin olmaktan
çok uzak görünüyorlar
veya düşmanlıkları askıya almaya istekli değiller; efendilerinin dostça tavrına ve genel olarak olayın barışçıllığına rağmen, ben küçük dairesel harman yerinin etrafında dönerken seyircilerin arasından gizlice bana doğru
sıçrıyorlar ve dönen
tekerleklere vahşice saldırıyor. Bazen, bir tepeciğin ötesinde görüş alanımdan çıkana kadar kontrol altında tutulduktan sonra, bu kindar ve kararlı saldırganlar tarlaların etrafından gizlice dolaşacak ve beni görünmeden yakalayıp çalılıklardan gizlice bana saldıracaklar; benim tek güvenliğim aralıksız tetikte olmak. Çoğu yarı-medeni halkın köpekleri gibi, itaat etmek için yetersiz bir şekilde eğitilmişlerdir; ve yerliler, herhangi birine saldırılarında onları kontrol etmekten hoşlanmazlar, bunu yapmanın meşru bir durumda çağrıldıklarında saldırılarının cesaretini ve vahşetini engellediğini savunurlar. En azından, saldırgan olmayan yolcuların, yalnızca vahşetlerini başka bir zamanda kontrol altına alabilmek için, bir adamı parçalayabilecek kadar büyük vahşi hayvanların kışkırtılmamış saldırısına sessizce boyun eğmesinin beklenmesi çok şüphelidir. Üç veya dört hayvanla eşit olmayan bir mücadelede çılgınca zıplarken, onlara tüm huzurlarını verecek araçlara sahip olduğunun bilincinde olarak, insan sanki o anda Romalıların yaptığı gibi intikam alıyormuş gibi hissediyor; yine de buna katlanmak zorundayım ve binicilik pantolonumun paçasında bir yırtıktan daha kötü bir şeyle başa çıkmayı başaramıyorum. Sonunda, birkaç küçük dereyi geçtikten, yarım düzine harman yeri gösterisi yaptıktan ve sonu gelmeyen savaşçı köpeklerden oluşan bir engeli aştıktan sonra, kayıp Torbali patikasına ulaşıyorum ve onu bir dizi tepeyle paralel olarak, sayısız küçük dereyle kesişen, bazen kıyıdan kıyıya kesilmiş bir ağaç gövdesinden oluşan tehlikeli yaya köprüleri buluyorum, bu da kamusal ruhun sonucu olmaktan ziyade girişimci bir köylünün kendi özel çıkarı için yaptığı bir iş. Bazen doğanın ve kervanların birlikte bir hamleyi haklı çıkaracak kadar pürüzsüz hale getirdiği yollarda neşeyle yuvarlanıyorum; ancak geçici bir rüya gibi, bu elverişli yer arkaya doğru geçiyor ve dik eğimi ve engebeli yüzeyi "sadece yuvarlan" yazan başka bir dağ yamacı takip ediyor.

Burada gördüğüm en çekingen insanlar gibi görünüyorlar. Ancak çok azı, yuvarlanırken bile, benim yaklaşmam karşısında açıkça korktuklarına dair işaretler gösteriyor - güneş ışığında parıldayan nikel tabak, bence, onları uzaktan bile hayrete düşürüyor - ve bu tepeye tırmanırken, bir eşeğe binen bir gencin utanç verici kaçışının masum sebebiyim. Henüz iki yüz metre uzaktayken, dizginleri çekiyor ve bir anlığına
büyülenmiş gibi kalıyor, sanki gözlerinin onu aldatmadığından veya gerçekten uyanık olduğundan emin olmak ister gibi, sonra aceleyle
kuyruğunu çevirip ülkenin dörtnala koşuyor, uzun kulaklı atını
benim korku veren varlığımdan kaçmak için vahşi bir endişeyle oldukça canlı bir dörtnala koşturuyor; ve bir tarlada gözden kaybolurken,
benim peşimden gelmediğimden emin olmak için endişeyle geriye bakıyor. Tehlikeye dair tüm uyarılarıyla nazik dostlar ve düşünceli iyi dilekçiler üç
günlük bir yolculuk geride kalmadan, kendimi yaklaştığımda kaçan insanların arasında buluyorum. Kısa bir süre sonra, yarım mil ötede, beni geçmeye ve fark edilmeden arkama geçmeye çalışan bu cesur eşek binicisini görüyorum. Bu sabah karşılaştığım diğerleri daha cesur; Kaçmaya başvurmak yerine,
cesaretle genel rotalarında devam ediyorlar, sadece yolumdan saygılı bir
mesafede uzaklaşıyorlar; bazıları yolda kalmaya bile cüret ediyor,
bana yol payıma göre yeterince büyük bir pay bırakarak herhangi bir
kırıklık olasılığına karşı sigortalıyorlar; diğerleri ise
beni gülümsemek için zayıf bir çabayla ve çekingen, tereddütlü bir
bakışla karşılıyorlar, sanki çok uzağa gidip gitmediklerine karar veremiyorlarmış gibi. Bazen
durup bu aslan yürekli örneklere doğru yolda olup olmadığımı soruyorum,
onlar aceleyle bir cevap verip hemen
kendilerini çekip
kendi cüretlerine
şaşırmış gibi gidiyorlar. Bunlar, elbette, cesaretlerini destekleyecek veya korkaklıklarına tanıklık edecek yoldaşları olmayan yalnız bireylerdir; bir grubun davranışı genellikle tam tersidir. Bazen, ister kayalık sırt, ister kumlu çukur veya dağ yamacı olsun, buluşma yerimizi karakterize eden
benim onlar için binmeden ilerlememe izin vermemeye kararlı görünüyorlar ve ciddi bir kavgaya yol açmadan onlardan uzaklaşmak için azımsanmayacak bir sabır ve incelik stoğuna ihtiyaç duyuluyor. Ben onları
terk etmeye çalıştığımda makineyi ele geçiriyorlar ve bana, isteklerine uymanın dışında hiçbir şeyin beni serbest bırakamayacağını anlatıyorlar; hatta, korkutma yoluyla hedeflerine ulaşma konusunda belirsiz fikirlere sahip olarak, küçük bir savaşçı gösterisinin etkisini denediklerini bile gördüm;
ve bu tür şeyler, kendi sabır stokları tükenene kadar veya şirketteki daha makul bir üye
sonunda bunun gerçekten "mimkin deyil" olması gerektiğine ikna olana kadar sürdürülüyor; bunun üzerine beni bıraktılar, tüm sinir bozucu ama gerçekten eğlenceli performansı, bana önümdeki yolun en küçük ayrıntılarını vererek ve en iyi mizahla ayrılarak sonlandırdılar. Bu durumlarda sinirlenmek veya zorla kaçmaya çalışmak, hemen
aptallığın zirvesi olarak keşfedilir; kendileri iyi mizahla doludur ve baştan sona yüzleri gülümsemelerle
doludur; beni bir süre esir alsalar da,
ne bana ne de bisiklete gerçek bir zarar vermeyi asla düşünmezler.
Daha girişimci olanlardan bazıları, makineyi kendileri sürmeye kararlı olduklarını bile ifade ederler; ancak ben her zaman bu tür özgürlüklere karşı kesin bir duruş sergilerim; ve çoğu zaman kaba, yarı medeni adamlar olsalar da, silahlı ve sayı avantajını tamamen anlasalar da,
benim buna izin vermemeye ciddi şekilde kararlı olduğumu gördüklerinde, bu noktadan vazgeçerler. Dar bir vadiye inerken, tutumlu görünen bir kavun bahçesine bitişik bir yol kenarı hanına ulaşıyorum - bu ikincisi hoş bir
görü, çünkü gün sıcak ve boğucu; ve kendi kendime, iyi olgun bir karpuzla birkaç dakikalık sessiz, ruhani bir
birliktelik, saat altıdan beri köpekler, insanlar, küçük dereler ve binilmesi zor tepelerle uğraştıktan sonra, tam da şımartılmak için uygun bir şey olacak diye düşünüyorum. "Carpoose?" diye soruyorum, ahırdan çıkan hanın sahibine hitap ederek.

"Peefci, efendi," diye cevaplıyor ve kavun almak için bahçeye gidiyor. Boşluğa tatlı bir şekilde gülümseyerek, yaklaşan ziyafetin
ve duygularım üzerinde yarattığından emin olduğum yatıştırıcı etkinin neşeli beklentisiyle,
sabahın birçok sıkıntısıyla biraz huzursuz, sessiz,
gölgeli bir köşe arıyorum, oturmadan önce revolver kemerimi birkaç çentik gevşeterek düşünceli bir şekilde. Bir dakika sonra khan-jee geri dönüyor ve bana bir adamın ön kolu büyüklüğünde bir
"salatalık" uzatıyor.

"Bu bir carpoose değil; bir carpoose-a su carpoose istiyorum." diye açıklıyorum.

"Su carpoose, yoke" diye cevaplıyor; ve ben daha sonra elde edeceğim olası sonuçları umursamazca umursamazlığa
ulaşmadığım için,
büyümüş ve güvenilmez salatalıkla sonuçlara varmaya çalışarak İlahi Takdiri baştan çıkarmaktan kaçınıyorum; bu yüzden khan-jee'ye veda ederek
vadiden aşağı doğru
tekerleklerimi çeviriyorum. Bu vadi boyunca iyi bir yol oranı buluyorum;
toprak zengindir ve kaba bir şekilde sürülmüş olsa da, sulandığında
harika bir şekilde bol tahıl ürünü verir. Sık aralıklarla, bakımsız görünen meyve bahçeleri ve üzüm bağlarıyla çevrili küçük köyler bol miktarda bulunur.
Nerede bir meyve bahçesi, üzüm bağı veya kavun tarlası bulunursa, orada
belli ki hiçbir şey yapmayan, sadece
dolaşan veya belki de olgunlaşmamış bir kavun yiyen bir insan görmek neredeyse kesindir. Bu, doğal olarak bir gezginin zihninde olumsuz bir izlenim yaratır;
Ya halkın kleptoman eğilimlerinin tüm taşınabilir mallar üzerinde nöbet tutmayı gerektirdiği ya da Asyalının
yaz boyunca etrafta dolaşıp, doğanın hak etmediği kafasına nimetlerini bahşetmesini bekleyip beklediği anlamına gelir. Bu vadide, aynı minik eşeğe binen bir Türk ve karısıyla
karşılaşırım, kadın önde biner ve dizgin yerine dilinin korkusuyla uzun kulaklı teknelerini yönlendirir. Korkusuz kadın, ben yaklaşırken atını durdurur, tekerleğimi yuvarlar, zemin binmenin mümkün olduğu ancak istenmeyen bir durumdur. "Bu ne için, efendim?" diye sorar, ikisinin arasında daha meraklı görünen adam.
"Neden, tabii ki çöp kutusuna! Eyeri görmüyor musun?" der kadın, bir an bile tereddüt etmeden; ve cehaletini böyle açığa vurduğu için daha kötü yarısına sitem dolu bir bakış atıyor, bakışını doğrudan onun masum kafasına doğru çevirmek için boynunu büküyor. Bu kadın, diye düşünüyorum, ırkının olağanüstü bir örneği; hiçbir yerde daha zeki birini görmedim; ve onun başka şeylerde bir fenomen olduğunu
kanıtladığını görmek beni hiç şaşırtmıyor. Bir Türk kadını yolda bir yabancıyla, özellikle de bir Frank'la karşılaştığında, ilk düşüncesi ve en doğal dürtüsü, yüz hatlarının hiçbir kısmının görünür olmamasını sağlamaktır - kişiliğinin diğer kısımları hakkında daha az
özeldir. Ancak bu olağanüstü kadın, gelenekleri rüzgara savurur ve abbasının geniş kıvrımlarını etrafına çekmek yerine, daha iyi bir görüş elde etmek için yüzünü tamamen açar; ve benim sınırlı anlayışımın farkında olmadan, bisiklet hakkında oldukça geveze bir şekilde konuşmaya başlar. Zavallı kocasının, sevinçlerinin ve üzüntülerinin ortağının bu
utanmaz davranışı karşısında biraz şaşkın göründüğünü hayal ediyorum; ama o
sessizce ve ihtiyatlı bir şekilde arka planda kalıyor; bunun üzerine sessiz bir
yemin daha asla hiçbir şeye şaşırmayacağıma dair söz veriyorum, çünkü o uzun süredir acı çeken ve itaatkar varlık, o kılıbık koca, Asya Türkiye'sinde bile
bilinmiyor.

Şimdi başka bir dağ geçidine daha tırmanmam gerekiyor; sadece kısa bir mesafe -belki iki mil- ama tüm yol boyunca iki silahlı köylünün ayak izlerimi takip etmesi gibi tatsız bir deneyime maruz kalıyorum. Silahlı olmalarında önemli veya sıra dışı bir şey yok, doğru; ama yokuş yukarı tüm mesafe boyunca neredeyse topuklarımda basmalarının amacı benim kavrayışımın ötesinde. Niyetlerinin dürüst olup olmadığı belirsiz, özellikle de ıssız bir dağ yolunda bisiklet sürerken, birinin sırtından kılıç mesafesinde onları takip etmek hiç de güven verici değil. Onlara ileri veya geri emir verme hakkım yok, ayrıca niyetlerinden şüphe ettiğimi düşünmelerini de umursamıyorum, çünkü büyük olasılıkla onlar sadece dürüst köylüler, meraklarını kendilerine özgü bir şekilde gideriyorlar ve şüphesiz ki ölümlülerden birinin zahmetle meşgul olduğunu ve kendilerinin ağır ağır takip ettiklerini görmekten ek bir zevk alıyorlar. Bazı insanların etrafta oturup diğer insanların odun kesmesini izlemesinin ne kadar ruh doyurucu olduğunu hepimiz biliyoruz. Ne zaman bir nefes almak için dursam onlar da aynısını yapıyorlar; devam ettiğimde hemen yürüyüşlerine devam ediyorlar, daha önce olduğu gibi sessizce takip ediyorlar; zirveye ulaştığımda ise bir kayanın üzerine oturup karşı yamaçtan aşağı ilerlememi izliyorlar. Birkaç mil aşağı indiğimde Torbalı'ya geliyorum, birkaç bin kişinin yaşadığı, küçük bir kapalı çarşısı ve Anadolu'da tasarrufa dayalı gelişen bir iç kasabanın her görünümüne sahip bir yer. Öğle vakti ve hemen doyurucu bir yemek yapmak için gerekenleri bulmaya koyuldum. Bu kasabalardan birine vardığımda, bisikleti en iyi şekilde değerlendirmenin onu saygıdeğer bir Türk'ün eline teslim etmek, onu meraklı kalabalıktan korumasını istemek ve sonra yola çıkmaya hazır olana kadar bisiklete daha fazla dikkat etmemek olduğunu görüyorum. Bunu kendi başına gözetlemeye çalışmak kesinlikle
keder verici bir başarısızlıkla sonuçlanacaktır, oysa bir Osmanlı sakallısı her zaman istekli bir
koruyucu olur, onu güvende tutmayı onuruna hitap eden bir şey olarak görür ve gerekirse saatlerce başında nöbet tutar, kasaba halkının gürültülü ve meraklı kalabalığını "çok yaklaşmaya cesaret edenlere kalın bir sopa sallayarak" saygılı bir mesafede tutar. Bu adamlar bu çok takdir edilen hizmet için asla ödeme kabul etmeyeceklerdir, bu Osmanlı'nın misafirperverlik ruhuna hitap ediyor gibi görünüyor; benim malımı gereksiz yere korurken gelgitte istiridye kadar mutlu görünüyorlar ve onları tereddüt etmeden bisikleti bir iç odaya taşıyarak kendi komşularının hoşnutsuzluğunu çektiklerini gördüm, hatta toplanan insanlara ona uzaktan bakma ayrıcalığını bile vermediler - çünkü kalabalığın arasında fenna ghuz'a (nazar) sahip olanlar olabilir ve daha ziyade yabancı birinin sorumluluğunda olan önemli bir mülke
onların uğursuz bakışlarını dikmelerindense, kendi halkının hoşnutsuzluğuna şövalyece göğüs gerer; onların onaylamama haykırışlarına
kendisini beğenmişçesine gülümser, zafer kazanmışçasına onu onların
görüşünden ve olası fenna ghuz'un kötü etkisinden
uzaklaştırır. Bu durumların bir başka
tuhaf ve görünüşte paradoksal aşaması da, kalabalığın makinenin halk denetiminden çekilmesine karşı en gürültülü protestolarını haykırdığı
zaman, protestoculardan herhangi birinin, makineyi muhafaza eden kendini beğenmiş kişi böyle bir hizmetin kabul edilebilir olduğuna dair en ufak bir imada bulunmaya tenezzül ederse, makineyi içeri taşımaya gönüllü olmasıdır. Sonra bisikleti saygın bir kahuay-jee'nin (kahve han çalışanı) emanetine teslim ederek
yiyecek arayışına çıkarım. Kah vay-jee onu hemen içeri taşıyıp divanlardan birinin üzerine yerleştirir, bu yüksek konumda
halkın ona bakmasına nezaketle izin verir, halk hanına o kadar çok
girer ki onun herhangi bir iş yapmasını
imkansız kılar. "Başka bir gönüllünün rehberliğinde, rehber rolünü oynamanın yanı sıra, özellikle de topaklanma ağırlığı almama dikkat ediyor,
vb., ett-jee'lere gidiyorum ve çok iyi koyun pirzolaları alıyorum,
ve oradan ekmek için ekmek-jee'lere gidiyorum. Bu son kişi hemen pirzolalarımı pişirmek için gönüllü oluyor. Bir teneke tabak,
biraz doğranmış soğan ve tereyağı için ikametgahına gönderiyor,
onları fırınına koyuyor ve birkaç
dakika içinde kızartıp tereyağı sürmüş şekilde önüme koyuyor. Bu arada,
bir genci başka bir görev için bir yere göndermiş, şimdi geri dönüyor ve
tarakta küçük bir tabak balla ve
biraz yeşil incirle lezzetli pirzolaları tamamlıyor. Cömert yürekli ekmek-jee'nin hamur tahtasına oturarak,
herkese yetecek kadar iyi bir akşam yemeği yapıyorum.

Bu kabul edilebilir yiyecekleri tartışırken,
İngiliz dilindeki en kötü "küfürlerden" birini duyduğumda biraz şaşırıyorum İki Türk'ten birinin
ben yemek yerken insanları oradan uzak tutma görevini üstlenmesiyle birkaç kez tekrarlanan dil - onlara en içten saygımı kazandıran nazik bir nezaket örneği. Yaşlı adam
bir Kırım gazisi olduğunu kanıtlıyor ve beraberinde getirdiği çok değerli bir madalyanın yanı sıra
bir şekilde bu itibarsız, belki de ama
kesin, bir zamanlar "Tommy Atkins" ile kampanya yürüttüğünün hatırasını edinmeyi başarmış. Onunla sohbet etmeye çalışıyorum,
ama tek bir İngilizce kelime bile bilmediğini görüyorum. O, ima edilen küfürlü ifadeyi papağan gibi tekrarlıyor,
anlamını bilmeden; aslında, İngilizce, Fransızca veya İtalyanca olup olmadığını unutmuş. Bunu sadece "Açık" bir ifade olarak biliyor,
ve bunda da tamamen haklı: açık bir ifade, gerçekten çok açık bir ifade. Sanki bu küfür nedeniyle ona duyduğum tatmin edici ilgiye karşılık hoş bir şey yapmaya kararlıymış gibi, şimdi ortadan kayboluyor ve kısa süre sonra, bir Yunanlı ve Torbalı'daki Hristiyanlığın tek temsilcisi olan genç bir adamla geri dönüyor. Yaşlı Türk onu bir "Ka-ris-ti-ahn" (Hristiyan) olarak tanıtır
ve ardından, soru soranlara cevaben, ilgili izleyicilere, bir İngiliz olmama ve Yunanlıların aksine Türklere karşı dost olmama rağmen, aynı zamanda bir "Ka-ris-ti-ahn" olduğumu açıklar; sapkın doğaları nedeniyle Peygamberin dinini benimsemekten ve böylece kara ghuz kızlarının (kara gözlü huriler) vaat edilmiş topraklarına girmekten alıkoyan o tuhaf insan örneklerinden biriyim. Bu derin erdemlerim ve kusurlarım açıklaması sırasında, şaşkın insanlar bana, bu kadar tuhaf bir bireyi anlayamadıklarını açıkça ortaya koyan bir ifadeyle bakıyorlar; sanki beni şimdiye kadar karşılaştıkları en tuhaf örnek olarak görüyorlarmış gibi görünüyorlar ve yeni ulaşım şeklimi ve Torbalılıların çoğunun daha önce hiç İngiliz görmemiş olmasını da hesaba katarsak, bu muhtemelen düşüncelerinin doğru bir yorumundan çok da uzak değil.

Ne yazık ki, Torbalı'nın sokakları ve çevresi çok
sefil bir durumda; burkulan ayak bileklerinden kurtulmak için çok dikkatli yürümek gerekiyor ve buralardan bisikletle geçme fikri
sadece saçma. Yine de halk büyük bir neşeyle çıkıyor ve
kahvay-jee'yi sadık nöbetinden kurtarıp
tekerleğimi getirdiğimde beklentileri coşuyor. Beni, insanlarla ve eşeklerle dolu havasız küçük çarşılarına
atmamı istiyorlar; bir köşeden diğerine ancak yirmi yarda mesafe olan basit ara sokaklar; yüzey, temkinli ve çekingen eşeğin yolunu en büyük özenle seçtiği düzensiz bir delik ve taş yığını; ve yine de
popüler haykırış "Bin, bin; çarşı, çarşı." Bana Türklerin bir yabancıya ne kadar nazik ve düşünceli davranabileceğini gösteren insanlar, şimdi
aksini söylediğim hiçbir şeye ikna olmama kararlılığıyla dolu görünüyor; ve aralarındaki en ısrarcı ve dik kafalılardan biri sakallı yüzünü neredeyse benim sakin yüzüme dayıyor (bu ulumalarda sakin, şehitvari bir ifade takınmayı çoktan öğrendim) ve
"Bin! bin!" diye adeta çığlık atıyor, sanki beni eyere kaldırmaya kararlıymış gibi,
ister öyle ister böyle, beni orada görme arzusunun gücüyle. Bu kişi daha iyisini bilmeli, çünkü kutsallığın yeşil sarığını takıyor,
Mekke'ye hacca gittiğini kanıtlıyor, ancak
bisikletin sürülmesini görme konusundaki evrensel arzu tüm ayrımları ortadan kaldırıyor gibi görünüyor. Tüm bu
kargaşanın, unutulmamalıdır ki, mükemmel bir neşeyle sürdürüldüğü;
ancak, yine de, onların nezaketini onlara binerken görmeme izin vererek ödeyemeyecek kadar kaba biriymişim gibi görünmem çok can sıkıcı; hatta bazılarının şüphesiz düşündüğü gibi, onları memnun etmemek için
şehirden yürüyerek
çıkmam.
Bu küçük utançlar, açıklamalara girebilmek için
yeterince dil bilmemenin cezalarından bazılarıdır.
Şehrin hemen dışında bir vagon yolu parçası olduğunu öğrenince,
araba yoluna varıldığında binmeye söz vererek gürültüyü bir nebze olsun susturmayı başarıyorum; bunun üzerine yüzlerce kişi kasabadan akın akın gelip
peşimden gelerek beklentiyle beni takip ediyor. Kendimi, belki de
bir hamleyle o gürültülü kalabalığın üzerine çıkıp
atabileceğim düşüncesiyle avutarak, vaat edilen araba yole'yi duyururlar; ancak kader bugün açıkça bana karşıdır, çünkü bu yolun en başından itibaren bir dağ yamacına doğru gittiğini görüyorum. İnsanlar beklenti içinde etrafımda toplanırken,
ben de onların hayal kırıklığına uğramaya mahkûm olduklarını açıklamaya çalışıyorum -
arabanın sürüldüğünü görme beklentilerinde hayal kırıklığına uğramaları
açıkça onların kısmetidir, çünkü tepe sürülmek için çok diktir. Bilerek gülüyorlar ve bana bir arabanın bir araba yole boyunca sürülemeyeceğini
düşünecek kadar saf olmadıklarını anlatıyorlar. "Bu bir araba yole," diye savunuyorlar, "bir araba sürüyorsun;
bizim beceriksizce yapılmış arabalarımızın bile buraya defalarca çıktığını gördük, bu yüzden
samimi olmadığın ortada," ve daha da yakınlaşıp
on dakika daha ikna etmeye çalışıyorlar. Bu,
içinde bulunulabilecek gülünç bir durumdur; bu insanlar hayal edilebilecek en sevimli terimleri kullanırlar; bazıları
bisikleti öper ve eğer izin verirsem
aşağı inip tozlu mokasenlerimi öperler; ikna etme konusunda gördüğüm en azimli
insanlar onlardır. Onları tepeye
çıkmanın imkansızlığına ikna etmek için kaslı bir genç Türk'ün seleye
çıkmasına ve ben onu tutarken
kendisini öne doğru itmeye çalışmasına izin veririm. Bu,
istenen etkiyi yaratır ve onlar beni, biraz daha az dik olduğunu düşündükleri
yokuş yukarı kadar eşlik ederler, makineyi
yürütmede yardımcı olmak için çok istekli yirmi el uzatılır. Burada yine bir başka ikna etme aralığına daha maruz kalırım; ve bu aynı sinir bozucu program, serbest bırakılmadan önce birkaç kez daha gerçekleştirilir. Onlar, şimdiye kadar karşılaştığım en inatçı, inatçı insanlardır; "söylenemez Türk"ün doğal inatçı mizacı, Torbalı'nın bulunduğu noktada engebeli yükseklikler arasında basit bir vadiye dönüşen bu küçük vadide oldukça yaygın görünüyor.

Dağ yolundan yukarı doğru tam bir mil boyunca ve kendi başına oldukça takdire şayan bir sabırlı ısrarla, sinir bozucu ilgilerinde ısrar ediyorlar;
sinir bozucu, en iyi mizah anlayışlarında kalmalarına ve
bana her açıdan en büyük ilgiyi göstermelerine rağmen, gençler arasındaki herhangi bir asi davranışı derhal ve sert bir şekilde engelliyorlar, ki bu davranış bir veya iki kez tekerleğe atılmış bir taş veya olgunlaşmamış Türk zihnine özgü başka bir şaka şeklinde kendini gösteriyor.
En sonunda, uçan bir tekerlekçinin dağ yolundan yıldırım hızıyla indiği çılgın vizyonlarıyla girişimci bir genç adam belirgin bir şekilde öne çıkıyor ve utanmadan beni yanlış yola getirdiklerini söylüyor; ve hareketlerinde bir coşkuya benzer bir şeyle, dönüp geri dönmem için işaretler yaptı. Diğerleri bu parlak fikri destekleselerdi, bu ifadenin beni yanıltmasını engelleyecek hiçbir şey olmazdı; ancak davranışı hemen kınandı; çünkü
inatçı olmalarına rağmen, kalpleri dürüsttür ve hedeflerine ulaşmak için hileye başvurmak gibi bir düşünceleri yoktur. Şimdi aklıma geldi ki, belki
dönsem ve kısa bir mesafe yokuş aşağı insem, yokuş yukarı tırmanmamın aslında bir tercih değil zorunluluk olduğunu görecekler ve
bu sayede istenmeyen varlıklarından kurtulacaklar. Şimdiye kadar eğim böyle bir düşünceye izin
vermeyecek kadar dikti, ancak şimdi daha kademeli hale geliyor.
Beklediğim gibi, öneri oybirliğiyle onay haykırışlarıyla karşılandı ve bundan sonra beni daha fazla takip etmemeleri gerektiğini özellikle belirtmek için özel bir özen gösteriyorum;
şeyin nasıl sürüldüğünü görmeyi içerdiği sürece her koşul onlar için kabul edilebilir. İki sıra sarıklı ve fesli kafanın arasından temkinli bir şekilde yokuştan aşağı inerken bazı tereddütlerim oluyor, çünkü Edirne'deki kalabalığın arkadan koşup bisikleti ileri doğru sertçe itme hareketlerini henüz unutmadım, bu burada tamamen tehlikesiz bir işlem değil, çünkü eğimin yanı sıra yolun bir tarafı kocaman bir uçurum. Ancak bu insanlar sadece sevinçten ulumakla yetiniyorlar, sonuçta iyi niyetli ve nispeten iyi huylu olduklarını kanıtlıyorlar. Anlaşmanın kendi payıma düşen kısmını yaptıktan sonra, öndeki adamlardan birkaçı el sıkışıyor ve minnettarlıklarını ve iyi dileklerini dile getiriyor; ve daha fazla takip etmelerini yasaklayan anlaşmaya uymak istemeyen birkaç genci geri çağırdıktan sonra, tüm gürültülü topluluk hemen aşağıda açıkça görülen kasabaya doğru uçurumlardan aşağı giden patikalarda ilerliyor. Torbalı ile yarın sabah Ankara vilayetine geçeceğim Keshtobek arasındaki tüm mesafe, bisiklet sürmek için engebeli bir ülkeden geçiyor. Ormanlarla kaplı dağlar, kayalık geçitler ve engebeli tepeler manzarayı karakterize ediyor; kayalık geçitler, değerli bir ürün ilk olarak ihraç edilmeye başladığından beri tiftik ihracatıyla uğraşan kervanların, üç fit derinliğindeki sağlam kaya sırtları boyunca hendek benzeri patikalar oluşturduğu dağların üzerinden geçiyor; daha az kayalık ve sarp tepelerin üzerinden ülkenin kapsamlı bir görünümü elde ediliyor ve bu zamana kadar onurlandırılmış patikaların birçok yöne doğru uzandığı, ülkeyi tek bir ortak sistemin damarları gibi dallandırdığı ve tek bir geçit olduğu her yerde zorunlu olarak bir araya getirildiği görülüyor. Bu ticari
yolların bazı kısımlarının, sıklıkla ülkeye özgü yabani armut ve diğer dayanıklı çalılarla kabaca çitlendiği görülür; bunlar, artık çorak olan bu tepeler ekilirken, büyüyen ürünleri yağmalanmaktan korumak için ekilmiş, geçmiş günlerin kalıntılarıdır. Bu kadim patikalarda dolaşırken, eskiden mısır dövmek için kullanılan, ortasında çukurlar olan eski değirmen taşları ve yontulmuş duvar parçaları, bazen görülür; bunlar, geçmişte, tarım ve sanayi merkezlerinin bugün olduğundan daha belirgin olduğu Küçük Asya'da bir köyün yerini işaretler; kaba, yontulmamış mezar taşları veya dikdörtgen biçimindeki çanak çömlek yığınlarıyla işaretlenmiş, tek başına mezarlar ve kümeler halinde mezarlar sıklıkla görülür ve genel çürümenin manzarasını tamamlar. Bu kıvrımlı yollarda ilerlerken, bazen mükemmel bir tekerlek hareketi sağlayan pürüzsüz deve yolları,
önünüzdeki görüş genellikle her iki taraftaki budanmamış çitler tarafından engellenir ve bazen bir virajı dönerken,
atlılarla, vahşi görünümlü, ülkeye özgü şekilde korkunç bir şekilde silahlanmış, sanki gizlice dışarı çıkan suikastçılarmış gibi neredeyse çarpışırsınız.
Bazen eşeğe binen bir kadın aniden yirmi veya otuz metre ötede belirir, çitle çevrili patikanın darlığı ve eğriliği bu ani karşılaşmaları kolaylaştırır; belki beyaz bir abbasa sarılmış olarak ve sıklıkla beyaz bir eşeğe binerek, bu yarı ıssız patikalarda sessizce süzülen hayalet atlıların düşüncelerini nadiren uyandırırlar. Bu korkmuş hanımlar, kendilerini aniden kötü olanla yüz yüze geldiklerini hayal ettiklerinde, Allah'a aceleci ama samimi bir şekilde yalvarırlar; bu öğleden sonra birden fazla kez, masum sebebi olduğum ilahi yardım ve koruma için yapılan o acı dolu çağrıyı duydum. Hanımın ikinci düşüncesi - sanki yüzünün herhangi bir kısmı görünürken ilahi müdahaleye layık görülmeyeceği aklına gelmiş gibi - yaşmakının bozulmamasını sağlamak oldu ve sonra, eğer varsa, hizmetçisine, aniden ve beklenmedik bir şekilde karşılarına çıkan garip hayaletle ilgili bir açıklama için sessiz bir çağrı geldi. Ülkenin doğası ve Keshtobek'e olan uzaklık göz önüne alındığında, bu gece oraya ulaşabileceğime dair hiçbir fikrim yok ve alacakaranlıkta eski bir kerpiç hanın kalıntılarına vardığımda, mükemmel
akşam yemeğimin anılarını ve cebimde bulunan bir parça ekmeği
yiyip gece için barınaktan yararlanmaya karar veriyorum. Tutumlu yemeğimi
yediğim sırada, birkaç dakika kendi aralarında istişare ettikten sonra, sonunda hayvanlarını çitle çevirerek
benim şirketime katılmaya hazırlanan üç katırcı geliyor; bütün gece mi yoksa sadece hayvanlarına ot vermek için mi, bilemiyorum. Neyse, gecenin tamamını veya herhangi bir kısmını bu ender tepelerde üç kaba görünümlü yerliyle geçirme fikrinden hoşlanmayarak, yaklaşık üç mil daha ilerideki dağ katır patikaları boyunca yürüyüşümü tekrar başlatıyorum, sonra küçük bir vadiye iniyorum ve çadırımı kurma işini üstlenmek için hava çok karanlık olduğu için kendimi çadırın içine sarıyorum. Geveze bir derenin müziğiyle sakinleşmiş halde, neredeyse uykuya dalmışken, muhteşem bir meteor gökyüzüne doğru
fırlıyor, kısa bir an için vadiyi şaşırtıcı bir canlılıkla aydınlatıyor ve sonra gecenin karanlık örtüsü çöküyor ve kendimi Morpheus'un kollarında buluyorum. Sabaha doğru hava soğuyor ve ben ancak erken grilikte
uyurken, küçük bir Angora keçisi denizinin melemesi ve
pıtırdayan ayak sesleriyle uyanıyorum. Başlarken, o anda dört keçi çobanı arasındaki gizemli ve ilginç sohbetin konusu olduğumu keşfediyorum. Birkaç dakikadır uyku halimi sessizce inceliyorlar. Kara Su Geçidi'nin ötesindeki açgözlü dostlarımız gibi, bu sabahın erken saatlerinde tanışanlar mesleklerinin çirkin temsilcileri; kılıç bıçakları yarı çıplak, kınları kabaca iki parça tahtadan yapılmış, bıçağa göre şekillendirilmiş ve üst ve alt kısımlarından sicimle birbirine bağlanmış; bunlara ek olarak bir Queen Bess blunderbuss'un yarısı büyüklüğünde, çan ağızlı tabancalar var. Bu kötü görünümlü dörtlü, uyanık anların ön planında "çok güven verici bir resim" oluşturmaz, ancak muhtemelen hayal edilebilecek en zararsız ölümlülerdir; her neyse, beni hareket halinde gördükten sonra, beni geleneksel din eğitimine bile tabi tutmadan sürüleriyle birlikte geçip giderler. Sabah ışığı, çevremde yaklaşık yarım mil genişliğinde, güneyde çam ve sedir ormanlarıyla kaplı yüksek dağlarla ve kuzeyde alçak, çalılarla kaplı tepelerle çevrili, çok şirin bir küçük vadi ortaya çıkarır; küçük bir dere ortada dans eder ve seyrek otlaklar ve dağınık söğüt kümeleri derenin kenarını çevreler. Vadinin üç mil aşağısında, yenilebilir hale getirmek için suya batırılması gereken sert bir ekmek ve biraz kurtlu kuru üzüm aldığım bir yol kenarı hanı varırım; ve bu seçkin çeşitlilikten aç bir iştah;
okuyucunun hayal gücüne ne kadar başarılı olduğunu bırakıyorum. Burada han-ci
ve başka bir adam, Asya Türklerine özgü o garip isteklerden birini kendilerine iletiyor. Kendi hazinelerinin içeriğini bir araya getiriyorlar, belki de üç medjedi oluşturuyorlar ve
zihinleri henüz kötü bir dünyanın
çarpık yollarını keşfetmemiş çocukların saflığıyla,
içindekilerle birlikte Beyaz Saray deri çantam karşılığında bana parayı teklif ediyorlar. Çantanın
ne içerdiğine dair en ufak bir fikirleri yok; ancak merakları görünüşe göre diğer tüm düşüncelerin üstesinden geliyor. Belki de, bana parayı teklif etmelerinin görünüşte masum yolu,
içeriğinin doğasını açıklamam için beni ikna etmeye yönelik kendi tuhaf derin planları olabilir. Vadi boyunca kısa bir mesafe boyunca, genellikle sürülebilir olan, ancak daha sonra sadece bir
dereye dönüşen
bir yol buluyorum ve tek yol, artık neredeyse kuru olan, ancak ilkbaharda açıkça azgın bir sel olan
dere yatağının çamurla kaplı yatağı. Bu nefis egzersizin bir saatinden sonra, aralarında dağınık buğday tarlaları ve köyler olarak adlandırılmasının nezaketsizlik olacağı çamur kulübe kümelerinin bulunduğu dalgalı tepelerden oluşan bir bölgeye geliyorum. Burada toprağın veya su temininin yoksulluğu, köylülerin yoksulluk içindeki görünümleriyle her dikkatli göze duyuruluyor. Tekerleklerimin üzerinde ilerlerken, bu zavallı yarı çıplak sefillerin, kıt hasadını, köklerinden söküp, eşek sırtlarında ortak harman yerlerine taşıyarak zahmetli bir süreçle topladıklarını görüyorum. Burada da, Türk çingenelerinin kampına geliyorum; koyu tenliler ve omuzlarından sarkan bol miktarda uzun siyah saçları var, tıpkı bizim Kızılderililer gibi; kadınlar ve iri kızlar
kırmızı patiska ve diğer parlak renkli kumaşlarla ışıldıyorlar ve bol miktarda boncuk kolye, pazıbent, bilezik ve yarı vahşi zihinler için değerli olan diğer süs eşyaları takıyorlar; küçük çocuklar, iyi arkadaşları köpekler kadar vahşi ve giyim konusunda masumlar. Erkekler fes ve genel Türk giyim tarzını, ancak birçok alışılmadık tuzak ve süslemeyle etkiliyorlar; ve kendi vahşi görünümleriyle, parlak renkli dişileri, çıplak yavruları, kurt görünümlü köpekleri, kazıklı atları ve duman rengi çadırlarıyla, pitoresklik açısından, Montana Bölgesi'ndeki Little Big Horn Nehri'ndeki Amca Sam'in Karga izcilerinin
kiralık köylerine bile şans verebilecek bir sahne yaratıyorlar, ki bu da çok şey ifade ediyor. Dün geceki buluşmamdan on iki mil uzakta, daha iyi günler görmüş olduğu aşikar olan
Keştobek'ten geçiyorum. Büyük bir taş hanın kalıntıları, yerin tüm merkezi kısmını kaplıyor; heykeltıraşın keskisiyle süslenmiş, yontulmuş taştan devasa kapılar, daha müreffeh bir dönemin anlamlı anıtları olarak hala ayakta. Bu önemli ve rahat sığınağı geçen kervanlar ve gezginler için inşa eden adamların girişimci olmayan torunları, artık kendilerini ve ailelerini harap kulübelerde barındırmaktan ve beşikten mezara kadar amaçsızca ve hırssızca sefil yiyecekler ve daha kötü kıyafetlerle sürüklenmekten memnunlar. Keştobek halkı, esas olarak neden zaptieh refakatçisi olmadan seyahat ettiğimi bilmekle ilgileniyor gibi görünüyor; bu ormanlık dağlarda, muhafız veya rehber olmadan seyahat eden ve yerlilerle sohbet edemeyen bir yabancı, neredeyse onların inanamayacağı bir şey gibi görünüyor. Bana neden zaptieh'im olmadığını sorduklarında, bir tane olduğunu söylüyorum ve Smith & Wesson'ı gösteriyorum. Bunu çok nüktedan bir yorum olarak görüyorlar ve birbirlerine şöyle diyorlar: "Haklı; bir İngiliz efendi ve bir Amerikan
revolver'ının bakımları için zaplieh'e ihtiyaçları yok, kendi başlarının çaresine bakabilirler." Keshtobek'ten yolum bir başka küçük vadiye doğru gidiyor ve çok geçmeden kendimi Ankara vilayetinde buluyorum,
çok mükemmel bir yolda hızla doğuya doğru yuvarlanıyorum; bir saat önceki katır yolları değil, geniş, iyi derecelendirilmiş, Nalikhan'a kadar uzanan, herhangi bir Yeni İngiltere Eyaleti'nin yolları kadar iyi, açık bir otoyol. Bu ani geçiş
benim açımdan doğal olmayan bir şekilde biraz şaşkınlık yaratmıyor ve
Nalikhan'daki soruşturmalar, benim varsayılan derecelendirilmiş vagon yolumun, Keshtobek ile Ankara arasında bir süredir ön derecelendirmesi tamamlanmış olan önerilen bir demiryolunun yatağından başka bir şey olmadığı bilgisine yol açıyor.

Bu vadi, şimdiye kadar geçtiğim yerlerden
tamamen farklı bir ülkeye açılan kapı gibi görünüyor. Bu sabahki ormanlarla kaplı dağların ve çalılık tepelerin aksine, her tarafta yükselen dağlar artık tamamen bitki örtüsünden
yok; ancak bu nedenle
bakmak hiçbir şekilde sakıncalı değil, çünkü kendilerine özgü güzellik özellikleri var. Çeşitli renkli kayalar ve killer
kompozisyonlarına girer; devasa kenarları fantastik bir şekilde çizgilidir
ve mavi, sarı, yeşil ve kırmızıyla dikişlidir; her tarafta bir daireyi
kapsayan bu alacalı kütleler muhteşem bir görüntüdür - hatta Kodjaili'nin çamlık tepelerinden bile daha
ilginç, daha heybetli, daha görkemli ve etkileyicidirler. Bu dağların birçoğu mineral oluşumuna dair kanıtlar taşır ve Batı'nın herhangi bir yeri yoğun operasyonların sahnesi olurdu. Konstantinopolis'te, ülkede uzun yıllar
yaşamış bir İngiliz mineralistin, bu Küçük Asya tepelerinde dünyanın herhangi bir yerindeki karşılık gelen bir alandan daha fazla
mineral gömülü olduğuna inandığını ifade ettiğini duydum; yıllardır sıra dışı vaatler taşıyan belirli yerlere göz koyan
insanların, Osmanlı devlet adamlarının
tembel zihninde mineral gelişiminin avantajlarının
şamasını sabırla beklediklerini
tanıdığını söyledi. Şu anda maden arama girişiminde bulunmak faydasız,
çünkü güvenliğin garantisi yok; Değerli bir şey keşfedildiği anda, bulan kişi imparatorluk vergileri, yerel vergiler,
backsheesh ve kaynaklarına yönelik her türlü taleple utanır ve bu durum genellikle
hükümet tarafından her şeye soğukkanlılıkla el konulmasıyla sonuçlanır; bu da
yemlikteki köpek gibi, onunla hiçbir şey yapmaz ve başka hiç kimse bundan faydalanmadığı sürece hem memnun hem de ilgisizdir.

Yerlilerin buna böyle demeleri öğretildiği gibi, bu chemin de fer'in genel binilebilirliği, bazı dezavantajlar olmadan olmadığını kanıtlıyor, çünkü
öğleden sonra farkında olmadan önemli bir yaramazlık yapmayı başarıyorum.
Bir virajda orta hızda bowling oynarken aniden iki atlıyla karşılaşıyorum, birinin atı müdahaleme şiddetle karşı çıkıyor ve binicisinin mükemmel biniciliğine rağmen, hem at hem de binici dipteki bir suda mahsur kalarak küçük bir vadiye geri çekiliyor. Neyse ki, ne adam ne de at birkaç çizik ve morluktan daha ciddi bir yaralanma yaşamadı, ancak bu kolayca kemiklerin kırılmasına yol açabilirdi. Bu olaydan kısa bir süre sonra, başka bir eşek binicisi
topuklarına, daha doğrusu eşeğinin topuklarına doğru kırsalda ilerler ve uzun kulaklı ve genellikle sağlam adımlarla yürüyen atı utanç verici bir şekilde yere iner; ancak
bu durumda hiçbir hasar oluşmadığından oldukça eminim, çünkü hem at hem de binici anında ayağa kalkar; cesur engel avcısı
çılgınca ve tedirgin bir şekilde bana bakar, ancak benim kovaladığımı fark edince, belki de sonuçta bir insan olduğumu düşünür,
bu yüzden daha fazla kaçmaktan kaçınır.

Geniş, pürüzsüz bir yolun yumuşak eğiminden aşağı doğru inerken, neredeyse bulvar unvanını hak ediyor, Nalikhan'ın çevresindeki üzüm bağları ve bahçelerden geçiyor, oldukça sarsıntılı bir hızla, beyaz pelerinler giymiş dört geyikten oluşan bir avı korkutuyorum, bu geyikler, kendilerine bu kadar intikamcı bir hızla yaklaşan garip hayaleti gördükleri anda, tüm mülk sahibi olanlar gibi komşu bir üzüm bağının üzerinden fırlıyorlar. Hareketlerinin hızı, akan kefenlerinin engellerine rağmen, bir geyik avı fikrini kolayca akla getiriyor, ancak güzel geyikler olsunlar ya da olmasınlar, elbette, yaşmakları belli olmuyor; ancak, genellikle ciddi görünen yüzümüzü gülünç derecede aceleci kaçışlarına karşı aydınlatan parlak gülümsemeye karşılık, saf ve basit bir karşılıklılık olarak, sanırım onlara şüphe duymamalıyız. Nalikhan'daki akşam nispeten mutlu bir olaydır; Cuma günü, Müslümanların Şabat'ı; herkes bir Türk iç kasabası için oldukça iyi giyimli görünüyor; ve her şeyden önemlisi, halkın merakını giderecek iyi, pürüzsüz bir yol var; bu sonuncu gerçeğe, hoş ve hoş olmayan bir zaman arasındaki tüm fark bağlıdır, ve Nalikhan'da her şey ilgili herkes için hoş bir şekilde geçer. Benim
taşıma aracımın yeniliği dışında, çok az Avrupalı ​​bu iç bölgeleri benimle aynı koşullar altında ziyaret etmiştir. Genellikle köylerin paşalarına ve müdürlerine önceden tanıtım mektupları
sağlamışlardır ve onlar da
kalışları sırasında onları misafir olarak ağırlamışlardır. Aksine, kendime bu yol yumuşatıcı mektuplardan hiçbirini sağlamayı uygun görmedim ve dilsel eksikliklerimden dolayı, bir şehre
ulaşır ulaşmaz kendimi, sanki sıradan insanların zekasına ve iyi niyetine teslim etmek zorundayım; onların itibarına, en azından ikinci nitelikten yoksun olmadıklarına her zaman güvenebilirim.
Uğradığım küçük han, elbette, her zamanki kalabalık tarafından kuşatılmış durumda, ancak onlar
mutlu kalpli, memnun insanlar, beni bildikleri en iyi şekilde yüceltmeye kararlılar; çünkü onlar benim daha önce gördükleri herhangi bir makineden daha güzel, güzel bir örümcek ağı gibi araba olan
araba sürmedeki harikulade performansımı görmediler mi ve bu onların tüm önceki denge fikirlerini altüst edecek bir şekilde. Tüm nüfus performansımı görene kadar, yeni gelenlerin taze partilerini tekrar tekrar sürerek onlara ne kadar değer verdiğimi kanıtlamadım mı? Ve ben seçkin olmak ve doğrudan paşalara gitmek, kendimi kapatmak ve sadece birkaç ayrıcalıklı kişinin mahremiyetime müdahale etmesine izin vermek yerine, insanlarla kaynaşmıyor ve kendimi onlara erişilebilir kılmıyor muyum? Tüm bunlar hayal gücü kuvvetli Türklerin daha iyi doğasına güçlü bir şekilde hitap ediyor ve tüm akşam boyunca tek bir an bile onların tüm bunlara olan büyük takdirinin farkında olmama izin verilmiyor. Tereyağında kızartılmış çırpılmış yumurtalardan oluşan bol bir akşam yemeği ve sonra zaptiyelerin miilazimleri beni özel koruması altına alıyor ve bana şehri gezdiriyor. Bana, daha birkaç gün önce, tüm çeşitli mallarıyla birlikte Nalikhan çarşısının
yangında yok olduğu yeri gösteriyor ve paşanın, ağır kalpleri ve kederli yüzleriyle, paramparça olmuş servetlerini
kurtarmaya çalışan
fakir tüccarlar için diktiği, kara yıkıntılar arasında geçici tezgahları gösteriyor. Dikkatimi, Asyalı ruhunun sadeliğiyle, ilgi çekici nesneler olduğunu düşündüğü iki katlı ahşap evlere ve diğer mütevazı yapılara çekiyor; sonra beni adamlarının karargahına götürüyor ve beni kelimenin tam anlamıyla misafiri yapmak için kahve içmeye gönderiyor. Burada, ofisinde, dikkatimi duvarda asılı duran bir kromoya çekiyor ve bunun İstanbul'dan geldiğini söylüyor -
Asya Türklerinin tüm harika şeylerin
kaynaklandığını sevgiyle hayal ettiği yer olan İstanbul. Bu kromo kesinlikle kendi tarzında harika bir şey. Bu, Sudan seferindeki bir İngiliz askerini ölü bir devenin arkasında diz çökmüş ve her elinde bir tabancayla bir Arap mızrakçı kalabalığını uzak tutarken tasvir ediyor. Asker ağır yaralı, ancak dumanı tüten tabancaları ve ölmeye kararlılığıyla yaklaşık on bin Arap askerinin ilerlemesini durdurdu ve hala durduruyor. Keshtobek halkının bir İngiliz ve bir tabancayla zaptiye olmadan seyahat etmenin oldukça güvenli olduğunu düşünmesine şaşmamalı; bazıları muhtemelen Nalikhan'a gitmiş ve aynı kromoyu görmüştü.

Hava karardığında, mülazim beni yanmış çarşının yakınındaki halka açık kahve bahçesine götürüyor, aslında hiç bahçe olmayan, sadece yuvarlak bir su deposunu veya çeşmeyi çevreleyen birkaç geniş, kaba banktan oluşan ve alçak, sallantılı bir çitle çevrili bir yer. Banklarda bacak bacak üstüne atmış bir şekilde oturan yirmi tane ayık Türk, nargile ve sigara içiyor ve kahve yudumluyor; tankın ortasındaki bir direğin tepesindeki bir fenerin yaydığı zayıf ışık, "bahçenin" karanlığını neredeyse görünmez kılıyor; yüzeyden üç fit yukarı uzanan bir borudan taşan suyun sürekli sıçraması, tek müziği sağlıyor; müşterilerin varlığının tek kulaktan duyulabilen belirtisi, bir müşterinin neredeyse duyulamayacak bir ses tonuyla "kahvay" veya "nargileh" sipariş etmesi; ve bu, Türklerin bir akşamın keyfini çıkarma fikri.

Hana döndüğümde, bisiklete bakan mutlu insanlarla dolu olduğunu görüyorum; mekanizmasında görülen harika marifet (beceri) ve onu sürmek için gereken daha az harika marifet hakkında yorum yapıyorlar.
Bana kendim yapıp yapmadığımı ve hatch-lira mı diye soruyorlar? (kaç lira?) ve
sonra teskerime bakma ayrıcalığını talep ederek, Galata'daki pasaport memurunun yorumladığı şeklim ve özelliklerimin tanımıyla kişisel çekiciliğimi karşılaştırmakta nadir bir eğlence buluyorlar. Aralarından iki
adam bir şekilde İngiliz dilinin kıyılarından bir kum almış. Bunlardan biri gerçekten çok küçük bir kum,
yalnız olumsuz bir ifade, "hayır"; yine de, akşam boyunca, bana çok sayıda soru sorarak, dikkatli dinleyicilere dilsel
başarılarına karşı saygı aşılıyor ve sonra, olumsuz bir
cevap bekleyerek, "Hayır?" diye kendisi sorgulayarak bunu engelliyor. Diğer
"dilbilimci", açıklanamayan bir şekilde, diğer
başarılarına "Günaydın" deme yeteneğini de eklemiş; ve emekli olma zamanı yaklaştığında ve kalabalık isteksizce bisikletin manyetik varlığından ayrılmak için harekete geçtiğinde, aralarında olağanüstü derecede gizemli bir fısıltı ve bastırılmış bir eğlence olduğunu fark ediyorum ve sonra "dil

kişisi" başlarında olmak üzere kapıdan yavaşça çıkmaya başlıyorlar; o bilgili kişi eşiğe ulaştığında bize doğru dönüyor, selam veriyor ve "Günaydın" diyor ve şirketin
herkesi, hatta bir dakika önce pedal çevirmeye cesaret ettiği için kelepçelenen ve şimdi kolun arka muhafızını oluşturan bastırılamaz genç bile, aynı şekilde selam veriyor ve "Günaydın" diyor.

Bana yorganlar sağlanıyor ve geceyi hanın divanında geçiriyorum; Birkaç gezgin sivrisinek açık pencereden içeri giriyor ve
koltuklarımın etrafında siren şarkıları söylüyor, birkaç böcek türü
yorganların astarındaki kalıcı yerlerinden dışarı fırlayıp bana saldırıyor ve
uykularımı rahatsız ediyor; ancak daha sonraki deneyimlerim bana
bu geceki uykularımı nispeten huzurlu ve rahatsız edilmemiş olarak görmeyi öğretti. Sabahın erken saatlerinde
beni uğurlamak için toplanan ziyaretçilerin mırıldanan sesleriyle uyanıyorum; gözlerim henüz tam olarak açılmadan kahve bana veriliyor ve tavada cızırdayan yumurtaların
lezzetli kokusu koku alma sinirlerimi rahatsız ediyor.
Han-jee bir Osmanlı ve iyi bir Müslüman ve ayrılmaya hazır olduğumda
dikkatsizce ona çantamı fırlatıp kendisine yardım etmesini işaret ediyorum - başka bir ülkedeki veya başka bir milletteki küçük bir meyhanenin sahibiyle
yapmak istemeyeceğim bir şey. Eğer beni özel olarak ağırlasaydı, herhangi bir ödeme imasında kendini incinmiş hissederdi; ancak bir han-
ci olduğu için keseyi açar ve bir çerik - yirmi sent çıkarır.

BÖLÜM XIII.

BEY PAZARI, ANGORA VE DOĞU.

Tüm bu kasabaların bulunduğu dar vadilerden birinden çıkan dik yamaçlardan yukarı doğru yarım saatlik bir yürüyüş ve sonra birkaç mil boyunca çok az kesintiyle uzanan, yüksek bir
platonun engebeleri arasında kıvrılarak ilerleyen hafif bir eğim gelir. Dağ esintileri serin ve canlandırıcı bir şekilde esiyor ve küçük Charkhan Vadisi'ne inmeden hemen önce, kaleli kayalardan oluşan ilginç uçurumların yanından geçiyorum; bunların görüntüsü, binlerce mil kara ve su boyunca hafızamı hemen geri getiriyor ve neredeyse Wyoming, Green River'ın ünlü kaleli kayalarının bir benzeri oluyorlar. Vadiye inerken ve Charkhan köyünde dururken, bir başka korkutucu genç daha topuklarına basıyor; şekilsiz bir çamur kulübesi kümesi. Bunlardan birinin önünde, perişan bir çiftçi, o sırada ne yazık ki balkabağıyla karıştırdığım küçük bir yığına ciddiyetle başkanlık ediyor. "Ne yazık ki" diyorum çünkü sonradan edindiğim bilgiler, bunların çok büyük olasılıkla, enfes tatlarıyla her yerde ünlü olan meşhur Charhkan misk kavunları olduğunu gösteriyor; çeşit başka yerlerde de yetiştirilebilir, ancak, gariptir ki, onları bu kadar ünlü yapan o tuhaf, narin lezzet, bu belirli
yerelliğin dışında herhangi bir yerde bitki örtüsü oluşturduklarında yoktur. Bunun, toprağın bazı tuhaf mineral özelliklerinden kaynaklandığı varsayılmaktadır. Charkhan Vadisi, vahşi, tuhaf görünümlü bir bölgedir, sanki
çevredeki komşu sıradağlara olan tüm benzerliğini
yıkıp götüren yıkıcı sağanak yağmurlara alışılmış bir şekilde maruz kalmış gibi görünür. Yumuşak, şistli bir yapıya sahiptirler ve elementler tarafından her türlü tuhaf, fantastik şekle dönüştürülürler;
bu, dün öğleden sonra gözlemlenen aynı alacalı renklerle birlikte, onlara kolayca unutulmayan belirgin bir görünüm kazandırır.
"Muhteşem, kasvetli ve tuhaftırlar;" özellikle tuhaftırlar.
Vadinin toprağı, çevredeki tepelerden gelen sürüklenen çamur gibi görünür; bir dere, parlak zümrüt rengi, çorak tepelerle çevrili olmaktan dolayı parlaklığından hiçbir şey kaybetmeyen bir dizi pirinç tarlasını sulamak için yeterli su sağlıyor.

Bu ilginç yerden yukarı doğru tırmanırken yolum şimdi on dört mil boyunca susuz ve yeşilliksiz, beyazımsı, güneşten kavrulmuş tepelerin kasvetli, tekdüze bir bölgesinden geçiyor. Sabahın erken saatlerindeki serin, ferahlatıcı esintiler, güneşin artan sıcaklığıyla dağıldı; yol oldukça iyi gidiyor ve sürerken bunaltıcı
sıcağın farkında değilim; ancak güneşin sert ışınları boynumu ve ellerimin üstlerini kabartıyor, onları kızarıyor ve birkaç gün sonra cildin soyulmasına neden oluyor, ayrıca Lamson taşıyıcısının üstünde açığa çıkan incecik ceketimin bir bölümünü mahvediyor. Hava kuru ve susuzluk yaratıyor, yapılması gereken önemli miktarda
yokuş tırmanışı var ve on dört mil katedilmeden çok önce yeterince ısınıp susadığım için susuzluğumu gidermenin
yollarına ulaşmaktan başka bir şey düşünmüyorum. Uzaklarda
önümüzde, karakteri
ısıtılmış tepelerden gelen titrek radyasyonla belirsiz olan, ancak
yaklaşınca, o kurak bölgelerde hoş bir nöbetçi olan, susamış yolcuyu
hiç bitmeyen bir su kaynağına çağıran bir hurma ağacı olduğu ortaya çıkan karanlık bir nesne gözlemleniyor. Hurma ağacının yanında, en az yirmi galon lezzetli soğuk suyu dakikası dakikasına
akan muhteşem bir çeşme buluyorum. Pınar duvarla çevrilmiş ve mermer bir musluk takılmış,
yuvarlak, kristal bir sütun fışkırıyor, sanki
çoğunlukla kuraklığı telafi etmeye ve
susuz yolcudan çevresinin misafirperversizliği için özür dilemeye çalışıyormuş gibi. Kuzeye doğru millerce ötede,
güneşin kavurduğu bir dağ çıkıntısının vadileri arasında yüksekte,
güçlü bitki örtüsüyle çevrili bir alan görülebilir. Çöldeki bu göze çarpan
vaha, bu iki uzak nokta arasındaki doğal bir yeraltı geçidini geçen
güzel yol kenarı çeşmesinin kaynağını işaret ediyor.
Çevredeki çoraklığın üzerinde yeşil başlarını belirgin şekilde yükselten bu küçük, izole edilmiş ağaç kümeleri, hem suyun hem de insan yerleşimlerinin yanılmaz bir göstergesidir. Genellikle, en az beklendiğinde, aniden, uzaktaki bir dağ yamacının yukarısındaki küçük bir çukurda yuvalanmış halde görülürler, küçük koyu yeşil alan, tepelerin beyazımsı rengiyle tezat oluşturarak neredeyse siyah görünür. Bunlar, kelimenin tam anlamıyla, küçük ölçekte "çöldeki vahalardır" ve uzaktan bakıldığında, tepelerin kendilerine tekabül eden renkte çamur kulübeler oldukları için, insan yerleşimlerine dair hiçbir işaret çekici gelmese de, daha yakından bakıldığında, farklı yönlerden o noktaya giden aşınmış eşek izleri ve belki de beyaz sarıklı bir eşek binicisinin bir patika boyunca yavaşça ilerlediği görülür. Sıcaklık neredeyse dayanılmaz hale gelir; ağaçsız, barınaksız tepeler bölgesi yolumu belirlemeye devam ediyor ve saat ikide Bey Bazaar kasabasına vardığımda, ezici sıcağı göz önünde bulundurarak, bugün kat ettiğim otuz dokuz milin takdir yetkisinin sınırı olduğunu düşünüyorum ve bir hanın dostça konaklamasını arıyorum. Orada, güneşin şiddetli sıcağından korunmak mümkün olsa da, huzur ve sessizliğin tamamen söz konusu olmadığını görüyorum. Bey Bazaar sekiz bin nüfuslu bir yer ve bana göre, han hemen nüfusun yarısının nesnel noktası haline geliyor. Makineyi barikatlı bir yattack divana koyuyorum ve ardından tırmanıyorum; burada "çılgınca kalabalığın" müdahaleci erişiminin dışındayım, ancak seslerinin cümbüş benzeri gürültüsünden kaçış yok ve birçoğu, kontrol edilemez meraklarına yenik düşerek, sığınağımı işgal etmeye girişiyor; bunlar her zaman
benim isteğim üzerine saygıyla "kaçıp gidiyorlar", ancak yeni gelenler sürekli olarak
müdahale ediyorlar. Kargaşa oldukça sağır edici ve khan-jee'nin makul bir gerekçeyle oradan ayrılmamı istemesine kesinlikle şaşırmamalıyım, çünkü
varlığım, koşullar altında, onun çıkarlarına zarar veriyor, çünkü yoğunluk o kadar büyük ki iş yapmak
söz konusu değil. Ancak khan-jee'nin spekülatif bir birey olduğu ortaya çıkıyor ve aklından tamamen zıt düşünceler geçiyor. Onun astı, kahvay-jee, kederli bir yüz ifadesi ve mütevazı bir tavırla kendini gösteriyor, şaşkın bir tavırla feslerin, sarıkların ve yukarı dönük Türk yüzlerinin kabaran kütlesini işaret ediyor ve -kendi gözlerinin kanıtı dışında- hiçbir açıklamaya ihtiyaç duymayan- kahve yapma işini
yapamayacağını açıklıyor.

"Bu senin khan'ın," diye cevap veriyorum; "neden onları dışarı atmıyorsun?" "Maşallah,
efendi. Ben dışarı atardım ama dışarı attığım her kişi için, iki kişi daha gelirdi - yanmış babaların oğulları." diyor, aşağı doğru, yurttaşlarının dağınık kalabalığına sitem dolu bir bakış atarak.

"O zaman ne yapmayı öneriyorsun?" diye soruyorum. "Katch para, efendi," diye cevaplıyor, kendi önerisine onaylayarak gülümsüyor.

Girişimci kahvay-jee, hem kendisi hem de benim için bir koruma önlemi olarak, her birinden beş para (yarım sent) giriş ücreti alınmasını savunuyor ve gelirin "paylaştırılmasını" öneriyor. Doğal olarak, kendimi veya bisikleti bir penilik gösterişe dönüştürme fikri
hoş bir teklif olmaktan çok uzak, ancak kahvay-jee ve hanını tüm öğleden sonra ve gece geç saatlere kadar meraklı bir insan kalabalığının saldırısından korumanın tek yolu olduğu açık; bu yüzden ona kendini korumak için ne isterse onu yapma iznini gönülsüzce veriyorum. Spekülatif han-jee'nin bu tedbirinin mali sonuçları hakkında hiçbir fikrim yok, ancak bu düzenleme beni ayaktakımından bir dereceye kadar koruyor, ancak endişelenmekten kayda değer bir ölçüde değil. İnsanlar, kendilerini hoş göstermek ve bana saygı göstermek gibi tuhaf fikirleriyle beni neredeyse yedi duyumdan
çıkarıyorlar; bana sigara,
kahve, sakız, konyak, meyve, çiğ salatalık, kavun, her şeyi teklif ediyorlar, aslında, ama gerçekten takdir etmem gereken tek şey - birkaç dakika sessiz, rahatsız edilmeden, kendi arkadaşlığımın tadını çıkarmak; bu,
kendini bir odaya
kilitleyerek veya Asya'da şimdiye kadar denediğim başka hiçbir çareyle sağlanamaz. Bisikleti inceledikten sonra, "Alla Franga" saatimi ve tabancamı görmek istiyorlar; sonra her şeyin ne kadara mal olduğunu ve aşırı meraklı doğalarına
güçlü bir şekilde hitap eden bir sürü başka şeyi bilmek istiyorlar.

Yaşlı bir adam, daha yakından tanışmak için can atarak, bana hiç Stamboul'daki harika "chu, chu, chu! chemin defer"i görüp görmediğimi soruyor ve
gördüğünü ve bir gün binmeyi düşündüğünü ekliyor; Bir diğeri bana bir
Kırım madalyası uzatıyor ve "Ingilis" ile Moskovalılara karşı savaştığını söylüyor,
bir üçüncüsü ise ciddi bir şekilde kendini bir "makinis" (makinist) olarak tanıtıyor,
sanırım, bisikletin bir makine olması sebebiyle,
kendisiyle benim aramda kardeşçe bir bağ olduğunu düşünüyor.

Kendimi bir on sentlik müzedeki bir merak gibi rahatsız hissetmeye başlıyorum - doğamla pek de uyumlu olmayan bir
pozisyon; bu yüzden, bu tür şeylere bir saat katlandıktan sonra, bisikletin kahvay-jee bekçisini atıyorum ve bir süre çarşıda dolaşmak için dışarı çıkıyorum, böylece en azından hareket edebilme avantajına sahip oluyorum. Bir saat sonra hana döndüğümde, yolda geçtiğini hatırladığım
bir adam buluyorum; eşeğe biniyordu, yol arzu edilebilecek tek şeydi ve ben onu yarış hızında, tamamen anlık bir dürtüyle, ona boş bir hayret duygusu yaşatmak için yanından geçtim. Bu doğaçlama hareketim artık meşru meyvesini veriyor, çünkü son derece dikkatli bir izleyici kitlesiyle çevrili, hayrete düşmüş eşek sürücüsü, söz ve hareketlerle, onlara yanından geçip bir virajdan kaybolduğum hızın bir fikrini aşılamaya çalışıyor. Kahvay-jee şimdi bana yaklaşıyor, yanaklarını bir penny balonu gibi şişiriyor ve başparmağını sokak kapısına doğru hızla sallıyor. Bu gizemli yüz ifadesinin anlamını tam olarak kavrayamadığımı görünce, gizlice bir kenara fısıldayarak, "paşa" diyor ve yine yanaklarını şişirme ve bilgiç bir şekilde göz kırpma gibi oldukça ilginç bir performans sergiliyor; sonra da gizlice ve bir kenara çekilerek "lira" diyor, daha öncekinden daha da anlamlı bir şekilde göz kırpıyor. Kahvay-jee, tüm bu tiyatro oyunuyla, paşanın -olağanüstü sosyal, politik ve her şeyden önce mali öneme sahip bir adam- bisikleti görmek istediğini ve şimdi dışarıda olduğunu kastediyor; ve kahvay-jee, birçok anlamlı göz kırpma ve "lira"nın gizemli imalarıyla, bana makineyi dışarı çıkarmamı ve paşanın özel yararına kullanmamı tavsiye ediyor. Yakınlardaki sokağın bir kısmı "zorluklarla binilebilir"; bu yüzden kahvay-jee'nin önerisini, sadece ne olacağını görmek için uygulamaya karar veriyorum. Bundan özel bir şey çıkmıyor, bunun üzerine kahvay-jee ve patronları, Paşa'nın bana bir hediye vermemesinden dolayı ölçüsüzce iğrendiklerini ifade ediyorlar. Bundan kısa bir süre sonra kendimi eski Mekke hacılarından oluşan küçük bir grupla kaynaşırken buluyorum, büyük yeşil sarıklar ve uçuşan cübbeler giymiş kutsal kişiler; bunlardan biri açıkça çok kutsal, neredeyse insan ilişkileri için fazla kutsal, çünkü yeşil sarığına ek olarak geniş yeşil bir kammer topuzu ve yeşil bir iç çamaşırı giyiyor; aslında gerçekten çok yeşil. Sonra deli bir kişi öne çıkar ve benden zihinsel rahatsızlığını iyileştirmemi ister; her halükarda başka ne istediğini hayal bile edemiyorum; adam bir budala kadar delirmiş, kendi anadilini bile konuşamıyor, ama kendini bir dizi kopuk homurtuyla ifade etmeye çalışıyor, bunların yanında soluk soluğa bir eşeğin ruh parçalayıcı çabaları oldukça melodik. Muhtemelen biri ona benim bir hakim olduğumu veya genel ilkeler açısından harika bir insan olduğumu söylemiştir ve adam kendi durumunun yeterince farkındadır, öne çıkıp benim olumlu düşünceme homurdanmaya çalışır. Akşamın ilerleyen saatlerinde birkaç genç Türk züppesi hanın yanına gelir ve bana bir serenat yapar; Bunlardan biri, Slavon tamborikasına benzeyen küçük telli bir çalgıda hüzünlü bir melodi çalar,
diğeri hüzünlü, melankolik bir şarkı söyler (Müslüman ülkelerdeki neredeyse tüm şarkılar ve melodiler hüzünlü ve melankolik görünür); sonrasında bir Arap deve sürücüsü dansa katılır ve hip-play'i ve vücut kıvırmalarıyla gerçek bir eğlence sunar; bu bizim bakış açımıza göre pek dans sayılmaz ama Doğu'nun fikirlerine göre öyledir. Dandies, diğer ülkelerdeki aynı türdeki gibi, Türk iki ayaklıların sıradan koşusundan, giysilerinin korkutucu ve harikulade kesimiyle ayırt edilebilir. Türk dandies, fesine normalden yaklaşık üç kat daha büyük bir püskül takar ve kırmızı ve sarı ipek bir mendille fese dikkatlice bağlar; parlak mavi kumaştan, arkadan kesilmiş, omuzlarının hemen altına kadar uzanan neşeli görünümlü kısa bir ceket giyiyor;
bunun amacı görünüşe göre çok katlı
kammerbund'un tamamını sergilemek, beline defalarca dolanmış ve bir ucundan bir yardımcı tarafından tutulan harika, renkli bir bel atkısını,
giyen kişi dans eden bir derviş gibi dönerken, yardımcı insan bobini uzunluğuna ulaşırken
yavaş yavaş ilerliyor. Züppe
ceketine uygun renkte diz altı pantolon, kırmızı ve siyah karışımı yün çoraplar ve alçak, terlik benzeri ayakkabılar giyiyor; saçlarının gözlerinin üzerine sabahlık gibi düşmesine izin veriyor ve pervasız, aşktan
kaçmış bir hava takınıyor.

Günlük son seyirci grubu gece yarısına yakın bir zamanda,
ben uyumaya çekildikten bir süre sonra geliyor; bisikletle ilgili geveze gözlemleriyle beni uyandırıyorlar, klasik bir lambayla başımın dibinde eleştirel bir şekilde inceliyorlar; ama geceleyin yaptıkları müdahaleyi kolayca affediyorum, çünkü beni ölüler için ağlayan kadınları duyma fırsatının ilk anında uyandırıyorlar. Bir düzine kadar kadın, hanın hemen yakınında, sessiz gecede ağıtlarını
ağıtlıyor; duvardaki küçük bir açıklıktan, çalkalama yerimin
yakınında, onları meşalelerin titrek parıltısı altında evde ve mülkte hareket ederken görebiliyorum. İlahi bir dişinin böylesine kederli, doğaüstü bir müzik üretebileceğine asla inanamazdım; ama bu örtülü biçimlerin gerçekte ne yapabileceğini söylemek mümkün değil, çünkü onların başarıları hakkında bir yargıda bulunma fırsatı yalnızca ara sıra bitkin bir gözün bakışıyla sınırlı. Bu gece ziyaretçilerine açıklayıcı bir konuşmacı rolü yapan kahvay-jee, bir cesedi pantomimik olarak tasvir ederek ağıtların anlamını açıklıyor ve ardından geceyi korkunç hale getiren ağıtların en küçük hayal edilebilir oranının, ölenler için gerçek bir keder olduğunu, gürültünün çoğunun bu vesileyle işe alınmış profesyonel yas tutanlar grubu tarafından yapıldığını açıklıyor. Sabah uyandığımda, bu dünya dışı ağıt hala şiddetle devam ediyor, bundan bütün gece bunu sürdürdükleri sonucunu çıkarıyorum. Yavaş yavaş her türlü garip sahneye ve geleneğe alışmış olsam da, bir ev dolusu kadının birleşik ağıtları ve ağıtları, sessiz gecenin yankılarını uyandırarak, duyuları rahatsız etmeyecek kadar fazla doğaüstü ve dünya dışı şey tadıyor; ancak, gelenek, Osmanlı Hükümeti tarafından küflü geçmişe gönderilmenin arifesinde.

Her gece ağlanacak cesetlerin olduğu daha büyük şehirlerde, daha aydınlanmış Türklerin genişleyen zekaları için o kadar sakıncalı bulundu ki, kamusal bir rahatsızlık olarak yasaklandı ve bu günlerde yalnızca Bey Çarşısı gibi muhafazakar iç kasabalarda bu gelenek hala geçerli. Ertesi sabah erkenden yola çıktığımızda, hancı oturmam için yalvarıyor ve sonra şafak vakti etrafta bekleyen birkaç adam aceleyle kapıdan kayboluyor; Birkaç dakika içinde, çeşitli nedenlerle dünkü kalabalığı
büyütememiş olan, bu habercileri benim hareketlerimi izlemeleri ve ayrılmaya hazır olduğumda rapor etmeleri için gönderme önlemini almış olan küçük bir önde gelen vatandaş topluluğuyla
tanışıyorum. Homurdanan hastamız, deli adam da handan ayrılış sahnemde yeniden beliriyor ve küçük ama son derece saygın bir takipçi kitlesiyle birlikte, Bey Bazaar'ın rahatça yerleştiği çukurdan çıkan
sarp bir tepenin yamacına kadar bana eşlik ediyor. Yukarı çıkarken, hislerini sürekli olarak gırtlaktan gelen homurtularla dile getiriyor ve bu da dün geceki ağıtları
sonuçta oldukça dünyevi kılıyor;
ve zirveye ulaştığımda ve ben tırmanıp sessizce yumuşak bir yokuştan aşağı kaydığımda, ses organlarını el yazısıyla yapılmış tasvirlere veya bilinen herhangi bir karşılaştırmaya meydan okuyan bir şekilde kullanıyor; Bu, benim ayrılışımı gören yarı deli birinin umutsuz ulumasıdır,
kendisi için mucizevi bir şekilde
olağanüstü güçlerimi
kullanmadan. Yol yapay bir otoyol olarak devam ediyor, ancak
yapımında kullanılan malzemenin kayalık yapısı ve onu pürüzsüz hale getirecek araç trafiğinin olmaması nedeniyle sürekli olarak sürülebilir değil; ancak genel olarak oldukça kabul edilebilir. Bey Bazaar'dan
doğuya doğru birkaç mil boyunca taşlı bir vadi boyunca ve sonra
dünün çorak tepelerinden genel olarak pek farklı olmayan, ancak
burada ve orada derin kanyonlar veya geçitler tarafından geçilmesi gibi kurtarıcı bir özelliğe sahip bir bölgeden geçiyor, bu vadi boyunca küçük akarsular kıvrılıyor ve
daha geniş alanları dikkate değer derecede verimli toprak alanları. Vadi yolunda neşeyle tekerleklerken, Bey Çarşısı'na giderken yolda olan cesur bir bağcının muhteşem bir üzüm salkımından oluşan bir "barış hediyesi" ile ödüllendiriliyorum. Birkaç yüz metre kala, adam karakterim konusunda belirgin bir huzursuzluk belirtisi gösteriyor ve muhtemelen eğilimlerinin eğilimini takip edip
şansız bir şekilde tarladan kaçıyor, ancak eşeği ona eşlik edemeyecek kadar ağır yük taşıyor:
hızla yaklaşan figürüme endişeyle bakıyor ve sonra, sanki aniden aklına mutlu bir düşünce gelmiş gibi, hemen eline hazır en iyi üzüm salkımını alıyor ve ben hala elli metre kadar uzaktayken onları bana doğru uzatıyor. Üzümler lezzetli ve salkım tam bir okka ağırlığında, ama onları teklif edildiği ruh haliyle kabul edersem, bir haydut gibi rahatsız hissederim, adamı malından
korkutmaktan suçlu hissederim; şu anki durumda, dürüst adam
uzakta kendisine yaklaşan atlı bir şoförün sentor benzeri şeklini tekrar görürse, titremeye bile zor dayanacaktır. Öğleden sonra, birkaç dağınık üzüm bağı ve hurma ağacının arasında, komşu köy Istanos ile Büyük İskender'in Frigya kralının koşum takımını çözen Gordion düğümünü kesme
şanlı başarısının tiyatrosu olma onurunu paylaşan Ayaş'ın bulunduğu kanon benzeri bir vadiye iniyorum. Ayaş, dış dünyanın dikkatini
çekecek kadar az şeye sahip olduğundan, tarihi anılarına sahip olduğu için tebrik edilmelidir; ortalama bir Türk köyünü karakterize eden şey, yalnızca biçimsiz, aşağılık konut karmaşasıdır. Tarihsel ilişkiye saygıdan dolayı, iş yolu olarak adlandırılabilecek, eğri büğrü, kötü döşenmiş ara sokaktan geçerken, öğle vaktinin yaklaştığını düşünerek birkaç armut alıyorum ve biraz ekmek için bir ekmek-jee bir madeni para uzatıyorum; Sert, yassı bir keki,
benim amacım için fazlasıyla yeterli, para üstüyle birlikte uzatıyor. Bir zaptieh,
bakarak, adamın ekmek için yarım peniyi sakladığını
görüyor ve ona başka bir kek daha vermesini emrediyor; ben de almayı
reddediyorum, bunun üzerine zaptieh, ekmek-jae'ye onu seyirciler arasında perişan bir gence vermesini emrederek adalet fikirlerini yerine getiriyor.

Yoluma devam ederken, daha iyi sınıftan bir genç adam tarafından durduruluyorum,
zaptieh ile birlikte, beni durdurmaya ikna etmeye çalışıyor,
yazma ve okuma pantomimi yapıyor,
birbirimizin diline dair karşılıklı cehaletimizin kelimelerle ifade edilmesini engellediği bir fikri ifade etmek için.
Sonuç oldukça ilginç bir intermezzo. Onların sadece boş meraklarını gidermek için teskerilerimi incelemek istediklerini düşünerek, bu şekilde rahatsız edilmeyi reddediyorum ve onları sertçe savuşturarak, binilebilir bir zemine ulaşma ve kaçınılmaz "çılgınca kalabalık"
genel olarak
gelişimin farkına varmadan oradan kaçma umuduyla
engebeli parke taşlarının üzerinden aceleyle ilerliyorum. Genç adam kaybolurken, zaptieh
gülümseyerek ama kararlı bir şekilde yanımdan
geçiyor, birkaç kez beni durmaya
ikna etmeye çalışıyor; ancak bu, benim tarafımdan hemen köylüler adına bir babacan yalvarışa dönüşüyor - genel olarak bilgilendirilip toplanabilinceye kadar durmamı istemek - tam da kaçınmak için acele ettiğim şey, köyden çoktan uzaklaşmış durumdayım
ve kaçınılmaz yokuşu tırmanırken, zaptieh ve hala inatla tutunan küçük bir topluluk, genç adam tekrar beliriyor,
arkadan aceleyle yaklaşıyor, köyün yarısı da onu takip ediyor. Zaptieh omzuma vuruyor ve zafer kazanmış bir gülümsemeyle bana işaret ediyor;
ayaktakımından bahsettiğini düşünerek, genç adamın bir mektubu havaya kaldırdığını gördüğümde, ona kızmaya ve beni takip ettiği için onu azarlamaya meyilliyim ve hemen onların kararlı ilgilerini
kötü yorumladığımı anlıyorum.
Mektup, Angora'da mohair ihracatıyla uğraşan bir İngiliz beyefendisi olan Bay Binns'ten geliyor ve Angora'dayken onun konuğu olmam için bir davet içeriyor. İyi huylu zaptiyeye hak edilmiş bir sırt
sevgisi
ve genç adamın pişmanlık dolu bir el sıkışması, suçlu bir vicdanın kendini suçlamalarını susturuyor ve insanların memnuniyeti için tepeden aşağı kısa bir mesafe sürdükten sonra, iki mil boyunca genel bir eğimin değişen derecelerinde ilerleyerek yoluma devam ediyorum. Önümdeki yolda, bir dizi tuhaf, şekilsiz nesne görüyorum, yol üzerinde hareket ediyor, görünüşe göre tepeden aşağı iniyor ve canlandırılmış çalılık kümelerinden başka hiçbir şeye benzemiyor. Daha yakından bakınca, bu kavramdan çok da uzak olmadıkları ortaya çıkıyor; onlar, her biri kendisinden birkaç kat daha büyük bir demet deve dikeni çalısı taşıyan, sabah boyunca yakıt için komşu tepeleri taradıkları yoksul Ayash köylü kadınlarından oluşan bir topluluk. Bu
deve dikeni hafif, dallı bir çalıdır, bu yüzden yüklerinin boyutu ağırlığına oranla büyüktür. Başta taşınmak yerine, kadının örtülü şeklinin birkaç yüz metre öteden ayırt edilemediği, tamamen çalılık bir arka plan oluşturan bir şekilde taşınırlar. Kadınlar düz bir rota izlemek yerine, yolun üzerinde gereksiz miktarda düzensiz dolaşıyor gibi görünürler, bu da oldukça yakına gelene kadar, birbirlerine doğru kaçan hareketli çalı kümelerinin tuhaf görünümünü verir. Onlara ileride su olup olmadığını sorarım; korkmuş gibi görünürler ve daha hızlı koşarlar, ancak cesur bir ruh kısmen döner ve sessizce gittiğim yönü işaret eder. İki mil uzunluğundaki iyi, binilebilir yol beni şimdi, altı fit yüksekliğinde ve neredeyse geçilemez kalınlıkta, iki dönümlük bir bataklık olan, çıplak, gri tepelerin oluşturduğu ortamda kesinlikle ferahlatıcı görünen, sıra dışı kılıç otu ve sazlıkların yakınında bulunan kaynağa getiriyor; ve öğle vakti yemeğimi, yaklaştığımda gaklamaya başlayan ve ben ayrılana kadar melodik lirlerini bir an bile çalmayı bırakmayan bin bataklık kurbağası grubunun neşeli müziği eşliğinde ekmek ve armuttan yiyorum. Chemin de fer'in kıvrımlı kıvrımları beni sonunda tepelerde bir çıkmaz sokağa getiriyor; geniş bir ovaya bakan bir sırtın zirvesinde sonlanıyor; ve karşılaştığım bir atlı bana Bey Bazaar ile Ankara arasında yarı yolda olduğumu söylüyor. Bu sırtı tırmanırken,
buradan Nalikhan'a kadar sık ​​sık aklıma gelen bir şeye iyice ikna oldum - eğer
geçtiğim yol, insanların ona sürekli dediği gibi, bir chemin de fer ise,
onu derecelendiren mühendis, trenlerin
kendi virajını dönebileceğini veya eğimlerini tırmanabileceğini hayal etmek için genç yaşta ve
demiryolu işlerinde deneyimsiz bir genç olmalı.
Bu geniş,
yapay otoyol ve
üzerinde harcanan muazzam miktardaki emek,
geçtiği ülkenin bariz yoksulluğuyla ve
tekerlekli araçların neredeyse tamamen yokluğuyla
karşılaştırıldığında,
bir vagon yolu için yapılmış olma olasılığını ortadan kaldırıyor gibi görünüyor; ve yine de, yerlilerin inancına rağmen,
asla bir demiryolunun yol yatağı olamayacağı açıktır.
Ankara'da bunu sorgulamalıyız.

Angora Ovası'na inerken, yaklaşık bir mil boyunca kesintisiz bir kıyı şeridinin lüksünün tadını çıkarıyorum, bu durum için mükemmel olan bir yolun üzerinden, ardından gevşek kum ve çakıldan oluşan bir alanda sürmenin daha az arzu edilen performansı geliyor. Bu sonuncu işle meşgulken, yine Angora'ya doğru giden bir zaptiye yetişiyorum, o da enerjisini
bir karpuza, belli ki yakınlarda bir yerdeki bir kavun bahçesine yaptığı son ziyaretin ganimetine
yoğunlaştırırken atını yavaşça süründürüyor; bana ganimetin bir kısmını veriyor ve sonra
çöpe atmamı istiyor ve sonraki yarım saat boyunca düzenli olarak üç dakikalık aralıklarla çöpe atmamı istiyor. O sürenin sonunda gevşek çakıl bitiyor ve kendimi düz ve makul derecede pürüzsüz bir toprak yolda buluyorum, chin de fer'den daha kısa bir ova boyunca Angora'ya doğru ilerliyorum. Zaptiye, beni böyle ata binmiş halde görünce elbette çok seviniyor ve onun arkadaşlığından hoşlanacağımdan hiç şüphem yok, bu da bana onun Angora'ya kadar benimle birlikte at süreceğini hissettiriyor. Yaklaşık iki mil boyunca, Türk Hükümeti'nin o kanlı ama şüphesiz hizmetkarı, benim onu
atmak için kararlı pedal çevirmeme rağmen, asil atını bisikletin yanında mahmuzluyor; ama yol düzeliyor; dönen tekerlekler daha hızlı dönüyor; zaptieh biraz geride kalmaya başlıyor, ama yine de soluk soluğa kalan atını makul ölçüde yakın bir şekilde arkasında tutmaya devam ediyor; yolda bir viraj
oluyor ve araya giren bir tepecik
birbirimizden saklanıyor; daha fazla buhar koyuyorum ve aynı anda zaptieh açıkça
vazgeçiyor ve normal sürünme hızına geri dönüyor, çünkü üç mil veya buna yakın bir mesafe kat edildiğinde geriye bakıyorum ve onu tepeciğin arkasından
ağır ağır soluyarak görebiliyorum.

Ovanın bir noktasında bir çeşmeye varıyorum ve kısa bir mola veriyorum,
çünkü hava rahatsız edici derecede sıcak ve toprak yol tozla kaplı;
hükümet postaya araba da dinlenmek ve atları
canlandırmak için burada duruyor. Asyalıların sonuçlarını tamamen bir kişinin giyimine ve genel dış görünümüne dayandırma eğilimini fark etmemek elde değil, çünkü benim "Ingilis" miğferimin ve Çerkes mokasenlerinin görünüşteki uyumsuzluğu onları birden fazla kez biraz şaşırtmıştır. Ve şimdi yol kenarındaki çeşmede bu partideki bir ukala, favorisiz bir bıyık taktığım için kesinlikle bir İngiliz olamayacağımı inatla iddia ediyor - bu özellik, aydınlanmış zihnine "Avusturyalı" olduğuma dair değişmez bir inanç yerleştirmiş gibi görünüyor, neden bir Fransız veya Ay sakini olmaktan daha fazla Avusturyalıyım, merak ediyorum? ve merak ediyorum, boşuna merak ediyorum. 16 Ağustos 1885, akşam saat 5'te, beni kaba bir taş levhanın üzerinde, sıkışık sıraları Angora'nın banliyö manzarasını oluşturan o eski mezar taşlarından birinin üzerinde otururken, çamur ve sudan oluşan alt giysilerimi pişmanlıkla boşaltırken buluyorum,
bisikletle atlama
sulama hendeklerini bir atlama direği olarak kullanma yeteneklerimdeki ufak bir yanlış hesaplamanın sonucu. Bu ilgi çekici işle meşgulken, birkaç meraklı gizemli bir şekilde bir yerden topluyor, her seferinde bir dakikalığına durduğumda yaptıkları gibi ve Ayash mektubunun talimatlarını izleyerek "Ingilisin Adam"a (İngiliz'in adamı) giden yolu soruyorum. Beni, eğimli tepeye çıkan dar, kötü döşenmiş birkaç sokaktan geçirip,
Angora'nın işgal ettiği - Galatya'nın sözde eski başkentine uzaktan çarpıcı bir görünüm kazandıran bir durum - ve bir Ermeni'nin evine götürüyorlar. Kendisini, her kelime arasında kendi hatırlama yeteneklerinin rahatsız edilmeden birkaç dakikalığına ele geçirilmesine izin verildiğinde, İngilizce'de anlaşılır hale getirebildiğini düşünüyorum.
Beyefendi yavaş ama pek emin değil. Ondan, Bay Binns ve ailesinin yaz aylarında beş mil uzaklıktaki bir üzüm bağında ikamet ettiğini ve Bay Binns'in yarın sabahtan önce şehre gelmeyeceğini öğreniyorum; ayrıca, "Zavallı ailemizin mütevazı misafirperverliğine hoş geldiniz." diyor.

Bunu ifade etmenin bu ikinci yolu benim için bir vahiy ve gönüllü ev sahibimin genel tavrıyla birlikte kurşun gibi ağır ve zahmetli ifadeler daha az çarpıcı değil; Eğer uysallık, alçakgönüllülük ve tevazu, bir kişinin her bakışına, sözüne ve eylemine nüfuz ediyorsa,
o zaman Ermeni arkadaşımız şüphesiz en değerli adamdır. Bay Binns'in "İngiliz Adamı" olduğu izlenimi altında çabalayarak, gece için sunduğu misafirperverliği kabul etmekte tereddüt etmiyorum; ve
bisikleti kaldırıp, sürekli değişime alışkın olan birine özgü o rahat tavırla kendimi evimde hissetmeye devam ediyorum.
Akşamın ilerleyen saatlerinde, Bay Binns'in adamına değil, Kaisarieh'te merkezlenen Amerikan Misyonu ile bağlantılı olarak benim dilime biraz aşinalık kazanmış bir Ermeni papazına kendimi böylesine kayıtsızca yerleştirdiğimi öğrendiğimdeki şaşkınlığımı hayal edin. Akşam boyunca gürültülü kalabalıklar papazlığı kuşattı, zavallı adamı neredeyse aklını kaçıracak kadar endişelendirdi; ve meseleyi daha da sinir bozucu ve içler acısı hale getiren şey, sonradan karısının bu hayattan kısa bir süre önce ayrıldığını ve yaslı papazın hala bu sıkıntıdan dolayı kederle eğildiğini öğrenmemdir - kendimi törensiz bir şekilde evinden tekmelemek istiyorum.
Yabancıları karşılamanın Asyalı geleneğini izleyerek ve etkilenerek, insanların ertesi sabah yine papazlığa akın akın gelip evi ve araziyi taşacak kadar doldurduklarını ve zavallı papaza neredeyse çılgına dönecek kadar sorular sorarak benim ve duyulmamış seyahat tarzım hakkında her şeyi öğrenmeye çalıştıklarını makul bir şekilde varsayabiliriz.
Bu mükemmel adamın düşünceleri tamamen misyonerler ve misyonerlik girişimleri üzerine kurulu gibi görünüyor; öyle ki, aslında, benden gelen birkaç olumsuz iddia, onun zihnini, Küçük Asya'da İncil'i yayma işiyle bir şekilde bağlantılı olduğum fikrinden tamamen vazgeçirmeyi başaramıyor; ve elli törensel ziyaretçinin selamlarını ve meraklı bakışlarını iade etmek gibi ilginç bir işle meşgul olduğum odaya girdiğimde, yavaş ve ölçülü sözcüklerle, "Bu insanlar için söyleyecek bir şeyin var mı?" diye soruyor, sanki ayağa kalkıp, bir durumda Sahte Peygamber'in dinini terk etmeleri ve diğer durumda da yollarındaki yanlışları düzeltmeleri için toplanan Müslümanları, Yunanlıları ve Ermenileri ciddiyetle çağırmamı bekliyormuş gibi. Yine de, hepsinin ne istediğini gayet iyi biliyorum ve onları, Angora'dan ayrılmadan önce hepsinin bisikleti sürülürken görme fırsatına sahip olacaklarına dair söz vererek, oldukça tatmin edici bir şekilde gönderiyorum. Saat on civarında Bay Binns geldi ve beni, akşam üzüm bağına gitmek üzere yola çıktıktan sonra, bana talimat verdiği adamı yerine, Ermeni papazın evine götüren gülünç hatadan çok eğlendi; karşılığında, ofisine giderken yolunu kesen insanların, bir İngiliz'in harika bir arabayla geldiğini, arabayı hemen karanlık bir odaya kilitlediğini ve kimsenin bakmasına izin vermediğini ve gelip görüp göremeyeceklerini sormamı rica ettiğini anlatan eğlenceli bir hikaye anlattı. Öğleden sonranın geri kalanını kasabayı ve pazarı gezerek geçirdik, Bay Binus, gün boyunca hizmetimde olduğunu nazikçe duyurdu ve ilgi çekici her şeyi göstermeye kararlıydı. En ilginç görüntülerden biri ve Angora'ya özgü olan, suyun az veya hiç bulunmadığı bir tepedeki konumu nedeniyle, tepenin dibinden akan bir dereden şehre önemli olan
şeyleri taşımakla görevli şaşırtıcı su-katir (su eşekleri) sürüleridir. Bu mutsuz hayvanlar çalışma hayatlarının bir ucundan diğerine hiçbir şey yapmazlar, ancak neredeyse makine gibi bir düzenlilik ve olaysızlıkla, bir düzine büyük toprak kap su küpüyle eğri büğrü, taşlı sokaklarda yukarı ve aşağı boş küplerle inerler. Eşek, kaba bir sırt çantasına asılmış iki uzun tahta yalak arasında sıkışmıştır ve her yalak yaklaşık iki galon su tutan altı küp alır; otuz beş bin kişilik bir nüfusu beslemek için gereken bu yeni ve ilkel taşıtların sürülerini kolayca hayal edebilirsiniz. Yangın durumunda ne yaptıklarını sorduğumda, yiyip bitiren elementle doğal düşmanıyla savaşmayı akıllarına bile getirmediklerini, ancak bitişik çatılarda toplanarak, Angora'nın çoğunlukla inşa edildiği yumuşak, ufalanan tuğlalarla yanan binayı vurarak alevleri boğduklarını öğrendim; yanmakta olan bir ev ve komşu evlerin çatılarında yarı çıplak yerlilerin sıçrayan alevleri tuğlalarla bombardıman etmesi kesinlikle ilginç bir görüntü olurdu. Sabırlı küçük su taşıyan eşeklerin yanı sıra, Asya şehirlerinin sokaklarında acıma uyandıran başka sahneler de eksik olmaz;
fark ettiğim bir vaka özellikle belirtilmeyi hak ediyor. Her iki kolu da omuzdan kesilmiş, bir kolunun kütüğü bile olmayan bir genç,
bir eşeğe biniyor ve isteksiz hayvanı oldukça hızlı bir şekilde - bir sopayla - ikna ediyor. Tüm Hıristiyanlık alemi, böyle bir kişinin bir sopayı bir eşeğe nasıl
iz bırakacak şekilde kullanabileceğini asla tahmin edemezdi; ancak bu yaratıcı kişi sopayı çenesi ve sağ omzu arasında oldukça rahat bir şekilde tutuyor ve sürekli pratik yaparak, uzun kulaklı atını oldukça kuvvetli şaplaklarla ziyaret etme
becerisini edindi.

Öğlene doğru, vilayetin Valisi veya valisi Sirra Paşa'yı ziyaret etmek için hükümet binasına doğru yola çıktık. O, benim gelişimizi duyduğunda, bizi ziyaret etme isteğini dile getirdi. Biz, o önemli bir yasal kararla meşgulken
geldik, ancak
bizi haber verdiğinde, birkaç dakika beklememizi rica etti ve işi aceleyle bitireceğine söz verdi. Daha sonra, Belediye Başkanı, Kadı, Devlet Sekreteri,
Ankara zaptiyelerinin Şefi ve diğer birkaç görevlinin belgeleri imzaladığını, mühürler yapıştırdığını ve başka şekillerde meşgul olduğunu gördüğümüz bitişikteki bir daireye girmemiz istendi. Girişimizde, belgeler, kalemler, mühürler ve her şey geçici olarak unutulmaya terk edildi, kahve ve sigaralar üretildi ve harikulade arabayla yaptığım dünya seyahati, her şeyi içine çeken konu haline geldi. Devletin bu bilge adamları, seyahatimin olası amacı hakkında tuhaf,
Asyatik fikirler besliyorlar; "sadece Gezi muhabiri olarak" bu kadar büyük bir seyahat gerçekleştirdiğime inanamıyorlar; daha olası olduğunu düşünüyorlar,
diyorlar ki, benim gerçek teşvikim "bir düşmana inat etmek" - biniciler olarak karşılaştırmalı becerilerimiz hakkında başka bir bisikletçiyle tartıştıktan sonra,
üstünlüğümü kanıtlamak için
dünyanın etrafını tamamen dolaşıyorum ve
aynı zamanda nefret ettiğim rakibimin daha büyük bir başarı sergilemesine fırsat vermiyorum - Asya mantığı, gerçekten de. Böyle mantık yürüterek ve
kendi aralarında bu şekilde yorum yaparak, merakları mümkün olan
en yüksek seviyeye
çıkar ve Bay Binns'e
bisikletin mekanizması ve genel görünümüyle ilgili sorular sormaya başlarlar. Bay Binns'in açıklama görevini kolaylaştırmak için,
iç ceket cebimden Amerika'daki turu gösteren daha önceki taslaklardan bir set çıkarıyorum ve sonraki birkaç dakika boyunca taslak seti odadaki tüm Devlet belgelerinden daha önemli oluyor.
Yeterince ilginç bir şekilde, "Adil Genç Bir Mormon" başlıklı taslak diğerlerinden daha fazla ilgi çekiyor. Belediye Başkanı, Albay Burnaby'nin "Küçük Asya'da At Sırtında" adlı eserinde uzun uzun bahsettiği beyefendi Süleyman Efendi'dir ve ilk sorularından biri "Sudan'daki trajik ölümü beni hiç mutsuz
etmeyecek olan arkadaşım Burnaby'yi" tanıyıp tanımadığımdır. Süleyman Efendi, birçok Asyalıyla karşılaştırıldığında oldukça zeki ve dahası oldukça pratik bir zihniyete sahip gibi görünüyor; uzak iç kesimlerde bir yerde ciddi bir arıza olması durumunda ne yapmam gerektiğini soruyor ve garip aracımın aşırı havadarlığına rağmen iki kıtayı kapsayan yolculuğum boyunca ciddi bir aksilik yaşamadığımı duyduğunda bisikleti görme merakı biraz daha artıyor. Bisiklete, Asyalı zihinlere çok
harika görünen Batı yaratıcılığının
en son ürünü olarak değinen yazar, ardından biraz canlandırıcı bir şekilde, "Bir sonraki göreceğimiz şey, İngilizlerin balonlarla Hindistan'a geçip,
Ankara'ya içecek almak için inmeleri olacak." der. Üniformalı bir hizmetçi, Vali'nin serbest olduğunu ve bizi özel olarak kabul etmeyi beklediğini duyurur. Hizmetçiyi başka bir odaya kadar takip ettiğimizde,
Sirra Paşa'yı zengin minderli bir divanda otururken buluyoruz ve içeri girdiğimizde
bizi karşılamak için gülümseyerek ayağa kalkıyor ve ikimizin de elini içtenlikle sıkıyor.
Bu olayın seçkin konuğu olarak, valinin yanındaki onur koltuğuna atanıyorum,
elbette, Ankara'da ikamet eden Ekselanslarının zaten oldukça iyi tanıdığı Bay Binns ise tercümanlık görevini nezaketle üstleniyor ve Vali'nin bisikletler ve özellikle de benim tekerlek ve tekerlek yolculuğum hakkındaki anlayışını aydınlatıyor.
Sirra Paşa, orta boylu, dolgun yüzlü,
kara gözlü, siyah saçlı bir adam ve neredeyse tüm Türk paşaları gibi
biraz şişmanlığa meyilli. Birçok önemli Türk yetkili gibi,
Türk kostümünü bir kenara atmış, sadece ulusal fesini korumuş; bu arada, tek bir tavsiye edilecek özelliği olmayan, pitoreskliği dışında bir başlık. Güneşli havalarda gözlere hiçbir koruma sağlamaz ve yağmurlu havalarda konturu suyu omurganın aşağısına doğru akan bir akış halinde iletir. Saç derisini şiddetli güneş ışınlarından korumak için çok incedir ve havalandırma sağlamak için çok dar ve sık dokuludur, ancak tüm bu korkunç dezavantajlar dizisine rağmen evrensel olarak giyilir.

Sabahleyin, Keshtobek'ten gelen yapay otoyol için Sirra Paşa'nın enerjik yönetimine teşekkür etmem gerektiğini ve vilayette en az iki yüz elli mil uzunluğunda, geniş ve oldukça iyi yapılmış ve gerekli malzemenin elde edileceği yerlerde aslında makadamlı olan bu otoyolu inşa ettiğini öğrendim. Bu kadar dağlık bir ülkeden geçen bu yolun inşasında yapılan iş miktarı, daha önce de belirtildiği gibi, Angora gibi ikinci sınıf bir vilayetin zenginliği ve nüfusuyla açıkça orantısızdır ve bunun
başarılması yalnızca zorunlu işgücünün istihdamıyla mümkün olmuştur.
Bütün vilayetteki her adam, her yıl belirli sayıda gün yol yapımında çalışmak veya bir yedek sağlamak üzere görevlendirilmiştir; bu nedenle,
şu anki yaz boyunca, eşeklerin yanı sıra, aynı anda yollarda çalışan yirmi bin kadar adam olmuştur.
Bu tür kamusal iyileştirmelere alışkın olmayan ve şüphesiz, neredeyse hiç taşıtı olmayan bir ülkede bunların avantajlarını göremeyen insanlar, bazen onları bedavaya çalıştırma ve kendilerinin pansiyoner olarak kullanma gibi oldukça keyfi bir işlemden
hoşnutsuzluğa kapılmıştır; ve onları, yakında hepsini müreffeh ve mutlu kılacak bir demir yolu için ön tesviyeyi yaptıklarına inandırmanın uygun olduğu görülmüştür; Yemin son kısmını yutacak kadar saf olmanın ötesinde, çok azı bir demiryolunun nasıl bir şey olduğu hakkında en ufak bir fikre sahip.

Vali, yol boyunca insanların bana bunun bir chemin de fer olduğunu
söylediğini duyduğunda, kahkahalarla dizlerinin bağı çözülüyor.
Elbette, hiç kimsenin yol iyileştirmelerini bir bisikletçiden daha fazla takdir edemeyeceğini belirtiyorum ve
Kocaeli'nin katır yolları ile Ankara'dan geçtiği geniş otoyollar
arasında bulduğum büyük farkı açıklıyorum ve ona tüm 'bisikletçilerin'
dünyasının genel iyi fikrinin olacağını vadediyorum. Buna karşılık, Ekselansları bu olumlu fikrin Yuzgat'a yapılacak yolculukla tehlikeye girmeyeceğini umuyor,
ama
yol yeni yapıldığı ve onu sıkıştıracak bir araç trafiği olmadığı için
o yönde daha ağır tekerlekler bulacağımdan korktuğunu ifade ediyor.

Vali, Perşembe gününe kadar kalmam ve yeni bir okulun temel atma törenine tanıklık etmem için beni davet ediyor. Bu okulun kurulmasıyla gurur duymak için haklı nedenleri var ve bu, ona her yerdeki doğru düşünen insanların saygısını kazandırmalı. Müslüman, Yahudi veya Hristiyan'ın girmesine izin verilmeyecek, ancak Türk, Hristiyan ve Yahudi gençlerinin barışçıl ve uyumlu bir şekilde birlikte atış yapmayı öğrenecekleri ortak bir okul olarak belirledi. Bundan muaf tutulmamı rica ederek, beni yarın akşam kendisiyle akşam yemeği yemeye davet ediyor: ancak bunu da reddediyorum, yaklaşan yağmur mevsimi ve Tahran'a
başlamadan önce varma endişem nedeniyle bir günden fazla kalmamaya karar verdiğim için kendimi mazur görüyorum. Yine de paşa üçüncü kez saldırıya geçiyor, sanki beni bir şekilde onurlandırmadan
bırakmaya kararlıymış gibi; ve
bu sefer bana bir zaptiye refakatçisi sağlamayı teklif ediyor, ancak ona zaptiyenin dün yetişemediğini söylüyorum, bu onu çok eğlendiriyor. Ekselansları daha sonra yarın sabah başlangıç ​​noktasında hazır bulunacağına söz veriyor, benden zamanı ve yeri söylememi istiyor, ardından sigaraları ve kahveyi bitirip ayrılıyoruz. Daha sonra, alıcıların, satıcıların ve ihracatçıların iş yapmak için bir araya geldiği
mohair kervansarayını inceliyoruz ve ben de büyük
mohair yığınlarının önünde oturan ve bunları ihracata hazır çeşitli
sınıflara ayıran yarı çıplak ayıklayıcılar grubunu ilgiyle izliyorum. Bay Binns'in ofisi burada bulunuyor ve birkaç iş tanıdığı tarafından karşılanıyoruz;
aralarında ünlü - Küçük Asya'da ünlü - Tifticjeeoghlou ailesinin bir üyesi var, ataları o kadar uzun süredir
mohair işiyle meşgul olmuşlar ki isimleri mesleklerini ifade ediyor - Tifticjee-oghlou, kelimenin tam anlamıyla "Mohair tüccarının oğlu." Batı toplumunun Demircileri, Fırıncıları ve Avcıları, Doğu'nun birçok önemli isminden zerre kadar daha önemli değildir. Angoryalılar arasında öne çıkanlardan biri, gerçek yorumu "Altın topun oğlu" olan Bay Altentopoghlou'dur ve soyadının kökeni Doğu geleneği tarafından şu küçük ilginç anekdotla çevrelenmiştir: Çok uzun zaman önce, Sultanlardan biri, imparatorluğun her yerine bir bildiri yayınlayarak, tebaası arasında en büyük yalancı olduğunu kanıtlayan kişiye altın bir top hediye edeceğine söz verdi ve önceden anlaşılması gereken bir şey vardı: "sadece imkansız" olan hiçbir hikayenin kazanma şansının hayaleti bile olamazdı, çünkü kendisi yargıç olacaktı ve sadece imkansız olan bir hikaye ödülü garantileyecekti. Bildiri doğal olarak ülkenin büyük yalancıları arasında epeyce yankı uyandırdı ve her yerden yüzlerce hikaye geldi, hatta bazıları gizlice Perslerden "yalanlar" ödünç aldı, Persler tüm Asya'da gerçeğin en büyük ekonomistleri olarak iyi bilinirler; ancak bunların hepsi, muhtemelen en asil Romalı olan ve kendisi de en deneyimli yalancı olan kurnaz hükümdar tarafından, olağanüstü koşullar altında gerçek olabilecek olaylar içerdiğine karar verildi. Arzulanan altın top henüz verilmemişti ki, bir gün Sultan'ın sarayının kapısının önünde, sanki uzun bir hac yolculuğundan gelmiş gibi, seyahatten yıpranmış görünümlü ve çökük omuzlarında kocaman bir toprak kap taşıyan yaşlı bir adam belirdi. Sultan, yaşlı hacıyı nazikçe karşıladı ve ona kendisi için ne yapabileceğini sordu. "Ah, Sultan, sonsuza kadar yaşa!" diye haykırdı yaşlı adam, "çünkü
İmparatorluk Majesteleri, birçok erdeminiz, ama en çok da iyi bilinen adalet sevginiz nedeniyle
tüm imparatorlukta seviliyor ve kutlanıyor."

"İnşallah!" diye cevapladı hükümdar, saygıyla. "İmparatorluk Majesteleri," diye devam etti yaşlı adam, hükümdarın dikkatini
kavanoza çekerek, "Majestelerinin en mükemmel babası - kemikleri huzur içinde yatsın! - babamdan altın paralarla dolu bu kavanozu ödünç aldı, koşullar
Majestelerinin aynı miktarı bana geri ödemesiydi. ""Saçma,
imkansız!" diye haykırdı şaşkın Sultan, söz konusu devasa gemiye
göz atarak.

"Eğer hikaye doğruysa," diye devam etti hacı, "babanın
borcunu öde; Eğer dediğin gibi imkansızsa, altın
topu hak ettim." Ve Sultan hemen ona ödülü verdi.

Akşamın serinliğinde, at sırtında üzüm bağları ve sarı meyve bahçeleri arasından geçerek Bay Binns'in kır evine gittik. Burası eskiden eski bir paşaya, gerçek bir Mavi Sakal'a aitti. Evi inşa etti ve hareminin pencerelerini, her zaman olduğu gibi
sıkı kafesli olsalar bile, yoldan geçenlerin yüzlerce metre ötede bir an bile göremeyeceği bir yere yerleştirdi. Ağaçlar ve bahçeler dikti ve büyük bir maliyetle mermer çeşmeler inşa etti.
Bütün bunları bir duvarla
çevreleyen ve üç güzel genç eş satın alan yaşlı Türk, kendisi için bir yeryüzü cenneti yarattığını sevgiyle hayal etti; ama
aşk çilingirlere güldüğü gibi, bu üç neşeli kadın da kafesli pencerelere güldü ve izlemekten
engellenmemek için başlarını bir araya koydular. Harem pencerelerinden geçen yoldan geçenler. Başka yapacak bir şeyleri olmadığı için, gün boyu yanlış yönlendirilmiş kocalarının huzuruna ve iç huzuruna karşı entrika çevirip komplo kuruyorlardı. Bir gün, bahçede güneşlenirken, kafesin bir bölümünü pencereden ayırmayı başardıklarını ve başlarını dışarı çıkarma alışkanlığında olduklarını keşfetti - korkunç bir keşif. Bu apaçık itaatsizlik eylemine haklı bir öfkeyle
uçarak, kalın bir sopa kaptı ve dairelerini aradı, ancak kafesin ustaca değiştirildiğini ve kendi gözleriyle tanık olduğu şeyin genel bir inkarıyla karşı karşıya kaldığını gördü. Bu, üçünün de sert bir ceza almasını engellemedi; Ancak zaman geçtikçe, bu üç kafese kapatılmış genç kadının ona yaşatmayı başardığı hayatın, yarattığını düşündüğü dünyevi cennetten başka bir şey olduğunu keşfetti ve aynı zamanda mali sıkıntılar da onu ele geçirince, yaşlı adam, umutla kendi yarattığı cennete yerleştikten sonra, on iki aydan kısa bir süre sonra, kırık bir kalple öldü.

Sanırım, hikayede, analiz etmek isteyen herkes için bir ahlaki ders var. Bay Binns, yaşlı Müslüman'ın aynı zamanda inançsızlara karşı inatçı bir nefret beslediğini ve yaşlı adamın kemiklerinin, Müslüman'ın maddi cennet, ağaçlar, çeşmeler ve kara gözlü huriler hakkındaki fikirlerine bu kadar dikkat ederek inşa ettiği evi, şu anda bir Hristiyan ailesinin işgal ettiğinin farkında olsaydı, tabutunda neredeyse şıngırdayacağını söylüyor.

Salı sabahı saat ona yakın bir zamanda, Angora, bir süredir görmediği kadar heyecan verici bir sahneye
sahip oluyor. Şehrin mezar taşlarıyla kaplı banliyölerinin hemen ötesinde, yarım mil uzunluğunda mükemmel düzgün bir makadamın başladığı yerdeki belirlenen başlangıç ​​noktasına doğru dar sokaklarda yürüyorum. Bay Binns benimle birlikte ve bir zaptiyeler birliği bizi takip eden insanların kalabalığından korumakla meşgul; özellikle bu durum için uzun anahtarlarla silahlanmışlar ve bunları etraflarına hiç çekinmeden koyuyorlar, kalabalığın baskısının kargaşanın sihirli sebebine yakın bir yerde olması gibi talihsiz kişilerin omuzlarından tozun uçmasını sağlama şansından çok memnun görünüyorlar. Başlangıç ​​zamanı ve yeri Vali tarafından ilan edildi ve genel olarak duyuldu ve biz vardığımızda yaklaşık üç bin kişi
toplanmış durumda; aralarında Süleyman Efendi'nin cana yakın yüzü görülüyor, belediye başkanı sıfatıyla, düzeni sağlamak için bir zaptiye kuvvetiyle erkenden sahaya iniyor; ve bir grup arkadaşla birlikte, işte, alçakgönüllü dostumuz Ermeni papaz da var, kötü bisikletin karşı konulamaz cazibesi, dünyevi gösterilerin gösteriş ve kibirlerine olan küçümsemesini geçici olarak yenmiş durumda. "İngilizler her zaman dakiktir!" der Süleyman Efendi, saatine bakarak; ve kendimize danışınca, tam da
dakikada geldiğimiz kesin. Güzel at nalları
ürettiği için becerikliliğiyle
kıskanılacak bir ün kazanmış olan Mustapha adında bir demirci, şimdi gelip bisikletin mekanizmasını
incelemek için izin ister ve orada bekleyen memurlar arasında Mustapha'nın bir tane yapıp yapamayacağı sorusu ortaya çıkar; Mustapha, benimkini her zaman kopyalayabileceği
kadar elinin altında bulundurduğu sürece yapabileceğini düşünür.

"Evet," der pratik düşünceli Süleyman Efendi, "evet, Mustapha,
bir tane yapmak için yeterli mariftt'in olabilir; ama bitirdiğinde,
aramızda onu sürmek için yeterli marifet'i olan var mı?"

"Doğru, efendim," diye ciddiyetle onaylıyor bir diğeri, "Mustafa onu çıkardıktan sonra, bizim için
bir İngiliz'i binmesi için göndermemiz gerekecekti."

Belediye Başkanı şimdi Vali gelene kadar kalabalığın
yaygarasını yatıştırmak için bir veya iki kez yol boyunca gitmemi istiyor. Yol boyunca
kalabalık muazzam ve komşu bir tepede, işlemlerin
görülebildiği yerde, birkaç araba dolusu kadın, memurların eşleri ve kadın
akrabaları var. Belediye Başkanı halkına karşı hoşgörülü davranıyor, onların yola
ağlamalarına izin veriyor, sadece zaptiyelere dalgalanan kitlenin arasından geçen yolumu açık tutmalarını emrediyor. İkinci dönüşten son düzlüğe girerken, Vali devlet teçhizatıyla oldukça etkileyici bir
atlı zaptiye korumasıyla
hızla geliyor, şefleri Kafkasya'nın pitoresk askeri kostümü giymiş, iyi görünümlü bir Çerkes. Vali, bu atlılara derhal insanları tamamen yoldan çekmelerini emreder - emir verilir verilmez yerine getirilir; ve her zamanki selamlaşmaların ardından, iki memnun yerli kitlesinin arasındaki geniş, pürüzsüz makadamdan hızla yukarı çıkarım; heyecan doruktadır ve insanlar gösteriyi alkışlar ve onaylarcasına uluyarak karşılarlar, atlılar ise ben geçtikten sonra yola çıkmalarını ve Valinin görüşünü engellemelerini engellemek için hızla ileri geri dörtnala koşarlar. Birkaç kez ileri geri gittikten sonra, Valinin arabasında inerim; her tarafta karşılıklı vedalaşma ve iyi dilekler olur ve en az dört bin kişinin gürültülü alkışları arasında on mil hızla dönerek ayrılırım, geri çekilen figürümü bir tepenin üzerinden kaybolana kadar izlerler. Ana kalabalığın en üst ucunda atlar, katırlar ve eşekler üzerinde "düzensiz süvariler" konuşlanmış; ve bunların arasında dünün kolsuz genci olan, dün onunla bir arkadan tanışma fırsatı yakaladığım
bir baş selamıyla şimdi mutlu ettiğim
zeki dostumuzu fark ediyorum.

Birkaç mil boyunca yol oldukça düzgün ve zorlu bir şekilde devam ediyor, alçak üzüm bağlarıyla kaplı tepelerden oluşan bir bölgeden geçiyor, ancak çok geçmeden Vali'nin bahsettiği
yeni yapılmış yola varıyorum. Bundan sonra, gerçek aşkın rotası gibi, ileriye doğru olan kariyerim nadiren uzun süre düzgün ilerliyor,
ancak binilebilir eşek yolları ara sıra sahte chemin defer ile paralel uzanıyor. Şimdi kilometrelerce, bir Avrupa Devleti'ne layık bir girişim olacak yapay bir otoyolun kenarında, eşek yollarında dönüşümlü olarak biniyorum ve yürüyorum. Yolun yüzeyi çakıllı veya kırık kayadan olup, kendi kendini boşaltması için iyi yuvarlatılmıştır; dağların üzerinden derecelendirilmiştir ve akarsuların üzerine sağlam kaya destekleri olan ahşap köprüler inşa edilmiştir; onu kullanmak için araçlar dışında hiçbir şey eksik değildir. Bunların yokluğunda, çoğunluğu keçi ve manda otlatmaktan başka bir şeye uygun olmayan bir ülkeden böyle bir yol yapmak, insanların emeğinin gereksiz ve lüzumsuz bir şekilde harcanması gibi görünürdü. Angora'daki yarım düzine kadar araba ve postayı taşımak için atlardan yapılan bir yenilik olan ve yakın zamanda iyileştirilmiş yolların bir sonucu olarak tanıtılan ve Angora, Yuzgat ve Tokat gibi noktalar arasında haftalık seferler yapan birkaç hafif hükümet postaya arabası dışında, ülkedeki tek araçlar daha büyük çiftçilerin manda arabaları, katı ahşap tekerlekleri olan kaba ev yapımı arabalardır, cehennem gıcırtısı bir mil öteden duyulabilir ve nadiren evlerinden uzaklaşırlar, ürünlerle şehre giderken katı eşeklerini ve kırsal patikaları tercih ederler. Belki zamanla uygun yollar sayesinde araç trafiği ortaya çıkabilir; ancak yerliler yeni gelişmeleri benimsemekte yavaştır. Angora'dan yaklaşık iki saat uzaklıkta, birkaç küçük göl içeren bataklık bir yayla havzasından geçiyorum ve sonra çok daha az dağlık bir ülkeye çıkıyorum, birkaç çamur köyünün yanından geçiyorum, sakinleri koyu tenli insanlar -sanırım Türkmen mülteciler- ve Angora'nın batısındaki köylülerden birkaç derece daha az kişisel temizliklerine dikkat ediyorlar. Sefil çamur kulübeleri yoksulluğun son derecesini gösteriyor gibi görünüyor, ancak yakınlarda otlayan çok sayıda keçi ve manda sürüsü görünüşe göre biraz farklı bir hikaye anlatıyor. Kadınlar ve çocuklar çoğunlukla tezek kekleri (kıyılmış samanla karıştırılmış büyük düz manda gübresi kekleri, kuruması için dış duvarlara "dobbed" edilir; Uzak Batı'daki "manda
cipleri" gibi çok iyi yakıt yapar) üretmekle ve yaklaşan kış için tedbirli bir şekilde evlerin çatılarına istiflemekle meşgul görünüyorlar. Tam da manzaranın üzerine karanlık çökmeye başlarken, bu ümitsiz görünümlü kümelerden birine varıyorum, ki bunlar artık ülkeye özgü görünüyor ve herhangi bir ırkın karakteristiği değil, çünkü vardığım yer tamamen Türk köyü. Her zamanki pantomim ve binning ön hazırlıklarından sonra, geniş bir düz çatıya götürülüyorum, birkaç konut ve ahırın bir araya toplandığı ortak örtü. Bu çatı, yerli bir harman yeri kadar pürüzsüz ve sert, ve yakın deneyimlerimden, bu yumuşak ve çocuksu köylülerin kalbini kazanmanın işleyiş biçimini çok iyi bilerek, biniyorum ve hemen çatının etrafında birkaç tur atarak evrensel hayranlıklarını ve alkışlarını alıyorum. Kızarmış yumurta ve yaort (peynir mayası ile ekşitilmiş süt) akşam yemeği alıyorum, onu evin tepesinde, köyün tüm nüfusuyla çevrili olarak, bu ve bitişik çatılarda, her hareketimi en yoğun merakla izliyorlar. Şimdiye kadar gördüğüm en perişan izleyici kitlesi. Hepsinin arasında yarım düzineden fazla düzgün giyimli insan yok ve bunlardan ikisi atlı,
sadece benim gibi geceyi orada geçiriyorlar. Herkesin korkunç derecede pirelenmiş bir görünümü var, bu da ferahlatıcı bir gece uykusu için kötü bir haber.

Burada, ayrıca ilk olarak, sürekli değişen deneyimlerimin beni temasa geçirdiği birçok çeşidin en iğrenç olanı olarak hemen kınadığım ve kendimi zihinsel ve yarı bilinçsizce "kurutma kağıdı ekmeği" olarak adlandırdığım tuhaf bir ekmek türüyle tanışıyorum; bu, görünümünü medeni zihne iletmek için uygunsuz bir isim değil; ancak kurutma kağıdı tabakaları buğday renginde ve yaklaşık iki fit çapında dairesel tabakalar halinde olmalıdır. Bu tuhaf ekmek türü, büyük bir yakıt kıtlığının doğal bir sonucudur, büyük, ince sac sacın altında bir avuç tezek, bu ekmekten birçok kek pişirmeye
yeterlidir. İlk başta onu yemeye başlarım
bir Shanty kasabası keçisi gibi bir şey, eğer siyasi
posterin - siyasi posterin değil, Shanty kasabası keçisinin - bir çift eli olsaydı, siyasi bir
posteri tüketmeye başlardı. Bu tuhaf performans, beni hemen onu Türk usulü yeme biçimine, yani bir kağıt rulosu gibi kıvırıp ucundan ısırıklar almaya başlatan dikkatli izleyiciler arasında hiç de azımsanmayacak bir neşe yaratıyor. Daha sonra bu özel ekmek çeşidini, bir düzine yerliyle birlikte ortak bir yaort kasesinin etrafında oturduğumda oldukça kullanışlı buluyorum; ortak kullanılan tek tahta kaşıkla sıra bana geldiğinde, ince ekmeğin parçalarını küçük sapsız kepçelere dönüştürüyor ve yaort'u batırıp kepçeyle birlikte yiyordum. Hiçbiri kişisel temizlik konusunda aşırı titiz olmayan bir düzine yerliyle aynı yağlı kaşığı kullanmaktan beni kurtarmasının yanı sıra, bu bana tahta kaşıkta düzenli sıramı beklemek yerine, istediğim sıklıkta yemeğe daldırma gibi önemli bir avantaj sağladı. Osmanlı Türkleri olmalarına rağmen, bu küçük köylerin kadınları
yüzlerini örtme konusunda pek de iddialı görünmüyorlar. Kendi aralarında, sanki büyük bir aile topluluğu oluşturuyorlar ve bir yabancı
na nadiren rastlanıyor. Görünüşe göre basit fikirli kadınlar, bir yabancının önünde tavırlarında biraz utangaç,
kendileriyle ayrı oturuyorlar ve
ben ve erkekler arasındaki konuşmayı dinliyorlar. Bu, elbette, pantomim ve tek heceli karakterinin dışında bile çok öğretici, çünkü şimdi tuhaf bir halkın arasındayım,
saf zihinlerinin
boş odalarında garip, fantastik düşünceler
dolaşan bir halkın. Geçici atlılardan biri, tefekkürlü bir genç adam, üst dudağının umut verici görünümü onu yirminin üzerinde ilan ediyor, o da Yuzgat'a doğru yolda olduğunu duyuruyor; ve bir bisikletçinin
dağlara nasıl tırmandığına ve kötü yolların üstesinden nasıl geldiğine dair açıklamalarımı dikkatle dinledikten sonra, ciddi bir şekilde
bir bisikletçinin,
birinin arkadan gelip ara sıra bir kırbaçla, bir atı
sürerken gereken ikna edici şekilde ona dokunursa, bir dağ yamacına doğru hızla tırmanıp tırmanamayacağını sorar. Sonra bir çiğ deriden
"ikna edici" çıkarır ve eğer Yuzgat'a kadar beni takip ederse ve bir dağa veya kumlu bir yola her geldiğimizde beni kırbaçla sertçe dokunursa, yolun hiçbir yerinde yürümeye gerek kalmayacağı fikrini ortaya atar. Sonra, bir çocuğun masum saflığıyla,
deneyi yapması durumunda, öfkelenip onu vurup vurmayacağımı sorar.

Diğer geçici kişi daha spekülatif bir zihniyete sahip görünüyor ve perakende satıştaki bir bisikletin katch lirası ile imalatındaki hatch lirası arasındaki farkı belirlemek için büyük ölçüde kendi pantomim güçlerinden ve benim sınırlı Türkçe bilgimden yararlanıyor. Bu özel bilgi parçasını edinmek için gönüllü olarak kendine verdiği zihinsel emek miktarından, hayal gücünde, Angora'da bir bisiklet fabrikası kurarak hızlı bir servet edinme
vizyonlarından başka bir şeyin uçuştuğunu anlamıyorum. Köylüler, beni esas olarak bir İngiliz'in bir Rus'a karşı hislerinin doğasına ilişkin kendi tuhaf
fikirleri açısından değerlendiriyor gibi görünüyorlar. Çatıdaki performansım onları en iyi mizah seviyesine getirdi ve daha fazla eğlence için iştahlarını kabarttı.
Sakin görünümlü, görünüşte suskun bir mizaca sahip ve 
saygın giyimli azınlıktan biri olan birine işaret ederek, onu bir 
Eussiau olmakla suçluyorlar; ve sonra tüm gözler bana çevriliyor, sanki öfkeyle ayağa kalkıp ona karşı savaşçı bir gösteri yapmamı bekliyorlarmış gibi. Ancak, gösterişsiz mizacım böylesine teatral bir
işlemi engelliyor ve kendimi tuzağa düşme numarası yapmakla sınırlandırıyorum, Çar'ın sözde nefret edilen konusuna gizlice şüpheyle bakıyor ve yakın komşularıma Türk topraklarındaki görevinin niteliği hakkında fısıldayarak sorular soruyorum. Bu ilginç komedi sırasında "seyirciler" bastırılmış neşeyle paçavralar içinde titriyorlar; ve şimdiye kadar alışılmış öz-sükûnetini koruyan suskun birey, bir Moskovalı olduğu yönündeki nefret dolu suçlama ve bunun sonucunda ona karşı benim sözde savaşçı duygularım altında huzursuzlanmaya başladığında, sonunda kendisine verilen rolü reddedince, tüm topluluk kahkahalarla kükredi. Bu mutlu duygu dönüşünde yoğun bir rahatlama havası takınıyorum, suskun adamın elini sıkıyorum ve spekülatif geçicinin fesini ödünç alarak kendimi Türk ilan ediyorum, bu da oldukça "ortalığı yıkıyor." Böylece akşam saat ona kadar neşeyle geçer, o zaman insanlar kendi evlerinin çatılarına yavaşça dağılmaya başlar, tüm nüfus evlerin çatılarında uyur, üzerlerinde sadece yıldızlarla süslü tonoz vardır - evrenin büyük camisinin kemerli kubbesi, sıklıkla dinlerinin soluk sarı, hilal şeklindeki amblemiyle süslenir. Akşamın sosyal toplantısının tiyatrosu olan çatıyı birkaç aile işgal eder ve erkekler şimdi beni birkaç yorgandan oluşan rahat bir kanepeye yatırır, geçicilerden biri düşünceli bir şekilde mokasenlerimi yastığımın altına koymam konusunda beni uyarır, çünkü bu eşyalar akşam boyunca neredeyse evrensel bir açgözlülüğün hedefi olmuştur. Rahat bir şekilde yerleşir yerleşmez, yakın çevremde sözlü bir savaş başlar ve yaşlı bir kadın örtümü zorla ele geçirmek amacıyla kararlı bir şekilde saldırır; ama o, bana yerimi tahsis eden adamlar tarafından yakalanıp törensizce götürülüyor. Görünüşe göre, tek başlarına ve ilgisizce kendi rahatıma bakarak ve başkasının rahatını umursamadan, onun rızasını alma zahmetine girmeden, yaşlı kadının yatağını benim kullanımım için kullanmışlar ve onu istediği şekilde hareket ettirmeye bırakmışlar, bu da doğal olarak onun erdemli öfkesini öfke seviyesine kadar uyandıran kibirli bir davranış. Bu gerçek başıma geldiğinde, elbette hemen anlaşmazlık konusu mülkü boşaltıyorum ve gerçek Batılı centilmenlikle, tekerleğimi ve diğer eşyalarımı başka bir yere taşıyarak kendimi haklı mal sahibinin tarafına koyuyorum; bunun üzerine, anlaşmazlık
tarafları arasında kısa sürede tatmin edici bir uzlaşma sağlanıyor ve benim için başka bir yatak hazırlanıyor ve yaşlı kadın kendi yatağının muzafferane bir şekilde sahibi oluyor. Barış ve sükunet böylece sağlam bir temele oturtulduğunda, çatımızdaki kiracı olan birkaç aile rahatça yerleşir. Gece sessiz ve sakindir ve yakın komşularımın tırmalama, tırmalama, tırmalama sesleri dışında hiçbir şey duyulmaz. Ancak bu - tırmalama değil, sessizlik - uzun sürmez, çünkü köyün dört ayaklı tüm eşyalarını her gece bir araya toplamak ve evlerin arasındaki boşlukları işgal etmelerine izin vermek
alışkanlıktır, insanlar çatıları işgal ederken, bekçi köpekleri sürüsüne her şeyi gözetlemek ve korumak için güvenilir. Kulübeler yüzeyin üstünden ziyade yeraltındadır ve genellikle, köy eğimli bir araziyi işgal ettiğinde, çatının üst kenarı pratik olarak
sadece sağlam zeminin bir devamıdır veya en fazla aralarında tek bir basamak vardır. Keçilere elbette istedikleri yerde dolaşmaları için izin verilir ve elbette aynı şekilde, çatıları yere tercih ederek ve uyuyanlar arasında aralıksız dolaşarak ayrıcalıklarını kötüye kullanırlar. Çatı yere çok yaklaştığında, maceracı bufaloların müdahalesini önlemek için geçici bir engel dikilir. İnsanlar sakinleşir sakinleşmez, birkaç keçi hemen çatıya saldırır ve sahiplerinin yere serilmiş formları arasında olağan gece gezintilerine başlar ve çatının kenarlarını kemirerek iyi bilinen keçi eğilimlerini daha da tatmin ederler. (Elbette, patchwork bir yorganın üzerinde kare bir yemek yemeyi tercih ederlerdi,
ama en erken çocukluklarından itibaren yatak örtülerine karışmanın
ağır ceza getireceği öğretilir.) Bir bufalo ara sıra ciddi, uzun bir "m-o-o-o" sesi çıkarır; ara sıra bir bebek pirelere karşı çocukça bir hoşnutsuzlukla
ağlar ve köpekler arasında sık sık gürültülü
kavgalar çıkar. Bu koşullar altında, birinin
uykulu tanrıçayı boşuna kandırması şaşırtıcı değildir; ve gece yarısına doğru, kanepemden birkaç metre ötede biri korkuyla inlemeye başlar, sanki büyük bir acı çekiyormuş gibi - muhtemelen mide ağrısından, diye çıkarım yapıyorum zihnimden, ancak
bu aceleci çıkarım, doğal olmayan bir şekilde, o belirli rahatsızlığı başka herhangi bir rahatsızlıktan daha iyi tedavi etmeye
daha donanımlı olma içsel bilincinden kaynaklanmayabilir. Acı çekenin konumundan, iki saat önce beni mülkünden kovan aynı eski parti olduğunu düşünmeye meyilliyim ve ben burada, bilinçsizlik alemlerinden, emekli olduğum an kadar uzakta yatıyorum, her dakika onun önüme pişman bir ruh haliyle çıkmasını, onu iyileştirmemi istemesini bekliyorum, çünkü kaçınılmaz hakim sorusu akşam vakti gündeme gelmişti. Kendini göstermiyor, ancak; belki de öfke anında yorganımı bu kadar kaba bir şekilde ele geçirmeye çalıştığı için vicdanının kendini suçlamaları, şimdi sıkıntılı bir zamanda bana başvurmasını engelliyor. Bu insanlar erken kalkıyor; kadınlar şafaktan önce keçileri ve mandaları sağıyor ve erkekler onları hasat tarlalarına ve harman yerlerine götürüyor. Ben de aynı şekilde, gün doğarken uyanıyorum, kahvaltıdan önce bir sonraki köye varmayı planlıyorum.

BÖLÜM XIV.

KIZIL IRMAK NEHRİ'NİN KARŞISINDAN YUZGAT'A.

Ülke dün olduğu gibi devam ediyor, yol tekerlek için kayıtsız. Yaklaşık sekizde beklenen köye vardığımda, ekmek ve taze manda sütüyle kahvaltı ediyorum ve hemen yoluma devam ediyorum, özellikle ilginç hiçbir şeyle karşılaşmıyorum, sadece ara sıra keçi çobanlarının köpekleriyle canlı bir mücadele - ki bu anılar şüphesiz
okuyucu için olduğundan
daha canlı bir şekilde
ilgi çekicidir - ta ki öğle vakti, Kızıl Irmak Nehri üzerinde Jas-chi-khan adlı daha büyük ama aynı derecede sefil görünümlü başka bir köye varana kadar. Derenin batı kıyısında oldukça büyük mimariye sahip bazı antik kalıntılar var ve yolun karşı tarafında, belli ki başka bir yere taşınmak üzere kalıntılardan bir süre
kaldırılmış, beyaz mermerden yapılmış sağlam bir bloktan oyulmuş, kahramanca boyutlarda yatan bir aslan var; baş gitmiş, sanki olası sahipleri,
hayvanın tamamını taşımanın güçlerinin ötesinde olduğunu
görmüşler ve
ellerinden geleni kaçırmışlar gibi. Eski ve tuhaf bir şekilde kemerli bir köprü,
dağlardaki vahşi, kayalık bir geçidin girişinin yakınındaki nehri kaplıyor; ilkel bir değirmen, geçidin girişinin yakınında,
solda bir konumda bulunuyor ve bir deve sürüsü,
susuzluklarını gideriyor veya sağdaki suyun kenarında otluyor - kesinlikle gerçek bir Doğu
resmi ve her gün görülemeyecek bir resim, hatta ara sıra görülebilecek bir yerde bile.

Jas-chi-khan'a doğru at sırtında, birkaç "hiçbir şey yapmayan"ın varlığından, gezginlerin konaklaması için bir han olduğunu düşündüğüm bir binanın önünde iniyorum. Kısmen açık bir kulübe benzeri dairede, kaba, dik bir çerçeve üzerinde elle halı dokumakla uğraşan, ağırbaşlı görünümlü birkaç kız varken, aynı derecede ağırbaşlı görünen diğer ikisi, yerde oturmuş, pillau yerine buğday kırıyor, pirinç kolayca elde edilemediğinde veya çok pahalı olduğunda buğday pirinç yerine kullanılıyor. Hoş karşılanıp karşılanmadığıma dair tüm düşünceleri bir kenara bırakarak, hemen bu kadın işçiliğinin mekanına giriyorum ve halı dokuma işleminin ilginç sürecini birkaç dakika izledikten sonra, dikkatimi kırılmış buğday hazırlayanlara çeviriyorum. Bu süreç, bu insanlar arasında çok eski zamanlardan beri kullanılan aynı ilkel süreç ve Kutsal Kitap'ta "İki kadın tarlada mısır öğütüyordu" diyen bölümde bahsedilen süreçtir; küçük bir üst ve alt değirmen taşından oluşur, üstteki taş, birbirine bakan iki kadın tarafından çevrilir; ikisi de bir elleriyle dik bir tahta sapı tutar, diğer elleriyle değirmeni besler ve çatlamış tahılı toplarlar. Bu iki genç kadın bu sabah açıkça çok çalışkan olmuşlardır; emeklerinin ürününe yarı gömülmüşlerdir ve sanki hayatları boyunca öğütmeye devam ediyorlar, halı dokumacılarının sürekli "tık-tık" sesleri de onların aynı şekilde çalışkanlığın vücut bulmuş hali olduğunu kanıtlıyor. Bir Frank ve bir yabancının ani müdahalesi ve dikkatli bakışları karşısında biraz şaşkın görünüyorlar; ancak,
ilginç deneyim parçaları için büyüleyici arayış bu nedenle emekliliğimi engelliyor, aksine beni geçici fırsatlardan en iyi şekilde yararlanmaya zorluyor. Bir avuç kırık buğday alıp, kızlardan birine bunun pillau için olup olmadığını soruyorum; kız, doğrudan böyle hitap edildiği için kızarıyor ve gözlerini yere indirerek olumlu bir baş sallamayla karşılık veriyor; aynı anda dikkatli bir göz, buğday yığınından dışarı bakan küçük kahverengi bir ayak başparmağını keşfediyor ve bu, gözlerini yere indiren aynı çekingen kıza ait. Müslüman görgü kurallarının bir noktasını zorladığımı gayet iyi biliyorum, hatta bu çalışkan kızların arasına girdiğimde bile, ama adamların dikkati tamamen dışarıdaki bisiklete odaklanmış durumda ve biraz şakacılık denemesi yapma cazibesi, sadece ne olacağını görmek için, bu koşullar altında karşı konulamaz. Meleklerin adım atmaya
korktuğu yerlere
girmenin bilincinde olarak, eğiliyorum ve dikizleyen küçük kahverengi ayak başparmağını tutuyorum ve çekingen kıza, aşağı bakan gözlerle, "Bu da pillau için mi?" diye soruyorum. Bu, çalışkan pillau öğütücülerinin gülünçlükleri için tamamen fazla geliyor ve değirmenin sapını bırakarak, ikisi de kendilerini kontrol edilemez kahkahalara bırakıyorlar; halı dokuyucular beni parlak, siyah gözlerinin köşelerinden izliyorlardı ve enfeksiyonu kapıyorlardı,
halı dokuma makinelerinin tıkırtısı anında kesildi ve
dokumacılardan birkaçı, bir yabancının yanında gülmenin korkunç ve neredeyse duyulmamış bir
uygunsuzluğundan kaçınmak için aceleyle bitişikteki bir odaya çekildiler. Böylece cazibesine kapılıp
sonuçlara tanık olduktan sonra, gizlice geri çekildim ve girişte, neşenin ve halı dokuma makinelerinin açıklanamayan şekilde durmasının ne olduğunu görmek için gelen gri sakallı bir Türk ile karşılaştım. Bu sabah Jas-chi-khan'da bir koyun kesildi ve güzel bir koyun eti parçası elde ettim, onu bir yoldan geçene uzattım ve bir yere gidip pişirmesini istedim; beş
dakika içinde dışı yanmış, içi tamamen çiğ etle geri döndü. Durumuna dair apaçık onaylamadığımı gören, yakın zamanda şakacı deneyimimin sahnesine çıkan ve muhtemelen daha fazla uygunsuzluğa karşı emin olmak için yanıma çömelmiş olan aynı eski kişi, eti alır, hançeriyle birkaç yöne doğru keser, yukarıda adı geçen seyirciye tekrar denemesini emreder ve sonra kararmış ve yağlı parmaklarını soğukkanlılıkla ekmek kağıdıma siler, sanki bir masa peçetesiymiş gibi. Seyircinin ikinci mutfak çabasından birkaç lokma yenilebilir et elde ediyorum ve sonra yüklü bir eşeği olan bir adamdan bir karpuz alıyorum; karpuzu keserken tamamen yeşil olduğunu görüyorum ve atıyorum; adamlar şaşırmış görünüyor ve bazı gençler hemen onu alıyor, içini dışarıya doğru yiyorlar, daha fazla oyamayana kadar ve sonra kabuğunu parçalara ayırarak yumurta kabuğu inceliğinde olana kadar dişleriyle sıyırıyorlar. Asya'da bunları cezasız yapıyorlar gibi görünüyor.

Jas-chi-khan'dan ayrılırken eğim ve rüzgar bana karşı birleşiyor, ancak binilebilir ve akşam yemeği konusunda böylesine kötü bir başarısızlıktan sonra, bir saat önce Kızıl Irmak'ın batısındaki bir noktadan gördüğüm ve bir üzüm bağı kümesi olduğu sonucuna vardığım kayalık bir dağın eteğindeki yeşil bir alana doğru ilerliyorum. Bu varsayımın oldukça doğru olduğu ortaya çıkıyor ve dahası, oraya vardığımda yaşadığım deneyim, yolculuğumun günlük programını düzenlemekle görevlendirilen iyi cinlerin, son zamanlarda kadınsı dünyadan sadece yashmaklar, kefenler ve anlık monoküler kanıtlar gördüğüm için bugün bana tazminat vermeye karar verdiklerini gösteriyor; çünkü burada yine, Jas-chi-khan'daki sanayi perilerinden daha ilginç olan bir grup bakirenin arasına atılıyorum. Görünüşe göre, yoldan yaklaşık yüz metre uzakta duran ve tutumlu görünen bağların arasındaki dar bir patikadan yaklaşılan küçük bağla çevrili köyde şenlikli bir etkinlik var. Üç çiçek açan kız, bayram kıyafetlerinin tüm cesaretiyle, onları matronlardan ayırt etmek için şıngırdayan madeni paralardan kolyeler ve pandantiflerle, yaklaştığımda patikadan aşağı doğru hızla geliyor. Beni inerken görünce,
köyün karşısına varınca, üçünün en yakışıklısı ve en neşeli giyimlisi bağlardan birine girer ve büyüleyici bir zarafetle, iki eli de yemyeşil siyah üzüm salkımlarıyla dolu bir şekilde
önüme çıkar. Bol siyah saçları arkada tek bir uzun örgü halinde toplanmıştır; bilezikler, kolyeler,
pendantlar, alın bantları, baş süsleri ve ülkenin yaygın gümüş ve metal paralarından yapılmış her türlü harika mücevher
eşyaları takarlar; ufak tefektirler ve oval yüzleri, büyük siyah gözleri ve sıcak, koyu tenleri vardır. Davranışları ve kıyafetleri milliyetlerini belirlemede bir bulmacayı kanıtlıyor; Türk, Yunan, Ermeni veya Çerkez değiller; muhtemelen yerleşik Türkmenler olabilirler; ancak
onlar daha çok Yahudi bir yüz ifadesine sahipler ve
onlar hakkındaki ilk izlenimim, ülkenin orijinal sakinleri olan ve bir şekilde küçük mülklerine tutunmayı başarmış olan "İncil insanları" olduklarıdır,
Yunanlılar, Türkler ve Persler ve ülkeyi zaman zaman istila eden diğer fetihçi ırklara rağmen; belki de zarif tavırlarıyla onları
kovmaya çalışan herkesin kalbini yumuşatmışlardır.

Diğer köylüler kısa sürede toplanarak bisikletin etrafında pitoresk ve ilginç bir grup oluştururlar;
ancak üzümlü kız çok güzel ve
tamamlayıcı bir resim oluşturur, diğerlerinin sadece gelip geçen birinin dikkatini çekmesi için.
İki arkadaşından biri fısıldayarak dikkatini
yabancı tarafından hayranlıkla
bakıldığı açıkça belli olan gerçeğe çeker. Bunu duyduğunda fındık rengi yanaklarından belirgin bir şekilde kızarır,
ama aynı zamanda hayranlık duyduğu iddialarının da oldukça bilincindedir ve
hayran olunmaktan hoşlanır; bu yüzden ne saygılı
lütuf tavrını değiştiriyor, ne de uzun, sarkık kirpiklerini kaldırıyor, ben üzümleri yiyip bitirirken,
onun taşan ellerinden salkım salkım alıp, ta ki
bir daha yemekten utanana kadar. O kıza neredeyse aşık olduğumu itiraf ediyorum,
davranışları çok rahat ve zarifti; ve, her zaman yere bakan gözleriyle
ve bunu cesur veya ileri bir hareket olarak düşünmeye en ufak bir yer bırakmayan büyüleyici bir tavırla, kalan üzümleri ceketimin cebine koyduğunda, tuhaf bir çırpınma hissi - ama hislerimin üzerine bir
perde çekiyorum, bir kitabın gösterişli sayfaları için fazla kutsallar. Milliyetlerini sormuyorum, bunun bir gizem ve gelecekteki varsayımlar için bir konu olarak kalmasını tercih ederim; ama ayrılmadan önce, doğumundan bu yana artan ve evlendiğinde mütevazı çeyizini oluşturacak olan, zaten göze çarpan madeni para dizisine bir şey daha ekliyorum. Yol, birkaç mil boyunca mükemmel bir yüzeyde devam ediyor, ancak biraz engebeli, sonra Delijeh Irmak Vadisi'ne iniyor, burada yapay otoyol tekrar dünkü paketlenmemiş haline
dönüşüyor; eşek yolları sığ toz hendekleridir ve artık genel rotamı takip ettiğime güvenilemez, daha çok bir dağ köyünden diğerine giden
kırsal patikalardır.
İsmidt'ten Angora'ya giden iyi tanımlanmış kervan yolu, vilayetin ihraç edilebilir tek ürününün takas ve kıyıya ulaşım için toplandığı merkezi nokta olan bu son şehirden daha doğuya gitmez. Delijeh Irmak Vadisi kısmen ekilir ve ara sıra kalıcı yerleşim yerlerinden uzakta küçük kavun bahçelerinden geçilir; Ancak geçici kulübeler veya sığınaklar, köylülerin bu izole mülklerine değişmez bir ektir, burada birileri kavun mevsimi boyunca gece gündüz ikamet eder, mülklerini silah ve köpekle, aksi takdirde kasabaya ziyaretlerini hem karlı hem de keyifli hale getirmekten çekinmeyecek olan, komşularının yol kenarındaki bahçesinden bir eşek yükü satılabilir kavunu gizlice gasp ederek, yolculardan korur. Bazen bu yalnız nöbetçilerden bir misk kavunu satın almaya çalışırım, ancak yenebilecek bir tane bulmak imkansızdır; Doğanın cömertliğine olan bu zavallı dualar, onları ilk büyümelerinin acılığından
geliştikleri anda koparıp yutar. Öğle vakti bağcıların kümesinden ayrıldıktan sonra yolda hiçbir köy geçilmiyor, ancak birkaç mil sağda, vadinin güney sınırını oluşturan tepelerin arasında, aralıklarla çamur kulübeler görülüyor; etraflarındaki genel yüzeyle aynı renkte olduklarından, uzaktan kolayca ayırt edilemiyorlar. Yerliler arasında, ekilebilir arazileri vadide millerce uzakta olsa bile, tepeleri mesken olarak seçme konusunda belirgin bir eğilim var gibi görünüyor; daha yüksekteki yerin sağlıklı olması başlıca düşünce olabilir, ancak meskeninin yakınında hızla akan bir dağ deresi, Müslüman için sürekli bir memnuniyet kaynağı. Gece karanlığından sonra bir süre yol alıyorum, bir köye ulaşmayı umuyorum, ancak hiçbir şey görünmüyor, sonunda kamp yapmaya karar veriyorum. Uygun bir tepeciğin arkasında bir yer seçerek, çadırı yoldan
görünmeyecek şekilde kuruyorum, çadır kazıkları yerine taşlar kullanıyorum; ve bu eşsiz
düzeni ilk kez benimseyerek, öğle vakti bol ziyafetten kalan üzümleri
yiyip bitiriyorum ve üzerimde hiçbir örtü olmadığı için,
ters dönmüş bisikletin yanında soyunmadan uzanıyorum;
doyurulmamış açlığın nazik hatırlatmalarına rağmen, çadırı kurduktan on dakika sonra açık havada sürekli egzersiz yapmanın meşru ödülünün tadını çıkarıyorum.
Gece yarısından hemen sonra, "küçük saatlerin" soğuk etkisiyle uyanıyorum ve yağmur olmadığında çadırın bir çatıdan daha çok bir örtü olarak daha yararlı olma olasılığını fark ederek,
çadırı indirip kendimi içine sarıyorum; ince, yağlanmış patiska bir
battaniye olmaktan çok uzak ve şafak vakti bisiklet ve her şey
ülkenin yoğun çiylerinden biriyle
ıslanıyor. Ertesi sabah on mil ötede kayıtsız bir yol kat ediliyor; daha büyük kasabalar arasında "karma bir öğün"ün söz konusu olamayacağına dair rahatsız edici düşünce, korkunç bir iştahın
açgözlü saldırıları üzerinde yatıştırıcı bir etki yaratma eğiliminde olmuyor; ve bir dağ köyüne ulaşmak için birkaç mil yol kat etmeyi ciddi ciddi düşünmeye başlıyorum ki, üç atlıdan oluşan bir grupla, bir Türk Bey'le - iki zaptiye eşliğinde - karşılaşıyorum. O sırada yürüyorum ve bir an bile tereddüt etmeden Bey'e doğru gidiyorum, tek amacım gastronomik ihtiyaçlarımı bir dereceye kadar tatmin etmek.

"Bey Efendi, ekmeğiniz var mı?" diye soruyorum, sorgulayıcı bir şekilde zaptiyenin atındaki eyer çantalarını işaret ederek ve aynı zamanda ona iştahımın kontrol edilemez durumunu etkileyici bir pantomimle anlamasını sağlayarak. Bana, koşullar altında, insan acısına karşı soğukkanlı bir kayıtsızlık gibi görünen bir şekilde; Bey, sorumu tamamen görmezden geliyor ve tüm dikkatini bisiklete yoğunlaştırarak, "Bu ne?" diye soruyor. "Amerikan arabası, Efendim; ekmeğiniz var mı?"
revolver kemerimin belirgin gevşekliğiyle imalı bir şekilde oynuyor.

"Nereden geldin?" "İstanbul; eyer çantalarında ekmeğiniz var mı, Efendim." bu sefer Bey'in eşyalarıyla zaplieh'i daha yakına yaklaşmaya
cesaretle çağırıyor.

"Nereye gidiyorsun?" "Yuzgat! ekmek! ekmek!" eyer çantalarına oldukça buyurgan bir şekilde vuruyor. Ancak bu, Bey'in sinir bozucu
tedirginliği üzerinde herhangi bir dış etki yaratmıyor; o, iddia ettiği kadar benim tarafıma karşı kayıtsız değil; İhtiyacımı karşılayamayacağının farkında ve olumsuz bir cevabın, benimle ilgili merakını tam olarak gidermeden
gitmemi hızlandıracağından korkarak, kendi çıkarları için küçük bir diplomasi oyunu oynuyor.

"Ne işe yarıyor?" diye soruyor, tüm karşı sorularıma karşı ruhu parçalayan bir kayıtsızlıkla. "Binmek için," diye cevap veriyorum, umutsuzca, kısa ve kayıtsız bir şekilde,
oyunu anlamaya başlıyorum. "Bin, bin! bacalem." diyor;
bu isteği tatlı bir gülümsemeyle tamamlıyor. Aynı anda, uzun süredir acı çeken sindirim organım bana alışılmadık derecede vahşi bir hatırlatmada bulunuyor ve tahammülün artık bir erdem olmaktan çıktığı noktanın ötesinde sinirleniyorum, Bey'in atalarına tam olarak iltifat etmeyen bir cevap veriyorum ve vadi boyunca aç yolculuğuma devam ediyorum. Bey'den ayrıldıktan birkaç mil sonra, kaya tuzuyla yüklü birkaç eşeğe sahip, kırsal bir patikada ilerleyen bir grup köylüyü yakaladım,
neyse ki onlardan birkaç ince ekmek tabakası alabildim,
oturdum ve hemen yedim, yemeği nemlendirmek için bile su içmeden; yediğim en lezzetli ve ruhu doyuran
kahvaltılardan biri gibi görünüyor.

Talihsizlikler gibi, nimetler de tek başına gelmiyor, çünkü orucumu böyle açtıktan bir saat sonra, yeni yolun
tamamlanmamış bir bölümünde çalışan bir grup köylüyle karşılaştım; bazıları sabah ekmek ve yaort yemeklerini yiyorlardı ve ben sahneye çıkar çıkmaz,
hemen katılmam için davet edildim,
özellikle benim için bir demet çekilmiş otla hazırlanmış, büyük bir kase pelteli sütün etrafında toplanmış düzensiz dairenin
içinde bir koltuk. Bu zavallı köylülerin hevesli misafirperverliği gerçekten dokunaklıydı; ödeme için "teşekkür" bile etmeden çalışıyorlar, çetenin arasında bir insanı örtmeye uygun tek bir giysi bile yok; değişmez günlük yemekleri "kurutma kağıdından ekmek" ve yaort, ara sıra lüks olarak bir kavun veya salatalık;
yine de, yaklaştığım anda bana "masalarında" bir yer ayırıyorlar ve ikisi hemen kalkıp bana rahat bir yer ayarlıyorlar. Davet ile ilgili olarak aralarında en ufak bir paralı askerlik düşüncesi bile yok; bu zavallı adamlar, azıcık paçavralarına giysi demek saçmalık olurdu, aslında tazminattan en ufak bir şekilde bahsedildiğinde bile utanıyorlar; ceplerimi ekmekle dolduruyorlar, kahvenin olmaması için özür diliyorlar ve bana düzgün bir sigara yapmak için kendi yerel tütün keselerinin kalitesini karşılaştırıyorlar.

Dame Fortune'un kararsızlığıyla ilgili ünü, bu sabah bana olan davranışında olduğu kadar
tam olarak kanıtlanmamıştır - saat onda beni geniş bir siyah çadırda bir halı yığınının üzerinde oturmuş, yeşil otlarla tatlandırılmış
kocaman bir kuzu pilavıyla
"güreşirken" buluyorum, bir Koordish şeyhinin konuğu olarak; Kısa bir süre sonra, Koordish kampına bir eşek yükü misk kavunu götüren bir adamla tanıştım, bana
İstanbul'dan ayrıldığımdan beri
tattığım en iyi kavunu
sunmakta ısrar ediyor; ve öğle vakti beni başka bir Koordish
şeyhinin konuğu olarak buluyor; böylece, dünkü yetersiz uygunsuz yiyecek tedarikinin ardından, kahvaltı yapmama ihtimaliyle başlayan bir sabah,
ne yapacağımı bilmediğim kadar büyük bir misafirperverlikle sona eriyor. Ünlü "kara çadırlar"ın bu göçebe kabileleri, kırkma zamanında bir pazara yakın olmak için her yaz sürüleriyle birlikte Ankara'ya doğru dolaşıyor; misafirperverlikleriyle
her yerde ünlüler. Şeyh'in büyük açık çadırına yaklaşırken, hizmetçiler arasında uygun bir yükseltilmiş koltuk hazırlamak için aceleci bir hareket oluyor, çünkü bir bakışta
benim bir İngiliz olduğumu anlıyorlar ve aynı şekilde bir İngiliz'in bir Asyalı gibi bağdaş kurarak oturamayacağının da farkındalar; İlk başta, uyruğumu açıkça kabul etmelerine oldukça şaşırıyorum, ancak kısa süre sonra
nedenini keşfediyorum. Büyük bir kase pillau ve mükemmel bir
yaort kasesi hiçbir soru sorulmadan önüme konurken, saygın
yaşlı Şeyh, bir halının üzerinde çapraz bacak oturup, ciddi bir şekilde nargile içerken ve yabancılara yönelik cömert misafirperverlik kurallarının hiçbir harfinin görevliler tarafından göz ardı edilmediğinden emin olmak için bakarken, gri sakallı bir göçebe patriği fikrini mükemmel bir şekilde yerine getiriyor. Bu sonuncular kabilenin seçkin gençleri gibi görünüyor; iyi giyimli, 1,80 boyunda ve atletik ölçülere sahip, yakışıklı, güçlü adamlar; yarı-medeni erkekliğin mükemmel örnekleri, yaşlı Şeyh'in çadırının etrafında dolanmaktan, nargilesini doldurmak ve yakmakla ilgilenmekten, gündüzleri yastıklarını ve geceleri yatağını düzenlemekten, yemeğini servis etmekten ve misafirlerini uygun şekilde karşılamaktan daha iyi bir el bombası alayında işe yarayacak gibi görünüyor; ve yine de bu muhteşem genç arkadaşların sevgili yaşlı reislerini beklerken, en ufak bir bakışında veya önerisiyle, büyük şefkatli mastiffler gibi, oldukça sıçrayarak, görmek ilginç bir manzara. Çocukların ve genç erkeklerin çoğu sürüyle birlikte dışarıda, ancak yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklar, açık çadırın önünde meraklı bir kalabalık halinde toplanıyor;
Ben Şeyh'lerinin konuğu olduğum sürece saygılı bir sessizlik koruyorlar,
ama o saygıdeğer kişinin misafirperver barınağından ayrıldığımda etrafımda çekincesizce toplanıyorlar. Miğferimi inceledikten
ve genel görünümümü değerlendirdikten sonra, beni bir "İngiliz zaptieh" ilan ettiler, bu ayrımı yakın zamanda Koordistan'da yerli zaptiehlerden oluşan bir kuvvet örgütleyen
Albay N-- adlı bir İngiliz subayına borçluyum. Bu özel kamptaki kadınlar, genel olarak, pek de çekici olmayan örnekler gibi görünüyor; bazıları, delici siyah gözleri ve kına ile alev alev "havuç" rengine boyanmış saçları olan kanca burunlu yaşlı cadılar; bu sonuncunun onları güzel kılması ve erkeklerin gözünde kişisel görünümlerini geliştirmesi bekleniyor; kişisel görünümlerini geliştirmek için bir şeye ihtiyaçları var, kesinlikle,
ama yazarın eğitimsiz ve sanattan uzak gözü için bu, korkunç, doğal olmayan bir etki yaratıyor. Bizim fikirlerimize göre, alev kırmızısı saçlar, kömür karası gözlerle ve giderek artan karanlık gibi bir ciltle birleştiğinde
tuhaf ve kaba, eğitimsiz bir zevke sahip görünüyor. Bu kendini beğenmiş ölümlüler, bende okşanacak ve önemsenecek bir şey keşfettiklerini düşünmeye meyilli görünüyorlar, bana şefkatli küçük kızlardan oluşan bir grup gibi davranıyorlar - beklenmedik bir şekilde aralarında belirebilecek başıboş bir kedi yavrusuna davranırlar. Yaklaşık elli yazlık sersem genç yaratıklar, sıkı bir vücutla etrafımda toplanıyor, kaskımdan mokasenlerime kadar giysilerimi inceliyorlar, ceketimin ve gömleğimin dokusunu eleştirel bir şekilde hissediyorlar, kaskımı çıkarıyorlar, birbirlerinin omuzlarına uzanıp saçımı okşuyorlar ve yanaklarımı en şefkatli şekilde okşuyorlar; bu arada kendilerini yumuşak, mırıldanan yorumlarla ifade ediyorlar, bu yorumları "Ama o çok tatlı, değil mi?" gibi sevimli ifadelere dönüştürmek için dil becerilerine gerek yok. "Ne güzel yumuşak saçlar ve güzel mavi gözler." "Sevgili yaşlı Şeyh'in onu tutmamıza izin vermesini istemez misiniz? "Kaynağı
nereden geldiğini düşünürsek, birini tatmin etmek için çok az şey gerekir ve kaçmama izin vermeleri için onları ikna ettiğim anda, birkaç büyük köpek bana eşlik ederken, birkaç dakika boyunca, Koordish köpeklerinin başıboş bisikletlilere eşlik etme şekliyle binip uzaklaşırım.

BÖLÜM XV.

KOORDISH KAMPINDAN YUZGAT'A.

> Koordish kampından rotam, kolay eğimlerle ve Delijah Irmak'ın doğu çatalının vadisine doğru kıvrımlı, sürülemez bir patikadan geçerek alçak bir dağ çıkıntısının üzerinden geçer. Bu vadiye varıldığında yol düzelir ve öğle vakti başka bir Koordish kampının hayret ve hayranlığını bulurum, öğle güneşinin güçlerine saygı göstererek birkaç saat orada kalırım. Göçebe Koordların misafirperverliğinden yararlanmakta hiçbir sakınca yoktur, çünkü onlar ülkenin en zengin insanlarıdır, sürüleri birçok bölgede tepeleri kaplar; genel olarak oldukça iyi giyinirler, yemeklerini köylülerden daha temiz yaparlar ve son derece misafirperverdirler. Ancak geri kalanımız gibi, onların da erdemleri kadar kusurları vardır; doğuştan yağmacıdırlar ve Türk Hükümeti daha ağır düşüncelerle engellendiğinde, üzerlerindeki kontrolünü gevşetmek zorunda kaldığında, yağma içgüdülerine hemen yanıt vermekten ve sorun çıkarmaktan nadiren kaçınırlar. Hala misafirperverliklerini korurlar, ancak bir gezgini geceliğine misafir ettikten ve sahip olduğu her şeyle birlikte ayrılmasına izin verdikten sonra, onu yolda yakalayıp soyarlar. Bu barışçıl zamanlarda bile, kendi Koordistan'larına ulaştığımızda daha iyi görünecek olan bazı sakıncalı alışkanlıkları var,
şüphesiz, onları eleştirmek için daha iyi fırsatlara sahip olacağız.
Kusurları veya erdemleri ne olursa olsun, bu kamptan ayrılıyorum,
günün sonunda beni gece için başka bir şeyhin misafiri olarak bulmayı umuyorum.
Bu kamptan ayrıldıktan bir saat sonra, insanların bir düzine insanı doyuracak kadar üzümle
koşarak geldiği bir üzüm bağları alanından geçiyorum; yol bisikletle gidilebilir ve onların rahatsızlığından kaçınmak için
acele ediyorum. Gerçekten de, sabahın erken saatlerindeki açlık deneyimlerimle ilişkili çeşitli kötü düşünceler ve sabırsız sözler için cezalandırıcı adalet tarafından
takip ediliyormuşum gibi görünüyor; sonra bir sonraki lokma yemeğin beni nereye götüreceğini merak ediyordum,
bu öğleden sonra, onun beni
geçirmesini önlemek için kararlı bir şekilde pedal çeviriyorum.

Öğleden sonra sıcak ve neredeyse hiç hava hareket etmiyor; küçük
vadi, güneşin
şiddetli bir şekilde parladığı çorak, kırmızı tepelerden oluşan bir bölgede son bulur;
bir sırtı tırmanırken zorlu bir tırmanış
gerçekleştirilmelidir ve sonra.
tek bitki örtüsünün güneşte kurutulmuş otlar ve devedikenleri olduğu bir yayla lav platosuna çıkıyorum. Burada bir deve sürüsü
memnuniyetle otluyor, kuru, dikenli otları bir mil öteden bile belli olan bir memnuniyetle
çiğniyor. Rota boyunca yaptığım sıradan gözlemlerden,
bir devenin iştahının yozlaşmışlığı açısından bir keçiden çok da geride olmadığını düşünmeye meyilliyim; bir deve, nemli, sulu otlardan oluşan bir çimenlikte huzursuzca dolaşacak, etrafını tarayarak dev dikenler, donmuş dikenli otlar, sert, dallı deve dikenleri ve
genel olarak tatsız bitki örtüsünün ıvır zıvırlarını arayacaktır. Elbette, "çöl gemisi" asla eski sakız ayakkabılarının ve sirk posterlerinin özlemini çekecek kadar yozlaşmaz, ancak birkaç nesil boyunca insan yerleşimlerinin etrafında dolaşmasına izin verilirse, sonunda keçinin itibarsız seviyesine
düşerler diye düşünüyorum.
Yol kenarında otlayan develerin köşeli yüzlerine yayılan tam bir şaşkınlık ifadesi,
benim ortaya çıkışım karşısında hayal edilebilecek en gülünç
görüntülerden biridir; Bir
tekerlekli arabacı ve atında ülkelerine özgü açıklanamayan ve yabancı bir şey olduğunu fark edecek kadar zeki görünüyorlar ve çekingen sorgulayıcı bakışları, boyutlarına ve genel olarak çirkin görünümlerine gülünç derecede uygunsuz görünüyor ve görmek için millerce yol kat etmeye değer komik bir etki yaratıyor. Gün batımına yaklaşırken, başka bir vadiye bakan bir sırtı tırmanırken, birkaç Koordish kampının orada olduğunu görmekten memnuniyet duyuyorum, siyah çadır kümeleri manzaranın göze çarpan bir özelliği. Önümdeki gece için misafirperver bir konaklama yeri için makul bir olasılık ve bir yolun ayırt edilebilir bir işareti olmadığı için, uygun rotama en yakın görünen kamplardan birine doğru ülke boyunca ilerliyorum. Hedef noktama bir mil kala, sağımda yaklaşık yarım mesafede bir dağın dibinde, büyük, beyaz, iki katlı bir bina gördüm; Angora'dan ayrıldığımdan beri gördüğüm en gösterişli yapı. Elbette, muhtemel karakteri konusunda merakım uyandı; açıklanamayan bir şekilde, vahşi kabilelerin çadırları dışında başka hiçbir insan yerleşiminin görünmediği bir bölgeye yolunu bulmuş bir medeniyet parçası gibi görünüyor ve hemen rotamı ona doğru çevirdim. Bir kaya tuzu madeni veya ocağı olduğu ortaya çıktı;
ülkede elde edilebilen tek tür olan kaya tuzu,
etraftaki onlarca mil boyunca tüm bölgeye tuz sağlıyordu; bu sabah ilk kez ekmek aldığım eşek grubu yüklerini buradan getiriyordu. Burada gece kalmaya davet edildim,
menüde haşlanmış koyun eti ve tatlı olarak salatalık bulunan
doyurucu bir akşam yemeği verildi. Taş ocağının yöneticileri ve çalışanları,
her kesildiğinde veya ısırıldığında ucunu bir parça kaya tuzuyla
ovalayarak salatalıklarını lezzetli hale getiriyorlar, her kişi bu amaçla seçilmiş küçük bir kare saklıyor. Tuz madende satılıyor ve
taşımacılık tesislerinin sahipleri, onu burada oke başına altı paraya satın alıp
uzak kasabalarda kârla satarak para kazanıyorlar.

İki genç adam işi yürütmekle görevli gibi görünüyor; bunlardan biri aşırı meraklı, hatta Bay Tifticjeeoghlou'nun Yuzgat'taki babasına
bir tanıtım mektubu içeren zarfı açmayı ve ne yazdığını görmek için saf bir merakla okumayı bile istiyor;
ve bana Waterbury saatim için bir lira teklif ediyor, Alla
Franga kadranı onun Türk anlayışının ötesinde olmasına rağmen. Waterbury'nin yüksek, kendinden emin
tonu yerlileri ona karşı çok olumlu etkiliyor ve diğer saatler gibi arkadan açılmaması, asla huysuzlanmayan ve arızalanmayan bir saat olduğu izlenimini yaratıyor; merakları onları sürekli olarak işlerle uğraşmaya yönelttiğinden, taşıdıkları saatlerden oldukça farklı. Küçük Asya'nın her yerinde Doğu kadranlarıyla donatılmış Amerikan saatleri bulunuyor ve yankılanan tik sesiyle Waterbury'nin de benzer şekilde
hazırlanması halinde burada hazır bir pazar bulacağından şüphe yok. Yönetici kadrosunun diğer kolu, insanlığın bir örneği olan, özellikle Asya Türk'üdür; neredeyse tüm akşamı bana ve bisiklete sessizce hayretle bakarak geçiren, melankolik yüzlü, düşünceli bir kişidir; ara sıra başını sallayarak ve tuhaf bir şaşkınlık ifadesiyle böyle şeylerin nasıl olabileceğini anlama konusundaki mutlak yetersizliğini dile getirir. İstanbul'dan geldiğimi söylediğimi duymuştur; bu onu bir dereceye kadar tatmin eder; çünkü gerçek bir Türk gibi, tüm harika şeylerin İstanbul'da başladığına inanır; bisikletin orada mı yapıldığı yoksa başlangıçta başka bir yerden mi geldiği onun spekülasyonlarına dahil olmaz; İstanbul'dan geldiğim basit bilgisi onun için yeterlidir; o
kadar ki, bisiklet sadece İstanbul'dan gelen bir başka harikadır,
Boğaz'daki Müslüman dünyasının yeryüzü cennetinin
ona inanması öğretilen tek şey olduğunun bir başka kanıtıdır.
Düşünceli genç adam kendi hayallerinin düşsel alemlerinden ve
en derin düşüncelerinin toplumundan, bir yorumda bulunmak için yeterince uzağa gittiğinde,
bu bana İstanbul hakkında bir şeyler sormak içindir; ama doğal olarak sessiz ve çekingen olduğundan ve dahası, pantomim dilinde usta olmaktan
uzak olduğundan,
çoğunlukla kendi sonuçlarını sessizce çıkarmayı tercih eder.
Ancak, bana çok geçmeden İstanbul'u kendi gözleriyle görmek için bir yolculuk
yapmayı planladığını anlatmayı başarır;
iç kesimlerin çorak tepelerinden gelen diğer birçok Türk gibi, Osmanlı başkentini ziyaret edecektir;
Ayasofya'nın görkemli mozaik kubbesinin altında Kuran'dan okuyacaktır;
Doğu'nun o harikası, İstanbul çarşısında dolaşacaktır; Boğaz'ın eşsiz güzelliklerine saatlerce bakmak; vapurlardan birine binmek; demir yolunu, tramvayı, Sultan'ın saraylarını ve gemileri görmek ve
dünyada İstanbul ile karşılaştırılabilecek hiçbir yer olmadığına tamamen ikna olmuş bir şekilde memleketine dönmek;
harikalarla dolu hiçbir yer;
bu kadar güzel hiçbir yer; ve Müslümanların maddi cenneti olan
kara ghuz kızının ülkesinin bile
bundan daha güzel olabileceğini merak etmek. Düşünceli genç adam uzun ve ince,
büyük, hayalperest, siyah gözleri, tüylü bir üst dudağı, melankolik bir yüz ifadesi var ve beline bir sabahlık kuşağıyla
toplanmış, düzgün noktalı desenli uzun bir baskı ambalajı giyiyor.

Meraklı partner, geceyi orada geçiren birkaç tuz tüccarının da bulunduğu ve kendi küçük özel dairelerinin açıldığı büyük bir odanın divanında bana rahat bir yorgan yatağı hazırlıyor. Kendi odalarına çekildikten birkaç dakika sonra, tefekkürlü genç adam sessiz adımlarla yeniden beliriyor ve hem insan hem de cansız çevreme alaycı bir bakış atarak, gevşek eşyalarımı topluyor ve bisikleti ve her şeyi odasına getirmemi söylüyor; burada, diğer rahat eşyaların yanı sıra kurt postundan paltosunu da katarak, resepsiyonum için oldukça yumuşak bir kanepe hazırladığını görüyorum; beni, İstanbul'dan yeni gelmiş biri olarak önemime diğerlerinden daha uygun bir kanepede rahatça otururken gördükten sonra, bisiklete uzun uzun bakıyor, başını sallıyor ve gıdaklıyor ve sonra ışığı söndürüyor. Ertesi sabah gün doğumu beni tuz ocağından doğuya doğru, tuz kervanlarının
çokça kullandığı bir patikadan Yuzgat'a doğru giderken buluyor; yol bir süre
çevredeki birçok Koordish
kampının sürüleriyle kaplı çimenli bir vadiden aşağı doğru uzanıyor; vahşi çobanlar her yönden dörtnala
vadi boyunca bana doğru geliyorlar, medeniyetsiz giysileri ve uzun kılıçları
onlara çobanlardan çok saldırıya doğru ilerleyen vahşi bir gaddar çetesi görünümü veriyor. Şimdiye kadar, hiç kimse bana saldırmaya meyilli görünmedi; birinin, işleri biraz canlandırmak ve anlatımı daha heyecan verici hale getirmek için, bir şekilde küçük bir şeytanlık yapmasını neredeyse diledim; her şeyi göze aldıktan sonra,
şimdiye kadar anlatacak hiçbir şeyim yok, sadece her yerde en büyük ilgiyle karşılandığım ve hatta çoğu zaman okşandığım hikayesi.
Herhangi bir yerleşim yerinden uzakta, görünüşü bizim en vahşi bashi bazouk anlayışımıza eşit olan ve sadece rahatsız edilmek istemeyen, belki de o anda aceleci oldukları için, silahlı adamlarla karşılaştım,
onların meraklı sorularını, gitmeleri için buyurgan hareketlerle karşıladım; ve
birden fazla kez gerçekten düşüncesizce davrandım,
ama hiçbir düşünce altında onları eşyalarıma açgözlü bakışlar atmaktan daha kötü bir şeyle suçlu bulmadım. Ama bu sabah karşılaştığım bu Koordish çobanların tavırlarında belirgin bir kabalık ve baskıcı bir tavır var, sanki doğal özgürce koşma içgüdülerini tatmin etmelerini engelleyen kısıtlayıcı etkiler altında huzursuz olan erkekler gibi, bu durum köylülerin tavırlarında gözlemlenen neredeyse çocuksu zararsızlık ve bana karşı evrensel saygıyla oldukça çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Bu adamların yüz ifadelerini derinlemesine incelemeye gerek yok, onlara en çok rahatsızlık veren şeyin, durup sahip olduğum her şeyi yağmalamalarını engelleyen durum olduğunu tespit etmek için; birkaçı bana koyun sürülerine çok yaklaşmamak için yolumdan ayrılmamı emrediyor ve genel davranışları beni yağmalama fırsatı verecek bir kavgaya çekmeye çalışıyormuş gibi. Yolumun düzgün tonunda devam ederken,
varlıklarının yüce bir bilinçsizliğini hissettirerek ve
taciz edilmem durumunda, eşyalarımı savunmak için Smith&Wesson'umu kullanmamın mı yoksa Konstantinopolis'te aldığım tavsiyeye uyup, hiçbir şekilde direnmemem ve
yetkililer aracılığıyla onları geri alabileceğime güvenmem mi gerektiğini merak ederek, sonunda onların
yakınlarından çıktım. Davranışları, daha önce karakterleri hakkında anladığım şeyi doğruluyor; kamplarını ziyaret eden bir yabancıya, güvenilmez patlayıcılar gibi, her zaman misafirperver bir şekilde davranırken,
yolda karşılaştıklarında tatsız sonuçları önlemek için oldukça "dikkatli" bir şekilde ele alınmaları gerekiyor.

Ciddi görünümlü leylekler ve vraklayan kurbağalarla dolu, alçak, bataklık bir bölgeden geçerken, sabah gezisinden dönen genç bir şeyh ve kişisel hizmetçileriyle
karşılaştım; şahinlerini küçük tüneklerde gezdiriyorlar, bacaklarından minik bir zincirle bağlılar. Onları uçmaya ikna etmeye çalışıyorum ama
bir sebepten dolayı reddediyorlar; bir Osmanlı Türkü beni bir dakika içinde kabul ederdi. Kısa süre sonra başka bir Koordish kampına varıyorum,
çadırlarına ulaşmak için bir dereyi geçiyorum, çünkü henüz kahvaltı yapmamıştım ve daha iyi bir kahvaltı
bulma fırsatının çıkmayacağını çok iyi biliyorum. En yakın çadıra girdiğimde, ikramlar için bir tören yapmıyorum,
bir yığın pillau tabağının geleceğini ve misafirperver Koordların bunu sipariş etmeyi dünyadaki en doğal şey olarak göreceklerini yeterince iyi biliyorum. Pillau pirinç, koyun eti ve yeşil otlardan oluşuyor ve büyük bir kalay tabakta getiriliyor; ve muhtemelen yüzyıllardır kabileye ait olan büyük bir kalay tepside, ekmek ve bir kase mükemmel yaort ile birlikte getiriliyor. Bu çadırlar birkaç bölmeye ayrılmıştır; bir uç, erkeklerin gündüzleri toplandığı, genç erkeklerin geceleri uyuduğu ve misafirlerin
karşılanıp
eğlendirildiği bir bölmedir; merkezi alan, kantin ve kadın sanayi
bölümüdür; diğerleri ise kadın ve aile uyku yerleridir. Her bölme, asılı bir halı bölmesiyle ayrılmıştır; küçük, dik söğüt dallarından yapılmış hafif, taşınabilir korkuluk, kampın etrafında açgözlülükle dolaşan bir köpek sürüsünden merkezi bölmeyi korur ve aynı malzemeden yapılmış küçük "kümesler" genellikle süt, yaort, tereyağı, peynir ve pişmiş yiyecekler için daha fazla koruma sağlamak amacıyla içeride inşa edilir; ayrıca köylülerden kümes hayvanları alırlar ve talihsiz mahkumlar kaderlerini tavuk pillau'da yerine getirmek zorunda kalana kadar onları benzer şekilde kümeste tutarlar; her şeyin üzerindeki geniş örtü, siyah veya dumanlı kahverengi renkte, güçlü bir şekilde dokunmuş keçi kılından yapılmıştır. Zengin bir kabilede, şeyhlerinin çadırı genellikle geniş bir yerdir, yirmi beş fit karedir ve diğer bölmelerin yanı sıra, kışın şeyhin atları için ahır ve saman odası içerir. Kahvaltım mutfak bölümünden genç bir kadın tarafından getirildi
çok çarpıcı bir görünüme sahipti, kesinlikle altı fitten kısa değildi;
ince, söğüt gibi bir yapıya sahipti ve ok gibi dikti; bol miktarda kızıl saçının üstünde küçük, canlı renkli bir sarık vardı; ten rengi
Koordish kadınları arasında yaygın olandan daha açıktı ve yüz hatları bir Juno'nun kraliçe yüz hatlarıydı; gözleri kahverengi ve parlaktı ve ifade sıradan bir nezaket olsaydı, resim mükemmel olurdu;
ama bunlar yeni kafese konmuş bir panter-grimalkin gözlerinin yuvarlak, vahşi görünümlü küreleriydi, karanlıkta kesinlikle yeşil ve parlak olurdu. Diğer kadınlar yabancıya bakmak için gelir, etrafımda toplanır ve ben yerken tüm gözleriyle bana bakarlardı - ve böyle
gözler. Daha önce hiç bu kadar çok "vahşi hayvan gözü" görmemiştim; hayır, Hayvanat Bahçesi'nde bile. Birçoğu her bakımdan muhteşem kadınlık tipleridir, uzun boylu, kraliçe gibi ve simetrik olarak mükemmel; ama gözler -ah, o vahşi, kaplan gözleri. Gezginler, bu vahşi gözlü Koordish kadınlarının Koordistan'daki yollarda pusu kurup onları yakalayıp vahşice muameleye tabi tuttukları hakkında tuhaf, tuhaf hikayeler anlatmışlardır. Gülümsedim ve bunların yalnızca "gezginlerin hikayeleri" olduğunu düşündüm; ama bu sabah, hikayelerde hiçbir olasılık olmadığını yeterince net görebiliyorum, çünkü bir düzine çift kadın gözünden, bakın, tek bir şefkat ışığı bile parlamıyor: bu kadınlar, kaplanların yapabileceği her şeyi şüphesiz yapabilirler. Bu kamplardaki erkeklerin sorduğu ilk soru, İngilizler ve Moskovalıların savaşıp savaşmadığıdır; ya Afgan sınır sorunuyla ilgili mevcut (1885 yazı) krizi duymuşlardır ya da İngilizler ve Rusların sürekli bir tür düzensiz savaş sürdürdüğünü hayal ediyorlar. Onlara Muskov'un fenna (kötü) olduğunu söylediğimde, ifademe hevesle birbirlerinin dikkatini çekerek bu duyguyu onayladıklarını her zaman ifade ediyorlar. Bu kaba kabile üyelerinin benim yapmayı seçtiğim herhangi bir ifadeyi ne kadar mükemmel bir inanç ve güvenle kabul ettikleri ve Hristiyanlıktaki her okul çocuğunun bildiği basit gerçek ifadeleri üzerinde ne kadar hevesle durdukları tuhaf. Onları haritamla eğlendiriyorum, onlara İstanbul, Mekke, Erzurum ve kendi Koordistan'larındaki kasabaların konumlarını gösteriyorum, onları isimleriyle çağırdığımda sevinçle tanıyorlar. "Bilgimin kapsamı" karşısında derinden etkileniyorlar ve daha derinden etkilenenlerden bazıları eğilip saygıyla İstanbul ve Mekke'yi öpüyor, ben de onlara bunu söylüyorum. Böyle hoş bir şekilde meşgulken, yaşlı bir şeyh çadıra geliyor ve hemen etrafımda "çılgınca bir tartışma" başlatıyor. Diğerlerinin beni kendi çadırına götürmek yerine, beni kendileri eğlendirerek şeyhin ayrıcalığına tecavüz ettikleri anlaşılıyor. Onları ölçüsüzce azarladıktan sonra, öfkeyle genç adamlardan birkaçına hemen güzelce ortadan kaybolmalarını emrediyor. Suçlular -bazıları yaşlı adamı omuzlarına atmayı fazlasıyla başarıyor- içgüdüsel olarak itaat ediyor; ancak alçaltılmış kaşlarla ve evcilleştirilmemiş, inatçı mizaçlarını tamamen ele veren öfkeli homurtularla bir salyangoz hızıyla uzaklaşıyorlar. Sürekli değişen eğimli tepeler arasında iki saatlik bir yol deneyimi ve ardından köyler, buğday tarlaları, meyve bahçeleri ve kavun bahçeleriyle dolu verimli bir vadi geliyor. Bu günlerde ara sıra çamaşırcı kadın olmayı kendime görev ediniyorum ve bu vadideki ilk küçük derede durup, Sacramento Şehri'ndeki Wall Lung'un zorlu görevlerini üstleniyorum, ilgilenen ve ilginç bir izleyici kitlesi olarak iki kötü görünümlü kleptoman var, neredeyse hiçbir şeyleri olmayan bizon çobanları, çalılarda kuruyan giysilerimi uzun süre açgözlülükle izliyorlar. Ben de onları oldukça ilginç bir şekilde izlediğimi eklememe gerek yok; çünkü gardıroplarının yetersizliğine üzülürken, benimkiler arasında ayırabileceğim hiçbir şey yok. Birçoğu taşmış olan bir sulama kanalı ağı, bu vadiyi bisikletle geçmeyi zorlaştırıyor ve öğlen civarı büyük bir köye ulaşıyorum, kendim ve tekerleğim çamura bulanmış halde, normal koşulların üç inç toz olduğu bir bölümü geçtikten sonra. Burada ekmek ve üzüm elde ediliyor, hafif, havadar bir akşam yemeği, tüm nüfusun oybirliğiyle endişelenmesiyle baharatlandırılıyor ve ilginç hale geliyor. Bir keresinde onların gürültülü ısrarlarını susturmak için çaresizce çabalıyorum ve imkansız bir zeminde bisiklet sürerek biraz sessizlik elde ediyorum ve dinginliğimin bir başlık ve hafifçe eğilmiş bir gidon şeklinde bu şekilde bozulmasına izin vermenin hak edilmiş ödülünü biçiyorum. Ben
yemek yerken, meraklı, yorum yapan bir kalabalığın bakışları altında, saygın giyimli bir adam etrafımdaki insan kalabalığının arasından dirsekleriyle geçerek
Plevne'de Osman Paşa komutasında savaştığını duyurdu. Bunun benimle ne ilgisi olduğu kafa karıştırıcı; ancak adamın kendisi ve
kalabalıktaki vatansever yaştaki her Türk, belli ki
benim bir onay gösterisi yapmamı bekliyor; bu yüzden, başka ne yapacağımı bilmediğimden, adamın elini içtenlikle sıkıyorum ve dikkatle dinleyen dinleyicilerime Osman Paşa ile benim kardeş olduğumuzu,
Osman'ın ancak çok sayıda Moskovalının bunu yapmasının kendi kaderi olduğunu kanıtladığında teslim olduğunu; ve Rusların asla
İstanbul'u işgal etmelerine izin verilmeyeceğini mütevazı bir şekilde bildiriyorum; bu açıklama, muhtemelen
basit dinleyicilerimin kendilerini ulusal yaşamın yeni bir kirasını miras alıyormuş gibi hissetmelerine neden oluyor; her neyse, söylediklerimden pek de memnun görünmüyorlar.

Bundan sonra insanlar, bisikletin marifetini gıcırdayan arabalarının marifetiyle karşılaştırarak, aralarında sonu gelmez eğlenceler için malzeme buluyor gibi görünüyorlar. Bu arabalardan bu vadide epeyce var gibi görünüyor. Bunlar esas olarak hasat için kullanılıyor, kaba bir şekilde yapılmış, kullanılmış ve dağlarla çevrili bu vadilerde, her taraftan onları çevreleyen tepelerin ötesine hiç geçmeden aşınmış durumda. Bu köylerden insanlar, eşeklerle beni bir mesafe kadar takip etme konusunda endişe verici bir eğilim göstermeye başlıyor. Karakterlerinin bu istenmeyen özelliği,
elbette, fışkırmanın mümkün olduğu kısa bir fışkırtmayla kolayca dengeleniyor,
ama yirmi tane rahatsız edici katir-jee eşliğinde, binilmesi imkansız bir mil yolda yürümek, minik eşekleri havayı boğucu toz bulutlarıyla dolduruyor, ruhu parçalayan bir şey. Bu sıradan alanda, bir bisikletçinin gururlu, kibirli ruhunu bu kadar etkili bir şekilde yatıştıracak veya son titrek onur ışığını bu kadar çabuk ve tamamen söndürecek hiçbir şey yoktur; bu, insanların selden beri eşek ve develere bindiği bir ülkede bisiklet sürmenin hoşluklarından biridir. Köyden birkaç mil uzakta tıbbi tedavi için başka bir adayla karşılaşıyorum; bu sefer, Yuzgat'tan tuz madenlerine giden neşeli bir eşekli grup arasında bir kadın; gülüyorlar, şarkı söylüyorlar ve New England'daki bir meyve toplama partisi gibi eğleniyorlar. Kadının rahatsızlığının "fenna ghuz" olduğunu söylüyor, ki bu terim, "nazar"ın yanı sıra göz hastalığını da belirtmek için kullanılıyor gibi görünüyor; ancak elbette, bir ghuz hakimi olmadığım için, sempatimi ifade etmekten başka bir şey yapamıyorum. Verimli vadi, giderek dar, kayalık bir geçide dönüşüyor ve engebeli bir bölgeye doğru ilerliyor ve saat beşte, dağların arasında, vadi denebilecek bir çukurda yer alan, otuz bin nüfuslu bir şehir olan Tuzgat'a ulaşıyorum. Angora'dan yüz otuz mil yol kat etmek için üç buçuk gün geçirdim.

Yuzgat'taki herkes, kendisine bir tanıtım mektubu getirdiğim Youvanaki Efendi Tifticjeeoghlou'yu tanıyor; ve şehre vardıktan kısa bir süre sonra, kendimi o değerli yaşlı beyefendinin geniş kabul odasındaki minderli şeref divanına rahatça yerleşmiş halde buldum, yarım düzine hizmetçi ise bana kahve, vişnersu, sigara vb.
sağlamak için neredeyse birbirlerini deviriyorlardı. Elimdeki veya başımın en ufak hareketini bile açıklayamadığım bir ihtiyaç haline getirmeye kararlı görünüyorlardı ve böyle hayal ederek, sürekli olarak her türlü şaşırtıcı şeyle önüme çıkıyorlardı. Tevfik Bey, Eegie'nin (Türkiye'de tütün ticaretinin tekeline sahip olan ve bunun için hükümete yıllık sabit bir ücret ödeyen bir şirket) genel müdürü, aynı zamanda Tifticjeeoghlou Efendi'nin misafirperver malikanesinin misafiridir ve hemen Yuzgat temsilcisi Bay G. O. Tchetchian'a bir haberci gönderir. Bay G. O. Tchetchian, oldukça akıcı bir şekilde İngilizce konuşan canlı bir Yunan'dır. O beyefendinin gelişinden sonra, birbirimizi her yönden daha iyi anlarız ve çok keyifli bir akşam, kalabalık ziyaretçilerini törensel bir şekilde ağırlayarak geçirilir. Bu sırada gerçekten bir tür set çekiyormuşum gibi görünürüm, ancak sabah yerine akşam vaktidir. Herkese açık kapı tutulur ve ev sahibimin uşak ve servis elemanlarından oluşan maiyeti sağda solda kahve tedarik etmekle oldukça meşguldür; paçavralar içindeki dilencilerin, bir fincan kahve yudumlamak ve Ingilisin'e ve şehrin dört bir yanına hızla yayılan muhteşem arabasına meraklı bir şekilde göz atmak için resepsiyon odasına girmelerine bile izin veriliyor. Ev sahibim, hizmetçileri gözetleyerek, kendi cömert misafirperverlik fikirlerine uygun bir şekilde kahve dağıtma görevlerini yerine getirmelerini sağlayarak, daha seçkin ziyaretçilerin selamlarını geri vermekle oldukça meşgul; ancak her şeye, tanıklık etmenin bir zevk olduğu rahat bir vakarla başkanlık ediyor. Tifticjeeoghlou konutunun önündeki sokak, ertesi sabah insanlarla dolup taşıyor; açık ev tutmak, koşullar altında artık mümkün değil; giriş kapısı korunuyor ve ayrıcalıklı kişiler dışında kimsenin girmesine izin verilmiyor. Öğleden önce
Kaymakanlar ve birkaç görevli gelip bana belediye konağının karşısındaki düz bir yolda
sürerek onlara iyilik yapmamı istiyorlar;
bugün burada kalmayı planladığım için, itiraz etmeden içeri giriyorum ve hemen onlara eşlik ediyorum. Ayaktakımı, Kaymakan ve ekibiyle birlikte bisikletle
çıktığımı görünce çılgınca heyecanlanıyor, çünkü meraklarının muhtemelen tatmin olma arifesinde olduğunu biliyorlar. Sokaklarda dolaşmak kolay bir iş değil, çünkü tüm Doğu şehirlerinde olduğu gibi
buralar da dar ve artık insanlarla dolu. Kaymakan, yetersiz zaptiye gücünün çabalarını, heyecanı ve "Bin bacalem! bin bacalem" çılgın haykırışlarını bastırmak için otoriter sesiyle desteklemek zorunda kalıyor. " (Gizlenelim ki
görebilelim - Kizil Irmak Kiver'i geçtikten sonra kendini
belirten
bir yenilik olan bin, bin, görebiliriz) yükselen, giderek bir kalabalığın gürültülü ulumasına dönüşen. Gürültü sağır edici ve, oraya
ulaşmadan çok önce, Kaymakan beni
çıkarttığı için pişman oluyor.
Kendime gelince, kesinlikle dışarı çıktığım için pişmanım ve Tifticjeeo-ghlou
Efendi'nin evinin güvenli sığınağına ulaşmadan önce bunu yapmak için daha iyi nedenlerim var, bir saat sonra. Belediye konağının karşısına vardığımızda,
yetersiz zaptiye ekibinin
yapabileceği en fazla şey, kalabalığın öne doğru baskı yapmasını ve beni ve
bisikleti ezmesini engellemek. Sokağı tıkayan insan denizinin arasından dar bir geçit açmaya çalışıyorlar, böylece aşağı inebiliyorum; ancak on metre ötede şerit, fesli kafalardan oluşan bir kitleyle sonlanıyor. Birinin bir stantta bisiklet, bir ata biner gibi, Caimacan bana binmemi söylüyor, insanlar beni binmiş ve başlamaya hazır gördüklerinde, kendileri bir geçit vereceklerini söylüyor. Mevcut koşullar altında, "Bin bacalem! bin bacalem" diye haykıran
mağlup edici bağrışmalar arasında açıklama yapmaya çalışmanın tamamen boşuna olduğunu görerek, biniyorum ve zaptiehlerin önümde çılgınca sağa sola vurarak
yaratmayı başardıkları, insanların yoğun
kütlesindeki eğri bir "çatlak" boyunca yavaşça pedal çeviriyorum. Sonunda daha açık bir zemine ulaşıp, pürüzsüz yol devam ederken, kalabalıktan hızla uzaklaşıyorum ve Caimacan arkamdan hızlı ayaklı bir zaptieh gönderiyor, kalabalığın arasından geri dönmemek için beni dolambaçlı bir yoldan Tifticjeeoghlou'ya geri götürmesi talimatını veriyor. Ayaktakımı, Caimacan'ın düşündüğü kadar kolay aldatılıp
atılmamalı, ancak; çeşitli kestirme yollar kullanarak bizi durdurmayı başarıyorlar ve sanki bizi fark edip onları atlatmaya çalışırken geride kalmaları, özgürlüklerini kullanmalarını haklı çıkarıyormuş gibi, "Bin bacalem!" şimdi, istediklerini yapmaya kararlı, egemen bir çoğunluğun buyurgan haykırışına dönüşüyor. Şimdiye kadar yolculukta gördüğüm en kötü kalabalık; heyecan yüksek ve "Bin bacalem!" diye bağırmaları, kesinlikle, millerce öteden duyulabiliyor. Kalabalığın ayaklarının kaldırdığı toz bulutlarıyla sarılmış durumdayız; sıcak güneş vahşice üzerimize bakıyor; Zavallı zaptieh, ağır çizmeler ve yepyeni bir üniformayla, kış için yeterince ağır, bisikleti korumak için bir kunduz gibi çalışıyor, ta ki ter ve tozla yüzü Güney Denizi Adalılarınınki gibi çizgili ve dövmeli olana kadar. Devam edemeyince, duruyoruz ve kendimizi sadece bisikleti ezilmekten korumakla ve kalabalıkla akıl yürütmekle meşgul ediyoruz; ancak söylediğimiz her şeye karşılık aldığımız tek tatmin "Binbacalem" oluyor. Yakınımızdaki bir veya iki inatçı, asi genç adam, görünürdeki çaresizliğimizden cesaret alarak bisikleti tutmakta ısrar ediyor. Birkaç kez itildikten sonra, son kez karışan elini ittiğimde, biri bana karşı tehditkar bir tavır takınıyor. Bu tür koşullar altında, derhal ve etkileyici bir şekilde cezalandırma adaleti, izlenecek tek politik yoldur; bu yüzden, bisikleti zaptiyeye bir anlığına bırakarak, bir sopanın yokluğunda, suçluyu, asil bir kendini savunma sanatı olan kısa ve öz bir dersle, Tuzgat'ta verilen ilk boks dersiyle kayırmakta haklı olduğumu hissediyorum. Batılı bir güruhta bu muhtemelen ihtiyatlı bir eylemden başka bir şey olmazdı, ancak bu insanlarda faydalı bir etkisi var; misilleme yapma fikri, onların düşüncelerinden çok uzak ve tüm bu gürültücü kalabalığın içinde, belki de, benim onlardan birini böyle azarladığımı görmekten veya duymaktan oldukça memnun olan ve bunun kendisi olmadığı için istemeden Allah'a şükreden tek bir kişi bile yok. Sonunda iki zaptiyenin daha yardımıyla Tifticjeeoghlou Efendi'nin evine nasıl döndüğümüzü, hem kendimin hem de zaptiyenin toz ve terden tanınmaz hale geldiğini anlatmaya çalışmak faydasız olurdu.
Önce yüzündeki çizgileri ve dövmeleri temizleyen zaptiye,
şimdi, istediğini hak ettiğini bilen birinin geniş, dürüst gülümsemesiyle kendini gösterir ve "Efendi, backsheesh" der.

Dürüst bir adamın birinden backsheesh'i hak ettiğinden daha kesin bir şey yoktur; aynı şekilde, ona herhangi bir şey
alma şansı veren tek kişinin ben olduğum da kesindir; yine de,
sadece bir uyum eylemi olarak, az önce yaşadıklarımdan sonra, backsheesh için başvurulması fikri bana biraz saçma geliyor ve
sırıtan, iyi huylu zaptieh ile beklentilerinin soyut saçmalığı hakkında küçük bir şakalaşmaya girme fırsatı
kaybedilmeyecek kadar iyi. Bu yüzden, şaşkınlık havası takınarak, şöyle cevap veriyorum:
"Backsheesh! backsheesh'im nerede. Eğer birileri backsheesh'i hak ediyorsa, bence backsheesh'i ben hak ediyorum." Ancak bu argüman, zaplieh'in çocukça anlayışının tamamen ötesinde; o sadece benim tavrımdan bir yerlerde bir "aksaklık" olduğunu anlıyor; ve daha geniş bir şekilde iyi huylu bir yüz ifadesi, daha fazla liyakat ifade eden bir gülümseme veya daha fazla modülasyonda daha ikna edici bir ifade hiç olmadı, o başvuruyu tekrarlarken "E-f-fendi,
backsheesh." Gülümseme ve modülasyon
geri öpmeye değer.

Öğleden sonra, bir memur Mutaserif'in
ve birkaç beyefendinin beni belediye konak arazisinde bisiklet sürerken görmek istediklerini söyleyen bir notla beliriyor. Bunu çok doğal olarak yapacağıma söz veriyorum, ancak yeterli zaptieh gücü sağlanması koşuluyla. Mutaserif bunu
hemen kabul ediyor ve bir kez daha sokaklara çıkıyorum, etrafımda boş bir kare oluşturan
güçlü bir zaptieh eskortu altında yürüyorum.
İlerledikçe insanlar hızla toplanıyor ve konak kapısına
vardığımızda düzenli bir izdiham oluyor. Eskortumun çılgınca çabalarına rağmen, kalabalık kararlı bir şekilde öne doğru bastırıyor, kapı açıldığında içeri
girmek için çabalıyor; kendimi ve bisikletimi anında mücadele eden yerlilerin arasında sıkışmış buluyorum; "Sakin
araba! sakin araba!" (Dikkat et! Bisiklet!) diye bir çığlık yükseliyor; zapliehler
üstün bir çaba gösteriyor, kapı açılıyor, içeri doğru taşınıyorum ve
kapı kapanıyor. Birkaç düzine mutlu ölümlü
aceleyle içeri giriyor. Yüzlerce iyi sınıftan yerli, çitin içinde ve
duvarlar ve komşu evlerin çatıları, ilgili bir izleyici kitlesiyle
dolu. Oldukça düzgün bir zeminin küçük bir parçası var,
Bamum'un sirkinde toplanmış
olabilecek en memnun izleyici kitlesine
birkaç dakika
etrafında dönüyorum. Sergiden sonra, Mutaserif çatılarda ve duvarlarda toplanan
kalabalık kalabalığına bakıyor ve şaşkın görünüyor; biri
bisikletin şimdilik kilitlenmesini ve kalabalık dağıldığında daha fazla heyecanlanmadan kaldırılabileceğini öneriyor.
Mutaserif daha sonra belediye odasını benim emrime veriyor ve bir memura
kilidi kilitlemesini ve bana anahtarı vermesini emrediyor. Öğleden sonra Yuzgat'ın Ermeni papazı ve biraz İngilizce konuşabilen başka bir genç Ermeni tarafından ziyaret ediliyorum ve birlikte şehre bir göz atıyoruz. Kaizarieh'teki Amerikalı misyonerlerin burada küçük bir kitapçısı var ve papaz bana yanımda götürmem için bir Yeni Ahit
veriyor. Misyonun müritleri olarak tanıtılan birkaç Ermeni dükkan sahibine uğruyoruz. Kahve her yere gittiğimizde ikram ediliyor. Bir terzinin tezgahında bir dakika otururken, genç bir Ermeni içeri bakıyor, gülümsüyor ve çenesini ovuşturma pantomimine dalıyor. Bunun ne anlama geldiğini sorduğumda, tercüman bana adamın yan taraftaki berber dükkanına ait olduğunu ve bana son zamanlarda tıraş olmadığım için profesyonel ilgisine ihtiyacım olduğunu hatırlatmak için bu yöntemi kullandığını söyledi. Şehirde çok sayıda Çerkes var gibi görünüyor; birkaç vahşi görünümlü iki ayaklı, Anadolu usulü silahlanmış, Çerkesler için dağınık ve bakımsız saçlı, kişisel görünümleri genelde saygıdeğer olan bir grup, yanımıza gelip, son savaşta Ruslara karşı savaşmış olmaları nedeniyle bisikleti onlara göstermemi istiyorlar. "Bence yalancılar," diyor İngilizce konuşan genç Ermeni; "sadece İngiliz olduğun için Ruslara karşı savaştıklarını söylüyorlar ve bisikleti onlara göstereceğini düşünüyorlar." Biri bana satılık eski paralarla geliyor, diğeri üzerinde hiyeroglifler olan bir taş getiriyor ve kaçınılmaz deha da aynı şekilde ortaya çıkıyor; bu sefer bir Ermeni; Aldığım muazzam alkışlar,
aklını bisikleti satın alıp iki kuruşluk bir gösteri yaparak bir servet
yapma gibi abartılı fikirlerle doldurdu.
Bunun için ne kadar ödeyeceğimi bilmek istiyor. Ertesi sabah erkenden gün ışığı beni hareketlendirdi,
çünkü halk etrafımda toplanmadan önce kasabadan kaçmayı
istediğimi fark ettim. Tifticjeeoghlou Efendi'nin eşi, beni uğurlamak için alışılmadık derecede erken bir saatte nazikçe kalktı ve
Bana bir Atlantik vapurunda halat halkaları büyüklüğünde bir düzine yuvarlak sert ekmek halkası verdi, bunları Igali'nin gök mavisi beline
astım ve bir omzuma astım. İyi kalpli kadın beni kapıdan çıkardı ve "Bin bacalem, Efendi" dedi. Beni henüz binerken görmemişti. O, Yunan kökenli, anaç yaşlı bir yaratık ve ben doğal olarak, onun mütevazı isteğini yerine getiremediğim için kendimi en aşağılık tipte nankör gibi hissediyorum. Yan sokaklarda gizlice dolaşarak, binilebilir bir yere ulaşmayı başarıyorum, bu arada sadece değerli erken kalkanlardan oluşan küçük bir takipçi kitlesi ve uzun kulaklı atlarıyla beni takip etmeye çalışan iki katir-jee var; ancak, yol en başından itibaren düzgün ve düz olduğundan, onları hemen kısa bir hamleyle caydırıyorum. Dik bir yokuştan yarım saatlik bir yürüyüş ve ardından daha düşük bir bölgeye kıyı şeridinden iniş. En yakın Karadeniz limanı olan Samsoon'a giderken, komşu Müslüman köylerinden toplanan bir askerlik ekibi, bu yokuştan aşağı inerken karşılaşıyor. İstanbul'da onları bekleyen Sultan'ın yeni üniformalarını beklerken, yolculuk için çıplaklıklarını örtmeye yetecek kadar paçavrayla kendilerine yetecek kadar bez hazırlamışlar. İstanbul'a doğru yola çıktıkları için çok sevinçliler ve ben geçerken bana hatırı sayılır derecede iyi huylu
saçmalıklar yapıyorlar. Kendi kendime "İnsan doğası dünyanın her yerinde hemen hemen aynıdır," diye düşünüyorum. Bu sabah benimle alay eden bu serseri alayı ile Strassburg'dan ayrıldığım gün benimle şakalaşan Kaiser William'ın iyi giyimli askerleri arasında pek fark yok.

BÖLÜM XVI.

SİVAS VİLAYETİNDEN ERMENİSTAN'A.

Yuzgat'tan büyük Koelme köyüne, buradaki mesafe ölçüldüğünde altı saat, yani yaklaşık yirmi üç İngiliz mili; ancak yol çoğunlukla sürülebilir ve köye yaklaşık üç buçuk saatte
varıyorum. Koehne'nin hemen ötesinde, yollar çatallaşıyor ve müdür, pantomimik açıklamalarıyla tam olarak anlayamayacağımdan korktuğu için, beni doğru yola yönlendirmesi için nazikçe bir zaptiye gönderiyor. Yine de yeterince iyi anlıyorum ve tam buradaki yol, tüm köyün sevincine,
zaptieh'in fazla hareketli olmayan hayvanını geride bırakarak ve görüş menzilleri dahilindeki sağdaki yolda bir milden fazla hızla yuvarlanarak ilerliyorum. Koehne'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra, dikkatim, yolun yakınındaki akan bir derenin kıyısına kurulmuş, uygar görünümlü küçük bir çadır kümesine çekiliyor ve oradan neşe ve müziğin neşeli sesleri geliyor. Yol
sürülebilir şekilde devam ediyor ve ben yavaşça ilerliyorum, gidip araştırmak konusunda tereddüt ediyorum, tatil kıyafetleri giymiş birkaç kişi çadırların dışında beliriyor ve bağırıp işaret ederek beni ziyarete davet ediyor. Bu, Pampasian-Pamparsan ailesinin Yuzgat kolunun bir araya gelmesiyle oluyor - Ermenistan ve Anadolu'daki temsilcileri, görünüşe göre, sayısal olarak Amerika Birleşik Devletleri'ndeki büyük ve seçkin Smiths ailesiyle karşılaştırılabilir bir öneme sahip olan bir Ermeni ismi. Değerli bir örneği izleyerek - veya şüphesiz daha uygun bir şekilde,
oluşturarak - onlar da periyodik olarak bir araya geliyorlar,
yemek yiyorlar, içiyorlar, hikayeler anlatıyorlar, şarkı söylüyorlar ve her zaman daha az üretken komşularına göre uluyan bir çoğunluğa sahip olmalarının neşeli bilinciyle melodik liri tınlıyorlar.

Bol miktarda ikram sunuluyor ve aramızda her zamanki pantomim açıklamaları yapılıyor; Bazı erkekler, akan kaseye cömertçe destek vererek neşeli olayı onurlandırıyor ve zaten hafifçe komikler; telli çalgılar büyük ailenin müzik üyeleri tarafından tıngırdatılıyor, diğer birkaç kişi ise rakı punçunun terpsikorean yetenek için ilhamını yanlış yorumlayarak çadırın etrafında çılgınca zıplıyor. Orta yaşlı hanımlar burada bol miktarda, ev hanımı kişiler, başlıca zevklerini başkalarının gastronomik zevklerine hizmet etmekte buluyorlar; bir veya iki tane çiçek açan bakire ise erkeklerin şenlikli eğlencelerini izleyerek utangaçça uzak duruyor; başları ve boyunları altın paralardan oluşan bantlar ve kolyelerle ışıldıyor, hala Doğu'da bir ailenin kadın üyelerinin fazla servetlerini altın süs eşyaları ve mücevherler şeklinde taşımalarına izin vermek bir gelenek, güvenli yatırımların olmaması ve ulusal işlerin istikrarsızlığından kaynaklanan bir gelenek. Yuzgat, komşu şehirler arasında güzel kadınlarıyla ün salmıştır ve bu uğurlu durum bana kendi sonuçlarımı çıkarmak için mükemmel bir fırsat veriyor. Belki de Yuzgat'ın iddiaları hakkında, büyük ve kalabalık Pampasian-Pamparsan ailesinden bile değil, tek bir aile bağlantısının kızları tarafından yargılanmak adil değil, ancak yine de en azından ortalama olmalılar. Güzel, büyük siyah gözleri ve genellikle gür saçları var; ancak
yüzleri genel olarak bebeksi ve ifadesiz. "On altı yaşındaki" Yuzgat kızı, utangaç, bebeksi bir yaratıktır, belirli bir bebek gibi güzelliğe sahiptir, ancak yirmi üç yaşında hızla solmakta olan bir çiçektir ve otuz yaşında kırışmaya ve yaşlanmaya başlamıştır. Bu sabah bu şenlikli toplantıya denk gelmek oldukça memnuniyet verici ve canlandırıcı bir sürpriz; müzik ve dansın yanı sıra
ve tavuk, haşlanmış koyun eti ve pirinç pilavından oluşan doyurucu bir kahvaltının yanı sıra,
ilkel koşullar altında bir Ermeni aile birleşimine tanıklık etme fırsatı veriyor. Bu barışçıl ve zıplayan Ermeni kuzu sürüsünü gözetleyen tek bir Çerkes bekçi köpeği var; o, sadık, savaşçı bir görünüme sahip; ve hiçbir silahı olmamasına rağmen - bir süvari kılıcı,
daha kısa bir geniş kılıç, bir ejderha tabancası, iki ayaklık bir at tabancası ve
sırtına asılı çift namlulu bir av tüfeği dışında - Ermeniler onun koruması altında kendilerini
tamamen güvende hissediyor gibi görünüyorlar. Muhtemelen
gerçekten böyle bir korumaya ihtiyaç duymuyorlar; yine de, en azından kendi savaşçı olmayan zihinlerini tüm rahatsız edici endişelerden kurtarmak ve aile birleşimlerinin
mükemmel güvenliğin sakin atmosferinde tadını çıkarmak için, onları koruması için bir Çerkes kullanmakta akıllıca davranıyorlar; Yoldan geçen kanunsuz bir grup, eğer korumasızsa, içeri girip misafirperverliklerini kötüye kullanabilir veya rakıyı aşırı miktarda içerek kendilerini rahatsız edebilir; ancak kampta devriye gezen bir Çerkesle birlikte, bu tür şeylere karşı iki kat daha emin olurlar. Bu insanlar beni yarına kadar yanlarında kalmaya davet ediyorlar; ama tabii ki
kendimi bundan muaf tutuyorum ve onların yanında çok keyifli bir saat geçirdikten sonra
ayrılıyorum. Ülke, Asya Türkiye'sinde olduğu gibi genel olarak ekili olan
engebeli bir platoya dönüşüyor. Bu yayla ovasında dağılmış bir dizi Çerkes köyü var; çoğu yolumdan uzakta, ama birçok atlıyla
karşılaşılıyor; ülkenin en iyi hayvanlarını sürüyorlar ve insan doğal olarak
bu kadar iyi giyimli ve iyi binicili olmayı nasıl başardıklarını merak ediyor, paçavralar, yoksulluk ve minik eşekler komşuları arasında neredeyse evrensel bir kural gibi görünüyor. Çerkesler, benim tamamen kişisel işlerime -Rus mu İngiliz mi olduğum, nereye gittiğim vb.- daha fazla ilgi gösteriyor ve bisiklete daha az ilgi gösteriyor,
hem Türklerden hem de Ermenilerden daha çekingen görünüyorlar; Genellikle onlarla mümkün olduğunca az sohbet ediyorum,
kendimi onlara Rus değil İngiliz olduğumu bildirmekle sınırlandırıyorum ve
diğer sorulara "Türkçi binmus" (anlamıyorum) diye cevap veriyorum;
Nereye gittiğimi bilmek istemelerinin ilgisizliği konusunda insanı tedirgin eden bir görünümleri var -
amaçlarının üç veya dördünün "beni daha sonra nerede görebileceklerini" bulmak olması konusunda tedirgin. Çok az Çerkes kadını görüyorum; gözlemlemek için yeterince yaklaştığım birkaç tanesi de az çok hoş yüzlü, çekici kadınlar; birçoğunun komşuları arasında çok nadir görülen mavi gözleri var;
erkekler ortalama olarak kadınlar kadar yakışıklı ve yüzlerinde onları hem Türklerden hem de Ermenilerden hemen ayırt edilebilir kılan tuhaf bir cüretkar ifade var; yağma uğruna kendilerini eşit hissettikleri herhangi bir şeytanlığı yapmaktan çekinmeyecek erkeklere benziyorlar. Ancak, komşularına çok benziyorlar
bir açıdan; aralarında benim sıra dışı kıyafetime büyük ilgi duyanlar
bunun tamamen kavrayışlarının ötesinde olduğunu düşünüyorlar;
bisiklet, yarı-medeni zihinlerinin çözemeyeceği kadar karmaşık bir Gordion düğümü ve aralarında onu kesmeyi düşünecek bir İskender yok.
İlk şaşkınlıklarından kurtulmadan önce ben ortadan kaybolmuş oluyorum.

Yol, yaklaşık 14:00'e kadar çoğunlukla sürülebilir şekilde devam ediyor, sonra
çoğunlukla meşe çalılarıyla kaplı kayalık sırtların olduğu dağlık bir bölgeye
varıyorum. Bu sırtlardan birinin zirvesine ulaştığımda, biraz ileride, neredeyse görüş ufkuna kadar kuzeydoğu yönünde uzanan muazzam bir
büyük lahana tarlası görüyorum; manzara, her tarafı kayalık, ekilemez
yabani bitkilerle çevrili, iyi ekilmiş
temiz siyah tınlı bir alanı yoğun bir şekilde noktalayan büyük, kompakt lahana başlarının çarpıcı görünümünü sunuyor. On beş dakika sonra, daha yakından tanıdığımda, pürüzsüz bir lav yatağı olduğu ortaya çıkan bu "ekilmiş
tarlada" yolumu seçiyorum ve "lahanalar" tekdüzelikteki kayalardan başka bir şey değil; ve eşit derecede ilginç olan, hepsinin bir yosunla kaplı olması, üzerinde durdukları volkanik yatak ise tamamen çıplak. Bu tekil alanın ötesinde, ülke vahşi ve dağlık olmaya devam ediyor,
yol yakınında hiçbir yerleşim yeri yok; ve böylece gecenin bir süre sonrasına kadar devam ediyor, sonra birkaç dağınık buğday tarlasına rastlıyorum. Uzaktaki köpeklerin havlaması, civarda bir yerde bir köyün varlığını gösteriyor; ama akşam yemeği için bolca ekmeğim olduğu için bir kez daha buğday şokunun ardında astronomi çalışmaya karar verdim. Muhteşem bir
ay ışığı gecesi, ama bu civardaki ülkenin rakımı
altı bin fitten az değil ve atmosferin halihazırda
belirgin olan soğuğu, rahat bir geceye benzer bir şey için kötüye işaret; ama atmosfer koşulları dışında herhangi bir şey tarafından rahatsız edileceğimi pek tahmin etmiyorum. Çadırımın altında değil de çadırımın içinde kıvrılmış haldeyim, insanların bu olumsuz koşullar altında uyumaya alışkın olduğu kadar hafif uyuyorum, yaklaşık saat on birde, yaklaşan yerli arabaların doğaüstü gıcırtısı beni uyuşuk durumumdan uyandırıyor. Seslerden yola çıkarak,
benim pozisyonuma doğru hızla geliyorlar gibi görünüyorlar; ancak varlığımı gönüllü olarak
ortaya koymayı umursamadığım için, sadece sessiz kalıp dinliyorum. Kısa süre sonra, ay ışığında bufalo arabalarını bu buğday yığınlarıyla
yüklemeye gelen bir köylü grubu oldukları anlaşılıyor.
Arabalardan biri şimdi uzanmış halimi gizleyen yığına yaklaşıyor ve soluk ay ışınları tekerleğimin nikel kaplı kısımlarına cilveli bir şekilde
bakıyor, dikkatleriyle onu belirgin bir şekilde meraklı hale getiriyor. Arabanın geçip gideceğini ve varlığımın sürücünün dikkatinden kaçabileceğini umarak, kendimi göstermekte bile tereddüt ediyorum;
ama araba duruyor ve sürücünün korkmuş ifadesini görebiliyorum
birdenbire garip, doğaüstü nesnelerin varlığının farkına vardığında. Aynı anda kefen benzeri örtümle ayağa kalkıyorum;
adam vahşi bir çığlık atıyor ve arabayı terk ederek, bir geyik gibi
yoldaşlarına doğru kayboluyor.
Kendini içinde bulmak hiç de kıskanılacak bir durum değil; eğer onlara cesurca yaklaşırsam, ay ışığında karakterimi
anlayamayan bu insanlar, korkularından bana ateş edeceklerdir; eğer tam tersine,
gizli kalırsam, tavuk yürekli sürücülerinin kaçtığı yerde
geviş getiren ıssız bufalolara yaklaşmadan önce bir atış deneyi de yapabilirler.

Bu koşullar altında yola koyulmanın en iyisi olduğunu düşünüyorum,
onları benim Sheitan mı yoksa sadece sıradan, zararsız bir cin mi olduğum konusunda kendi sonuçlarına varmaları için bırakarak. Fakat eşyalarımı toplarken, kahramanca bir birey yarı yolda yaklaşmaya ve bağırarak bir soruşturma açmaya cesaret ediyor; cevaplarım, esas olarak ona anlaşılmaz olsa da, onu her halükarda bir insan olduğuma ikna ediyor; altı kişi var ve sürücünün utanç verici kaçışından birkaç dakika sonra, hepsi etrafımda toplanıyor, bisikletin ve benim görünümüme, benzer koşullar altında, sarıklı yaşlı bir Türk'ün nargile içtiğini gören bir grup Nebraska çiftçisi kadar ilgi ve şaşkınlık içindeler. Muhtemel savaşçı karakterim ve kapasitemle ilgili endişeleri yatıştığı anda,
paketlerime karşı tamamen fazlaca aşina ve meraklı oluyorlar; ve bir
serbest bırakıcı kleptomanyakın gizlice bir
kayışı çözdüğünü fark ediyorum, o da benim fark etmediğimi düşünüyor. Dahası,
söyledikleri tek bir kelimeyi bile anlamadığım izlenimi altında,
Beyaz Saray deri çantamın muhtemel içeriğine dair,
açıkça açgözlülük kokan bir dille yorum yaptıklarını gözlemliyorum; bazıları
içinde kesinlikle chokh para (çok para) olduğunu düşünüyor, diğerleri ise
benim bir
postaya (kurye) olduğumu ve içinde mektuplar olduğunu öne sürüyor. Bu
endişe verici koşullar altında, bu aşırı büyümüş
çocuklarla baş etmenin tek bir yolu var; yani, onları hemen sizden korkutmak; bu yüzden,
kayışı-açma aletini kabaca iterek, tüm açgözlü
ekibe "haidi" emrini emrediyorum. Bir an bile tereddüt etmeden
işlerine gidiyorlar, çünkü otoriter bir emre mekanik olarak itaat etmek karakterlerinin doğuştan gelen bir özelliği. Onları diğer
arabalarına kadar takip ettiğimde, yanlarında yorgan getirdiklerini,
yükledikten sonra gün doğana kadar tarlada uyumayı amaçladıklarını görüyorum. Kendi malımmış gibi az bir törenle iyi ve ağır bir yorgan seçip, onu ve bisikleti başka bir şoka sokuyorum ve kendimi sıcak ve rahat bir şekilde sarıyorum; bir veya iki kez yorganın sahibi sessizce yaklaşıyor,
sadece onun malıyla kaçmayı planlamadığımı anlamaya yetecek kadar yakın, ancak sabaha kadar herhangi bir şekilde rahatsız edilme veya taciz edilme tehlikesi yok; böylece, bu tuhaf dolambaçlı şekilde, şans bana nispeten rahat bir gece geçirmem için gereken araçları sağlıyor. Bazıları "İzin almadan bir yorgan almak oldukça keyfi bir davranış" diye düşünebilir; ancak sahibi böyle düşünmüyor; kendi uluslarından gelen gezginlerin kendilerine bu şekilde yardım etmesi oldukça alışılmış bir şey ve köylüler bunu oldukça doğal bir olay olarak görmeye başladılar. Gün ışığında tekrar hareket halindeyim ve
gün doğumu beni, tüm Küçük Asya'nın en zaptedilemez
konumlarından birini işgal ettiğini düşündüğüm
eski bir kalenin kalıntılarının ana hatlarını çizerken buluyor; tam bir Cebelitarık.
Sadece bir noktadan erişilebilen, diğer tüm tarafları dik bir kaya uçurumu sunan sarp, ayrı bir dağ zirvesinin zirvesini işgal ediyor;
etrafındaki birçok mil boyunca manzaranın göze çarpan bir özelliğini oluşturuyor ve
engebeli çalılarla kaplı yüksekliklerin ortasında, pusuya yatmak için mükemmel bir şekilde uygun olduğu için, şüphesiz bir zamanlar çok önemli bir
konumdu. Muhtemelen Bizans dönemine ait ve
tepelere dağılmış eski mezarların sayısı bir şey gösteriyorsa,
o zamanlar heyecan verici trajedilerin tiyatrosu olmuştur. Kasvetli eski kalıntının asık suratlı siperlerini geride bıraktıktan bir saat sonra, görünüşe göre sarıklı yaşlı bir Türk ve onun iki nesil soyundan oluşan bir tür ataerkil aile tarafından işgal edilen dört kaya evinden oluşan bir kümeye varıyorum. Yaşlı adam bir kayanın üzerinde oturuyor, sigara içiyor ve sabah güneşinin eğik ışınlarından biraz olsun rahatlamaya çalışıyor ve ben hemen ona yaklaşıp ikramlar konusunu açıyorum. Fanatik yaşlı bir beyefendi olduğu ortaya çıkıyor, Müslüman dininden başka hiçbir şeye ne gözü ne de kulağı olan eski kafalı Müslümanlardan biri; Görünüşe göre, sabah meditasyonlarını
saygısızca böldüm ve
bir Ferisi'nin kendisine yaklaşmaya cesaret eden
bir Yamyam Adalı'ya atabileceği türden, yan bakış şeklinde bir azarlamada bulundu ve
kendisine iki derin "Allah, Allah!" iç çekişi verdi.

Herkes onun hareketlerinden, dindar ihtiyar adamın (beş fit üç) Mekke'ye bir düzine kez hac yaptığını düşünürdü, oysa
açıkça yeşil bir sarık takma ayrıcalığını bile kazanmamış;
ne Mekke'ye tüm kârsız hayatı boyunca kendisi gitmiş
ne de bir yedek göndermiş ve şimdi hara fjhuz kiz diyarında, ağaçlar ve çeşmeler, salatalıklar ve
karpuzlar olan güzel, kalabalık bir
harem ve duvarla çevrili bir bahçe edinmeyi düşünüyor, fanatizm ruhunu on birinci saatte
yetiştirerek. Bu sabah kendimi Asya'ya başladığım saygın miktardan geriye kalan neredeyse görünmez onur kalıntılarını feda etmek için fazla bağımsız hissediyorum, çünkü hala Yuzgat'tan getirdiğim buğdaydan yapılmış birkaç "quoit" var; bu yüzden, eski Müslüman'ı meditasyonlarıyla baş başa bırakarak, tepelerin üzerinden ilerliyorum,
bir kaynağa geldiğimde, mütevazı kahvaltımı yiyorum, ısırılamayan "quoit"leri
suya batırıyorum. Bu engebeli bölgeyi geçtikten sonra, oldukça geniş bir düz platoya çıkıyorum, üzerinde çok güzel tekerlek
çıkışı bulunuyor; ancak öğleden önce kaçınılmaz dağlar tekrar beliriyor ve bazı eğimler yalnızca Kara Su Geçidi'nin merdiven çıkma sürecini tekrarlayarak geçilebiliyor. Zorunluluk,
daha önce karşılaşılan her şeyin ötesinde, aşırı yoksulluğun var olduğu bir köyde akşam yemeği aramaya zorluyor beni. Başka bir şey olmadan, oldukça büyük bir incir yaprağı, bu insanların etrafında asılı duran yırtık pırtık kalıntılardan çok daha iyi olurdu ve daha küçük çocuklar arasında puris naturalis kuraldır. Ayrıca, çok azının hiç banyo yapmadığı da oldukça açıktır; etraflarında bol su olduğu için, bu şüphesiz toplumsal yükümlülüklerin olmadığı
zaman insan doğasının saf zıtlığından kaynaklanır. Dinleri bu insanlara her gün banyo yapmaları gerektiğini öğretir; sonuç olarak, hiç yıkanmazlar. Küçük bir harman yeri vardır ve onların sefil durumlarına acıyarak, onlara bir gösteri sunarak birkaç dakikalığına "sıkıcı kaygıyı uzaklaştırmaktan" çekinmem; yine de aralarında "sıkıcı kaygı" yoktur; çünkü umutsuz yoksulluğa rağmen, Batı Dünyası'nın iyi beslenmiş, saygın giyimli tamircisinden daha fazla memnuniyet bilirler. Ancak, kendi durumlarının farkına varmamanın verdiği memnuniyet, cehaletin getirdiği mutluluktur. Tüm köyü
yiyecekler için ararlar, ancak ekmekten başka hiçbir şey kolayca elde edilemez. Birkaç zayıf, köşeli kümes hayvanı etrafta eşeleniyor, ancak sanki hayatları yakalanmaya ve yutulmaya karşı sürekli bir mücadele olmuş gibi, kel, itibarsız bir görünümleri var; ayrıca, bu insanların yemeklerini yargılamak için bilerek yaklaşık üç saat beklemek istemiyorum. Yumurta yok; sanırım, neredeyse yumurtlamadan önce
yutuluyorlar. Son olarak, ekmek ve suyun tadını çıkarırken, ki bu, beni beslerken izleyen insanların
görünüşüyle ​​daha da lezzetli hale gelmiyor - havadar, peri kostümü giymiş, hiç kostüm giymemiş gibi görünen bir kadın öne çıkıyor ve küçük bir kase yaort getiriyor; ama ne yazık ki bu eski yaort, insan gıdası olarak kullanışlılığının sararmış ve sararmış aşamasında olan yaort; ve bu insanlar
şüphesiz onu bu şekilde tüketseler de, ben daha kabul edilebilir
ve daha az kokulu bir şey ortaya çıkana kadar beklemeyi tercih ediyorum. Bugün nazik Koords'un
canayakın misafirperverliğini özlüyorum. Pillau tabakları ve
sağlıklı yeni yaort kaseleri yerine, değişken talih bana sadece ekmek ve sudan oluşan özel bir
diyet getiriyor. Bu öğleden sonraki yolum,
neredeyse dik kenarları olan vadileri ve sedir ve meşe bodurluğuyla kaplı kayalık sırtları kesen kıvrımlı bir eşek yolu.
Çevredeki yüksek dağlar çam ve sedirle yoğun bir şekilde kaplı. Bir dağ yamacındaki büyük bir orman yanıyor ve alevler tarafından kalıcı ikametgahlarından
kovulmuş bir insan kampının yanından geçiyorum. Neyse ki,
çıplak evleri ve tahılları dışında her şeyi kurtarmışlar.
Kolayca yeni evler inşa edebilirler ve komşuları onlara
başka bir hasada kadar yetecek kadar tahıl verir veya ödünç verir. Gün batımına doğru
engebeli arazi sona erer ve geniş bir ekili vadiye inerim, içinden çok iyi bir vagon yolu geçer; ve bunun Sivas'a kadar böyle devam edeceğini öğrenmenin ek bir
memnuniyetini yaşarım, Sivas'tan bu ormana, insanların arabalarıyla odun ve inşaat kerestesi taşıyabilmeleri için bir vagon yolu yapılmıştır.
İyi büyüklükte ve nispeten iyi durumda bir Müslüman köyüne vardığımda, bol miktarda yumurta ve pilav yemeği elde ederim ve aralarındaki en vicdansız Türk bile artık bana
sorumsuzluk yapmaya zorlayana kadar tekrar tekrar çuvalladıktan sonra, biraz huzur elde ederim. İki kişilik akşam yemeği,
bugünkü zorlu yokuş tırmanışı ve dün geceki yetersiz uykuyla birlikte,
doğal etkisini yaratıyor; küçük bir hanın divanında
otururken sessizce uykuya dalıyorum, ki buna açık bir kulübe denmesi çok yerinde olur. Kısa süre sonra uyanıyorum; gece yatmadan önce bir kez daha çöpleri atarak onları ağırlamamı istiyorlar. Ay
parlak bir şekilde parladığından, isteği yerine getirmenin
endişelerinden kurtulmanın en hızlı yolu olacağını bilerek itiraz etmiyorum. Sonra bana yorganlar veriyorlar ve geceyi handa tek başıma geçiriyorum. Hemen uykuya dalıyorum, ama
insan bu garip ve sürekli değişen
koşullar altında alışılmış bir şekilde hafif uyuyor ve birkaç kez hanı istila eden ve yatağımı koklayan köpekler tarafından uyandırılıyorum. Bu insanlar arasındaki günlük deneyimim bana tarla kuşuyla birlikte kalkma alışkanlığını öğretiyor; hevesli bir öğrenci olduğumdan veya istekli olduğumdan değil - çok az insanın olduğu fark edilsin - ama ya sakinler uyanmadan önce dışarı çıkıp gizlice kaçma durumu söz konusu ya da uyanma anlarından köyden ayrılmaya kadar endişeli olma durumu söz konusu ve bu iki kötülükten biri sonunda erken kalkmayı tercih ediyor. Güneşin doğuşundan bir saat sonrasına kadar bekleyerek her zaman yola çıkmadan önce yiyecek bir şeyler bulabilirsiniz, ama bu insanların kahvaltıyı onlarla birlikte yapmayı ikinci planda tutma ve böylece erken gün ışığında kalkma konusundaki ısrarlarından bıktım. Yol olağanüstü iyi, ancak güneşle birlikte doğu rüzgarı yükseliyor ve
hızla sert bir esintiye dönüşüyor ve buna karşı at binmeyi çocuk oyuncağı olmaktan çıkarıyor; dikensiz gül beklenmez,
yine de iyi yolun ve uluyan karşı rüzgarın bir arada olması oldukça sinir bozucu, özellikle de iyi yolların kuraldan ziyade istisna olduğu bir ülkeyi geçerken. Saat sekiz civarında
kayalık bir geçidin girişinde bulunan bir köye ulaşıyorum,
iki bölümü arasındaki boşlukta şırıldayan bir dere dans ediyor.
Bir içecek sorduğumda, bir adam hemen karısına
bana pillau getirmesini emrediyor. Nedense - belki de zavallı kadın
hiçbir şey hazırlamamış; kim bilir? - kadın, bir "rehber kadın" gibi emre itaat etmek yerine, uzun bir itirazda bulunur, bunun üzerine kocası bir yoldan geçen kişiden bir çapa sapı ödünç alır ve emirlerine itaat etmekte bu kadar tereddüt ettiği için onu azarlamaya başlar; kadın, sadık kocasının başına Türkçe lakaplar
yıkarak hızla eve çekilir. Bu kadın açıkça düzenli bir serseri, yoksa
bir yabancının ve tüm köyün önünde kocasına asla böyle şiddetli bir dil kullanmazdı; bir gün, daha mantıklı olmazsa, kocası öfkeli duygularını bir çapa sapıyla azarlayarak tatmin etmek yerine, bir öfke anında, ona evinden gitmesini emredecektir ki bu, Türk hukukunda yasal bir ayrılık anlamına gelir;
emir yetenekli bir şahidin huzurunda verilirse geri alınamaz. Beni böyle utanç verici bir durumda görünce, başka bir kadın -sevgili, düşünceli yaratık!- bana bir katırı doyurmaya yetecek kadar buğday piilau ve güzel bir kase yaort getiriyor, ben de bunlarla doyurucu bir kahvaltı yapıyorum. Yemek yediğim yerin yakınında beş çalışkan kız var, yeni ve ilginç bir işlemle çatlak veya kırık buğday hazırlıyorlar, ki bu şimdiye kadar gözlemleyemedim; belki de bu, şimdi girdiğim Sivas vilayetine özgüdür. Büyük bir kaya, sığ bir eczacının havanı gibi oyulur; içine buğday konur ve birkaç kız (bazen sekize kadar, Sivas'taki Amerikan misyonerlerinin bana söylediğine göre) etrafında bir daire oluşturur ve buğdayı hafif, uzun başlı tokmaklarla veya böceklerle döver, okuyucunun muhtemelen çadır çivilerini süren bir sirk çetesini gördüğü gibi, düzenli olarak vururlar. İlk kez sirk çadırı çivilerinin bu şekilde çakıldığını gördüğümde, birkaç yıl önce, izleyenlerin bunu oldukça yeni ve harika olarak nitelendirdiklerini hatırlıyorum; bu kadar çok sayıda kişinin aynı çiviye vurabilmesinin sallanan kızaklarının çarpışmadan gerçekleşmesi; ancak aynı performans, görünüşe göre, çok eski zamanlardan beri buradaki kızlar tarafından uygulanıyor - güneşin altında yeni bir şey olmadığının bir başka kanıtı. On mil iyi bir sürüşten sonra, halka açık bir kahvehane ve birkaç küçük dükkânı sürdürmek için yeterince önemli bir yer olan Yennikhan'ın önemli kasabasına varıyorum. Burada cebime güzel iri armutlar alıyorum ve
birkaç mil uzaktaki bir yere kadar tekerlekle gittikten sonra, armutları
cebimden daha iyi değerlendirilecekleri bir yere taşımak amacıyla duruyorum.
İkinci armutu bitirmeden önce, bitişikteki bir tepeden beni inerken gören nazik bir keçi çobanı sahneye çıkıyor ve
tekrar bindiğimde zihnini daha fazla aydınlatmak gibi övgüye değer bir niyetle
bekliyor. Flüte benzeyen bir müzik aleti taşıyor;
alışılmış parmak deliklerine sahip sadece içi boş bir tüp, ancak
ucundan üfleniyor; ne kamış ne de herhangi bir tarifte ağızlık olmadığı için
dudakların tuhaf bir şekilde yanlara doğru uygulanmasını gerektiriyor ve bir acemi tarafından kolayca üflenemiyor. Doğru şekilde çalındığında, başka bir şey söylememek gerekirse, bir keçi sürüsünün vahşi, çalkantılı ruhları üzerinde nazik ve yatıştırıcı bir etki yaratması gereken yumuşak, melodik bir müzik üretiyor. Keçi çobanı
bana cüzdanından bir ekmek parçası uzatıyor, bir tür barış - armağanı olarak,
ama cömert bir kahvaltı sayesinde, müzik şu anda kuru ekmekten daha çekici ve ona bir armut uzatarak,
başlamaya hazır olana kadar beni bir solo ile eğlendireceği bir pazarlık yapıyorum,
elbette beni binerken görerek fazlasıyla ödüllendirilecek; pazarlık
kabul ediliyor ve solo gerektiği gibi çalınıyor. Yennikhan'ın doğusunda, yol
mükemmel bir makadamlı otoyola dönüşüyor,
bunda tesadüfen karşılaştığım veya geçtiğim yerlileri elektriklendirerek bolca gerçek eğlence buluyorum.
Şüphesiz bir eşek sürücüsünün arkasından sessizce sürünerek, oldukça yakına gelene kadar, aniden varlığımı ortaya koyuyorum. Etrafına bakıp garip, doğaüstü bir kombinasyon gözlemleyen, görünüşe göre üzerine doğru gelen, korkmuş katir-jee'nin ilk tepkisi, ikinci bir bakış atmaya cesaret etmeden önce, sık sık yoldan
çıkıp kaçarak kaçarak sığınak aramaktır. Bazen sadece bir hamle yapıp on beş mil hızla
geçiyorum. Geriye dönüp baktığımda, katir-jee genellikle şaşkınlıkla
o noktaya kök salmış gibi görünüyor ve tamamen kavrayamıyor.
Bu adamların, gördükleriyle ilgili olarak kendi köylerinde anlatacakları harikulade hikayeleri olacak; başka bisikletler tanıtılmadığı sürece, "Ingilisiu"nun harikulade arabasıyla ülkeyi dolaştığı zaman, Küçük Asya'daki rotam boyunca insanların hafızasında kırmızı harflerle yazılmış bir olay olacak. Yeldez Irmak Nehri'ni taş bir köprüden geçerek,
eski tanıdığımız Kızıl Irmak'ın kaynak sularının vadisini takip ediyorum ve öğleden sonra saat üçte Sivas'a giriyorum,
bugün yaklaşık elli mil yol kat ettim, son kırk mili,
ABD'de bildiğim kırk mil uzunluğundaki herhangi bir mesafeyle
düzlükte olmasa da düzgünlükte olumlu şekilde karşılaştırılabilir. Prom Angora
Osmanlı Hükümeti için, Belçikalı bir beyefendi olan Bay Kodigas ile birlikte,
Rus tazminatının Sivas vilayetinin payını toplamakla
göreve çıkan genç bir İngiliz olan Bay Ernest Weakley'e bir tanıtım mektubu getirdim; ve kısa süre sonra misafirperver bir yere yerleştim. Sivas zanaatkarları, özellikle telkari gümüş işçiliğindeki
olağanüstü becerileri nedeniyle diğer Küçük Asya şehirlerindeki vatandaşları arasında belli bir üne kavuşmuşlardır. Akşama doğru Bay Weakley ve ben gümüşçülerin mahallesinde bir yürüyüşe çıkıyoruz. Mahalle, dikdörtgen bir avluyu çevreleyen yirmi veya otuz küçük ahşap dükkandan oluşuyor; yayılan söğütler ve içinden geçen küçük bir dere, mekana yarı kırsal bir görünüm veriyor. Daha uygun bir şekilde tezgah olarak adlandırılabilecek küçük açık önlü atölyelerde, Ermeni gümüşçüler bağdaş kurmuş oturuyor, bazıları mesleklerinde çalışkan bir şekilde çalışıyor, diğerleri dedikodu yapıyor ve arkadaşları veya alıcılarla kahve yudumluyor.

"Yüzlerce yıl önce eski simyacıların mahallelerinin nasıl olduğunu hayal ettiğinize dair fikirler uyandırmıyor mu?" diye soruyor arkadaşım. "Tam da size önermek üzere olduğum şeydi," diye cevaplıyorum ve sonra
dükkanlardan birine uğruyoruz, eski gümüşçüyle kahve yudumluyoruz ve
telkari mücevherlerini inceliyoruz. Hiçbirinde dikkate değer bir beceriye işaret eden hiçbir şey yok; mücevherlerinin karmaşık desenleri sadece büyük bir zaman ve Asya sabrını temsil ediyor ve
tokaların, perçinlerin vb. bitirilmesi belirgin şekilde kaba. Sivas ayrıca eskiden bir öğrenim merkeziydi; eski Arap üniversitelerinin cephelerinin bir kısmıyla birlikte görkemli kapılar hala ayakta, sırlı fayans işçiliğinde yeterince güzel arabesk tasarım hala yok edilmemiş, geçmiş ihtişamları güzel bir şekilde ilan ediyor. Kafkasya'dan gelen mültecilerin pis çamur kulübeleri artık bu saygıdeğer yapıların iç kısmını işgal ediyor; eskiden paşaların oğullarının peygamberlerinin öğretilerinden bilgelik öğrenmek için bir araya geldiği yerde, perişan
serseriler köpekler ve yavru bufalolarla birlikte koşuştururdu ve şimdi
bir zamanlar kubbenin görkemli tavanını oluşturan, küçük, parlak renkli fayanslarla işlenmiş karmaşık arabesk tasarımlardan geriye kalanlar,
barınak için altına yerleştirilen zavallı tezek yığınlarına sitemle ama yine de hüzünle bakıyor gibi görünüyor.

Sivas'ta bir gün kalacağım ve sabahleyin
Amerikan misyonerlerini ziyaret edeceğiz. Bay Perry evde ve bir hafta kalacağımı umuyor, böylece "ülkede seyahat etmenin rahatsızlıklarını bir şekilde telafi edebilirler"; Bay Hubbard ve Misyon'un hanımları şehir dışındalar, ancak bu akşam geri dönecekler. Akşam yemeğinden sonra
hükümet konağına gidip Vali Hallil Eyfaat Paşa'yı ziyaret ediyoruz. Bay Weakley, daha önce çok pratik bir adam olarak tanımladığı, mekanik düzeneklere düşkün ve eğer bana bisikletle Sivas'tan ayrılmama izin verirse onu asla affetmeyecek olan
Halil Eyfaat Paşa'yı ziyaret ediyoruz.
Selamlaşmalar, sigaralar, kahveler, iltifatlar ve sorulardan oluşan olağan gevezelikler
geçiyor; Vali neşeli yüzlü, iyi huylu bir adam ve arkadaşımın bisiklet ve yolculuğum hakkındaki
anlattıklarıyla çok ilgileniyor. Elbette Yennikhan'dan gelen yolun mükemmelliğini övmeyi unutmuyorum; ona Balkanlar'ın güneyinde
geçtiğim her şeyden daha üstün olduğunu gönül rahatlığıyla söyleyebilirim;
Paşa bunu duyduğunda çok sevinir ve gözlüklerinin üzerinden neşeyle gülümser, şişman neşeli yüzü memnuniyetin yuvarlak bir resmi gibi Bay Weakley'e şöyle der: "Görüyorsun ya, yollarımızı övüyor; ve bilmeli ki, dünyanın yarısını vagon yollarında dolaştı." Röportaj, Vali'nin beni bu akşam bisikletle ülke ikametgahına davet etmesiyle sona erer ve belirlenen zamanda beni şehirden dışarı çıkaracak bir zaptiye birliği emri verir. Ayrılırken Bay Weakley, "Vali, Türkiye'deki en enerjik paşalardan biridir," der. "Burada küçük bir haftalık gazete kurduğuna ve üstelik bunu kendi kendine yetebilen bir hale getirdiğine inanamazsınız, değil mi?" "Bu insanların arasında bunu nasıl başardığını anlamıyorum," diye cevap veririm, oldukça dürüstçe, çünkü bunlar gazeteyi destekleyen insanlardan çok uzaktır; "Kendi kendine yetecek hale nasıl getiriyor?"
Neden, hükümetin her çalışanının belirli sayıda kopya için abone olmasını sağlıyor ve abonelik ücreti maaşlarından düşülüyor; örneğin, zaptiyelerin mülazımı yarım düzine kopya, mutaserifin bir düzine kopya alması gerekecek, vb.; eğer öngörülemeyen bir sebepten dolayı cari giderlerin gelirden fazla olduğu görülürse, her aboneye birkaç ek kopya daha yükleniyor. ' "Sivas'tan ayrılmadan önce, Hallil Eyfaat Paşa'nın neyin ne olduğunu bildiği sonucuna vardım; Sivas vilayetinin işlerini halkın genelinin sevgisini
kazanacak şekilde yönetirken, Konstantinopolis'teki fırsatları da ihmal etmemiş; girişimci ve akıllı Sivas Valisi tarafından birden fazla güzel Çerkes kızının
Sultan'ın haremine gönderildiği söylendi; dolayısıyla hem eyalette hem de sarayda deyim yerindeyse "koz" sahibi. Tam belirlenen saatte zaptiyeler birliği geliyor; Bay Weakley
hizmetçisini dörtnala giden bir Arap atına bindiriyor ve ona atı manevra
ederek önden giden yolu açmasını emrediyor; zaptiyeler kırbaçlamaya başlıyor ve ben de açılan alanın ortasında bisikleti sürüyorum. sokaklarda, hanımlarla birlikte şehre yeni dönmüş olan Bay Hubbard, Bay Weakley ve beni akşam yemeğine davet etmek için yolda karşılaşıyor; kalabalığın arasından geçip yanıma geldiğinde, Sivas sokaklarında gördüğü en kötü ayaktakımı olduğunu söylüyor ve on iki yıldır burada görev yapıyor. Sokaklardan çıktıktan sonra, biniyorum ve kalabalığın arasından hızla uzaklaşıyorum,
ama yine de birkaç atlı beni takip ediyor. Yolun bir kısmında Vali'nin günlük olarak şehirle ikametgahı arasında kullandığı devlet arabasını bekliyoruz. "Beklerken, gideceğimiz yönden
uğuldayan müthiş bir rüzgar ve toz fırtınası geliyor ve hala
büyük toplar estirirken, Vali ve atlı refakatçisi geliyor. Ekselansları iniyor
ve Columbia'yı büyük bir ilgiyle inceliyor ve sonra benden
arabanın hemen önünden gitmemi istiyor. Eğim biraz
ters ve ıslık çalan rüzgar meydan okuyor gibi görünüyor; ancak
insanüstü çabalarla, neredeyse, pedal çeviriyorum ve atlarının önünde kalmayı başarıyorum. Siklometreye göre Sivas'tan uzaklık dört buçuk mil; bu şimdiye kadar ilk kez ölçülüyor.
Oldukça zarif bir şekilde döşenmiş bir odaya alınıyoruz ve hafif ikramlar
servis ediliyor. Vishner-su'ya olan düşkünlüğümü fark eden Vali,
bana yanımda götürmem için bir şişe şurup teklif ediyor; ancak,
taşıyamadığım için istemeyerek de olsa reddetmek zorunda kalıyorum o. Burada,
ayrıca, yakın zamanda Konstantinopolis'ten dönen ve beni Prinkipo'da at sürerken gördüğünü söyleyen Paşa'nın oğlu Djaved Bey ile tanışıyoruz. Vali
ellerinin ve dizlerinin üzerine çöküp yolculuğumun rotasını halının üzerine serdiği
bir dünya haritası üzerinde inceliyor; oldukça
heyecanlanıyor ve "Harika" diye haykırıyor. "Çok harika!" diyor Djaved
Bey; "Amerika'ya geri döndüğünde sana bir heykel dikecekler." Bay
Hubbard bir ata bindi ve bizi Vali'nin ikametgahına kadar takip etti ve
alacakaranlık yaklaşırken yola çıkıyoruz; rüzgar dönüş için elverişli, eğim de öyle; iki arkadaşım atlarını çözmeden önce ben atıma biniyorum ve yarım mil ötedeki fırtınadan kaçıyorum.

"Merhaba, hi-hi-hi! Onu asla yakalayamazsın." Vali,
benim peşimden dörtnala koşmaya başlayan iki atlıya coşkuyla bağırıyor ve
kısa bir süre sonra bana gülerek tekrarlıyorlar. Bay Hubbard'ın evinde çok keyifli bir akşam geçiriliyor; akşam yemeğinden sonra hanımlar "Sweet Bye and Bye", "Home, Sweet Home" ve özgürlük diyarının ve onları doğuran şarkının melodik hatırlatıcılarını söylüyorlar. Her şey rahat ve ev gibi görünüyor ve yemek odasının içindeki İngiliz sarmaşığı duvarlara doğru uzanıyor ve tavanı kısmen kaplıyor, bu da harika bir
hoş etki yaratıyor. Harika hız yeteneğimle ilgili olağan dışı söylentiler gün boyunca ve akşam boyunca şehirde dolaşıyor ve bunlardan bazıları misyonerlerin kulağına
geldi. Bir hikaye, yaklaşık üç yüz mil uzaklıktaki Samsoon limanından altı saatte geldiğimdir. Yolda yanından hızla geçtiğim hayal gücü kuvvetli bir katir-jee, Sivas halkına bir cinin şimşek hızında parlayan bir tekerlekle yanından geçtiğine dair abartılı bir hikaye anlatıyordu. Ancak bunun iyi mi yoksa kötü bir cin mi olduğunu belirlemeye vakti olmadığını söyledi. Çünkü ben bir şimşek gibi geçip
uzakta kayboldum. Misyonerlerin Sivas'taki okullarında dört yüz akademisyen var. Bu da oldukça gelişen bir durumu gösteriyor. Onların işe alım alanları, tabii ki, Ermeniler arasında. Ermeniler, iddiaya göre Hristiyan olsalar da, Müslüman komşularından daha fazla yenilenmeye ihtiyaç duyuyorlar. Ortalama bir Ermeni köylüsünün zihninin karakteristik durumu, derin, yoğun bir cehalet ve ahlaki kasvettir; Bir Ermeni köylüsünün etkilenmeyen
zihnin gövdesine yeni bir fikir aşılamak, ikinci el bir soba
borusu dikmekten daha fazla sabır ve sebat gerektirir; ve genel olarak kabul edilen bir gerçektir ki - yani Missouri Elver'in batısında - küfürlü dil kullanmadan üç adet ikinci el soba
borusu dikebilen herkes Cennette bir yeri hak eder.
"Bir dakika içeri gelin," dedi Bay Hubbard, gece için ayrılmamızdan hemen önce, yan odaya doğru yol alarak.; "İşte gömlekler,
iç çamaşırları, çoraplar, mendiller - her şey;.! İhtiyacınız olan her şeyi alın; bu ülkede seyahat etmek hakkında kendim de bir şeyler biliyorum." Fakat iyi niyetime fazla yüklenmek istemediğimden, sadece işe yarayacağını bildiğim sağlam bir çift çorabı cebime koymakla yetiniyorum. Bisikleti gece boyunca misyonda bırakıyorum
ve sabah, Bayan Chamberlain'in isteği üzerine, öğrencilerin eğitimi için okul binasının bahçesinde birkaç kez tur atıyorum. Bana bildirildiğine göre, Ermeni öğrencilerle ilgili en büyük zorluk, onlara soru sorabilecekleri bir şeye yeterli ilgiyi
göstermek; esas olarak, bisikletin kesinlikle ilgi uyandıracağı ve aralarındaki araştırma ruhunu
canlandıracağı için, onların yararına bisiklete binmem isteniyor. Dolayısıyla bisiklet, misyonerlik çalışmalarına değerli bir yardımcı olarak oldukça kabul ediliyor. Ahlaki ders: Amerikan ve Episkopal kurulları, Küçük Asya ve Fars misyonerlerine nikel kaplamalı bisikletler sağlasın;
Ermeni zihninin boş vahşi doğasına doğru yol alsınlar ve
içinde gizlenen aşılmaz ahlaki karanlığı, bisiklet lambalarının parlayan ve sis dağıtan küreleriyle aydınlatsınlar. Baylar Perry, Hubbard ve Weakley at sırtında bana bir mesafe eşlik ediyorlar ve ayrılırken Çin'deki kardeşlere selam götürmekle görevlendiriliyorum. Bu, uzak Çin'e karadan selam göndermek için şimdiye kadar sunulan ilk fırsat, diyorlar ve bu tür nadir durumlar hafife alınmamalı. Ayrıca Erzurum misyonuna beni beklemeleri için haber göndereceklerine söz veriyorlar; ancak büyük ihtimalle Erzurum'a onların mektubundan önce varacağım; Anadolu'da yıldırım posta treni yok. Sivas'tan doğuya giden yol yapay bir otoyol ve makul derecede iyi bir tekerlekleme sağlıyor, ancak Yennikhau'dan gelen yola göre biraz daha kötü. Çok geçmeden alçak tepeler, vadiler ve küçük göllerden oluşan bir bölgeye giriyorum, yolun ötesinde tekrar Kızıl Irmak vadisine iniyor. Gün boyunca yol, Asya Türkiye'sinde bulmayı beklediğimden daha iyi bir tekerlekleme sağlıyor; ancak hakim doğu rüzgarı, Yennikhan'dan Zara'ya kadar olan yüzlerce mil uzunluğundaki bisiklet yolu boyunca her santiminde ilerlememe karşı zorlu bir direnç gösteriyor. Zara'ya gün batımına yakın varıyorum. Zara, iki dağ çıkıntısı arasındaki dar bir geçidin girişinde yer alır ve yol burada tamamen düz ve yüzey pürüzsüz olmasına rağmen, rüzgar geçitten öylesine büyük bir
baskı ile kükreyerek gelir ki, eyeri ancak olağanüstü çabalarla tutabilirim.

Tifticjeeoghlou Efendi, Yunan kökenli bir beyefendiydi. Zara'da, daha iyi sınıf Ermeniler arasında misafirperverliğin nasıl bir şey olduğunu görme ve deneyimleme fırsatım oldu, çünkü Sivas'tan, Zara'daki en önemli Ermeni beyefendi olan Kirkor-agha Tartarian'a bir
tanıtım mektubu getirdim. Evi bulmakta hiçbir zorluk çekmedim ve hemen geleneksel onur pozisyonuna yerleştirildim,
beş hizmetçi etrafımda dolaşıyor, beni beklemeye hazır; Bazıları kaçınılmaz olan
kahve hazırlama ve servis etme ve sigara yakma törenine katılırken, diğerleri benden veya ev sahibimden veya hemen gelmeye başlayan ayrıcalıklı misafirlerden bir söz veya bakış bekleyerek tetikte beklerler. Oda tamamen sedir döşemelidir ve kesinlikle
mobilyasızdır, halı ve oturduğum minderli divan hariç. Bay Tartarian solumdaki halıda bacak bacak üstüne atmış bir şekilde oturuyor,
nargile içiyor; küçük kardeşi sağımda benzer bir pozisyonda oturuyor, sigara sarıyor ve içiyor; misafirler ise geldiklerinde, kendi rütbelerine ve sosyal önemlerine göre divandan farklı mesafelerde halının üzerinde çömeliyorlar.
Kimse minderli divanı benimle birlikte işgal etmeye cesaret edemiyor,
divan on beş fit uzunluğunda olmasına ve tüm uzunluğunu tek başıma işgal etmek
için kendimi rahatsız edici bir şekilde yemlikteki köpek gibi hissetmeme neden oluyor. Daha uzak bir köşede, misafirlerin oturduğu hafifçe yükseltilmiş ve halılı zeminin dışında, üzerinde kömür ateşinin parıldadığı küçük bir tuğla şömine var ve burada Bay Vartarian'ın özel kahvay-jee'si küçük fincanlarda koyu siyah kahve demlemekle meşgul; başka bir hizmetçi sürekli olarak küçük pipo yakma maşalarıyla parlayan kömür parçalarını çıkarmak için ateşi ziyaret ediyor ve bunları misafirler arasında dolaştırarak çeşitli sigara içenlere ışık sağlıyor. Üçüncü bir genç, Bay Vartarian'ın nargilesinde aynı görevi yerine getirmekle oldukça meşgul tutuluyor, çünkü beyefendi tutkulu bir sigara içicisi ve tüm Türkiye'de onun kadar çok uğraşılması gereken başka bir nargile daha zor bulunur. Tüm gece boyunca o berbat pipoda bir şeyler ters gitmeye devam ediyor; ev sahibim sürekli olarak nemlendirilmiş tütünün üstündeki küçük canlı kömür yığınını yeniden düzenliyor (bir nargilede içilen tütün nemlendirilir ve canlı kömürler üstüne yerleştirilir), uzun kıvrılmış boruyu çıkarıp üfleyerek veya tütün haznesinin içinde bir bız benzeri aletle onu düzgünce çekmeye çalışarak, ancak hiçbir şekilde başarılı olamadan; nargileci sürekli olarak yeni bir canlı kömür kaynağıyla üzerinde dolaşıyor. "Eyüp'ün kendisi bile bundan daha fazla
sabırlı olamazdı," diye düşünüyorum ilk başta; ama akşam bitmeden
şu sonuca varıyorum ki, değerli ev sahibim o
sürekli zıtlığıyla o özel
hubble-bubble'ı Türkiye'deki en mükemmel
çekim yapan nargileyle değiştirmezdi: aramızdaki otun bazı tutkunları gibi, kronik olarak çekmeyi reddeden bir piponun sapına bir süpürge sapı
sürdüklerinde olduğundan daha mutlu olamazlar, tıpkı Kirkor-agha
Vartarian'ın en büyük eğlencesinin nargilesiyle bir hafta sonundan diğerine böyle uğraşmakta olduğunu görmeleri gibi. Akşam yemeği masasında ev sahibim ve kardeşi bana bol bol ilgi gösteriyorlar; bıçak ve çatal elbette yok, bunlar Küçük Asya'da nadiren görülür ve sert bir esintiye karşı pedal çevirerek gün geçiren bir bisikletçi için, bunların yokluğu
küçük bir an meselesidir. Açlıktan ölüyorum ve ikisi de
kendi tabaklarından parmaklarıyla benimkine seçkin lokmaları
aktararak en sıcak saygımı kazanıyorlar. Katı haut ton Zaran
görgü kurallarından bildiğim kadarıyla, bence bu lokmaları gerçekten ağzıma atmalılar ve bunu yapmamalarının sebebi, belki de,
onu alışılmış haut ton usulüyle
açmamamdır; ancak, her zaman kişisel haklarını savunmak tatsız bir şeydir. Üç fit kalınlığında bir
yorgan ve şilte yığını ve bol miktarda kuş tüyü yastık
üzerinde uyumam için hazırlandı. Bir görevli, üzerinde şaşırtıcı renkler ve figürler sergilenen geniş ölçülü harika bir gecelikle kendini tanıttı; ve ülkenin geleneğine uyarak,
beni soymak ve yatağa yatırmak için kendini hazırladı. Ancak, bunu
yeterince yerel bir iffet stoku olduğu için yardım almadan yapmayı tercih ediyorum. Daha önce hiç bu kadar ilgili insanların arasına düşmedim;
kalışım boyunca tek düşünceleri beni rahat ettirmekti; ama çok törensellerdi ve görgü kurallarına çok dikkat ediyorlardı. Her zamanki gibi erken kalkmayı planlamıştım ama ev sahibim, önce ikramlardan almadan ayrılma teklifimi açıkça onaylamayarak -hatta hoşnutsuzluk göstererek- karşıladı ve sonunda başlamam neredeyse saat sekizi buldu. Kalktıktan hemen sonra kaçınılmaz kahve ve sabahın erken saatlerinde gelen misafirler geldi; daha sonra bir görevli küçük bir tahta tepside bana kahvaltı getirdi. Bay Vartarian tam olarak aynı pozisyondaydı ve dün akşamkiyle aynı işle meşguldü,
aynı zamanda kardeşi de öyle. Talihsiz görevli yiyeceklerle gelir gelmez, bu iki kişi aynı anda ayağa kalktılar, görünüşe göre çok öfkeliydiler ve onu odadan
kovdular, bu arada onu öfkeli sözcüklerle kovaladılar; sonra kendi pozisyonlarına ve mesleklerine geri dönerler.
On dakika sonra görevli tekrar belirir, ancak bu sefer üç kişi için bol miktarda yayılmış daha büyük bir tepsi getirir; bunun daha sonra ev sahibim ve kardeşinin herhangi bir şey yemeyi amaçlaması değil, bunu yapmanın Ermeni görgü kuralları olması ve bu nedenle Ermeni görgü kurallarının kahvaltıda üç kişi için tabaklar ve her şey hazırlanmış halde oturan yalnız bir besleyicinin
görüntüsünden sorumlu olması, diğer ikisinden birinin nargile, diğerinin sigara içmesi ve ikisinin de benim çırpılmış yumurta ve soğuk kümes hayvanı yemeğime yoğun bir memnuniyetle bakması.

Bu zamana kadar sadece ev sahibimin ayrılış saatimle ilgili niyetlerinin akışına uymaya karar vermiş olarak, kahvaltıdan sonra divandaki pozisyonuma geri dönerim, sadece mümkün olan en kısa sürede ayrılmak istediğimi ima ederim. Bay Vartarian buna kayıtsızca onaylıyor ve kardeşi de aynı kayıtsızlıkla bana bir sigara sarıyor,
sonra da Kachahurda köyündeki arkadaşları Mudura Ghana'ya bir tanıtım mektubu hazırlamak için yarım saat harcıyorum,
öğle vaktine yakın bir zamanda ulaşmasını bekliyorum; ev sahibim dikte ediyor,
kardeşi yazıyor. Ziyaretçiler gelmeye devam ediyor ve ben
başlamak için biraz sabırsızlanmaya başlıyorum; aslında tüm
anlamsız törenlerini derin mavi denizin dibinde veya
eşit derecede anlaşılmaz bir yerde dilemeye başlıyorum, sonra Bay Vartarian'ın kendisinin bir işaretiyle, kardeşi ve tüm oda dolusu ziyaretçi aynı anda ayağa kalkıyor ve aynı anda ellerini kendi midelerine koyuyor ve bana doğru dönerek selam veriyorlar; sonra ev sahibim
öne çıkıyor, el sıkışıyor, Mudura Ghana'ya yazılmış mektubu bana veriyor ve
ayrılmama izin veriyor. Beni kasabanın dışına kadar eşlik etmesi için iki zaptiye sağladı ve birkaç dakika içinde kendimi güzel bir küçük vadi boyunca hızla yuvarlanırken buldum; berrak bir derenin berrak suları mükemmel bir yol parçasının yanında neşeyle dans ediyordu; kuşlar söğüt ağaçlarında neşeyle şarkı söylüyordu ve koyu kayalık uçurumlar hemen göğe doğru yükseliyordu. Güzel küçük vadi çok erken sona eriyordu çünkü on beş dakika sonra başka bir dağa tırmanıyordum; ancak Sierra Nevadas'ın dışında karşılaşılan her şeyden daha görkemli çam ağaçlarıyla kaplı dağ manzaraları içeren bir bölgenin giriş kapısı olduğu ortaya çıktı; aslında Kaliforniya'daki Cape Horn'un ünlü manzarası, bu sabah geçtiğim belirli bir noktada neredeyse aynısını buluyordu; ancak gri eski uçurumların ve uçurumların etrafından dolanan bir Orta Pasifik Demiryolu yerine, girişimci Sivas Valisi bir araba yolu inşa etmişti. İnsan, daha az dik yamaçlardan aşağı inmenin cazibesine karşı koyamaz ama bu tam bir dikkatsizliktir, çünkü yol bazı noktalarda keskin dönüşler yapar,
birkaç adım fazla düz devam etmek insanı
sonsuzluğa fırlatır; kırık bir fren, havada binlerce fitlik vahşi bir "sahil"
kayalık bir geçidin karanlık derinliklerine kadar uzanır ve "dünyanın etrafındaki tur" aniden sona erer. On iki mil boyunca, vahşi dağ geçitleri ve karanlık çam ormanları arasında kıvrılarak ilerleyen kıvrımlı bir yolu kat ediyorum;
Çerkes atlılarıyla ara sıra karşılaşıyorum: hırsızlar için hayal edilebilecek en uygun yer gibi görünüyor ve Sivas'ta bu yağmacı dağcılara karşı tekrar uyarıldım. Bana merakla bakıyorlar
ve genellikle geçtikten sonra duruyorlar ve birkaç dakika boyunca ilerlememi izliyorlar. Birkaçı beni geçtiğinde;
bir dağ yamacından yukarı beni yakından takip ediyorlar; ağır silahlılar ve her şeyi yapabilecek gibi görünüyorlar ve ben de Smith & "Wesson ile yıkımlarını en iyi şekilde nasıl kapsayacağımı zihinsel olarak hesaplayarak ilerliyorum, eğer bana yönelik niyetleri suç teşkil ederse
kendimi kedere boğmadan. Etrafındaki herkes tarafından evrensel bir korku ve güvensizlikle karşılanan bir halkın iki silahlı atlısının, birinin hemen peşinden gelmesi ve hareketlerini gözlemleyememe dezavantajına sahip olması tam olarak rahatlatıcı veya güven verici değil; ancak, söyleyecekleri çok az şey var; ve hiçbiri herhangi bir müdahalede bulunmadığından, dış görünüşlerinin çorak tanıklığı ve komşularının gönüllü görüşleri üzerine onlara karşı imalarda bulunmak bana düşmez.

Rotam şimdi kayalık bir vadiye çıkıyor, yol zaman zaman kemerli kayaların altında kalıyor, oradan dağ zirvelerinin dalgalı bir bölgesi üzerinden -çamlarla kaplı sırtların ve kayalık zirvelerin yüksek bir bölgesi- tekrar aşağı inmek için engebeli tepeler ve vadilerden oluşan, tahıl tarlalarıyla damalı ekili ülke. Bu alçak engebeli tepeler, Küçük Asya'da geçtiğim herhangi bir bölgeden daha yüksek bir ekili durumda görünüyor;
bakış açılarından hemen etrafındaki tüm ülke altın tahıldan oluşan
şişkin bir denize benziyor; hasat neşeyle devam ediyor; erkekler ve kadınlar tarlalarda yan yana biçiyor ve kadınların şarkıları
her yönden havada uçuşuyor. Onlar Ermeni köylüler, çünkü şu anda Ermenistan'dayım; bu özel bölgenin sakinleri beni hafif yürekli, çalışkan insanlar olarak etkiliyor;
bol bir hasatları var ve onları biçerken görmek ve kadınların şarkılarını dinlemek bir zevk; ayrıca
çevrelerindeki alt sınıf yerlilerden daha saygın giyiniyorlar,
elbette, bizim anlaşılmaz tanıdıklarımız Çerkesler hariç.

Bu huzurlu, mutlu sahnenin doğu ucuna doğru, öğleden hemen sonra ulaştığım Kachahurda köyü var ve Mfrdura
Gana'ya bir mektup götürüyorum. Resimli bir şekilde konuşursak, Kachahurda bulunduğu mahalle için bir utançtır; çamur kulübeleri
birleştirilmiş inek ağılları, tavuk kümesleri ve insan yerleşimleridir ve bunlar herhangi bir düzen veya düzenlilik iddiası olmadan bir araya toplanmıştır; yine de
şarkıları hasat tarlalarından gelen neşeli, düzgün giyimli insanlar, bu ve çevredeki diğer eşit derecede sefil köylerde memnuniyetle yaşarlar. Mudura Ghana bana ekmek ve yaort yemeği verir ve kısa molamı konforlu hale getirmeye çalışır. Ben bu ikramları
tartışırken, kendisi ve yıkanmamış, bakımsız yaşlı bir grup
benim hakkımda yüksek sesle, öfkeli sözler söylemeye başlar; ama ne hakkında
olduğunu
en ufak bir fikrim yok. Ev sahibim öfkelendiğinde tam bir vahşi gibi görünüyor. O, güçlü bir çift akciğerin mutlu sahibidir ve bu akciğerler bir sis düdüğü sesiyle
yeterince desteklenir ve diğer adama öfkeli bir boğa gibi
ular. Ancak diğer adam buna aldırış etmiyor gibi görünüyor ve tartışmanın - veya her neyse - kendi tarafını nispeten soğukkanlı
ve sinir bozucu bir şekilde sürdürüyor, bu da Mudura Ghana'nın haklı
öfkesini besliyor gibi görünüyor, ta ki o öfkeli kişinin duvardan kılıçlardan birini indirip rakibini sosis etine dönüştürmesini bekleyene kadar. Bir keresinde, pantomimle sorulabilecek kadar, benim hakkımda bu kadar şiddetli bir şekilde neden tartıştıklarını sormaya cesaret ediyorum, gerçekten merak ediyorlar. İkisi de derhal düşmanlıklarını kesip bunun kişisel olarak benim sorumluluğumda olan hiçbir şey olmadığına beni temin ediyorlar; ve sonra
hemen tekrar birbirlerine vahşice bakmaya başlarlar ve
sesli savaşlarını, daha yeni huzurlu bir nefes almış olmalarından daha güçlü bir şekilde yenilerler. Kachahurda'lı ev sahibim çok medeni veya rafine bir birey olarak adlandırılamaz; ne Kirkoragha Vartarian'ın nazik nezaketine
ne de Tifticjeeoghlou Effendi'nin onurlu, beyefendi tavrına sahiptir; ancak bir sopa kapar ve bir Mississippi vapurunun boğuk düdüğü gibi kükreyerek, misafirine kaba bir şekilde bakmak için içeri girmeye cesaret eden köylülerden oluşan bir kalabalığı odadan kovalar;
ve sadece bu hayırsever hareketi için bile çok fazla takdiri hak eder; hiçbir şey
bu yıkanmamış kalabalığın ayakta durup birinin yemek yerken bakıp yorum yapması kadar sinir bozucu değildir. Köyden bir mil kadar uzakta, yolun çatallandığı yerde beni doğru yola
götürmek için benimle birlikte bir adam gönderilir; çatallardan itibaren
yeni yapılmış bir yol, aslında, tamamlanmamış; gevşekliği ve derinliği nedeniyle
sürülmüş bir tarlaya benziyor; ve buna ek olarak, kişinin
yirmi metreden yüze kadar bir eğimi tırmanması gerektiğinde, bir bisiklete sahip olmak
her şeyden
çok rahatlatıcı bir şey. Ülke her zamankinden daha
dağlık ve engebeli hale geliyor ve yol korkutucu bir şekilde kıvrılıyor. Genellikle, kuş uçuşu olarak sadece bir mil uzaklıkta olan yolun bir kısmına ulaşmak için bir saatlik sabit gidiş gerekiyor; ancak dağ manzarası muhteşem. Bazen
bir noktayı dönüyorum veya bir zirveye ulaşıyorum, oradan muhteşem ve kapsamlı bir
görüntü beliriyor ve gerçekten de kendimi oradan koparmak için bir çaba gerektiriyor, büyük olasılıkla
bir daha asla göremeyeceğimi fark ediyorum. Bir noktada, kendi içinde bir kıtanın fiziksel coğrafyasını
kapsayan geniş bir amfitiyatroya bakıyormuşum gibi görünüyor. Daha az derecedeki tüm dağ sıraları tarafından geçiliyor;
taşlık çöl ve verimli vadi, göller ve bir
nehir, hatta güzel bir ormanın tamamlayıcı unsurlarını bile içerir ve
onu istilaya karşı koruyan aşılmaz bir palisad gibi
çevreleyen onlarca büyük eski dağ vardır - hiçbir şeyin
alt edemeyeceği kasvetli nöbetçiler. Yol, hala dağların arasında olmasına rağmen,
şimdi genel olarak yüksekteki bölücüden aşağı, Enderes'e ve Gevmeili Çayı vadisine doğru iniyor; ve akşama doğru
bir Ermeni köyüne giriyorum. Buradan doğuya doğru gelenek, harman yerlerinin köyün içinde veya yakınında olması gibi görünüyor; bazen birkaç farklı kat oluyor ve
rüzgarlı günlerde tahıl savurduklarında tüm köy bir veya iki inçlik samanla kaplanıyor. Köylerde bu harman yerlerini bulduğum için mutluyum çünkü bana binmek ve insanları memnun etmek için mükemmel bir fırsat veriyorlar, böylece beni bitmek bilmeyen bir endişe ve sıkıntıdan kurtarıyorlar.

Gün batımından sonra hava soğuyor ve beni küçük bir hava deliği olan kapalı bir odaya alıyorlar ve bana bir yorgan ve yastık veriliyor.
Akşamın ilerleyen saatlerinde bir Türk Bey, bir zaptiye refakatçisiyle geliyor ve özellikle gezginlerin konaklaması için ayrılmış gibi görünen aynı daireyi işgal ediyor. Subay
geldiği anda, bakın, köylüler odayı süpürmek, kahvesini demlemek için ateş yakmak ve akşam namazını kılmadan önce ona su ve abdest alması için bir kap getirmek için oradan oraya koşturuyorlar. Bu Ermeni köylülerin Türk subayına karşı tavırları, ürkek
bunalımlılık ile karakterize ediliyor ve kendilerine sorulmadan önce ona tedarik etmek için oradan oraya koşturmaları bana harika bir şekilde "tanrıların tesellisi" gibi görünüyor. Bey'in kendisi oldukça iyi bir adam gibi görünüyor, bana ekmek, zeytin ve soğandan oluşan akşam yemeğinden bir porsiyon teklif ediyor; ancak ben bunu reddediyorum çünkü bir köylünün yumurta ve pilavını sipariş etmiş oluyorum. Bey'in arkadaşlığı oldukça kabul edilebilir, çünkü beni akşamları her zamanki gibi yırtık pırtık, yıkanmamış
kalabalıkla çevrili olmanın verdiği rahatsızlıktan kurtarıyor ve çalınmış kayışlar veya mokasenlerin
görüntüleriyle rahatsız edilmeden, ferahlatıcı bir uyku sağlıyor. Çok
dindar bir Müslüman gibi görünüyor; başını, ellerini ve ayaklarını yıkadıktan sonra ıslak havlunun üzerine Mekke'ye doğru diz çöküyor ve yaklaşık yirmi dakika boyunca
benim saatime göre dua ediyor; ve Allah! diye iç çekişleri harikulade bir şekilde derin,
görünüşe göre midesinin tam altından geliyor. O böyle
dindar bir şekilde meşgulken, iki zaptiyesi saygıyla yanında duruyor ve zamanlarını kendime ve bisiklete hayretle, Bey'e ise karışık bir saygı ve hayranlıkla bakmak arasında bölüyorlar. Sabahın erken saatlerinde sessizce uzaklaşıyorum,
Bey'in huzurlu uykularını bozmamak için. Birkaç mil boyunca
yolum dün geçtiğim sıradağların etekleri arasında dolanıyor,
ama giderek genişleyen bir çukurluğu takip ediyor,
sonunda Gevmeili Çayı Vadisi'nde sonlanıyor; ve tam önümde ve altımda, geniş bir elma bahçesi,
ceviz ve hurma bahçeleriyle çevrili, hatırı sayılır Enderes kasabası bulunuyor. Burada, halka açık bir lokantada, Türk kebaplarından (bir şişe geçirilmiş ve kömür ateşinde
kızartılmış koyun eti parçaları) oluşan doyurucu bir kahvaltı yapıyorum, ardından müdür bana Erzincan'a giden en iyi yolu nazikçe açıklıyor ve bana rehberlik etmesi için birkaç köyün adını veriyor. Müdürle konuşurken, Sivas Valisi'nin hizmetinde çalışan İtalyan bir mühendis olan Bay Pronatti belirir, el sıkışır, bana İtalya'nın yakın zamanda Sudan harekâtında İngiltere'ye gönüllü olarak yardım ettiğini hatırlatır ve ardından beni şehrin başka bir yerindeki karargahına götürür. Bay Pronatti İngilizce dışında hemen hemen her dili konuşabilir; ben neredeyse İngilizce dışında hiçbir şey konuşamam; yine de oldukça kolay bir şekilde sohbet etmeyi başarırız, çünkü günlük pratikle edindiğim pantomim dilindeki yeterliliğin yanı sıra, turda geçtiğim birkaç ülkenin yerel dilinden birkaç dağınık kelime kapmış olmam kaçınılmazdır. Bu beyefendiyle güzel, olgun bir karpuzu tartışırken, saygıdeğer görünümlü birkaç kişi içeri girer ve Bay Pronatti aracılığıyla kendilerini Ermeniler değil, Osmanlı Türkleri olarak tanıtır ve bu nedenle onlara daha olumlu bakmamı beklerler. Kısa bir süre sonra bir grup Ermeni geldi ve bana Türk olmadıklarını, Hıristiyan Ermeniler olduklarını
imzalamak için büyük çaba sarf ettiler. Her iki taraf da benim olumlu görüşümü kazanmaya istekli görünüyor.
Bir taraf en kesin planın bana Türk olduklarını bildirmek olduğunu düşünüyor;
diğerleri ise bana Türk olmadıklarını bildirmek. "Her iki tarafa da Cehenneme gitmelerini söyledim," diyor İtalyan arkadaşım. "Eğer onlara düşünceli davranma hatasını yaparsan, bu insanlar aptallıklarıyla seni ölümüne endişelendirecekler."

Üç beden büyük ve neredeyse yüzünü gizleyen bir Hint pith miğferi takan Bay Pronatti, atına ve bana biraz uzağa kadar eşlik ederek beni Erzingan'a doğru yola koymasını emrediyor.
Enderes'ten gelen rotam, yüksek dağ sıraları arasında güzel ve verimli bir vadi boyunca uzanıyor; dağ akarsularıyla beslenen karmaşık bir sulama kanalı ağı, buğday tarlaları, üzüm bağları ve meyve bahçeleri için bol miktarda su sağlıyor; gördüğüm en iyi, ama aynı zamanda en kötü
sulanan vadidir - en iyisi, çünkü sulama kanalları çok sayıdadır; en kötüsü, çünkü çoğu taşarak yolumu çamur çukurlarına ve sığ göletlere dönüştürüyor. Öğleden sonra, yolun daha sağlam olduğu
biraz daha yüksek bir zemine ulaşıyorum ve neşeyle
doğuya doğru yuvarlanıyorum, vadinin aşağısındaki daha küçük hendeklere ulaşmak için her birkaç dakikada bir inip
alt giysilerimi çıkarmam gerekmesi dışında hiçbir şey tarafından kesintiye uğramıyorum. Bu bereketli
vadide, yolum bazen alçak çamur duvarlarıyla çevrili üzüm bağları alanlarından geçiyor, burada üzümler ulaşılabilir ve bir meyve bahçesinin sahibi, ona istediğiniz
her ne vermek isterseniz karşılığında veya isterseniz ücretsiz olarak size lezzetli sarı armutlar
sağlayacaktır. Sanırım bu köylüler birbirleriyle uğraşırken malları için fiyatlar belirlediler, ancak neredeyse her zaman benden hiçbir şey talep etmeyi reddediyorlar; bazıları kesinlikle herhangi bir ödemeyi reddediyor ve onları telafi etmemdeki tek planım çocuklara para vermek; diğerleri ise,
benim onlara verdiğim gibi büyük bir minnettarlık gösterisiyle,
eşdeğer bir şey almadan, ne vermeyi seçersem seçeyim kabul ediyorlar.

Çok sayıda sulama kanalı bugün ilerlememi önemli ölçüde geciktirdi, böylece erken başlamama ve dağ tırmanışının olmamasına rağmen,
siklometrem sadece otuz yedi mil ilerleme kaydediyor, sonra, gecenin karanlığından sonra bir süre doğuya doğru yoluma devam ettikten ve bir köye ulaşamayınca, geceyi geçirebileceğim bir yer aramaya başlıyorum. Gevmeili Çayı vadisi geride kaldı ve ben yine tepeler arasındaki dar, kayalık bir geçidi geçiyorum. Kayaların arasında küçük, açık bir mağara keşfediyorum ve
geceyi orada geçirmeye karar veriyorum. Bölge yüksekte ve gece havası soğuk;
bu yüzden biraz kuru ot ve çöp toplayıp ateş yakıyorum.
Pişirecek ve yiyecek bir şeyler ve bir çift battaniyeyle
oldukça rahat bir gece geçirebilirdim; ama bir cep dolusu armut akşam yemeği için yeterli olmalı ve
bu önemsiz yakıt yandığında,
kasvetli dağ yamacındaki havadar odam ve ince patiska çadırım gece havasının
serseri soğuğundan pek koruma sağlamıyor.
Çeşitliliğin hayatın baharatı olduğu söylenir; şüphesiz öyledir, bazı
koşullar altında, ama bence her şey koşullara bağlı, baharatlı olup olmaması. Örneğin, bana akşam yemeğinde ekmek ve ekşi süt, akşam yemeğinde birkaç armut ve gündüzleri elli sulama kanalında yürümenin ve otuz mil hendeklerle dolu eşek patikalarında yürümenin ödülü olarak bir mağarada titreyerek geçirdiğim uyanık bir geceyle talihinin iniş çıkışları uzaktan baharatlı ve hatta romantik görünebilir; ancak kişi sabah 1.30 civarında soğuk bir titremeyle uyandığında ve önünde birkaç saatlik bir sefalet olduğunu fark ettiğinde, uyanıkkenki düşünceleri durumun baharatlılığını övecek düşüncelerden çok uzak olabilir. Umarım! Yarın talih bana daha iyi borçlar verir; yarın olmazsa ertesi gün, ya da ertesi gün.

BÖLÜM XVII.

ERZİNGAN VE ERZURUM'DAN GEÇMEK.

Ertesi sabah, millerce yol kat ederek, rotam
her yıl ilkbaharda eriyen karların neden olduğu sellerle bitişik dağlardan aşağı indirilmiş gibi görünen
çamurlarla ve kaya kütleleriyle dolu geniş alanlardan geçiyor;
burada ve orada, etraflarını saran gevşek kayaların oluşturduğu çöl benzeri alanın ortasında küçük sarı vahalar gibi görünen yüksek arazilerde dağınık buğday tarlaları görülüyor.
Küçük eşek sürüleri, buğday başaklarının olduğu
küçük dağların altındaki köy harman yerlerine doğru, ıssız tarlalardan yorgun bir şekilde geçerek
çamurların arasından geçiyor. Bazen eşekler
kulelerin genel seviyesinin altında görünmezler ve bir adamın başı ve omuzlarından başka hiçbir şey görülmez, önünde birkaç canlandırılmış saman yığını vardır. Birikmiş yüzey suyunun küçük gölleri
çıkışı olmayan çukurluklarda geçilir; çalılıklar ve sazlar
kenarlarda büyür ve bazılarının yüzeyleri çok sayıda yabani ördekle
oldukça siyahtır. Kısa süre sonra bir Ermeni köyüne ulaşırım;
harman yerlerinde dolaşarak halkın merakını giderdikten sonra,
bana mükemmel buğday ekmeği, son birkaç gündür gofret benzeri tabakalarla
karşılaştırıldığında oldukça kabul edilebilir olan kalın, oval kekler ve beş haşlanmış yumurta getirirler. Bunları sağlayan insanlar
hiçbir doğrudan ödemeyi kabul etmeyeceklerdir, şüphesiz ki onlara kahvaltılarının adil bir karşılığı olan
çoğunun gördüğü tek gerçek eğlenceyi sağladığımı düşünmektedirler; ama bu insanlardan bir şey
kabul etmek ve karşılığında bir şey
vermemek yoksulları soymak gibi görünüyor, bu yüzden
çocuklara para
veriyorum. Bu köylüler tamamen görgüsüz görünüyor,
etrafta durup,
çakıyla yumuşak haşlanmış yumurta yeme çabalarımı gizli bir neşeyle izliyorlar. Bir kaşık istiyorum ama onlar
belli ki çakıyla ilginç
çabalarımı izleyerek eğlenmeyi tercih ediyorlar. Sonunda içlerinden biri, bir yumurtadan üç kat daha geniş, beceriksiz bir tahta kepçe getiriyor ki bu da
hiç olmamasından daha kötü. Şimdi, dikkat çekici derecede
temiz bir atmosfere sahip dağlık bir ülkeyi geçiyorum. Dağlar açık krem ​​rengi şistli bir bileşime sahip; canlı bir su akıntısı bulunan her yerde,
ağaç kümeleriyle birlikte bir köy de var. Kapsamlı bir
görüşün elde edilebildiği noktalardan, beyazımsı tepeler arasında oraya buraya dağılmış bu koyu yeşil noktaların etkisi, berrak, seyrek
atmosferden bakıldığında en güzelidir. Doğu'daki her şeyin -sadece şehirlerin değil, hatta manzaranın bile- uzaktan güzel ve büyüleyici görünmesi tuhaf bir özellik gibi görünüyor; ancak daha yakından yaklaşıldığında
tüm güzelliği hayal ürünü bir rüya gibi kayboluyor. Uzaktan bakıldığında, çorak, güneşten kavrulmuş çevrelerinin ortasında, sevimli perişanlık
parçaları gibi görünen noktalar, daha yakından incelendiğinde, perişan, yoksulluk içindeki insanların sefil meskenlerine dönüşüyor, etraflarında birkaç ihmal edilmiş meyve bahçesi ve üzüm bağı ve birkaç düzine dağınık söğüt ve
hurma var.

Bugün yine saatlerce dağları, dağları, sadece dağları aşıyorum; dev yamaçlarından yukarı doğru kıvrımlı deve yollarını takip ediyorum. Bazen bu deve yolları muhteşem bir şekilde pürüzsüzdür ve mükemmel bir binicilik deneyimi sunar. Özellikle bir yerde, dağın yamacının etrafında yatay olarak kıvrıldıkları, hemen aşağıdaki bir köyün yüzlerce fit yukarısında, sanki köylüler geniş bir amfi tiyatronun çukurundaymış gibi, ben de beş yüz fit yukarıda, ancak hepsinin açıkça görebileceği şekilde yarım daire şeklinde bir platformun etrafında dönüyormuşum gibi. Hayretler içindeki köylülerin garip hayaletin dikkatini birbirlerine çektiklerini duyabiliyorum ve onları evlerin tepelerinde uçuşurken görebiliyorum. Bu özel köyün sakinleri, kendi yardımsız zihinlerinin hiçbir açıklama yapamadığı bu harikulade manzara hakkında komşularına ne kadar da harikulade hikayeler anlatacaklar! Öğle vakti gelip geçiyor ve bana hiçbir akşam yemeği getirmiyor, küçük, ekili bir platoya çıktığımda, yakındaki bir tarlada birlikte biçen bir grup çalışkan kadın görüyorum ve hemen adımlarımı oraya doğru çeviriyorum, böylece orada yiyecek bir şeyleri olup olmadığını öğreniyorum. Beni onlara doğru yürürken görür görmez, düşüncesizce çanta ve yüklerini acımasız bir istilacının şefkatli merhametine bırakarak, onursuzca tarladan kaçıyorlar. Eşyaları arasında, hemen el koyduğum bir miktar ekmek ve bir salatalık buluyorum, yerine iki buçuk kuruşluk bir metal para bırakıyorum; korkmuş kadınlar beni üç yüz metrelik güvenli bir mesafeden izliyorlar; Geri döndüklerinde ve parayı keşfettiklerinde, her gün benzer koşullarda bir 'bisikletçinin gelip onları korkutmasını dileyecekler.
Öğleden sonra kendimi yanlış patikada dolaşırken buluyorum;
burada çok da doğal olmayan bir olay değil, çünkü Gevmeili Çayı vadisinden ayrıldığımdan beri, Erzingan
patikasını ülkeyi her yönden kesen sayısız diğer patikadan ayırt etmek zor oldu. Böyle bir yolculukta, yollar hakkında belli bir miktarda içgüdü edinmiş gibi görünüyor; kesin olan şu ki, bu günlerde hiçbir zaman, elle tutulur bir kanıt olmadan, yanlış bir patikayı geçmiyorum, içgüdüsel olarak yoldan çıktığımı hissediyorum. Bir grup deveci beni kayıp Erzingan patikasına yönlendiriyor ve bir saat içinde, her şeyin harikulade yeşil ve ferahlatıcı göründüğü bir vadi boyunca, antik Lycus Nehri'nin bir kolunu takip ediyorum; sanki aniden bambaşka bir ülkeye
nakledilmişim gibi.

Çorak kayalardan ve güneşte kavrulmuş şistten, başlıca mahsullerin alfalfa ve yonca olduğu ve güneyde yoğun çam ormanlarıyla çevrili, dağ yamaçlarından aşağı doğru düz yeşil çimenliğe doğru ilerleyen bir vadiye yapılan bu yenilik oldukça hoş bir sürprizdir; büyülü değişimin sırrı uzun süre sır olarak kalmaz; kendisini daha yüksek bir dağ sırasının zirvelerinde hala kalan çeşitli geniş kar yamaları şeklinde gösterir. Bu çam ormanları, hoş yeşil çimenlik ve kalan kar yığınları, sık sık tekrarlanan bir hikayeyi anlatır; korunan ormanlardan ve bu sayede artan kış kar yağışından güzel bir şekilde bahsederler; çorak, kavrulmuş tepelerle çevrili oldukları için daha da güzel konuşurlar, benzer koşullar altında benzer mutlu sonuçlar üretebilecekken, şimdi hiçbir şey üretmiyorlar. Bu gülümseyen vadiyi geçerken, bir bufalo arabasında uyuyan bir adamla karşılaşıyorum;
bir sulama hendeği yola paralel ve hemen yanında uzanıyor;
uysal bakışlı bufalo bisikletlerine duydukları hayranlığa saygı göstererek hendeğe sapıyor ve uykulu sürücülerini suya
atıyorlar. Posta
belli ki yıkanmaya ihtiyaç duyuyor, ama nedense bunu takdir etmiyor; belki de rahat Asyalı mizacına uyması için biraz fazla doğaçlama olmuş gibi. Kaba, duygusuz gülümsememe uzun bir şaşkınlık bakışıyla karşılık veriyor, ama hiçbir şey söylemiyor.

Yakında bir eşeğe binen bir çocukla karşılaşıyorum ve ona Erzincan'a olan postaya mesafesini soruyorum; genç yarı yarıya korkmuş görünüyor. duyular, ancak
bir parmağını kaldıracak kadar zihnini korumayı başarıyor,
bununla bir saat veya yaklaşık dört mil demek istediğini anlıyorum.
Buna göre, şehre alacakaranlıktan önce ulaşmayı umarak, aynı zamanda onu bu kadar yakın bulduğum için biraz şaşırarak,
çünkü yarından önce oraya ulaşmayı beklemiyordum. Çocukla tanıştığım yerden beş mil ötede ve gün batımından hemen sonra, Erzingan'a giderken eşek yükleriyle tahıl taşıyan birkaç
katir-jee'ye yetişiyorum ve onlara aynı soruyu soruyorum. Onlardan, bir tane yerine, en az on iki saat uzaklıkta olduğunu ve ayrıca patikanın korkutucu derecede dağlık bir
ülkeden geçtiğini öğreniyorum. Dağların eteğinde, kuzeye doğru kısa bir mesafede, büyük Merriserriff köyü var ve kaderi bana soğuk, neşesiz bir mağarada bir başka akşam yemeği yemeden gece daha vermeye
çalışmak istemediğimden, oraya doğru yol alıyorum.

Talih beni, başlıca kaygısı, öncelikle, kendisinin bir Ermeni olduğunu ve bir Müslüman olmadığını iyice anlamak olan bir Ermeni'nin topluluğuna
atıyor; ve ikincisi, beni bir Müslüman ve bir Türk Bey olan müdürün huzuruna
hızlandırmak için, böylece müdürün olumlu dikkatini
çekebilir ve beni (müdürün) harman yerine
nadir bir yenilik olarak şahsen
tanıtabilir.
Memur ve birkaç arkadaş harman yerinin bir köşesinde kahve yudumluyorlar ve ben Ermeni kukla gösterisindeki pozisyonumdan pek hoşlanmasam da, müdüre bisikletin kullanımını
gösteriyorum, beni gece boyunca misafiri olarak kalmaya davet edeceği beklentisiyle.

Ancak nezaketsiz davranıyor, beni kahve içmeye bile davet etmiyor; Açıkça, etrafındaki Ermenilerin aşağılık köleliğine o kadar alışmış ki - ki onlar asla bir sosyal üstten karşılıklı nezaket beklemeyi düşünmezler - bilinçsizce, resmi üstleri olarak tanıdıkları dışında, herkesi, az çok aynı tüyle katranlanmış olarak görmeye başladı. Bu inancın sonucu olarak, harman yerinden ayrılma noktasında, ona farklı bir şey öğretme fırsatı çıktığında, az çok memnun oluyorum.

Mudir'in diğer arkadaşları tam ben ayrılırken sahneye çıkıyorlar ve o, yeni gelenlerin aydınlanması için geri dönüp çöpe atmamı istiyor. Ermeni'nin yüzü, sanki tekrar
atılmış gibi, önemli bir şekilde parlıyor ve toplanmış köylüler onaylarını mırıldanıyorlar; ancak mudir'in işaret ettiği davete, onunla daha fazla uğraşamayacağımı belirten olumsuz bir el hareketiyle karşılık veriyorum. Çevredeki sıradan sürü, bu kendini beğenmiş cevabı, inanılmayacak kadar inanılmazmış gibi, açık ağızlı bir şaşkınlıkla karşılıyor; onlara neredeyse suç teşkil edecek bir nezaketsizlik gibi görünüyor ve hemen etrafımdakiler beni bir suçlu gibi harman yerine geri götürmeye meyilli görünüyor. Ancak müdür kendisi o kadar da aptal değil ki, yaptığı hatayı fark ediyor. Bunu kabul edemeyecek kadar gururlu; sonuç olarak arkadaşları, belki de, olaylı olmayan hayatlarındaki tek fırsatı, bisiklet sürülürken görmekten mahrum kalıyorlar. Yerel dil konusundaki bilgisizliğim nedeniyle, konaklama için bu köylerden birine girdiğimde, etrafımdaki koşulların akışına az çok uymak ve kaprisli şansın sunduğu her şeyden en iyi şekilde yararlanmak zorunda kalıyorum. Ermeni "yöneticim" şimdi beni yurttaşlarından birinin eline teslim ediyor, ondan akşam yemeği ve bir yorgan alıyorum, evin bitişiğindeki bir kütük ambarın geniş saçaklarının altında, biraz saman üzerinde, çok da geniş olmayan bir seçimle uyuyorum.

Bir kereliğine erken, kahvaltısız bir başlangıç ​​yapmakta oldukça yanılmışım,
çünkü kayalık bir dağ geçidinden geçerek on sekiz yorgun mil daha gitmek zorunda kalıyorum,
engebeli kayalar,
derin geçitler ve dağınık çam ağaçlarıyla dolu bir bölgeye ulaşana kadar. Neyse ki, on sekiz milin tamamını kahvaltısız bir şekilde seyahat etmeye mahkum değilim -tam olarak kahvaltısız bir şekilde değil. Belki de mesafenin yarısı katedilmiş oluyor,
yokuş yukarı tırmanırken, üç zaptiye eşliğinde sarıklı yaşlı bir Türk ve onlara eşlik edip güvenlik sağlayan başka bir gezginle karşılaşıyorum. Yaşlı Türk benden bin bacalem'e gitmemi istiyor, isteğini dikkatimi türbanına çekerek tamamlıyor, türban takan kişinin önemli bir kişi olduğunu ima eden muhteşem bir şekilde pullarla süslenmiş; ayrıca, tabancasının dipçiğinin altınla işlenmiş inciden olduğunu fark ediyorum, bu da rütbe veya zenginliğin bir başka göstergesi. Geri dönüp isteğini kabul ettikten sonra, ben de ona aç karnına dağa tırmanmanın tatmin edici veya hoş bir şey olmadığı gerçeğini hatırlatıyorum ve ekmek elde edilebilmesine ne kadar kaldığını sorarak ona genel bir ipucu veriyorum. Cevap olarak, eyer çantalarından buğday keki çıkarması için bir zaptiye emrediyor ve diğer yolcu gönüllü olarak üç elma veriyor, bunları kammerbund'unun geniş kıvrımlarından çıkarıyor ve ben de bununla bir kahvaltı yapıyorum. Öğlene doğru, geçidin en yüksek noktasına ulaşılır ve
Fırat'ın batı çatalının bir kolunun rotasını birkaç mil takip ederek Erzingan Vadisi'ne doğru inişe başlarım; yerliler arasında genel anlamda "Frat" olarak bilinir;
bu özel kol yerel olarak Kara Su veya kara su olarak adlandırılır.
Akarsu ve yolum, kayalık ve arduvaz oluşumlarından oluşan yüksek tepeler arasındaki kayalık bir geçitten aşağı iner,
dik yamaçları bitkisel doğanın
kaçındığı
görünür ve her şey sanki oraya
zararlı bir lanet düşmüş gibi siyah ve ıssız görünür. Aynı kayalık geçitten yukarı, sekiz yaz önce, Doğu Ermenistan'daki savaş merkezinden binlerce sefil mülteci
akın etti; gevşek kayalardan ve çanak çömleklerden oluşan küçük dikdörtgen höyükler
sık sık tüm vadi boyunca görülür, Ermeni seferinin en yürek parçalayıcı evrelerinden birinin hüzünlü hatırlatıcıları; yeşil kertenkeleler
kaba mezarların arasında koşturuyor,
uzun höyüklerde mesken tutuyorlar. Saat iki civarında, eski bir Osmanlı'nın gezginlerin hayvanlarına tahıl yemi dağıttığı ve
kendilerine kahve demlediği, ayrıca
mutfağına patronluk taslamak veya hiçbir şeyden mahrum kalmak zorunda kalanlara
yiyecek olarak sahip olduğu her şeyi sağladığı bir yol kenarı hanına varıyorum;
bu sonuncu sınıfa, ne yazık ki, benim aç benliğim de dahil.
İkramlar için soruşturduğumda, han-ci beni arkadaki bir daireye götürüyor ve incelemem için
biri yerli tereyağı fikrini, diğeri ise yerli yumuşak peynir fikrini içeren iki kavanozun içeriğini sergiliyor; Bu iki akraba ürün arasında keşfedilebilen fark, esas olarak, peynirin açıkça onurlandırdığı

baygınlık ve kokusuzluk derecesindeki farktır; aslında peynirin bu saygıdeğer ve itibarlı nitelikleri o kadar belirgin bir şekilde gelişmiştir ki, kabına dikkatlice bir göz attıktan sonra, bunların karşılaştırmalı mükemmelliklerini daha fazla araştırmaktan kaçınıyorum; ancak biraz ekmek ve nispeten yumuşak ve zararsız tereyağından bir porsiyon aldıktan sonra, koşulları en iyi şekilde değerlendirmeye devam ediyorum.
Yaşlı han-jee, düşünceli, anlayışlı bir ev sahibi olduğunu kanıtlıyor, çünkü
ben yerken, o da hançerinin ucuyla tereyağımın en göze çarpan tüylerini ayıklamakla meşgul oluyor. Kişi genellikle kıllı tereyağı konusunda biraz hassastır, ancak Asya seyahatlerinde kılsız tereyağı veya süzülmüş süt gibi medeni yaşamın tüm bu küçük incelikleri, özellikle bir öğünden diğerine ne çıkacağına bağlı olarak, daha fazla veya daha az ölçüde göz ardı edilmelidir. Dar, ıssız geçit, handan birkaç mil doğuya doğru devam eder ve ben tamamen oradan çıkmadan önce, beni cüzdanımı teslim etmeye zorlamak için bir girişimde bulunan birkaç talihsiz yerliyle karşılaşırım. Mahmud Ali adında biri ve girişimci korsan çetesi
son zamanlarda ülke çapında köylüleri terörize ediyor ve karayolu soygunları gerçekleştiriyor; ancak bu ikisinin genel görünümünden,
yaklaştıklarında, onları sadece Erzincan'dan yürüyerek evlerine dönen köylüler olarak görüyorum. Çerkes korumasız kılıçları ve çakmaklı at tabancalarıyla silahlanmışlar; karşılaştıklarında bana Türkçe bir soru yöneltiyorlar, ben de her zamanki cevabım olan Tarkçi binmus diyorum; sonra içlerinden biri, yalvarmak için mi yoksa bana teslim etmemi mi emrettiği konusunda biraz şüphe bırakan bir şekilde para (para) istiyor.
Niyetlerini daha iyi anlamak için, anlamıyormuş gibi yapıyorum, bunun üzerine sözcü, talebi korkutucu bir tonda tekrarlayarak, kastettikleri şeyi yeterince açık bir şekilde ortaya koyuyor ve kılıcını anlamlı bir şekilde yarı yarıya çıkarıyor. Sezgisel olarak, olayların kesin durumu bir anda kendini gösteriyor gibi görünüyor; onlar Erzincan'dan dönen, normalde zararsız köylüler, orada şehre bindikleri eşekleri bile satıp israf etmişler; benimle tek başlarına karşılaşıyorlar ve dışarıdan bir kanıt olmadığı için silahsız olduğumu düşündükleri için, beni paradan korkutarak servetlerini geri alma fikrine kapılmışlar. Erkekler beni silahlı bulduklarında hiç bu kadar şaşırıp şaşırmamışlardı ve ikisi de solgunlaşıyor ve Smith & Wesson'ı kalçamdaki göze çarpmayan yerinden çıkarıp, cesur sözcünün başıyla aynı hizada tuttuğumda korkudan titriyorlar; ikisi de son saatlerinin geldiğini bekliyormuş gibi görünüyor ve ikisi de ne konuşabiliyor ne de kaçabiliyor; aslında,
utançları o kadar gülünç ki bir gülümsemeye neden oluyor ve
onlara haidy derken tehditkar veya öfkeli bir ses tonundan başka bir şey kullanmıyorum.
Cesur haydutlar "haidy" yapma şansına fazlasıyla minnettar görünüyorlar ve
oldukça şaşkın görünüyorlar ve hatta kendilerinden utanıyorlar,
kendilerini vadiden yukarı doğru
çekiyorlar. Ben de
tabancamı kullanma zorunluluğu olmadan kurtulduğum için kendim kadar minnettarım,
çünkü onlardan birini öldürmüş veya ağır yaralamış olsaydım muhtemelen
sonsuz bir soruna veya can sıkıcı bir gecikmeye neden olurdu, özellikle de
profesyonel soyguncular yerine benim onları düşündüğüm gibi olduklarını kanıtlarlarsa;
ayrıca, ben kendim de yara almadan kurtulamayabilirdim, çünkü eski çakmaklı tüfekleri büyük ihtimalle dolu bile değildi, yerliler tarafından her şeyden çok görünüş için giyiliyordu, bu adamlar
bazen köşeye sıkıştıklarında çirkin ve her zaman el altında olan kılıçlarıyla umutsuzca çalışırlar, bunun kanıtı olarak Erzurum'daki İngiliz Konsolosuna yapılan son alçakça saldırı var, şüphesiz o şehre ulaştığımızda ayrıntılarını duyacağız. Çok geçmeden vadi sona eriyor ve ben
geniş ve gülümseyen Erzincan Vadisi'ne çıkıyorum; vadinin alt ucunda, dere, muazzam bir
konglomera oluşumu derinliğinden kanalını kesmiş, yüzlerce fitlik çanak çömlek ve çakıl, dağlardan aşağı yıkanmış gibi görünen
entegre parçacıklarla
birlikte çimentolanmış-muhtemelen tufanın çökmesi sırasında, çünkü
bu büyük felaket, bazılarının iddia ettiği gibi evrensel bir sel yerine, nispeten yerel bir olay olsa bile, şimdi
Ararat'a doğru yavaş yavaş ilerliyoruz, böylece bu belirli bölge
şüphesiz sular altında kaldı. Taşlaşmış odun parçaları gibi görünen şeyler, kütlenin arasına serpiştirilmiş. Güneşin altında yeni bir şey yok, diyorlar; belki de bunlar, Bayan Nuh'un geminin mutfak penceresinden öfkeyle
attığı, dalgın patriğin onları üç inç uzun kesmeye devam etmesi nedeniyle,
ocak için; kim bilir. Şimdi birkaç meyve bahçesiyle çevrili köyün arasından geçen pürüzsüz, düz bir yolda ilerliyorum; genel tarım
ve huzur ve bereket atmosferi vadiyi kaplıyor gibi görünüyor; meyve bahçelerinin yaprakları arasında dağınık köyleriyle
en kasvetli kaya kaburgalı ve
yeşil olmayan vadiden
çıkınca çok çekici görünüyor; güneyde, en yüksek zirvelerinde hala gecikmiş kar parçaları bulunan, hatırı sayılır yükseklikte bir dağ zinciri uygun bir arka plan sunuyor.

Rusların Ears'ü işgal etmesinden bu yana, o önemli kalenin askeri örtüsü Erzurum ve Erzincan'a düştü; Sultan'ın doğum günü şerefine atılan topların
gürültüsü, vadi boyunca doğuya doğru dönerken kaya kaburgalı dağların yankılarını uyandırıyor ve
şehrin yaklaşık üç mil yakınında garnizonun karargahını geçiyorum. Yüzlerce beyaz sahra çadırının uzun sıraları düz çimenlikteki konumun etrafına sıralanmıştır; yer, askerlerin bazıları kırmızıyla süslenmiş sıradan mavi, diğerleri özellikle yaz için sağlanan, ancak Osmanlı hazinesinin harap durumu nedeniyle kışın da giymeleri pek olası olmayan serin, beyaz üniformalar giydiği hareketli bir sahne sunar ve hepsi pitoresk ancak rahatsız edici fes giymektedir; toplar gürlüyor, davullar çalıyor ve borular çalıyor. Askeri karargahtan şehre kadar, ağaç sıralarıyla muhteşem bir caddeye dönüştürülmüş muhteşem geniş bir makadam vardır; orduda genel bir tatildir ve cadde Erzincan ile kamp arasında gidip gelen subay ve askerlerle canlıdır. Kalabalık caddede hızla ilerlerken İslam'ın yiğit savaşçılarının şaşkınlığı tarif etmekten daha iyi hayal edilebilir; Yanından geçtiğim
askerler hemen önlerindeki yoldaşlarına bağırmaya başlıyorlar
dikkatlerini çekmek için, apoletli subaylar ise korkmuş
at arabalarını çevirip
şaşkınlıkla arkamdan bakarken askeri onurlarını ve çekingenliklerini bir anlığına unutuyorlar; belki de
benim Sultan'ın doğum günü kutlamalarıyla bir şekilde bağlantılı doğaüstü bir varlık
olmadığımı merak ediyorlar - belki de Peygamber'den kanatlı bir haberci. Şehre vardığımda hemen büyük gümrük kervansarayı'na gidip gece için bir oda tutuyorum. Odaların sahibi aklı başında biri gibi görünüyor, ortalama bir yerlinin aşırı merakından eser yok ve nüfuzunun ağırlığını ve ikna edici güçlerini
davranışçı kalabalığın
yanına atmak yerine, otoriter bir şekilde onlara "Hadi!" diyor, bisikleti odama kilitliyor ve bana anahtarı veriyor. Erzincan kervansarayı -ve
tüm bu kervansaraylar esasen birbirine benzer- dört tarafı iki katlı tuğla bir binayla çevrili kare bir avludur; zemin katta yabancı mal ithalatçılarının ve
gümrük yetkililerinin ofisleri vardır; üst kat, Trabzon'dan mallarla gelen
yolcuların ve kervancıların konaklaması için küçük odalara bölünmüştür. Akşam yemeği arayışına çıktığımda, şehirde bir "Amerikan hakim" olduğu bilgisini gönüllü olarak veren birkaç Ermeni tarafından çekiliyorum; bu istihbarat hoş bir sürpriz, çünkü Erzurum, İngilizce konuşan birini bulmayı
umduğum en yakın yer. Hakimi ararken, zaptiye karargahının yakınından geçiyoruz; memurlar, binanın dışındaki
serin akşam havasında nargilelerinin tadını çıkarıyorlar ve bir İngiliz görünce bizi çağırıyorlar. İsmidt'e indiğimden beri ilk kez resmen talep edilen teskerimi incelemek istiyorlar, ancak daha önceki seferlerde gönüllü olarak ibraz ettim ve Sivas'ta Vali'den mührünü ve imzasını eklemesini istedim; bunun nedeni Erzincan'ın Rus sınırına yakın olması ve herhangi bir yabancının Çar'ın bir tebaası olabileceği ve askeri merkezleri uğursuz sebeplerle ziyaret edebileceği şüphesidir. Benimle birlikte ikamet eden paşayı bulmak için bir subay gönderiyorlar; o değerli ve aydınlanmış kişi bir askeri subayla satranç oynamakla meşgul oluyor ve uzatılan pasaporta bakma zahmetine bile girmiyor: "Sivas Valisi tarafından onaylandı," diyor ve umursamazca bize el sallıyor. Zaptiye istasyonuna döndüğümüzde sessiz, mütevazı bir Amerikalı öne çıkıyor ve kendini eskiden Pers misyonuyla bağlantılı bir doktor olan Dr. Van Nordan olarak tanıtıyor. Doktor zayıf yapılı ve fazla güçlü olmayan bir adamdır ve belki de çoğu kişi tarafından biraz eksantrik olarak kabul edilir; herhangi bir misyoner örgütle bağlantılı olmak yerine, günümüzde oradan oraya dolaşıp bilgi ediniyor ve hatalarından ikna edebileceği kişileri arıyor, bu arada mesleğini icra ederek geçimini sağlıyor. Bahsedilen diğer ilginç şeyler arasında, bana yakın zamanda Hiva'ya yaptığı yolculuktan (doktor "Heevah" diye telaffuz ediyor) bahsetti; Hivalıların yumuşak huylu ve zararsız bir halk olduğunu, aralarında silah taşımanın Asya Türkiye'sinde kural olduğu kadar istisna olduğunu görünce şaşırdığını söyledi. Hiva'nın Rus Hükümeti'ne bağlı olmasının, aksi takdirde açıklanamayan bu sonuncusuyla bir ilgisi olduğuna şüphe yok. Akşam yemeğinden sonra kervansaray avlusunda yeni gelen bir Manchester patiska balyasının üzerine oturuyoruz, bir dizimizi çaprazlayıp Michigan'daki bir postanede
çiftçiler gibi
talaşları yontuyoruz ve farklı konularda iki saat sohbet ediyoruz. İyi doktorun zihni, suyun kendi seviyesine çekilmesi gibi
doğal olarak ciddi kanallara kayıyor; Mahmud Ali ve çetesinin son zamanlarda nerede olduğunu
duyup duymadığını sorduğumda, dindar doktor esas olarak her an hayalet teslim etmeye hazır hissetmenin
ne kadar görkemli bir şey olduğunu ima ederek cevap veriyor;
ve yolculuktaki deneyimlerimden bir şeyler anlattığımda, diğer insanlar gibi
cesaretimi takdir etmek yerine, sadece
İlahi Takdir'in koruyucu elini tanımadığımı soruyor; doğuştan gelen tevazu
doktora Sivas'taki değerli misyonerlik çalışmamı anlatmamı engelliyor.
Doktor ayrıldıktan sonra, karanlıkta nasıl göründüğünü görmek için çarşıya doğru yürüyorum; tezgahların çoğu gün boyunca kapalı, açık kalan başlıca yerler kahvay-hanlar ve Ermeni şarap dükkanları,
ve bu petrol lambaları yanmaya devam etmeden önce; çarşının geri kalanı karanlıkta. Birkaç dakika bile yürümeden önce her zamanki gibi Ermeniler tarafından köşeye sıkıştırıldım; hemen Kaizareah'daki misyoner okuluna gitmiş ve biraz İngilizce konuşabilen genç bir yurttaşlarını çağırdılar.
Her zamanki soru programından sonra, "Bir İngiliz olarak, elbette bir Hristiyansın," dediler, bununla Müslüman olmadığımı kastediyorlar.
"Elbette," diye cevaplıyorum; bunun üzerine beni şarap dükkanlarından birine
sürükleyip bir kadeh rakı ikram ediyorlar (Hindistan'daki İngiliz askerleri arasında "sabit süngüler" takma adıyla bilinen türden çiğ, ateşli içkiler olan "arrack" kelimesinin bozulmuş hali). Rakıyı koklayarak
acı bir
yüz yapıp onu itiyorum; şaşırmış görünüyorlar ve garsona
konyak getirmesini emrediyorlar; garsonun zahmetten kurtulması için,
onaylamama belirtisi olarak bir başka acı yüz ifadesi yapıyorum ve ona vishner-su getirmesini öneriyorum.
"Vishner-su" ikisi veya üçü boş bir şaşkınlıkla koro halinde söylüyorlar;
"İngiliz. Hristiyan mı? vishner-su. " diye haykırıyorlar, sanki bir Hristiyanın vişner-su gibi sarhoş edici olmayan bir içecek içmesi gibi saçma ve açıklanamaz bir şey onların
anlayışının ötesindeymiş gibi. Kaizareah okuluna gitmiş olan genç daha sonra diğerlerine Amerikan misyonerlerinin asla sarhoş edici içeceklere
dalmadıklarını açıklıyor; bu onların
bir dereceye kadar
şaşırtma bulutlarını dağıtıyor gibi görünüyor ve vişner-su sipariş ediyorlar, ancak ben tadınca beni
eleştirel bir şekilde süzerek, sanki beni bir kez daha alaycı bir ifade takınıp, ateşli, boğazı kabartan rakıyı
reddetmekle hata yaptığımı kabul edeceklerini bekliyorlarmış gibi.

Kervansaray odalarında yatak takımı veya mobilya yok, ancak işletmeci bana bol miktarda yorgan getiriyor ve makul ölçüde
rahat bir gece geçiriyorum. Sabah kahvaltımı alıyorum ve birkaç kişiden fazla bir kalabalığı çekmeden
şehirden kaçmayı başarıyorum yüz kişi; Erzincan'ın yaklaşık yirmi bin kişilik bir nüfusu olduğundan, kendi yolunda dikkate değer bir olay. Erzincan'dan doğuya giden yol
düz, ancak tozla dolu, vadinin daha erken mevsimde bataklık olan ve şehre sıtma
ateşleri için kıskanılacak olmayan bir ün kazandıran alçak bir bölümünden geçiyor. Yolcuların vadinin bu bölümündeki sağlıksız suyu içmelerini önlemek için, hayırsever bir Müslüman
veya kamu yararına çalışan bir paşa, yol kenarına aralıklarla kompakt çamur kulübeler
diktirmiş ve bunları her biri belki elli galon tutan büyük toprak kaplara yerleştirmiş; bunlara saf kaynak suyu
ve tahta bir içme kepçesi sağlanmış. Erzincan'dan on dört mil uzakta,
vadinin sulama suyunun önemli bir kısmını sağlayan coşkulu derenin aktığı bir vadinin girişinde, bir askeri karakol istasyonu
yerleştirilmiştir. Yolum binadan iki yüz metre uzakta ve memurlar, durmadan geçmeye niyetli olduğumu görünce, durmam için işaret ediyorlar. Pasaportumu incelemek ve ayrıca bisikletle ilgili meraklarını gidermek istediklerini gayet iyi biliyorum, ancak öne atılıp dertlerinden tamamen kurtulmaya karar veriyorlar. Bu hareket, ülkede uygun bir yetki olmadan bulunduğum konusunda resmi şüpheyi hemen uyandırıyor ve garip aracımla ilgili gizemli bir anlam yüklemelerine neden oluyor ve birkaç asker hemen beni durdurmak için yarışıyor. Ne yazık ki, sıçramam köprülenmemiş olan derede hemen durduruluyor ve burada yiğit savaşçılar ilerlememi engelliyor, sanki önemli bir şey yakalamış olmaktan oldukça eminmiş gibi geniş memnuniyet sırıtışlarıyla beni gözaltına alıyorlar. Kaçış olmadığı için, yine de bu olaydan biraz sessiz eğlence çıkarmaya karar verdim, bu yüzden esir alanlarımı subaylarına kadar eşlik etmeyi açıkça reddediyorum, çünkü herhangi bir isteksizlik gösterisinin şüphelerini daha da
artırmak gibi doğal bir etkisi olacağını çok iyi biliyorum. Hilal'in yumuşak ve çocuksu askerleri bu inatçılığı oldukça rahat karşılıyor, esmer yüzleri bilgiç gülümsemelerle
çevrili; ancak zorlama girişiminde bulunmuyorlar, bana saygılı bir şekilde "Efendi" diye hitap etmekle yetiniyorlar ve beni kendilerine eşlik etmeye ikna etmeye çalışıyorlar. Beni getirmede biraz zorluk olduğunu görünce, iki subay aşağı iniyor ve ben hemen hafif bir emir için haklı bir öfke duyuyorum ve ilerlememi durdurmakla ne demek istediklerini bilmek istiyorum. Teskeri'mi, bir tane olduğundan şüphe duyduklarını açıkça gösteren bir şekilde istiyorlar. Teskeri
üretiliyordu. Daha sonra memurlardan biri diğerine bir şeyler fısıldar ve ikisi de bisiklete bilerek gizemli bir şekilde bakar, beni tutukladıkları için özür diler ve el sıkışmak isterler. Pasaportumu okuyup, uyruğumdan emin olduktan sonra, bu anlaşılmaz şekilde, bu özel mahalledeki yolculuğuma derin, gizemli bir önem atfediyorlar; ancak artık ilerlememe engel olmak istemiyorlar, aksine bana yardım etmek istiyorlar. Zavallılar! Kuzeydeki büyük, aşırı büyümüş komşularından ne kadar da şüpheleniyorlar. Bu Türk askerleri ne kadar da iyi huylu adamlar! Ne kadar da basit yürekli, aşırı büyümüş çocuklar. Ne yazık ki, onlara hak ettikleri kadar maaş, yemek ve giydirmeyen, suçlu derecede beceriksiz bir hükümetin kurbanları oluyorlar. Erzurum'un korkunç kışlarında, sıcak hava için sağlanan keten takımlardan başka giyecekleri bir şeyleri olmadığı biliniyor. Maaşları, önemsiz olsa da, kumar kadar belirsiz; ancak asla homurdanmıyorlar. Doğaları ve dinleri gereği kaderci olduklarından, bu hak edilmemiş zorlukları Allah'ın isteği olarak neşeyle kabul ediyorlar. Bugün Küçük Asya'da
yaşadığım en sıcak gün ve karakoldan ayrıldıktan kısa bir süre sonra bir kez daha
ebedi dağlarla karşılaşıyorum, ardından şimdi de Trabzon ve Erzincan
kervan yolu geliyor. Bir kez daha dağlarda geceyi geçiriyorum ve karanlıktan sonra bir süre daha ilerliyorum. Yine kamp yapmayı düşünmeye başlıyorum
yemeksiz, biraz ileride bir bufalo arabasının
gıcırdamasını duyuyorum. Kısa süre sonra onu geçiyorum ve patikadan yarım mil kadar
takip edince kendimi oldukça etkileyici girişleri olan yüksek bir taş duvarla çevrili birkaç dönümlük bir alanın önünde buluyorum. Bu, özellikle kışın Trabzon kervanlarının konaklaması için inşa edilmiş yerlerden biri olan Housseubegkhan'ın surlarla çevrili köyü. Misafirperver gezginlerin konaklaması için ayrılmış gibi görünen büyük bir daireye götürülüyorum. Daire, dış görünüşlerine bakılırsa en kötü türden gaddarlar olarak kabul edilebilecek üç gezgin tarafından işgal edilmiş halde bulunuyor; ve köylüler içeri doluşuyor,
kısa sürede her zamanki gibi perişan, pireli cemaat tarafından çevreleniyorum.
Duvarda çeşitli silahlar ve savaş gereçleri asılı, küçük bir bölüğü silahlandırmaya yetecek kadar.
Ancak hepsi üç gezgine ait; mütevazı küçük revolverim etrafta asılı duran kılıç, hançer, tabanca ve silahların
savaşçı gösterisiyle karşılaştırıldığında gerçekten hiçbir şey gibi görünüyor; mekan küçük bir cephaneliğe benziyor.
İlk soru-son zamanlarda her zamanki gibi- "Rus mu yoksa Ingilis mi?" Genç ve daha az deneyimli bazı adamlar sözlerimden şüphe etmeye çalışıyor ve kendi varsayımlarına göre
benim bir Rus olduğumu düşünerek şahsımla haksız yere alay etmeye başlıyorlar; içlerinden biri arkamdan gizlice yaklaşır ve iki tahta çubukla miğferime bir dövme yapmaya başlar,
cesaret gösterisi olarak ve Çar'ın bir tebaasına olan
aşağılamasını göstererek. Arkamı dönüp çubuklardan birini alırım ve
Allah'ın onu koruması için uluyana kadar onu bununla azarlarım ve sonra,
diğerlerine hiçbir açıklama yapmadan, yerime otururum;
yolculardan biri daha sonra ciddi bir şekilde işaret parmaklarını birleştirir ve
kendisini kardash (kardeşim) olarak tanıtır, aynı zamanda önemli ölçüde eski silahlarının seçkin çeşitliliğine işaret eder. Onunla el sıkışırım ve ona biraz aç olduğumu hatırlatırım; bunun üzerine bir köylüye hemen altı yumurta, onları kızartmak için bir tereyağı ve üçüncü bir ekmek getirmesini emreder; bir tezek ateşi çoktan yanmaktadır ve kendi elleriyle yumurtaları kızartır ve ben yerken
püsküllü seyircilerimin saygılı bir mesafede durmasını sağlar; eğer ona sorsaydım, muhtemelen odayı anında temizlerdi. Saat on civarında doğaçlama arkadaşım ve yoldaşı atlarını emrediyor ve kollarını ve teçhizatlarını üzerlerine bağlayıp yola çıkıyorlar; "kardeşim" önümde duruyor ve çakmaklı tüfeğini dolduruyor; bu korkutucu ve harika bir süreç; en az iki dakikasını alıyor; mermileri, barutu veya yamaları bulmak için harika teçhizatının hangi bölümünü kullanacağını bilmiyor gibi görünüyor ve bir yandan da duran bir köylüden bir parça bez koparıp tavadaki barutun üzerine koyuyor. Tüm bunları yaparken ve özellikle mermiyi 
zımbalarken, gelip omzuna onaylarcasına vurmamı bekler gibi bana bakıyor. Onlar gittikten sonra, geceyi orada geçirecek olan üçüncü yolcu yanıma yanaşıyor ve kendi etkileyici cephaneliğini işaret ederek kendini aynı şekilde kardeşim olarak tanıtıyor; böylece bir akşamın kısa bir süresinde beklenmedik şekilde iki kardeş ediniyorum. Köylüler kendi mahallelerine dağılıyorlar; yorganlar bana sağlanıyor ve bir fincan yağ ve bükülmüş bir bezle hayalet gibi bir ışık sağlanıyor. Odanın bir köşesinde, akşam vakti çıplaklığını örtecek tek bir giysisi bile olmayan, on veya on iki yazlık göbekli bir genç var; kısmen büyük, kaba bir burun torbasına girmiş ve muhtemelen kendini oldukça rahat bir yerde hayal ederek o gülünç pozisyonda kıvrılmış yatıyor. "Ah, zavallı genç." diye içimden haykırıyorum, "Bu burun torbası tükendiğinde ne yapacaksın?" ve kısa bir süre sonra, iki numaralı kardeşin koruyucu gölgesi ve onun eski silahlardan oluşan müthiş donanımının altında mükemmel güvenliğin mutlu bilinciyle uykuya dalıyorum. Houssenbegkhan'dan on mil iyi sürüşe elverişli yol ve tekrar Fırat'ın batı çatalının vadisine iniyorum,
nehri eski bir taş köprüden geçiyorum; Houssenbegkhan'dan kahvaltı yapmadan ayrıldım, her zamanki gibi erken başlamayı ve
şansa güvenmeyi tercih ettim. Bunu yapmış olmanın uygunluğundan şüphe etmeye başlıyorum ve kendimi rotamın birkaç mil kuzeyinde görülebilen bir Koordish kampına istemsizce bakarken buluyorum,
vadiye doğru uzanan bir dağ çıkıntısını döndüğümde, ileride uzakta Mamakhatoun minaresini görüyorum. Buradaki bir minare,
çok zarif olmasa da en azından doyurucu bir öğünün elde edilebileceği,
kamuya açık bir yemek-hanını destekleyecek kadar önemli bir kasabanın kesin bir göstergesidir.
Kaboplardan ve haşlanmış koyun ayaklarından oluşan kabul edilebilir bir kahvaltı elde ediyorum; kendi iştahımı tatmin ederek
ve aynı zamanda, parmaklarım yerine han-jinin oyma bıçağı ve çatalıyla yemek yiyerek, bir han dolusu meraklı insana birinci sınıf bir eğlence sunuyorum. Burada, Houssenbeg-khan'da olduğu gibi, muhteşem, büyük bir kervansaray var; burada çoğunlukla yontulmuş taştan inşa edilmiş ve neredeyse bir kale için yeterince büyük; burası kışların fırtınalı ve sert olduğu dağlık, yüksek bir bölge ve bu rahat ve önemli sığınaklar Erzincan ve Trabzon kervanlarının kış boyunca güvenliği için kesinlikle gerekli. Ülke artık dağlık olmaktan ziyade engebeli olmaya devam ediyor. Yol genellikle Erzincan katır kervanları tarafından karıştırılan kum ve tozla çok ağır, eğimin elverişsiz olduğu her yerde binmeye izin vermiyor; ancak uzun, hafif eğimlerde ve nispeten düz alanlarda çok iyi tekerlek yüzeyiyle karşılaşılıyor. Öğleden önce muhteşem şekilde silahlanmış ve atlı üç Çerkes'ten oluşan bir grupla karşılaştım; beni duyma sınırlarının ötesine geçene kadar şaşkınlıktan konuşamıyorlar; sonra kendi aralarında benim
araştırılması gereken bir şey olduğum sonucuna varıyorlar; peşimden dörtnala geliyorlar ve
yetiştikten sonra, sözcüleri ciddi bir şekilde tek heceli "Russ?" diye soruyor. "İngiliz," diye cevaplıyorum ve onlar daha fazla soru sormadan yollarına devam ediyorlar. Günün ilerleyen saatlerinde engebeli bölge, patikanın kenarları neredeyse dik olan çok sayıda derin vadiyle kesiştiği dağlık bir bölgeye dönüşür. Vadiler arasında sürüş genellikle oldukça mükemmeldir, kompozisyon hayvanların ayaklarının altında sert ve pürüzsüz bir şekilde sıkışan yumuşak şisttir. Bu vadilerin dibinde nefis serin akarsular akar. Bir geçişte yaşlı bir adamın ayaklarını yıkadığını ve sandaletlerinin altındaki çeşitli delikleri kederle incelediğini gördüm; gün sıcaktı ve ben de pedal uçlarımı kristal suda serinletmek için birkaç dakika durdum. Sık sık bahsettiğim ve hiçbir yerde Asyalı Türk'te görülmeyen o çocuksu sadelikle, yaşlı adam bana nispeten sağlam mokasenlerimi yıpranmış sandaletleriyle değiştirmemi rica ediyor, aynı zamanda pişmanlıkla ikincisinin harap halini işaret ediyor ve sanki dünyadaki tek sandaletmiş gibi üzgün görünüyor. Bu öğleden sonra Mahmud Ali'nin çetesinin, buğday hasadına yardım etmek için güneye giden ve yaz boyunca kazandıkları ücretlerle evlerine dönen büyük bir Ermeni hasatçı grubunu soyduğu aynı yoldan geçiyorum. Bu olay sadece birkaç gün önce oldu ve yıldırımın aynı yere iki kez düşmediği şeklindeki iyi bilinen söze rağmen, insan kendini istemsizce etrafını tararken, saldırıya uğramayı beklerken bulmamak için neredeyse etkilenmez. Ancak şaşırtıcı bir şey olmuyor ve saat beşte buğday samanı bulutlarıyla sarılmış bir köye geliyorum; esintili bir akşam olduğu için savurma işlemi birkaç harman yerinde hızla ilerliyor. Düzgün bir şekilde çöpleri attıktan sonra, elinde bir askıyla dolaşan, sebebi ezilmiş bir parmak olan, önde gelen bir köylünün koruyucu kanatları altına alınıyorum; aklı başında, zeki bir adam ve ezilmiş parmaklı bir hakim olmadığımı tüm makullüğüyle kabul ediyor; ekmek ve yaorttan oluşan önemli bir akşam yemeği sağlıyor ve sonra beni bufalo ahırının bitişiğindeki küçük, penceresiz, havalandırılmayan bir daireye yerleştiriyor, bana yorganlar veriyor, ilkel bir yağ lambası yakıyor ve emekli oluyor. Akşam boyunca tüm kadın nüfusu, komşularının garip misafirine ve onun harika arabasına çekinerek bir göz atarak kadınsı meraklarını gidermek için loş odamı ziyaret ediyor. Onlar
benim uyuduğumu hayal ediyorlar ve odanın bir ucundan diğer ucuna kadar ayak ucunda yürüyerek geliyorlar,
yarı karanlıkta bir manzara elde etmek için boyunlarını uzatıyorlar.

Bu köyden bir saatlik yolculuk beni tekrar Batı Fırat Vadisi'ne getiriyor. Vadiye girdiğim yerde nehir geniş bir taş yatağına yayılıyor, nispeten küçük birkaç dere şeklinde akıyor. Elbette burada köprü yok ve soğuk, neredeyse buzlu sabahta soyunup,
giysilerimi taşımam ve
birkaç kanaldan bisikletle geçmem gerekiyor. Karşıya geçtikten sonra kendimi büyük
Trabzon ve Pers kervan yolunda buluyorum ve birkaç dakika sonra Erzurum'dan otuz beş mil uzaklıktaki bir köyde kahvaltı ediyorum,
burada yolumun yapay bir vagon yoluyla şehre kadar Fırat Vadisi boyunca gittiğini öğreniyorum. Köyden çok uzak olmayan bir yerde, Fırat Nehri yeni bir taş köprüden tekrar geçiliyor.
Köprünün hemen ötesinde, köprüye son rötuşları yapan bir yol mühendisi grubunun kampı var. Yaklaştığımda çadırlardan birinden bir kişi çıkıyor ve bana Fransızca gevezelik etmeye başlıyor.
Yüz ve ses bir kadını işaret ediyor, ancak kostümü çizme, dar paçalı kumaş pantolon, sıradan bir pilot ceketi ve bir fes içeriyor. Ancak erkeksi giysiye rağmen, sadece bir kadın değil, aynı zamanda Erzurum yol mühendisinin daha iyi yarısı olan bir Parisli, bir Fransız olduğu ortaya çıkıyor. İkisi de, kendi uzak Fransa'larını hatırlatan bir "velocipede"yi Pers kervan yolunda gördüklerinde hem şaşırıyor hem de seviniyorlar ve beni orada kalıp kahve içmeye teşvik ediyorlar.

Şimdi, çay, şeker ve genel Avrupa mallarıyla Pers'e doğru yola çıkan ilk gerçekten büyük deve kervanlarıyla karşılaşıyorum; hepsi yol boyunca kamp kurmuş durumda ve develer, dev dikenleri ve çölün sabırlı gemisinin taraflı olduğu diğer tuhaf bitki örtüsünü aramak için komşu tepelere dağılmış durumda. Deve kervanları yaz aylarında tamamen gece seyahat ediyor.
Batı'da yaygın bir inanışın aksine, her türlü soğuk havaya dayanabilirler, ancak sıcaktan nispeten daha fazla rahatsız olurlar; yine de, bu, diğer evcilleştirilmiş hayvanların farklı türlerinden daha fazla tüm deve türlerini karakterize etmeyebilir. Yaz aylarında, develerin yol boyunca kendi yiyeceklerini bulmaları gerektiğinde, büyük bir kervan günde sadece sekiz mil yol kat eder, kalan zamanını ise geniş diken ve deve dikeni kabını doldurmakla geçirir; bu, develerin sayısına kıyasla, yol boyunca iyi otlatma imkânının az olmasından ve bunun sonucunda otlak aramak için uzaklara ve geniş alanlara gitme zorunluluğundan kaynaklanır, devenin emme kapasitesinden dolayı değil, çünkü nispeten cimri bir hayvandır. Kışın, nawalla adı verilen arpa unu toplarıyla beslenirler; bununla şişman ve güçlü kalırlar ve üç kat daha fazla mesafe kat ederler. Tam yetişkin bir devenin ortalama yükü yaklaşık yedi yüz pounddur. Erzurum'a varmadan önce, ciddi bir kaza olabilecek bir şeyden kıl payı kurtulurum. Uzun, çıkıntılı bir kereste çubuğu taşıyan bir bufalo arabasıyla karşılaşırım; uykulu bufalolar
ben başlarının karşısına gelene kadar bisiklete hiç aldırış etmiyorlar, sonra - aniden
bir yana doğru sendeliyor, tahta sopayı yolumun üzerine savuruyorlar; neyse ki
yol ​​iyi genişlikte ve çok hızlı bir dönüşle bir çarpışmadan
kaçıyorum, ancak tahtanın arka ucu
ben geçerken arka tekerleğe değiyor. Öğleden sonra Erzurum'a, daha doğrusu
Trabzon kapısına varıyorum ve iniyorum. Erzurum, hem ticari hem de askeri açıdan önemli bir
müstahkem şehir; etrafı toprak tahkimatlarıyla çevrili, siperlerinden büyük kuşatma silahları çevredeki ülkeye
karşı çıkıyor ve
kaleler, şehrin dışında nöbet tutmak için konuşlanmış bekçi köpekleri gibi, etraftaki birkaç komuta noktasına
dikilmiş. Kar parçaları, birkaç mil güneyde Palantokan Dağları'nda kalıyor; Deve Boyuu
Tepeleri, büyük Palantokanların bir uzantısı, şehre doğudan bakıyor; Batı Fırat'ın geniş vadisi batıya doğru uzanıyor
ve kuzeye doğru uzanıyor ve kuzeyde başka bir dağ silsilesinde sonlanıyor.

İngiliz konsolosluğuna doğru giderken, beni bekleyen birkaç
mektup bulduğum için mutlu oldum ve ayrıca, şu anki konsolosluğun maslahatgüzarı olan Asur beyefendisi Yusuph Efendi'nin, konsolos Albay E--'nin, gece yarısı yağma için konsolosluğu işgal eden bir haydutun elinde aldığı çok sayıda kılıç yarası sonucu yakın zamanda Trabzon ve İngiltere'ye gitmiş olması beni memnun etti. Albay Erzurum'da genel bir gözdeydi ve gönüllü yerlilerin yedekleri tarafından bir sedye üzerinde Trabzon'a şefkatle taşınıyor (Perşembe, 3 Eylül 1885) ve yolda ona eşlik eden en az kırk kişi var. Yusuf Efendi bana tüm bu acıklı olayın hikayesini anlatıyor, ara sıra durup suçlunun başına beddualar yağdırıyor ve yaralı konsolosun karakterine övgüler yağdırıyor.

Komşu bir Ermeni köyünden olan konsolosluk kapıcısının, aynı köyden bir tanıdığı tarafından gece yarısı uyandırıldığı ve sabaha kadar onunla aynı odada kalmasına izin verilmesi için yalvardığı anlaşılıyor. Hizmetçi onu odasına kabul eder etmez, kılıcıyla ona saldırdı, niyeti -sonradan sızdığı gibi- tüm aileyi öldürmek, evi soymak ve kaçmaktı. Hizmetçinin yardım çığlıkları, kendisine bir silah sağlama zahmetine girmeden yardımına gelen Albay E--'yi uyandırdı. Tespit edilmekten ve yakalanıp adalete teslim edilme ihtimalinden öfkelenen adam, konsolosa
vahşice döndü, kafasına, ellerine ve yüzüne birkaç ciddi yara açtı. Konsolos ona yaklaştı ve onu yere serdi ve karısından tabancasını getirmesini istedi. O alçak şimdi hayatı için öyle acıklı bir şekilde yalvarıyordu ve öyle aldatıcı vaatlerde bulunuyordu ki, konsolos onu yüce gönüllü bir şekilde bıraktı, şüphesiz kafa derisi yaralarından kaynaklanan sersemlemiş durumundan dolayı onu silahsızlandırmayı ihmal etti. Kendini serbest bulduğu anda tekrar saldırıya başladı, bir iblis gibi kesip biçti, konsülün zaten kötü yaralanmış olan elinden tabancayı düşürdü, oysa tetiği çekip hain saldırganın canını almakta tereddüt ediyordu. Tabanca yere çarptığında patladı ve konsülün bacağını kırdı. Hizmetçi şimdi ona yardım etmek için yeterince toparlandı ve birlikte soyguncuyu silahsızlandırmayı başardılar, ancak soyguncu kaçıp yukarı kata çıktı, ardından kılıçlı hizmetçi geldi. Konsülün karısı, övgüye değer bir sakinlikle, şimdi kocasının sol elinde tuttuğu ikinci bir tabancayla belirdi, sağ eli neredeyse parçalanmıştı. Kan kaybından sersemlemiş ve baygın, ayrıca kafa derisi yaralarından akan kan yüzünden kör olmuş bir şekilde, düşmekten ancak irade gücüyle kurtulabiliyordu. Bu noktada, hizmetçi ne yazık ki
merdivenlerde belirdi, soyguncunun başarısız takibinden geri dönüyordu. Elinde kılıçla hizmetçiyi saldırıya geri dönen
çaresiz adamla karıştıran ve kendi çaresiz durumunu fark eden konsolos ona iki el ateş etti ve her iki atışla da onu yaraladı. Katil
olan kişi şimdi (3 Eylül 1885) yakalandı ve aşağılık bir şekilde yatıyor; hizmetçi kritik bir durumda burada yatıyor ve konsolos ve kederli ailesi İngiltere'ye doğru yola çıktı.

Pazartesiye kadar burada dinlenmeye karar verdikten sonra, Cuma gününün büyük bir bölümünü şehirde dolaşarak geçirdim. Nüfus Türkler, Ermeniler, Ruslar, Farslar ve Yahudilerden oluşuyor. Burada. İlk önce bir
Fars tchai-khan'la (çay içme dükkanı) tanıştım. İçeceklerdeki
fark haricinde, bir tchai-
khan ile bir Icahvay-lchan arasında çok az fark vardır, ancak lüks bir işletme durumunda,
tchai-khan onlarca renkli lambayla oldukça gösterişli bir şekilde çiçek açar.
Çay, ilk yarıya kadar şekerle doldurulmuş küçük bardaklarda kaynar sıcakta servis edilir.
Sahibi yeni veya seçkin bir müşteriyi onurlandırmak veya memnun etmek istiyorsa,
bardağın üzerine çıkana kadar şeker parçaları atar.
Çay, bir semaverde yapılır; bu, muhtemelen bir galon su tutan, ortasında kömür ateşi için
boş bir kap bulunan pirinç bir kaptır.
Demli çay, boşluğa oturan sıradan bir kraliçe
çaydanlığında yapılır; bunun küçük bir kısmı bardağa dökülür ve daha sonra semaverdeki bir musluktan gelen sıcak suyla
doldurulur.

Erzurum'da düzenli bir Fars mahallesi var ve Persler ile Türkler arasındaki temel
fark hakkında bilgi edinmeden orada dolaşmaya izin verilmiyor. Bir
Osmanlı beni bisiklete binerken görmek istediğinde, dürüstçe ve
doğrudan ikna etmeye ve endişelendirmeye girişir; amaçlarına ulaşmak için aldatmaya veya keskin
uygulamalara başvurmaktan aciz göründükleri çok nadir durumlar hariç. Ancak, yeni tanıdıklarımız olan Persler o kadar da çocukça ve dürüst değiller. Birkaç tüccar etrafımda toplandı ve
çok geçmeden kurnazca bisikleti ne kadara satacağımı sormaya başladılar. "Elli lira," diye cevap verdim, gözlemlerinin yüzeysel adaletinin altında saklı olan derin, derin planı görerek ve bunun tüm ticari müzakereleri
bozacağını düşünerek. Fakat kurnaz Persler
bu kadar kolay elden çıkarılamaz. "Getirin ve nasıl sürüldüğünü görelim," dediler, "ve eğer beğenirsek onu elli liraya satın alırız ve belki de size bir hediye veririz." Bir Pers, dürüst ve açık sözlü yöntemlerle bir sonuca ulaşmaktansa, ilki daha fazla sorun olsa bile, aldatma yoluyla bir sonuca ulaşmayı tercih eder. Yalan söylemek, hile yapmak ve aldatmak onlar arasında evrensel kuraldır; dürüstlük ve açık sözlülük
bilinmeyen erdemlerdir. Doğruyu söylediğini veya dürüstçe davrandığını tespit ettikleri herkesi iş yapmaya uygun olmayan bir budala olarak görürler. Misyonerler ve aileleri şu anda şehrin beş mil güneyinde, Kirk-dagheman veya
kırk değirmenin yeri olarak adlandırılan romantik küçük bir vadide çadır kuruyorlar; ve cumartesi sabahı konaklamamın geri kalanında onların konuğu olmam için acil bir davet alıyorum. Erzurum misyonu, Bay Chambers, şu anda bir turda olmayan kardeşi, aileleri ve Bayan Powers tarafından temsil ediliyor. Yusuph Efendi, tüm yol boyunca zarifçe kıvrılan muhteşem bir Arap atıyla kampa kadar bize eşlik ediyor. Ben ve diğer misyonerler (Sivas'ta ve tekrar Erzurum'da bisiklet
çalışıyor) daha ayık ve gösterişli
hayvanlara biniyoruz. Kirkdagheman'ın Palantokan Dağları'nın üzerinden geçen bir geçidin girişinin yakınında olduğu görülüyor. Yarım düzine küçük çadır, etraftaki birçok mil boyunca tek ağaç korusunun altına kurulmuş. Dans eden kristal su akıntısı kampa gereken bolluğu sağlar,
aynı zamanda çakıl yataklarının üzerinden çılgınca akan geveze derelerin sağladığı gibi cömert bir müzik kaynağı da sağlar. Küçük akıntının bu özel bölümüne, efsanevi bilgi, bölgeye Kirkdagheman adını veren bir hikaye eklemiştir.

"Bir zamanlar, değerli bir dul kadın, bu dere boyunca sıralanmış
en az kırk küçük değirmenin mutlu sahibi olarak kendini buldu. Kocasının ölümünden kısa bir süre sonra, hanımın sevimli nitelikleri -ve buna ek olarak kırk değirmeni de- civardaki zengin bir sürü sahibinin hayranlığını çekti ve onunla evlenmek istedi.
'Hayır,' dedi hanım, dul olduğu için belki de bilgelik kazanmıştı; '
hayır; kırk oğlum var, her biri sadakatle çalışıyor ve geçimimi neşeyle sağlıyor; bu nedenle, bir kocaya ihtiyacım yok.' 'Kırk oğlunu öldüreceğim ve seni karım olmaya zorlayacağım,' diye cevapladı talip, reddedildiği için öfkelenerek. Ve gidip tüm koyunlarını kırktı ve çok sayıda postla dereyi barajladı, suyun diğer kanallara akmasını sağladı ve böylece dul kadının kırk değirmenini işe yaramaz ve verimsiz hale getirdi. Önünde yıkımdan başka bir şey olmayan ve başka bir alternatif görmeyen dul kadının kalbi sonunda yumuşadı ve kendisinin baştan çıkarılmasına ve kazanılmasına izin verdi. Postlar kaldırıldı, dere kendi yatağına döndü ve kırk değirmenin neşeli vızıltısı bundan sonra koyunların melemeleriyle uyumlu bir şekilde karıştı." Sessiz misyoner kampında iki gün geçirildi ve tamamen keyif alındı.
Çevredeki uyumsuz sosyal koşulların çölünde bir ev hayatı vahası gibi görünüyor. Birkaç Amerikan
gazetesinin içeriğini hevesle yiyip bitiriyorum ve fırsatın, hatta bebekleri emzirmeye kadar varan bir şekilde kucaklıyorum (misyonerler bebekler için nadir insanlar gibi görünüyor),
kampta üç tane var. Erzurum'un rakımı altı bin ila yedi bin fit arasındadır; Eylül geceleri hoş bir şekilde serindir ve kana susamış sivrisinekler yoktur. Küçük bir şelalenin yanında bir uyku çadırı tahsis edildi, şelalenin sıçrayan müziği beni her iki sabah da kahvaltı duyurulana kadar faydalı bir dinlenmenin esaretinde tutan bir
uyku ilacıdır; ve pazartesi sabahı, açlık, düzensiz uyku ve genel olarak son dört haftanın
sert ve gürültülü ücretleri sadece sıkıntılı bir rüyaymış gibi hissediyorum. Bisiklet yine, misyon okulunun uyuşuk zihinli öğrencilerinin yararına merak uyandırıcı ve soru-heyecanlandırıcı güçlerini sağlıyor.
Pers konsolosu ve oğulları beni bisiklet sürerken görmeye geliyorlar; tekerlekle Pers başkentine seyahat ettiğimi öğrendikten sonra çok ilgileniyor ve pasaportumu
düzenliyor ve bana sınırın ötesinde geleceğim ilk köy olan
Ovahjik Paşa Hanı'na bir tanıtım mektubu veriyor.

Saat 7 Eylül'de öğleden sonra saat 3'e yaklaşıyordu, herkese veda ediyordum ve Bay Chambers'ın at sırtında eşliğinde Pers Kapısı'ndan dışarı çıkıyordum. Bay Chambers, Deve Boyun Geçidi'ne doğru yarı yolda ilerliyordu. Dışarı çıkarken bana bu sonbaharda Kafkasya'da bir yolculuk yapmayı planladığını söyledi, ancak din adamı olması nedeniyle izin almanın zorlukları o kadar büyüktü ki - St. Petersburg'dan özel bir izin almak zorundaydı - şu anki sezon için bu fikirden vazgeçmişti. Deve Boyun Geçidi, nispeten alçak bir tepe sırasının üzerinden geçiyordu. Kasım 1877'de Türk ordusunun, savaşın kaderi ve komutanlarının yetersizliği nedeniyle karşı konulamaz bir şekilde kendilerine
gelen felaket dalgasını durdurmak için son cesur girişimini yaptığı yer burasıydı, ardından şehrin surlarının içine sığındı. Bay Chambers'tan ayrıldıktan bir saat sonra, Mukhtar Paşa'nın talihsiz kolunun aniden günün kaderini aleyhlerine çeviren ölümcül pusuya çekildiği geçidin doğu yamacındaki aynı yolda hızla ilerliyorum. Hafif eğimden hızla aşağı doğru kayarken, Kazak alaylarının Türk mevzilerine doğru ilerlediğini, dikkatsiz ve aşırı kendine güvenen Osmanlıların siperlerinden atlayıp yol boyunca ilerlediğini ve onları geri püskürttüğünü hayal ediyorum; şimdi, gizlenmiş Rus piyade kitlelerinin aniden ortaya çıkıp geri çekilmelerini engellediği Nabi Çay vadilerine geliyorum; hayal ediyorum ki görebiliyorum - çuf! vay canına! güm!-yıldızlar ve onları oldukça belirgin bir şekilde görebiliyorum, çünkü etrafıma merakla bakarken, Rus pususunu tespit ederken, bisiklet bir kum çukuruna çarpıyor ve
uzun zamandır deneyimlediğim en kötü kafa vuruşuyla karşılaşıyorum. Oldukça hızlı bir şekilde ilerliyorum -ya da daha doğrusu, bir dakika önce öyleydim; kafa vuruşu beni korkutucu bir
sarsıntıya uğratıyor; ertesi sabah her yerim ağrıyor ve önümüzdeki dört gün boyunca
bir nevi dik, kederli bir görünüm sergiliyorum. Eğilmiş bir gidon ve hafifçe bükülmüş bir arka tekerlek çatalı da bana, tamirhanelerin erişiminin dışında olduğum sürece, bundan sonra savaş alanlarını daha acil ilgi çekici şeylere daha fazla dikkat ederek incelememin
Süleymanvari bir bilgelik olacağını hatırlatıyor. Geçitten, yolum Passin Su'nun geniş ve ekili vadisine iniyor; yol çoğunlukla sürülebilir, ancak tozla ağırlaşmış. Hassen Kaleh'e giden yolun yarısında,
bir grup isyankar kalir-jee'nin
başına bela açmamak için hatırı sayılır bir incelik göstermek zorunda kalıyorum;
yanlarından geçmeye çalışırken,
biri umarsızca sopasını tekerleğe sokmaya çalışıyor;
sadece kendimi korumak için eyerden atladığımda,
ona saldırmak için
indiğimi düşünüyorlar ve yoldaşları,
sopalarını ve kılıçlarını tehditkar bir şekilde sallayarak, onu korumak için ileri atılıyorlar.
Güçlendiğini gören cesur saldırgan,
sanki bana
vurmak istercesine sopasını kaldırıyor ve bana bin ve haidi emri veriyor. Çok doğal olarak
bu açıkça
yaramaz mürettebatla çevriliyken bisiklete tekrar binmeyi reddediyorum; yaklaşık yirmi kişi var ve birinin
yaralanacağına ikna olduğum bir çatışmayı önlemek için çok fazla özdenetim gerekiyor; ancak, sonunda istenmeyen
şirketlerinden kaçmayı ve taş yağmuru altında
gitmeyi başarıyorum. Bu olay bana Yusuph Efendi'nin uyarısını hatırlatıyor, buraya kadar bir zaptiye refakatçisi olmadan
gelmiş olsam da, sınıra yakın insanların daha kanunsuz
mizaçları nedeniyle şimdi bir zaptiye refakatçisine ihtiyacım olacak. Karanlık çökmeden
Hasan Kaleh'e varıyorum, eskiden müstahkem bir kasaba olarak öneminin gölgesinde kalmış büyük bir köy ve bir Pers tchai-han'ın konaklamasını arıyorum; çok ayrıntılı veya lüks bir konaklama değil, sadece kamusal alanda küçük bardaklarda şekerli çay ve ahırın üzerindeki kaba, mobilyasız bir dairede bir çalkalamadan oluşuyor; yiyecekler başka
bir yerden elde edilmelidir, ancak bunlar bir
yerden elde edilebilir olduğu sürece pek önemli değildir. Akşam vakti bir Fars ozanı ve hikaye anlatıcısı
çay-han'ın müşterilerini, küfürlü şarkılar söyleyerek,
tef benzeri bir enstrüman çalarak ve şarkı söyler gibi bir
ses tonuyla hikayeler anlatarak eğlendirir. Dinleyicilerinin karışık milliyetine saygı göstererek,
zeki ozan bir Türk fesi, bir Fars ceketi ve bir Rus metal yüzlü kemer takar; şarkılarının ağırlığı Erzurum,
Erzincan ve İsfahan'dan gelir; Ruslar, görünüşe göre, herhangi bir Rus şarkısı söyleyerek Türklerin hoşnutsuzluğunu göze alabilecek kadar az ve sevilmeyen kişilerdir. Anladığım kadarıyla, hikayeler çoğunlukla paşalar arasındaki entrika ve aşk ilişkileriyle ilgili ve bunları bir İngiliz dinleyici kitlesine
anlatsaydı, Lord Chamberlain'in haklı cezasını hemen kulağına getirirdi. Bisikleti dar ve eğri merdivenlerden yukarı, yatak odama
kadar çıkarmakta hiç zorluk çekmiyorum; kapıda hiçbir tür kilit yok ve
sahibi, yatağa çekildikten sonra
Hassan Kaleh'teki Şah'ın her tebaasına kendimi ve bisikleti özel ve gizli bir şekilde sergilemeye kararlı görünüyor. Sanırım gece yarısına yakın olmalı, mırıldanan sesler ve ayakların sürüklenmesiyle tekrar rahatsız edici, sık sık rahatsız edilen uykularımdan uyandığımda; bisikleti klasik bir lambanın zayıf parıltısıyla inceleyen bir düzine meraklı İranlı var. Yakışıksız gece yarısı müdahalelerinden ve tekrar tekrar uyandırılmamdan rahatsız olarak ayağa kalkıp onlara oldukça otoriter bir şekilde şarkı söylüyorum; akşam Smith & Wesson'umun marifetini sergiledim ve bu davetsiz misafirler
onlarla pratik yapacağımdan gerçekten korkuyor gibi görünüyorlar. Persler görünüşe göre çekingen ölümlüler; beni belli ki en ufak bir kışkırtmada serbest kalıp yıkımlarını gerçekleştirebilecek, bilinmeyen mizaçlı garip bir varlık olarak görüyorlar ve mal sahibi ve eşit derecede korkusuz bir başkası aceleyle kanepeme gelip omuzlarıma yatıştırıcı bir şekilde vuruyorlar, sonra hepsi çekiliyorlar ve sabaha kadar rahatsız olmuyorum. "Dublin'e giden engebeli yol" ilk birkaç mil boyunca Hassan Kaleh'ten doğuya doğru giden yolla kıyaslanamaz, ancak sonrasında çok güzel bir tekerlek haline geliyor. Passiu Su Vadisi'nden aşağı doğru on bir mil beni Ermeni köyü Kuipri Kui'ye getiriyor. Yola çıkmadan önce kahvaltımı yaptıktan sonra, durmadan devam ediyorum, Passin Su'nun kavşağında Araxes Nehri'ni geçiyorum, bin yıldan daha eski olduğu söylenen Tchebankerpi veya meralar köprüsü olarak bilinen çok eski bir taş köprüden. Hırsızlar için kötü şöhretli bir yer olan Dele Baba Geçidi'ne yaklaşırken, yerleşik Koordların yaşadığı bir köyden geçiyorum. Köyden ayrıldıktan kısa bir süre sonra,
köşeli bir kuzukulağının üzerinde duran vahşi görünümlü bir Koord beni yakalıyor ve geçitten geçerken onu bir muhafız olarak kullanmamı istiyor, yarı paslı bir kılıcı kınından çıkarıp yiğitçe havaya kaldırarak muhtemelen değerli hizmetlerinin teklifini destekliyor. Trajik bir şekilde grafik bir pantomimle,
geçidi onun eski ve paslı kılıcının koruyucu gölgesi altında geçmezsem, muhtemelen boğazımın kesilmesiyle pervasızlığımın cezasını ödeyeceğimi ima ediyor. Yusuph Efendi ve Erzurum misyonerleri, Dele Baba Geçidi'nden tek başıma geçmemem konusunda beni düşünceli bir şekilde uyardılar, beklememi ve bir Pers kervanıyla geçmemi tavsiye ettiler; ancak
bu Koord bir koruyucudan başka her şeye benziyor; tam tersine, onu şüpheli bir karakter olarak görmeye meyilliyim, belki de Dele Baba Geçidi'nde beni sadakatle korumaktan daha sakıncalı bir karakterin gizli fikirleriyle beni sorguluyor. Ona revolverimin mermi çıkarma mekanizmasını gösterip ateşlenebilme hızını açıklayarak, kendimi koruyabileceğimi ve dolayısıyla onun hizmetleri için dünyevi bir
kullanımım olmadığını anlamasını sağlıyorum. Yaklaşık iki yüz deveden oluşan bir çay kervanı geçidin yakınında duruyor, gece onları bekleyip yolculuk ederek bana eşlik etmeleri için mükemmel bir fırsat sağlıyor; ancak son zamanlarda tehlike uyarıları o kadar sık ​​tekrarlandı ki, bunların asılsız olduğu o kadar değişmez bir şekilde kanıtlandı ki, onların hesabına devam etmekte tereddüt edersem kendimi suçlama alaylarına maruz kalırdım. Bir dağ çıkıntısının üzerinden geçerek,
gökyüzüne doğru dev siperler gibi yükselen dik kaya duvarları olan,
elli yardadan daha geniş olmayan bir alanı çevreleyen kayalık bir kanona iniyorum; buradan yolum geçiyor,
ve yanında Dele Baba Su akıyor. Kanon vahşi, ıssız görünümlü bir yer ve taşıdığı üne oldukça uygun görünüyor.
Asya konularında tanınmış bir otorite olan ve
grubunun burada bir yağmacı çetesiyle karşılaştığı Profesör Vambery, Dele Baba Geçidi'nin, Herodot'un zamanına kadar uzanan
aynı tatsız üne sahip olduğunu söylüyor. Ancak, şunu söylemek yeterli ki,
rahatsız edilmeden geçiyorum; dişlerine kadar silahlanmış atlı adamlar, buradaki hemen hemen herkes gibi, geçitte karşılaşıyorlar; her zaman durup,
kim ve ne olduğumu anlamaya çalışıyormuş gibi arkama bakıyorlar, ama
hepsi bu. Kanondan çıkarak, Dele Baba Su'nun kıvrımlı kıvrımlarını genel bir rotada takip ediyorum, son savaşın bir başka vadi-yarık savaş alanından geçerek, daha da dağlık ve yüksek bir bölgedeki kaynağına doğru.

BÖLÜM XVIII.

ARA TAĞI VE KÖRDİSTAN.

Akşamın gölgeleri etraftaki vahşi dağlık
ülkenin üzerine çökmeye başlıyor. Akşamın bu erken saatleri için rahatsız edici derecede soğuk oluyor ve akşam yemeğinin olmadığı ve
çok tatsız bir gece için beklentiler olumlu görünüyor,
bir mil kadar sağda dağların arasındaki bir açıklıkta tünemiş bir köy görüyorum.
Oraya doğru gittiğimde, kulübelerin binalardan çok
kazı olduğu bir Koordish köyü olduğunu görüyorum; bufalo, at, keçi, tavuk ve insanlar aynı çatı altında barınak buluyor; kendi mahalleleri
sadece kaba direklerden oluşan bir korkuluktan başka bir şey değildir ve havalandırma sorunu hiç düşünülmediği için, içeri girildiğinde koku alma
sinirleri üzerindeki etkisi hiç de güven verici değildir. Bu insanların
pisliği ve paçavraları iğrenç bir şeydir; akşamın soğuğu nedeniyle daha ağır giysilerini
giymişlerdir; bunların üzerinde paçavralar olduğu açıktır. Yıllarca diğer paçavraların üstünde, giderek kalın yorganlı giysilere dönüşene kadar, en iğrenç böcekbilimsel örneklerin, sefil varoluş biçimleriyle
üretilip
üretildiği sayısız dikişte yaşayıp türlerini
devam ettirdikleri. Ancak, görünüm kesinlikle iğrenç olsa da, sabaha kadar onların arasında şansımı denemekten başka
alternatifim yok. Şeyhin dairesine götürülüyorum, bir ahır dolusu at ve bufalodan bir direkle ayrılmış küçük bir oda ve karanlığın bir yağ lambasının hastalıklı parıltısıyla
görünür hale geldiği yer. Yaklaşık kırk yaşında, zayıf, soluk yüzlü bir adam olan Şeyh, bir köşedeki şilteye uzanmış sigara içiyor; bir düzine kötü huylu serseri çeşitli tavırlarla çömelirken, nüfusun paçavra, etiket ve bobtail'i bizon ahırına doluşuyor ve beni ve bisikleti bölme direğinin dışından inceliyor.

Bol miktarda ekmek, bir kase yaort ve kurutmada eğrilip bükülmüş, kurutulmuş morina balığı parçalarına benzeyen az miktarda tuhaf lifli peynir içeren dairesel bir tahta tepsi getiriliyor ve
zeminin ortasına yerleştiriliyor. Odadaki herkes hemen etrafında toplanıyor ve birçok vahşi hayvan gibi
az resmiyet göstererek yemeye başlıyor; Şeyh sessizce bana da aynısını yapmam için işaret ediyor. Yaort
kasesinde tek bir tahta kaşık var ve bununla sırayla lokmalar halinde yiyorlar. En uzlaşmaz koşullar altında bile bir yerde çizgi çekmek zorunda kalıyor insan ve ben doğal olarak aynı tahta kaşıkla yaort yemeye karşı çıkıyorum; Ekmek parçalarıyla küçük kepçeler yaparak, yaort'u batırıp kepçe ve hep birlikte yiyorum. Bu özel
Koordlar nezaket veya masada birbirlerine karşı saygı konusunda kesinlikle cahil görünüyorlar. Yaort her tarafa iki veya üç kez batırıldığında, Şeyh soğukkanlılıkla
kaseyi alır, kalanın bir kısmını yer, kalanına su döker, eliyle karıştırır ve kasıtlı olarak hepsini içer; bir veya iki kişi
tüm peyniri alır, kendim ve arkadaşları için hiçbir şey kalmamasına tamamen aldırmadan, bu arada, bunu tamamen doğal bir işlem olarak görüyorlar.

Akşam yemeğinden sonra odanın etrafında çömelme pozisyonlarına geri dönerler ve kendilerini kaşıma gibi hiç bitmeyen meşguliyetlerine
devam ederler. Dünyadaki tüm köpeklerin kuyruklarını sallamanın temsil ettiği boşa harcanan enerjiden yakınan seçkin ekonomist, Asya'yı bisikletle dolaşmalıydı ve köylülerle kaynaşmak zorunda kalmalıydı; yukarıda belirtilen insanların meşguliyetiyle temsil edilen aynı boşa harcanan enerjinin miktarını görünce şüphesiz üzüntüden ağlardı. Bu ilginç topluluğun en iğrenç üyesi, gözlerini devirip her birkaç dakikada bir derin bir Allah! iç çeken ve sonra gizlice bana ve Şeyh'e bakarak etkilerini gözlemleyen zavallı yaşlı bir ikiyüzlüdür; tek giysisi dizlerine kadar uzanan ve şekli, boyutu, rengi veya önceki temizlik durumu dikkate alınmadan dikkatsizce bir araya getirilmiş diğer yıpranmış kalıntıların yıpranmış kalıntılarından yapılmış gibi görünen yuvarlak bir mantodur; zayıf, sıska bacakları çıplak, uzun siyah saçları keçeleşmiş ve bakımsız, sakalı kısa ve çirkin, küçük siyah gözleri yarı karanlıkta bir gelinciğin gözleri gibi parıldıyor, sabun ve su ise görünüşe göre kişisel gereksinimleri kategorisinden tamamen çıkarılmış. Muhtemelen bu
sadece benim hayal gücümün canlı işleyişinden başka bir şey değildir, ancak bu zavallının
sürekli
olabildiğince yakınıma sokularak, onunla gerçek temastan kaçınmak için sürekli
tetikte olmamı gerektiren, toplumum için kesin bir tercih beslediği
görünüyor; bu durumda sonsuz
teyakkuz, bu tür koşullar altında kendini korumanın Batı doğasının
en önemli yasası haline geldiğini söylemekten daha fazla, üzerinde ayrıntılı olarak durulması
gereksiz olan şeyin bedelidir. Kısa süre sonra
soluk yüzlü Şeyh aniden bir hakimin görkemli huzurunda olduğunu düşünür ve beni yanına çağırarak, dizinde
kırıcı bir yaraya dönüşmüş ve bir kılıçla
yapıldığını söylediği çirkin bir yarayı gösterir; elbette ki bir tedavi uygulamamı ister.
Şeyh'in dizini muayene ederken, başka bir yaşlı grup öne çıkar ve kolunu açar, o da bir kılıçla
yaralanmıştır. Bu, doğal olarak beni
ne tür bir topluluğa bulaştığımı ve bu barışçıl zamanlarda nasıl kılıç yarası aldıklarını merak etmeye yöneltiyor; ancak meraklılığım sınırlı dilsel yeteneklerim yüzünden askıya alınmaya zorlanıyor. Yaralarına
verecek hiçbir şeyim olmadığından, günde iki kez ılık tuzlu su uygulamasını öneriyorum; ancak, tavsiyeye uymak için çok tembel ve önemsiz olacaklarından oldukça eminim. Kendilerine ait bölgelere dağılmadan önce, odadakiler bir sıra halinde dizilirler
ve tam yarım saat süren dini bir gösteri yaparlar; neredeyse uluyan dervişler kadar gürültü yaparlar, bu arada kendilerini oldukça şiddetli bir şekilde egzersiz yaparlar. Bu egzersizlerle kendilerini her zamankinden daha kutsal hale getirdikten sonra, bazıları ayrılır, diğerleri koyun postları ve yorganlarla yere kanepeler yaparlar. İnce buz, şafak vakti dağlar üzerinden zorlu rotamı sürdürdüğümde durgun su birikintilerini kaplıyor,
doğudan ıslık çalan sert bir rüzgar geliyor ve güneş her şeyi biraz ısıtmaya başlayana kadar, ellerin uyuşmasını önlemek için ara sıra durup çırpınmak gerekiyor. Yolda bir atlıdan, sıcak yağda çıtır çıtır pişmiş buğday hamurundan birkaç küçük parça alarak,
zirveye doğru ilerliyorum ve sonra dağların doğu yamacından aşağı iniyorum; yaklaşık 9.30'da bitişik bir tepeyi dönünce,
Ağrı'nın görkemli
karla kaplı zirvesi aniden görüş alanıma giriyor;
kırk fersah uzakta ama bu mesafede bile
görünürdeki her şeyi gölgede bırakıyor. Ülkeyi her düşünülebilir açıdan geçen dev dağ sıralarıyla çevrili olmasına rağmen, Ararat yalnız ihtişamıyla tek başına duruyor, çevredeki yüksekliklerin üzerinde gururla ve
göze çarpacak şekilde dev yüksekliğini yükselten parıldayan beyaz bir koni; dağlar hakkında, kutsal tarihin var olduğu günden beri kutsal tarihin bir işaret fişeği olan beyaz cübbeli hükümdarla karşılaştırıldığında önemsiz olan.

Şimdi savaş sırasında önemli bir eylem
alanı olan Alaşgird Ovası'na doğru inerken, birkaç mil boyunca muhteşem bir tekerlekle karşılaşıyorum; ancak düz, ekili ovada oldukça aşağılara indiğimde, yol tozla ağırlaşıyor. Köyler geniş, geniş ovada her yöne dağılmış; evlerin arasında, çatıların üzerinde yüksekçe yığılmış konik tezek yığınları görülebiliyor ve yaklaşan soğuk hava için takdire şayan bir öngörüden bahsediyor. Ermeni köylerinden birinde tek bir Alman bulduğumda biraz şaşırmadım; bu ülkede tüm dezavantajlarına rağmen tarımsal bir hayatı, Anavatan'ın zorlu, çetin varoluş mücadelesine ve zorunlu askerlik hizmetine tercih ettiğini söylüyor. "Burada," diye devam ediyor, "köpüklü bira yok, para yok, konfor yok,
herhangi bir eğlence yok, ancak bireysel özgürlük var ve geçimini sağlamak
çok kolay; bu nedenle benim için Almanya'dan daha iyi bir ülke. "Herkes kendi zevkine göre," diye düşünüyorum, ovada ilerlemeye devam ederken; ancak bir Avrupalı ​​için bu küçük tarım köylerinden birinde yaşamak, bildiğim kadarıyla diri diri gömülmeye en çok benzeyen şey. Doğuya doğru ilerledikçe yol sertleşiyor, ancak kalabalık bir düz ovada göze çarpan ve anlaşılmaz bir nesne olmanın tuhaf dezavantajları
kısa sürede belirginleşiyor. Bisikleti
güneş ışığında parıldarken gördüğümde, kilometrelerce ötedeki köylerden
çılgınca dörtnala gelen atlılar. Bu hayrete düşmüş insanların bazıları beni köylerine giden yan patikalarda yönlendirmeye çalışıyor, ancak ana kervan yolu artık bu tür küçük aldatmacaların başarılı olması için çok kolay ayırt edilebilir hale geldi. Burada, Alaşgird Ovası'nda, ilk önce kendime "Hamşerri" diye hitap edildiğini duyuyorum, bu terim artık önümüzdeki beş yüz mil boyunca
Efendi'nin yerini alıyor. dün geceki sefil Dele Baba köyünde, bu gece yine bir buğday şokunun dost canlısı sığınağını aramaya karar verdim, gece yarısı donma ihtimalini köy kulübelerinin böcekbilimsel olasılıklarına tercih ediyorum. Buna göre, gün batımına yakın, gece için bir buluşma yeri aramadan önce yiyecek bir şeyler almak amacıyla yola yakın bir köye gidiyorum. Malosman'ın Koordish köyü olduğu ortaya çıkıyor ve insanların Dele Baba'nın akrabalarına göre her açıdan ölçülemeyecek kadar üstün olduğu
görüldüğü için kararımı hemen iptal edip sundukları misafirperverliği kabul ediyorum. Malosmanlılar nispeten temiz ve rahat; makul derecede iyi giyimli, varlıklı görünüyorlar ve hem erkekler hem de kadınlar, ortalama olarak, son günlerde gördüğüm herhangi bir köyün insanlarından daha yakışıklı. Hemen hemen hepsinin belirgin şekilde güzel bir diş seti, hoş, gülümseyen yüzleri ve iyi bir fiziği var; onlar
bir şekilde kolay, hoş tavırlar edinmiş gibi görünüyorlar. Bence
tüm farkın sırrı, çorak tepelerin misafirperver olmayan toprağı arasında yer almak yerine, Alaşgird Ovası'nın üretken toprağını ekiyor olmaları ve büyük Pers kervan yolu üzerinde yer aldıkları için, kışın kervanlara tahıl tedarik ederek hazır bir pazar bulmalarıdır. Şeyhleri ​​yakışıklı ve iyi huylu genç bir adamdır, bolca kırmızı örgüyle süslenmiş beyaz giysiler giyer; akşamı benimle birlikte geçirir, bisikleti, tabancayı, teleskopik kalem kutusunu, L.A.W. rozetini vb. inceler ve sigara seçmek için bana oyulmuş fildişi kutusunu verir. Dün geceki tatsız tanıdıklarımızdan herhangi birinin, L.A.W. rozetini veya Smith & Wesson'ı emanet etmesi için hatırı sayılır teşvikler gerekirdi,
dıştan dindarlıklarını açıkça göstermelerine rağmen. Malosmanli'ler arasında derinden çekilen Allah iç çekişleri veya gösterişli dualar yoktur, ancak
yüzlerinde ve duruşlarında açıkça üstün güvenilirliğin damgasını taşırlar. Bu müreffeh köylüler arasında dinden çok daha fazla şakacılık var gibi görünüyor, bu özellik muhtemelen gelişimini
yoksulluktan uzak durmalarına borçludur; ambar bollukla
dolduğunda tüm duaları ve yakarışları durdurmak ve arz azaldığında
tekrar ibadet egzersizlerine başlamak insan karakterinin yeni keşfedilmiş bir özelliği değildir. Bu kural, buradaki çocuksu yerliler arasında, bizim daha aydınlanmış benliklerimizden daha da geçerli olacaktır. Maloaman'dan sabahın erken saatlerindeki soğuk atmosfere doğru yola koyuluyorum ve birkaç mil boyunca mükemmel bir yolda doğuya doğru
dönüyorum; hasat tarlasına giderken yardımsever bir yerli, bufalo arabasını döndürüyor ve beni köprüsüz bir derenin üzerinden geçiriyor, ancak kahvaltımı aldığım Kirakhan'a ulaşmadan önce birkaç dereyi daha geçmem gerekiyor. Burada teskerimi mudire göstermem isteniyor ve beni oraya götüren zaptiye, Frank olmama rağmen kaskımın etrafında bir Müslüman saç bandı takıyor olmam (yolda bulduğum yeni bir tane) durumu karşısında büyük bir şaşkınlık yaşıyor; bu küçük gerçek, kendimi gizleme girişiminin tadına varabileceğim bir şey olarak ona cazip geliyor ve bunu mudirin dikkatini fısıldayarak çekerken eğlenceli bir şekilde gizemli hale geliyor. Ancak, şişman mudirin zihninin alışılmış dinginliği ve kayıtsızlığı önemsiz şeylerle gereksiz yere bozulmamalı ve eğitimsiz zaptiyenin buna önemli bir anlam yükleme eğilimi, daha aydınlanmış üstünün ilgisiz sessizliğinden başka bir şeyle karşılaşmıyor. Daha yüksek bir zemine çıkmadan önce daha fazla dereyi geçmem gerekiyor; Alaşgird Ovası boyunca, Ararat'ın parıldayan zirvesi
ovanın dağlık çerçevesinin üzerinden, koyu kayalık bir kıyının üzerinde beyaz bir işaret ışığı gibi
gözetliyor; ancak ovanın doğu ucuna doğru yaklaşırken, yolum aradaki
tepelerin tabanına sarılıyor ve geçici olarak görüş alanından kayboluyor. Ülkenin bu bölümünde, develer sıklıkla hasadı tarladan köy harman yerine getirmek için
kullanılıyor; bu garip hareket eden hayvanları muazzam saman yüklerinin altında yürürken görmek ilginç bir manzara,
sadece başları ve bacakları görünüyor. Bazen Fırat'ın kıvrımlı yolu -şimdi doğu çatalı ve Moorad-Chai olarak adlandırılıyor-
onu dağların yakınına getiriyor ve yolum hemen üzerindeki uçurumların üzerinden geçiyor; tarihi nehir buralarda alabalıklarla dolu görünüyor, uçurumlardan aşağı bakıp, düzinelerce benekli
güzelliğin berrak sularında
oynadığını görebiliyorum. Öğlene doğru, onlardan birini bir çekirge ve
eğik bir iğne yutmaya kandırmak için on beş dakika harcadım, ama yüksek bir uçurumdan bakıldığında göründükleri kadar saf yaratıklar değiller, bu yüzden
sunduğum her türlü iltifatı istikrarlı bir şekilde reddediyorlar. Bir saat sonra, Türkler ve Farslardan oluşan karışık bir nüfusun yaşadığı Daslische köyüne ulaştım. İkincilerden birinin işlettiği bir dükkândan biraz ekmek ve ghee (arıtılmış tereyağı),
biraz çay ve tatlı olarak bir avuç kurtlu kuru üzüm alıyorum; bu ürünler için,
özellikle çayı hazırlamak için ateş yakmanın yanı sıra, vicdansız
Farslılar korkunç bir miktar olan iki kuruş (on sent) talep ediyorlar; Bunun üzerine, tüm bu iğrenç
işlemin ilgili seyircileri olan Türkler, yerel fiyatlarını bilmeyen bir yabancıya fazla ücret aldığı için onu azarlamaya başlarlar ve ona yanmış bir babanın oğlu ve Farsça kulağa hoş gelmeyen diğer isimler takarlar, sanki mesele sterlin meselesiymiş gibi. Daslische'nin ötesinde, Ararat tekrar görünür hale gelir; hemen etrafındaki arazi, bowlder'larla kaplı, uçurumdan
yarılmış bir platodur. Daslische'den ayrıldıktan bir saat sonra, bir uçurumun doğu yamacına tırmanırken, yamacın karşı tarafında dört kaba görünümlü uşak belirir; beni takip ediyorlar ve "Kardash!" diye bağırıyorlar. Eski kılıçları ve tabancalarıyla bu insanlar, bu gibi durumlarda her zaman haydut ve kötü karakterlerden şüphelenirler, bu yüzden ikisinin geri döndüğünü görene kadar onların bağırışlarına aldırmadan yamaçtan yukarı doğru devam ederim; Sonra meraktan, gerçekten ne istediklerini görmek için beklerim. Beni geride bıraktıkları için genişçe sırıtarak yaklaşırlar: Beni geride bırakmak ve bisikleti görmek için Daslische'den taa buraya kadar koşmuşlardır, ben ayrıldıktan sonra duymuşlardır. Şu anda kuzeydeki Rus sınırına çok yakın bir mesafedeyim ve ilk Türk devriyesi bu öğleden sonra yolda devriye geziyor; tekerleğime merakla bakıyor, ancak sık sık tekrarlanan "Russ mu yoksa Ingiliz mi?" sorusunu sormuyor. Moskovalı "phiz"e çok aşina olduğu ve böyle bir soruyu sormayı gerekli kılmadığı varsayılıyor. Saat dört civarında çizmeli bir atlıyı yakalıyorum, hemen
kendini hoş göstermeye çalışıyor; akıcı sözleri
çoğunlukla anlaşılmaz olduğundan, etrafımdaki çöl havasında
güzelliğinin tatlılığını boşa harcamasını önlemek için, "Turkchi binmus" diye cevap veriyorum. Bunu duyduğunda sözlerinin
hızlı akışını kontrol etmek yerine,
arkadaşça
yanımda dörtnala yürüyor ve her zamankinden daha ısrarla gevezelik ediyor. "T-u-r-k-chi b-i-n-m-u-s!" diye tekrarlıyorum, onun ısrarcı gevezeliği ve anlamayı reddetmesi karşısında biraz sinirleniyorum. Bu, onu
susturmak gibi istenen bir etki yaratıyor; ama inatla
arkadan dolaşıyor ve bir boşluktan sonra tekrar yanına yaklaşıyor ve Fırat'ın diğer yakasındaki bir dağın eteğinde artık görünür hale gelen
büyük bir taş binayı işaret ederek,
korkakça bunun Sup Ogwanis'in (Aziz John) Ermeni Gregoryen Manastırı olduğunu açıklamaya girişiyor.
Daha önce olduğundan daha iyi dinlemeye eğilimli olduğumu görünce, kendisinin bir Ermeni olduğunu, manastırın rahipleriyle tanıştığını
ve geceyi orada geçireceğini açıklıyor; sonra
benim de ona eşlik etmemi ve aynısını yapmamı öneriyor. Elbette,
alışılmadık bir şey deneyimleme ihtimalinden fazlasıyla memnunum ve bu fırsattan memnuniyetle yararlanıyorum; ayrıca, manastırlar
ve genel olarak dini kurumlar, düşüncelerimde her zaman hoş bir şekilde
düzenliliğin ve temizliğin ayrılmaz eşlikçileri olarak ilişkilendirilmiştir ve karlı çarşafların ve titizlikle temiz yemek pişirmenin
mutlu beklentisine kendi kendime dingin bir şekilde gülümsüyorum.

Fırat'ı bir zamanlar sağlam, şimdi ise üzücü bir şekilde harap bir durumda olan, şüphesiz Ermeni manastırlarının
şimdikinden daha görkemli günler geçirdiği bir zamanda inşa edilmiş bir taş köprüden geçerek, kompakt bir
dağ eteğini dolaşıyoruz ve birkaç dakika içinde manastır köyüne iniyoruz.
Hemen
temizlik vizyonlarından çıkıyoruz; köy, etraftaki diğer çamur kulübelerinden hiçbir şekilde farklı değil ve eğer böyle bir şey mümkün olsaydı, bize bakmak için dışarı çıkan paçavralarla kaplı, pireli nesneler, Dele Baba Koords ile bile olumsuz bir şekilde karşılaştırılabilir. Ancak, iki halkın kendi eğilimleri arasında hemen belirgin bir fark vardır: Koordlar inatçı ve müdahaleci olmaya meyillidir, sanki kendi kendini iddia etme ruhunun tam payına sahipmiş gibi; Sup Ogwanis halkı ise tam tersine, bu türden hiçbir şeye sahip olmayan, birinin bakışları altında sinmiş ve sanki alışkanlık haline gelmiş bir aşağılık duygusuyla yenik düşmüş gibi hemen temastan kaçınan varlıklar gibi davranır. İki rahip bisikletin sürüldüğünü görmek için dışarı çıkar; şişman, gür bıyıklı, yağlı görünümlü yaşlı şakacılardır, küçük, pırıl pırıl siyah gözleri vardır, ifadeleri azizlikten başka her şeyi ifade eder gibi görünür ve Fırat Nehri hemen akmasına rağmen, başka hiçbir şeyde değilse bile, sabun ve suya karşı düşmanlıklarında açıkça birleşmişlerdir; aslında, dış görünüşe bakılırsa, su, 
onların perhiz uyguladıkları tek şeydir. Manastırın kendisi, savunma için açılmış yüksek bir duvarla çevrili, yontulmuş taştan yapılmış devasa bir yapıdır; içerideki duvara, daha müreffeh günlerde keşişlerin meskenleri olan uzun bir sıra küçük oda veya hücre eklenmiştir; bunlardan birkaçı şu anda yaşlı adamlar tarafından işgal edilmektedir.;
Saat 17.30'da, akşam ayini için çan çalar ve rehberime manastıra kadar eşlik ederim; basit, devasa mimariye sahip, büyük, boş görünümlü bir yapıdır ve bir kuşatmaya veya saldırıya dayanmak ve zor zamanlarda insanlar için bir sığınak yeri olmak gibi ikincil bir amaçla inşa edilmiş gibi görünmektedir; diğer laik aletlerin yanı sıra ekmek pişirmek için büyük bir tuğla fırın içerir. Son savaş sırasında, manastırı ele geçiren ve sağlam duvarlarının arkasından Erzurum'a doğru ilerleyen Rus birliklerini taciz eden bir Koord grubunu yerinden etmek için Ruslar tarafından bombalandı. Rusların atışlarıyla açılan yamalanmış delikler ve ayrıca nehrin karşısındaki Rus mevzilerine atılan hafif toprak işleri belirtiliyor. Bu yozlaşmış günlerde binanın bir kısmı tahıl deposu olarak kullanılıyor; yüzlerce güvercin çapraz kirişlerde ötüyor ve tüneyerek burayı kalıcı meskenleri haline getiriyor, çatıya yakın dar açıklıklardan girip çıkıyorlar; ve tüm iç mekan iğrenç derecede pis bir durumda. Gregoryen takvimindeki farklı azizlerin kaba fresk tasvirleri eskiden duvarları süslüyordu ve sunağa giden yolu parlak renkli fayanslar süslüyordu. Günümüzde hiçbir şey
fark edilemez, sadece geçmiş zaferlerin
parçalanmış ve yarı silinmiş kanıtları; hem rahipler hem de halk, bir yandan
açgözlülük ve alçakça kurnazlığın,
diğer yandan da
kör cehaletin ve batıl inancın bataklığına umutsuzca batmış gibi görünüyor. Yağlı ve
bakımsız görünümlü cübbeler giymiş rahipler,
çoğunlukla yırtık pırtık örtülerle kaplı bir sunağa karşı gösterişli bir saygı gösterisinden oluşan birkaç saçma manevradan geçiyorlar,
ellerinde İncil, mırıldanarak ve iç çekerek dolaşırken asla sırtlarını ona doğru dönmeyerek.
Kendi kendime oluşturduğum rehberim ve ben, "ayinler" sırasında tüm cemaati oluşturuyoruz. Rahipler özellikle derin bir iç çektiklerinde veya dualarını iki kat hızlı mırıldanmaya başladıklarında, kutsallıklarının
anlaşılmaz derinliğini fark edip etmediğimi anlamak için bana doğru gizlice bir bakış atarlar. Ancak bu konuda
rahatsız olmalarına gerek yoktur; en sıradan gözlemci bile
gerçekten ve hakikaten
anlaşılmaz olduğunu fark etmemek elde değildir - o kadar anlaşılmazdır ki
aslında
asla, yargı gününde bile
ortaya çıkarılmayacaktır. Yaklaşık
on dakika içinde rahipler mırıldanmayı bırakır, İncillerinin
yırtık pırtık örtüsüne bir Ferisi öpücüğü kondurur, çizmeli yoldaşımın da aynısını yapmasına izin verir, ayrıca görünüşte bu özel amaç için içeri gizlice giren iki veya üç serseri de aynısını yapar ve sonra aceleyle bir yamalı
perdenin arkasına çekilir; bir sonraki dakika, kukuletasız bir
durumda yeniden beliriyorlar, yüzlerinde yoğun bir rahatlama ifadesi var,
sanki bütün gün zihinlerini meşgul eden
hoş olmayan bir görevi
tamamlamış olmanın mutluluğunu yaşıyorlarmış gibi.

Duvarların altındaki hücrelerinde, ortak olarak işgal ettikleri
Rahipleriyle akşam yemeği yemeye davet ediliyoruz. Yemek, yaort ve pillau'dan oluşuyor ve bunlara, ziyaretçilere iltifat olarak, sardalya büyüklüğünde beş tuzlu
balık ekleniyor. İlahiyatçıların en yağlı görüneni, düşünceli bir şekilde, sanki karşı konulamaz bir lezzetmiş gibi birkaç balık alıyor ve her birimize birer tane bırakıyor.
Tuzlu balıkla bir susuzluk
yarattıktan sonra, yaort'un kalanını alıyor, içine su döküyor, yıkanmamış
eliyle iyice karıştırıyor ve nezaketten çok daha büyük bir zevkle bir litre dolusu içkiyi
yutuyor. Kısa süre sonra rahipler yüksek sesle geğirmeye başlarlar, bu da kendi emme kapasitelerinin sınırına ulaşıldığının iyi anlaşılmış bir işareti gibi görünür, çünkü yemeğimizi görünüşte gönülsüz yüzlerle izleyen üç aç gözlü laik, şimdi tahta tepsiyi bir köşeye götürüp kalanları açgözlülükle mideye indirir. Hücrenin her yeri anormal derecede kirlidir ve kaçınılmaz sigaralar bitip köyde bize tahsis edilen yere çekildiğimizde mutlu olurum. Burada arkadaşım giysisinin gizemli bir köşesinden bir tutam çay ve birkaç parça şeker çıkarır. Bir köylü hemen bir ateş yakar ve çayı pişirir,
hizmetleri hevesle yerine getirir, onun için alışılmadık bir lüks olan şeyin mütevazı bir payını almak için içeri girmeyi bekler. Küçük bir bardak çay ve bir parça şekerle ödüllendirilen adam, tatlı lokmayı ağzına koyar ve
çayı gürültülü bir memnuniyetle emer, böylece ortaya çıkan muhtemelen
hoş hissi birkaç dakikaya kadar uzatır.
Damak zevkinin bu kısa şımartılması sırasında, yirmi kadar hırpalanmış dindaşının etrafında durup ona karışık bir kıskançlık ve açgözlülükle bakar;
ama tam iki dakika boyunca gururlu üstünlüğünü karşılaştırmalı lüksün kucağında işgal eder ve çaydan yavaş, uzun süre emerken, onların kıskanç dikkatlerine çalışılmış bir kayıtsızlıkla bakar.
Sup Ogwanis'in manastır topluluğundan daha
tamamen sefil bir insan
düşünülemez; ülkenin dışlanmış köpeklerini bile kıskandıklarını görmek şaşırtıcı olmazdı. Ertesi sabah Ararat'ın karlı yamaçlarından gelen rüzgar çiğ ve soğuk esiyordu ve titreyen, yarı çıplak zavallılar tarlalara ve otlaklara doğru sürükleniyorlardı - mavi burunları ve isteksiz yüzleriyle, sırtlarını kamburlaştırarak ve kendi içlerine doğru büzülerek ve en hüzünlü yüz ifadelerini takınarak; insan doğal olarak kışın ne yaptıklarını merak ediyor. Çevredeki ülkenin bağımsız köylüleri yeterince zor zamanlar geçiriyor, ağaçsız ve dağlık bir ülkenin kasvetli kışlarında endişeleniyorlar; ama en azından itaat edecekleri bir yerel otoriteleri yok, sadece kendi kişisel ve ailevi ihtiyaçları var ve günlerini havalandırılmayan kulübelerinde, için için yanan bir tezek ateşinin başında bir araya toplanmış bir şekilde geçiriyorlar; ama bu insanlar,
birkaç kurnaz görünümlü, kaba saba rahibin vasallığı altında çaresiz ahmaklar gibi görünüyorlar,
onlar da onlara manastır bufalolarına davrandıklarından daha az saygı gösteriyorlar.
Çoğunlukla binilebilir bir patikadan on bir mil ötede beni büyük Dyadin köyüne getiriyor.
Dyadin haritamda oldukça önemli bir yer olarak işaretlenmiş,
bu nedenle iyi bir
kahvaltı elde edeceğimden emin olarak yaklaşıyorum.
Sınırın beş yüzü,
düşünülebile-
bilecek en gürültücü ve en düşüncesiz kalabalıktan gelen, bin bacalem'in ısrarlarıyla karşılanıyorum.
Beni at sürerken görmek için can atmaları ve sabırsızlıkları ve
kendi acil ihtiyaçlarıma karşı sinir bozucu kayıtsızlıkları nedeniyle, bazıları bana açıkça ekmek olmadığını söylüyor;
diğerleri, daha düşünceli, aceleyle uzaklaşıyor ve bir düzine insanı doyurmaya yetecek kadar ekmek getiriyor ve bir adam birkaç soğan getiriyor. Soğanları ve biraz ekmeği cebime koyup, çılgın kalabalığın arasından mümkün olan en hızlı şekilde
uzaklaşıyorum ve kasabadan bir mil uzaklıktaki yolun yakınındaki tenha bir vadiye çekilip, mütevazı kahvaltımı huzur ve sessizlik içinde yiyorum. Bu şekilde meşgulken, gerçek bir vahşi zevkle, bir atlı bölüğünün öfkeyle dörtnala geçtiğini duyuyorum; onlar, beni
duygularımı kaçırmak ve bitmek bilmeyen gevezelikleriyle
tatlandırılmamış bir lokma ekmek bile yememe engel olmak için beni geçmeye çalışan Dyadin halkı. Dyadin'den doğuya doğru giden yol sürekli olarak yukarı doğru uzansa da, vahşi, geniş bir dörtnala koşmanın onları bu kötü amaçlarına ulaştıracağını düşünüyorlar;
Tırnak seslerinin düşsel mesafede kaybolmasını dinliyorum,
kesinlikle kötü niyetli bir memnuniyetle sırıtarak, içtenlikle önümüzdeki yirmi mil boyunca dörtnala koşmaya devam edeceklerini umuyorum. Dileklerimin böyle mutlu bir şekilde gerçekleşmesi gerçekleşmedi, ancak; tırmanışın birkaç mil yukarısında onları bazı Pers kervancılarıyla kaynaşırken ve sabırla benim görünmemi beklerken buldum, Perslerden henüz geçmediğimi öğrenmişlerdi. Onları bu kadar çabuk yakalamanın verdiği büyük hayal kırıklığıyla karışık, Pers develerinin en gür bitki örtüsüne sahip sulu dikenli çalıların üzerinde eğlenmelerine tanıklık etmenin verdiği haz; dikenli bitkilere saldırdıkları o açgözlülük ve bir devenin ağzından iki ayak dışarı çıkan dev bir diken sapını çiğnerken sergilediği o tam ve tuhaf memnuniyet ifadesi tarif edilemez.

>Bu geçitten Aras Ovası'na iniyorum ve işte, Ararat'ın devasa biçimi önümde yükseliyor, görünüşte sadece birkaç mil ötede; aslında yaklaşık yirmi mil uzaklıkta, ama benimle onun muazzam boyutları arasında düz ovadan başka hiçbir şey yok, mesafe aldatıcı. Kuzeyde uzaktaki Koordish kabilelerinin artık tanıdık olan siyah çadırları dışında hiçbir insan yerleşimi görünmüyor ve ben yol alırken, gölgede bırakan ve hayranlık uyandıran bir varlığın eşliğinde tek başıma olma hissine kapılıyorum. İnsanın dikkati, güçlü karla kaplı monarka karşı konulmaz bir şekilde çekiliyor gibi görünüyor, sanki değişmez çekim yasası, daha küçük cisimleri ona çekmek için kendini hissettiriyormuş gibi ve etraftaki diğer tüm nesneler önemsiz oranlarda küçülmüş gibi görünüyor. Ararat'ın 17.325 fit yüksekliği hakkında en kapsamlı fikri, onu Aras Ovası'ndan, ovadan dik bir şekilde yükselirken ve birçok dağ zirvesinin yaptığı gibi yüksekliğin büyük bir kısmını oluşturan bir sıradağın omuzlarından değil, elde ediyorsunuz. Doğuya doğru birkaç mil uzaklıkta, karsız, ancak çevredeki dağlardan belirgin ve farklı olan 12.800 fitlik bağımsız bir konik zirve olan Küçük Ağrı vardır; oranları büyük kardeşinin yakınlığı ve hantallığı tarafından tamamen küçültülmüş ve gölgelenmiştir. Aras Ovası lavlarla kaplıdır ve birkaç mil boyunca ekilmemiştir; sayısız devenin süngerimsi, yayılan ayakları, hayvanların yüzyıllardır sistematik olarak üzerinden geçtiği ve nadiren dar patikayı tıkayıp inmeye zorlayan ara sıra sabit lav blokları hariç, tekerlekleri İngiliz yollarına eşit kılan sert lav birikintisinde aşınmış patikalara sahiptir. Açıkça görülüyor ki, Ararat bir zamanlar bir yanardağdı; Şimdi en sıcak yaz havasında bile kışlık bir görünüm sunan yüksek zirve,
eskiden çevredeki ülkeyi aydınlatan korkunç alevler püskürtüyordu
ve bitişik tepeleri katmanlaştıran ve Aras Ovası'na karşı büyük bir sel gibi yayılan ateşli erimiş lav akıntıları döküyordu. Batıda Ararat'a bitişik, katmanları Pers patikasından açıkça ayırt edilebilen ve eğimleri devam ederse Ararat'ı zirvede veya zirveye yakın bir yerde vuracak olan katmanlı tepeler var. Bu, katmanların dağın eski volkanik taşmalarının temsilleri olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Bir lav bloğunun üzerinde oturmuş Ararat'ın ana hatlarını çiziyordum, o sırada bir köylü Koordish kamplarına götürdüğü bir öküz yükü salatalıkla birlikte geldi; Aras Ovası'nda kasklı bir arabacı gibi
belirsiz ve tehlikeli görünümlü bir nesneyle tek başına kalmaktan oldukça korkuyor ve
mallarının niteliğiyle ilgili sorular sormak için onu durdurduğumda
solgunlaşıyor ve korkudan neredeyse konuşamaz hale geliyor.
Bunu yapması emredilirse,
çuvallarını bir barış teklifi olarak ayaklarımın dibine boşaltırdı; ve ondan sadece bir tane salatalık alıp, ona Kürtler arasında elde edebileceğinden daha fazla para ödediğimde,
şaşkınlıktan sersemliyor; yoluna devam ettiğinde
başının üstünde mi yoksa ayakta mı olduğunu bile zor anlıyor. Bir saat sonra, Türk topraklarındaki son köy olan ve İran'a giden veya İran'dan gelen herkesin pasaportlarının, kervan izinlerinin vb. incelenmesi gereken oldukça önemli bir resmi istasyon olan Kızıl Dizah'a varıyorum. Buradaki bir memur bana ikramlarda bulunuyor ve cömertçe halkın içeri girip beni beslerken görmenin olağanüstü manzarasının tadını çıkarmasına izin verirken, düşünceli bir şekilde onları saygılı bir mesafede tutmak için bir sopayla bir adam yerleştiriyor. Öğleden sonranın ilerleyen saatlerinde, alçak bir dağ sırtının zirvesine giden uzun bir yokuşu tırmanırken buluyorum; zirveye vardığımda Sultan ve Şah'ın hakimiyetleri arasındaki sınır çizgisinde duruyorum ve kısa, geriye dönük bir bakış atmak için bir dakika duruyorum. Konstantinopolis'te bisiklete takılı olan
sikometre şimdi bin milin bir kısmını kaydediyor;
genel olarak zorlu bir bin mil oldu, ancak önceki sayfalarda yolculuğun garip ve çeşitli deneyimlerini
takip edenler, sonuçta zorlu olmaktan çok daha ilginç olduğunu söylediğimde benimle aynı fikirde olacaklardır. Burada karşılaştığım farklı kişiler hakkında açık sözlü görüşler ifade etmeme gerek yok; Onlarla ilgili gözlemlerimin, onlarla ve onların özellikleriyle günden güne karıştığım
için not edilmiş olması yeterlidir; neredeyse
istisnasız, bana bildikleri en iyi şekilde davrandılar; bazılarının diğerlerinden daha iyi bilmesi doğaldır. Sonra,
Hilal diyarına ve tarifsiz Osmanlıların yurduna veda ederek,
ekilmiş tarlaların olduğu dağlarla çevrili bir alana doğru hafif bir yamaçtan aşağı iniyorum,
burada İran köylüleri hasatlarını toplamakla meşguller.
Sınırın zirvesinden inerken gözlemlediğim garip görüntü herkesin dikkatini çekiyor;
birbirlerine seslendiklerinde duyabiliyorum ve
atlıların her yönden çılgınca dörtnala geldiğini görebiliyorum.
Birkaç dakika içinde yakın çevremdeki yol yirmi tane dörtnala koşan atla canlanıyor; bazılarının üstünde, üstün kaliteli kıyafetlerinden ve atlarının gösterişli koşumlarından açıkça iyi durumda olan adamlar var; Diğerleri vahşi görünümlü, çıplak bacaklı iki ayaklı hayvanlarla, atlarının koşum takımları sadece bir dizginden ibaret. Dağ sırtını geçerek meydana gelen dönüşüm yeni ve eksiksiz; Osmanlı topraklarında her yerde bulunan fes, sanki sihirle ortadan kalktı; daha iyi sınıftaki Persler Astrakan kuzu yününden uzun, siperliği olmayan siyah şapkalar takıyor; köylülerin bir kısmı, kafalarına geçirilmiş bir kase gibi görünen, kalın gri keçeden yapılmış çirkin, dar bir takke takıyor, diğerleri ise Rumenlere benzer kocaman yünlü bir başlık takıyor; bu sonuncusu onlara, uysal bakışlı Pers ryotunun (toprak işleyicisi) hissetmekten uzak olduğu vahşi, savaşçı bir görünüm veriyor. Ulusal giysi, belden toplanan bir tür redingot ve neredeyse dizlere kadar uzanan bol bir etek; Daha zengin sınıf arasında bu giysinin malzemesi genellikle
düz, koyu renkli bir kumaştır ve köylüler veya ryotlar arasında
baskılı
veya elde edebilecekleri herhangi bir ucuz kumaştır. Avrupa deseninde bol pantolonlar ve bazen üstleri gülünç derecede bol olan üst çizmeler, daha iyi sınıfların alt giysilerini karakterize eder; ryotlar yazın çoğunlukla çıplak bacakla gezer ve bol, terlik benzeri ayakkabılar giyerler; hem çizmelerin hem de ayakkabıların tabanları sıklıkla sivridir ve yüzyıllar önce İngiltere'deki modaya göre
yukarı ve içe doğru kıvrılır.

Birkaç mil değişken yol kat ettikten sonra, Ovahjik'e doğru Arasces'in bir kolunun vadisine doğru kıvrımlı bir patikayı takip etmeye başladığımda gece karanlığı beni yakalar; orada Paşa Han ikamet eder, kendisine bir mektup var; ancak hilal şeklindeki ay, dağların üzerinde yumuşatıcı bir etki yaratan gümüş bir ışıltı yayıyor
sürekli kemerli kubbeye karşı ana hatları çizilmiş, oradan da orada bir
yıldızın titreşmeye başladığı. Bunlardan biri. güzel, sakin sonbahar
akşamları, tüm doğanın huzurlu uykularda sessizleştiği; yıldızların önce saklandıkları yerin geçilmez derinliklerinden dikkatlice göz kırptığı ve sonra dünyaya şefkatle ve onaylayarak göz kırpmaya başladığı; ve ay neredeyse sanki güzel Luna'nın
kendisini özellikle süslediği ve onun
olmadan güzel varlığının eksik kalacağı bir sahneyi güzelleştirdiği gibi göründüğü. İşte benim ilk sonbahar akşamım
bu, İran'ın bulutsuz gökyüzünün altında.

Yakında Ovahjik köyüne varılır ve bazı köylüler beni
Paşa Han'ın ikametgahına götürür.
Tanıtım
mektubumu sunan hizmetçi, köylülerin
ona bisiklet hakkında
söyledikleri konusunda efendisinin eğitimsiz zihnini hayretle doldurur.
Paşa
Han, zarfı açma zahmetine girmeden
görünür. Donuk yüzlü, entelektüel olmayan görünüşlü bir kişidir ve herhangi bir ön konuşma yapmadan diktatörce bir ses tonuyla "Bin bacalem" der. "Bacalem yole lazim, bacalem saba" diye cevap veririm, çünkü bu akşam bilinmeyen bir arazide bisiklet sürmek için
çok karanlık. "Bin bacalem" diye tekrarlar Paşa Han, eskisinden bile daha diktatörce, bir hizmetçiye bir mum getirmesini emreder, böylece hiçbir mazeretim olamaz. Kendime karşı o kadar büyük bir ilgisizlik var ki, daha sonra Paşa Han'ın oğulları olduğunu keşfettiğim iki genç adamın müdahaleci müdahalelerine pek de olumlu veya sabırlı bir şekilde bakmaya meyilli değilim. Aşırı sabırsızlıkları ve aşırı meraklılıkları nedeniyle bisikleti tamamen sorumluluğumdan almaya meyilli görünüyorlar. Bunlardan biri, siklometrenin bir saat olduğunu düşünerek, tik tak sesini duyup duymadığını görmek için kulağını aşağı indirir ve sonra
çentik piminin yakın tehlikesine rağmen, onu parmaklamaya devam eder.
Ona birkaç kez karışmamasını söyledikten ve karşılığında
küstahça hareketler aldıktan sonra, onu kasıtlı olarak
sulama hendeğine geri fırlatırım. Paşa Han'ın, yavrularının çamur ve suda sırtüstü çırpındığını
gördüğünde, zeka parıltısı donuk
yüzüne yayılır ve keyifle kıkırdar.
Rahatsız olmuş genç adam, hendekten kendini kurtardığında, hiçbir şekilde kızgınlık ruhundan eser göstermez ve diğer oğul, sanki sıranın kendisine geleceğinden korkuyormuş gibi, istemsizce geri çekilir.
Kul, şimdi yanan mumla gelir ve Paşa Han, geniş, tuğla döşeli bir yürüyüş yolunun olduğu bahçesine doğru yol gösterir; Ev bahçenin bir tarafını kaplar, diğer üç tarafı yüksek bir
çamur duvarla çevrilidir. Tuğla döşeli yürüyüş yolunda birkaç kez at sürdükten sonra,
sabah daha iyisini yapacağıma söz verdikten sonra. Doğal olarak eve alınmayı beklerim,
ama bunun yerine Paşa Han insanlara kervansarayın yolunu göstermelerini emreder. Kervansaray'a vardığımda ve
kendimi beklenmedik bir şekilde kendi kaynaklarıma atılmış halde bulduğumda, bazı yoldan geçenlere
elcmek'i nereden alabileceğimi sorarım; bazıları ekmek için
kaç lira vereceğimi bilmek ister. Bir liranın yaklaşık beş dolar olduğu düşünüldüğünde, bundan Fars ticari zihninin
vicdansız olasılıklarından bir şey anlaşılır.

Bu soru tartışılırken, kapıda bir figür belirir,
ve insanlar ona doğru saygıyla selam verir ve yol verirler.
Bu büyük Paşa Han'dır; O, benim tanıtım
mektubumu açmayı aklına koymuş ve onu inceleyip kimden olduğunu
ve etrafımdaki her şeyi keşfettikten sonra, şimdi gelip en dostça şekilde
bir dakika yanımda çömeliyor, sanki beni buraya göndermesinin verdiği misafirperver olmayan
etkiyi ortadan kaldırmak istercesine,
sonra da evine kadar ona eşlik etmemi istiyor.
Ona, eski kabalığını telafi etmek için, ikna etme şeklinde bir miktar mütevazı pasta yemesine izin verdikten sonra, teklifini kabul ediyorum ve ona geri
gidiyorum. Çay hemen gelir, artık çok dost canlısı olan Paşa Han
kendi elleriyle bardağıma
fazladan şeker parçaları koyar ve karıştırır; çayla birlikte ekmek ve peynir gelir ve bunun Farsça akşam yemeği olduğu yanılgısıyla
açlığımı gidermeye yetecek kadar yerim. Ekmek ve peynirden bu şekilde serbestçe yerken,
diğerlerinin çok az yediğini ve
benim onların örneğini izlemediğim için oldukça şaşırmış gibi göründüklerini fark etmemek elde değildir. Ancak, esas olarak iştahımı gidermekle ilgilendikleri için,
sessiz gözlemlerinin Farsça karakterine dair anlayışımı daha da
şaşırtmaktan başka bir etkisi olmaz. Tüm bunların sırrı, hemen ardından getirilen bol miktarda lezzetli tavuk pilavı şeklinde kendini gösterir; ve Paşa Han ve iki oğlu bu son derece kabul edilebilir yemeğe tam anlamıyla adaletli davranırken, ben bir parça tavuk kemirmekle yetinmek ve açlığımı kuru ekmek ve peynirle gidermenin
mutsuz ve gülünç hatası üzerinde düşünmek zorundayım. Böylece bir ülkenin yerel geleneklerine aşina olmamanın cezasını, deneyimlerine ilk girdiğinizde ödüyorsunuz. Buradaki ve Türkiye'deki kadınların sosyal konumları arasında maddi bir fark yok gibi görünüyor; yemeklerini kendileri yiyorlar ve karşı cinsten kişiler için yaklaşılamaz olan
tamamen ayrı dairelerde oturuyorlar. Ancak Ovahjik'in Paşa Hanı, eşlerinin ve kızlarının yararına
bir sonraki sabah tuğla döşeli yolda aşağı yukarı gitmemi istiyor. Kendi duvarlı evlerinin inzivasında, Pers kadınları görünüşe göre yüz hatlarını gizleme konusunda pek de titiz değiller ve ben çok güzel yüzler gördüm; büyük, hayalperest siyah gözlere sahip oval yüzler ve kahverengi yanaklarda sıcak bir gün batımı. Pers kadınlarının iç mekan kıyafetleri, Aden bahçesindeki atalarımızın kıyafetlerinden çok daha
önemsiz bir gelişme ve bunun üzerine aceleyle, beni at binerken görmek için
çabuk bir şekilde incecik bir şal benzeri giysi giyiyorlar. Her zaman alt kısımlarını gizlemekten çok yüzleriyle ilgileniyorlar ve bu durumda bisiklet dışında hiçbir şeyle pek ilgilenmiyor gibi göründükleri için, onlar için bisiklete bindikten sonra, gezip görme konusunda, hanımların beni başka türlü olduğundan daha çok yükümlülük altında bıraktıkları için kendimi tebrik etmeliyim. Akşam yemeğinden sonra Paşa Han'ın şahin yetiştiricisi incelemem için birkaç güzel şahin getiriyor ve göz kapakları acımasızca bağlanmış biriyle ilgili sorulara cevaben, bunun genç şahinlerin ruhunu kırmanın ve onları itaatkar ve itaatkar hale getirmenin geleneksel yolu olduğunu öğrendim. Göz kapakları bir delik ile delinir, daha sonra her göz kapağına bir ipek iplik bağlanır ve uçları başın üzerinden, gözlerini açmalarını engelleyecek kadar sıkı bir şekilde bağlanır. Şahin avcılığı, Pers soylularının başlıca açık hava sporu olarak kabul edilir, ancak ortalama bir Pers açık hava sporu için tamamen fazla tembeldir ve şahin beslemek modadır, çünkü spordan ziyade rütbe ve asalet göstergesi olarak kabul edilir. Sabahleyin Paşa Han harika bir şekilde hoş görünüyor ve dün akşamki küçük kabalığı telafi etmek için mümkün olduğunca istekli görünüyor ve ayrılmadan önce bu konuda
onun hakkında edinebileceğim olumsuz izlenimleri ortadan kaldırmak istiyor. İki oğlu ve birkaç asker
vadi boyunca biraz mesafe boyunca at sırtında bana eşlik ediyor. Vadi köylerle dolu ve ikincisinde Abbas Koola Khan adında bir beyefendinin ikametgahında duruyoruz ve bahçesinde çay ve hafif ikramlar içiyoruz. Burada Paşa Han'ın iyi niyetini, bana noktadan noktaya silahlı refakatçi sağlamak için düzenlemeler yapacak kadar ileri götürdüğünü öğreniyorum; bu iyi niyetli düzenlemenin ne kadar ileri gideceğini anlayamıyorum; refakatçinin ilk uygun fırsatta ortadan kaldırılması gereken dayanılmaz bir sıkıntı olacağına zaten ikna olmuşken, öğrenmek de istemiyorum. Abbas Koola Han şimdi, ilerideki yolumun geniş bir şekilde görülebildiği bir tepeciğin zirvesine varana kadar şirkete katılıyor, böylece hepsi bana veda ederken, asker hariç, beni izleyebiliyorlar. El sıkışırken, sulama kanalına ittiğim genç adam, yakındaki benzer bir kabı işaret ediyor ve eğlenceli bir ciddiyetle başını sallıyor; bunun, onu içeri ittiğim için duyduğu üzüntüyü mü yoksa beni hak ettiği ölçüde rahatsız ettiğini mi ifade ettiğini söyleyemem; Muhtemelen
ikincisi. Refakatçim, bir asker olmasına rağmen, daha iyi sınıftan köylülerden biraz farklı giyinmiş; badem gözlü,
Persliden çok Tatar yüz hatlarına sahip bir birey. Kısa
Pers kılıcının yanı sıra, 1862 model bir Martini Henry tüfeğiyle silahlanmış; bu tüfeklerin birçoğu Rus-Türk savaşından bu yana Türklerin, Koordların ve Perslerin eline geçmiş. Onun dayanılmaz bir belaya dönüşmesiyle ilgili tahminlerim uzun süre doğrulanmadan kalmıyor, çünkü o, dörtnala gidip köylülere
yaklaştığımı haber vermeyi ve
onları harikulade görünümümle ilgili en yüksek beklentilere
uydurmayı başlıca görevi olarak görüyor gibi görünüyor. Tüm bunların sonucu, koruması altında böylesine harika bir insana sahip olmanın onun için taşıdığı önemin artması ve benim de
gösterişsiz bir gezginden, çıplak bacaklı köylülerden oluşan kalabalıklar için
serbest bir sirk benzeri bir şeye dönüşmem. Kısa süre sonra, karakteristik Farsça dürüstlüğüyle, benim "İngiliz Şah"tan "İran Şahı"na (Farslar kendi ülkelerini İran olarak bilirler) bir mesaj iletmek için bu olağanüstü şekilde seyahat ettiğime dair ilginç raporu yaydığını keşfediyorum, böylece kendi önemini ve insanların benimle ilgili şaşkınlığını artırıyor. Fars köyleri, şimdiye kadar Türk köylerinden pek farklı değil, ancak kavun bahçeleri, üzüm bağları vb. gibi değerli mülkler, bir bekçi tarafından yönetilmek yerine, genellikle on veya on iki fit yüksekliğinde sağlam çamur duvarlarla çevrilidir. Köylülerin kendileri, Türklerden daha az tedbirsiz ve genel olarak daha düşünceli olduklarından, genel olarak biraz daha az perişandırlar; ancak bu gerçekten çok az şey ifade ediyor ve durumları kıskanılacak bir şey değil. Yaz aylarında nispeten iyi durumdalar, çok az giysiye ihtiyaç duyuyorlar ve gerçek bir acı çekmeden mutlu ve memnunlar; ekmek, meyve ve salatalıktan oluşan bir diyetle tamamen tatmin oluyorlar, nadiren herhangi bir tür et tadıyorlar. Ancak
yakıt, Küçük Asya'daki kadar kıt ve Türkler ve Ermeniler gibi,
kışın kendilerini ısıtmak için tuhaf ve ekonomik bir düzenlemeye başvuruyorlar; alçak bir masanın altına yanan tezek dolu bir tava
yerleştiriyorlar, tüm aile masanın etrafında toplanıyor, masayı ve kendilerini
-elbette başları yukarıda yorganlarla örtüyorlar; bu gülünç şekilde
birbirlerine bakarak sohbet ediyorlar ve kışın kasvetli günlerini geçiriyorlar.

Paşa Han'ın oğullarından ayrıldıktan sonraki üçüncü köyde, Tatar gözlü refakatçim, halefine çok geveze bir emirle beni başka bir askere teslim ediyor, kendisi de geri dönüyor; bu benim için uygun
bir fırsat ve köyden ayrıldıktan kısa bir süre sonra yiğit koruyucuma
geri dönmesini söylüyorum. Adam neden ona beni terk etmesini emretmem gerektiğini tamamen kavrayamıyor gibi görünüyor ve pantomim yeteneklerini ayrıntılı bir şekilde sergileyerek, önümdeki ülkenin çok kötü Koordlarla dolu olduğunu ve bir asker tarafından korunmadan aralarına girersem beni öldüreceklerini ve soyacaklarını bana aşılamaya çalışıyor. Parmağı boğazın üzerinden geçirme ifadesi, tüm bu insanlar arasında kişisel tehlikeyi ifade etmenin en sevilen yöntemi gibi görünüyor; ancak Perslerin göçebe Koordlardan ölümcül bir korku içinde yaşadıklarını zaten anlıyorum. Sonuç olarak, uyarıları, açıkça samimi olsa da, taraflı kulaklara geliyor ve ona kesin bir şekilde gitmesini emrediyorum. Tebriz yolu artık bir rehber olmadan kolayca takip edilebiliyor ve yanında dörtnala giden bir atlının
olmasıyla yok edilen mükemmel bir özgürlük ve kısıtlamasızlık hissiyle, ilerliyorum, yolları değişken buluyorum ve gün boyunca birkaç köyden geçiyorum.
Ryotların başlıca endişesi, ikamet eden Han'ı beni ata binerken görmeye getirene kadar beni alıkoymaktır, belli ki onun zevkine hizmet etme yönündeki kölece bir arzudan. Etrafımda toplanırlar ve o gelene kadar
gitmemi engellerler. Revolvere yapılan bir çağrı her zaman serbest kalmamı sağlar,
ama insan doğal olarak zorla alıkoymanın
çileden çıkarıcı koşulları altında bile insanların hayatlarını tehdit etmekten utanır. Bugün bir keresinde onları
harika bir şekilde alt etmeyi başardım. Han'larının gelmesini bekleme
önermelerine onay veriyormuş gibi yaparak, beklerken
kendi aydınlanmaları için birkaç metre at binip binmeyi teklif ediyorum;
onların kolayca tuzağa düşmelerini görmek için can atmaları ve bir sonraki dakika beni yolda uçarken, çıplak bacaklı ryot sürüsünün beni kovaladığını ve durmam için bağırdığını görüyorlar. Neyse ki, ellerinde at yok ama bu sıska adamların bazıları neredeyse geyik gibi koşabiliyor ve
sadece mükemmel bir yol parçası takipçilerimi geride bırakmamı sağlıyor. Persler, Osmanlılara kıyasla ne kadar kurnaz olsalar da, bisiklete binmeyi
görme istekleri nedeniyle, bu oyunu sık sık üzerlerinde oynayabilirsiniz; ama yolun bu girişimi haklı çıkaracak kadar düzgün olması nadirdir. Erzurum'daki Pers konsolosundan, Türkçe bilgimin Tahran'a kadar gidebileceğini öğrenmekten memnun oldum,
başkentin batısındaki insanlar Tabreez Türkçesi olarak bilinen bir lehçeyi konuşuyorlar; yine de oldukça fark buluyorum. Neredeyse her Pers bisikleti işaret ediyor ve şöyle diyor: "Boo; ndmi ndder." ("Bu; bu ne?") ve
tam olarak ne demek istediklerini öğrenme fırsatım olana kadar birkaç gün geçiyor. Ayrıca bana yaklaşırken kardash'ın sevimli terimini kullanmakta aşırı derecede üretkenler. Mesafe artık saat yerine farsakhs (kabaca dört mil) ile hesaplanıyor; ancak, farsakh Türk saatinden daha somut ve kapsamlı bir ölçüm olmasına rağmen, gerçekte neredeyse aynı derecede güvenilir değil. Akşama doğru, yalnızca göçebe Koord'ların yaşadığı daha dağlık bir bölgeye tırmanıyorum;
gözlem noktalarından çadırlarının dağların eteklerinde burada ve orada kümelenmiş olduğu görülebilir. Çimenli bir vadiye veya çöküntüye inerken, kendimi birkaç farklı kampın yakınında buluyorum ve
onların arasında bir gece geçirmek için hevesle fırsattan yararlanıyorum.
Şimdi hem Pers hem de Türk topraklarını kucaklayan Kuzey Koordistan'ın kalbindeyim ve bu fırsat, bu vahşi göçebeleri kendi dağ meralarında görmek için en uygun zaman. Yeşillik binilebilir ve Şeyh'in çadırının önünde, oldukça ilgili ve ilginç bir izleyici kitlesinin huzurunda iniyorum. Yaklaştığımda yarı vahşi köpekler başka ve daha az arzu edilir bir şekilde de ilgi çekici oluyorlar, ancak adamlar onları taşlıyor ve indiğimde beni ve bisikleti hemen şeflerinin çadırına götürüyorlar. Şeyh'in çadırı neredeyse bir alayı barındıracak kadar geniştir ve önceki bir
tanıma benzer şekilde bölmelere ayrılmıştır; Şeyh yaklaşık kırk beş yaşında, iri yarı, güçlü bir adamdır,
yarım ölçek büyüklüğünde bir sarık takmıştır ve oldukça zengin bir Türk gibi giyinmiştir; aslında Koordlar Osmanlılara hayranlık duyarlar ve Persleri hor görürler. Bisiklet bir halı bölmesine yaslanmıştır ve alışılmış soru alışverişinden sonra, altı fit altı inç boyunda ve orantılı olarak geniş omuzlu muhteşem bir adam, bacak bacak üstüne atarak yanıma çömeldi ve bana sigara sararak, sorular sorarak ve
kendisine tuhaf gelen her şeyi merakla araştırarak kendini hoş göstermeye başladı. Onlara, diğer şeylerin yanı sıra, iğne uçlu bıyık ve tören kıyafetlerinin tüm ihtişamıyla kendimin bir dolap fotoğrafını gösteriyorum; eleştirel bir inceleme ve kendi aralarında kısa bir görüşmeden sonra beni "İngiliz Paşası" ilan ediyorlar. Sonra Şeyh'e bir dizi eskiz veriyorum, ancak eskizleri takdir edecek kadar medeni değiller; onları baş aşağı ve yan tutuyorlar; ve bunlardan hiçbir şey çıkaramayan Şeyh, onları elinde tutuyor ve ne yapacağını bilmediği bir şeye sahip olan bir kişi gibi oldukça utanmış görünüyor. Kadınların bu işlemleri alçak bir bölmenin arkasından büyük bir ilgiyle izlediğini ve kadınların alışkanlık haline gelmiş bir şekilde görmezden gelinip göz ardı edildiği Müslümanca düşünceye henüz alışamamış olduklarını fark ederek, fotoğrafı onlara götürmeye cesaret ediyorum; Kendilerini doğrudan ilgi nesnesi olarak bulmakta çok
karışık görünüyorlar ve
bir medeniyet ürününü fotoğraf olarak kavramak bir gösterge olduğu sürece erkeklerden birkaç derece daha çılgın görünüyorlar. Çölün bu yarı-medeni çocuklarının takdirini kazanmak için eskizlerden ve fotoğraflardan daha fazla maddi nesneye ihtiyaç var. Bana silahlarını ve mızraklarını getiriyorlar
bakıp yorum yapmam için ve sonra sadık eğlendiricim
tablom hakkında meraklanmaya başlıyor. Önce kazayı önlemek için fişekleri çıkarıyorum, ona uzatıyorum ve o da Şeyh'in incelemesi için alıyor.
Şeyh yakışıklı küçük Smith & Wesson'ı uzun ve hüzünlü bir şekilde inceliyor,
sonra birkaç dakika onunla oynuyor, görünüşe göre geri vermek konusunda isteksiz; sonunda bana bir fişek vermemi ve dışarı çıkıp doğruluğunu test etmesine izin vermemi istiyor. Tabancaya olan apaçık açgözlülüğünden biraz rahatsız oluyorum ve bu istekte, ona sahip olmasının kendisi için işe yaramaz bir silah olacağını anlamasını sağlama fırsatı görüyorum, ona sadece birkaç fişeğim olduğunu ve diğerlerinin Koordistan veya komşu ülkelerde
temin edilemediğini söyleyerek. Bu koşullar altında kendisi için işe yaramayacağını hemen anlayınca, sonra
onu hiçbir şey söylemeden geri veriyor; bu zamanında açıklama olmadan
müsadere edip etmeyeceğini söylemek zor.

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra, önemli ölçüde
eğlenceye neden olan bir olay meydana geliyor. Her şey alışılmadık derecede sessizken, keskin kulaklı bir genç
benim Waterbury'min rahatsız edici tik-tak sesini duyuyor ve herkesin de aynı şekilde dinlemeye başladığı bir dinleme tavrı takınıyor; tik,
tik sesi kompartımandaki herkes tarafından açıkça duyulabiliyor ve çok
ilgilenip eğleniyorlar ve bir açıklama için bana bakmaya başlıyorlar. Böylece uyanan eğlence ruhunu eğlendirmek amacıyla,
ben de gülümsüyorum, ancak gizemli tik takların kökeni konusunda bilgisiz ve masum gibi davranıyorum ve diğerleriyle birlikte bir dinleme tavrı takınıyorum.
Birbirimize aşinalık alışverişimizi varsayarak, altı fit altılık adamımız daha sonra kıyafetlerimin arasında saati aramaya başlıyor,
ancak bir pantolon cebinde saklı ve zinciri eksik olduğu için,
keşif gücünün ötesinde olduğu ortaya çıkıyor. Yine de başını eğip
dinleyerek, bunun benim
kişiliğimin bir yerinde olduğunu tespit eder ve duyurur; sonra Waterbury üretilir ve tik taklarının gürültüsü
Kürtlerin hayretini ve hayranlığını uyandırır, hatta Türklerden bile daha fazla. Akşam vakti, kaçınılmaz olarak
Euss,
Osmanlı ve İngiliz sorusu ortaya çıkar ve ben işaret parmaklarımı birleştirerek ve İngilizler ile
Osmanlıların kardaş olduğunu söyleyerek oybirliğiyle onay mırıltıları kazanırım. Onlara Türk teskeremi gösteririm, birçoğu
üzerine ateşli öpücükler kondurur ve buraya ve oraya birkaç taş koyarak onlara 1877'de nefret ettikleri Moskova'nın birbiri ardına farklı Müslüman şehirlerini nasıl işgal ettiğini ve İngilizler tarafından çok sevdikleri İstanbul'u işgal etmekten nasıl alıkonulduğunu
anlattığımda, hayranlıklarının sınırı yoktur. Kamptan bir milden fazla uzakta olmayan patika boyunca,
büyük bir Pers kervanı gündüzleri durmuş; akşamın geç saatlerinde yüksek sesle bağırıp çağırarak silahların ateşlenmesi, gece yolculuklarına başlamaya hazır olduklarını duyuruyor. Koordistan'ın bu bölümünden geçerken, kervan adamlarının Koord'ları güçleri ve sayıları hakkında abartılı fikirlerle etkilemek için silahları ateşlemeleri ve mümkün olduğunca çok gürültü yapmaları
gelenekseldir; Şeyh'in çadırındaki herkes gürültülü gösterinin anlamını çok iyi anlıyor ve adamlar anlamlı bir şekilde gülümsüyor. Ateş etme ve bağırma, on veya on iki yaşındaki kana susamış bir genç üzerinde gerçekten büyülü bir etki yaratıyor; çadırda zıplayarak, yuvarlanıp topuklarını havaya kaldırarak çılgınca komik oluyor. Sonra Şeyh'e gider, beni işaret eder ve parmağını boğazının üzerinden geçirerek birinin boğazını kesme ayrıcalığına sahip olmak istediğini ve neden benim boğazımı kesmesine izin vermediğini ima eder. Şeyh ve diğerleri buna gülerler, ancak trajik gösterisi için onu azarlamak yerine, dünyanın dört bir yanındaki yetişkinlerin erken
gelişmiş gençlere
verdiği aynı hayranlık dolu bakışları ona gösterirler. Bir yandan bu derin korku, diğer yandan da şiddet ve yağma için doğuştan gelen eğilim koşulları altında, İran topraklarındaki Koordların kendilerini bu kadar iyi
davrandıklarını görmek gerçekten şaşırtıcıdır. Bana yorganlar verilir ve çadırın aynı bölmesinde, birkaç genç adamla birlikte yer alırım. Sabahleyin, ayrılmadan önce, ekmek ve zengin, yeni
krema ile ağırlanırım ve çadırdan ayrılırken, kadınlar bölümündeki yoğun sahneyi izlemek için bir dakika dururum. Bazıları, direklere asılan ve ileri geri sarsılan koyun derisi çalkalayıcılarda tereyağı çalkalıyor; diğerleri ise
halı dokuyor, peynir için lor hazırlıyor, ekmek pişiriyor ve başka şekillerde
çalışkan bir şekilde çalışıyor. Koordish kampından, onların misafirperverliğinden
tamamen memnun bir şekilde ayrılıyorum, ancak Macar dostumuz Igali'nin Belgrad'da bana bahşettiği
mavi belimdeki atkı artık kişisel süslerime süs katmıyor. Ne zaman uygun bir fırsat çıksa, Şeyh'in dairelerindeki asil asalak ordusuna mensup bazı genç adamlar içeri süzülüp
Frangistan'dan gelen misafiri, yarı-medeni zihinlerinin hayranlığını uyandıracak herhangi bir giysi
için sıkıştırıyorlar. Bu eşarp,
şüphesiz gözlemlemek için yeterince nüfuz ediciydi,
gardırobumun zorunlu bir parçası değildi ve akşamları bir düzine kez ve sabahları tekrar, ondan ayrılmaktan endişe ediyordum, bu yüzden sonunda onlardan birine sundum.
Aceleyle onu giysilerinin arasına sakladı ve kayboldu, sanki Şeyh'in onu görüp ona geri vermesinden veya reisin gözdelerinden birinin ona ilgi duymasından ve
kendi kullanımı için derhal sahiplenmesinden korkuyormuş gibi. Kamptan doğuya doğru beş milden daha az bir mesafede, taşlık bir arazide yürürken, birkaç Koordiah çobanı tarafından durduruldum;
ama etrafımdaki arazi vahşi ve ıssız olduğundan, Koordlar hariç ve onların gezginlere karşı küçük zaaflarını bilerek, cazip, tek taraflı koşullar altında, onlara mümkün olduğunca az dikkat etmem gerektiğini düşünüyorum. Durmaya hiç niyetim olmadığını görünce, koşarak yanıma geliyorlar ve bisikleti tutarak beni zorla alıkoymaya çalışıyorlar, aynı zamanda bagajımın muhtemel içeriğiyle ilgili hevesli meraklarını gizlemeye çalışmıyorlar. Bu keyfi davranışı doğal olarak onaylamayarak, onları
kabaca itiyorum. Vahşi bir hayvanın sesine benzeyen bir homurtuyla, biri kılıcını çekiyor ve diğeri paketlerimi daha iyi sıkıştırmak ve seslendirmek için düşürdüğü kalın, yumrulu bir sopayı alıyor. Bana ciddi olarak saldırmayı mı yoksa sadece korkutmayı mı amaçladıklarını ortaya koymalarına zaman vermeden, onları Smith & Wesson ile güzelce sarıyorum. Bir anda onları dezavantajlı bir durumda bıraktığımı anlıyorlar ve aceleyle kısa bir mesafe geri çekiliyorlar, sanki bacaklarına ateş etmemi bekliyormuş gibi bir dizi giral maskaralık yapıyorlar. Onlara, en büyük mastiflerden daha büyük, açık kahverengi tüylü canavarlar olan iki köpek eşlik ediyor ve şimdi etrafımda ve bisikletin etrafında her şeyi canlı ve ilginç hale getiriyorlar. Elimde tabancayla, ve eğer onları çağırmazlarsa köpeklerini vuracağımı söyleyerek tehdit ederek, taşlı zeminin yaklaşık yüz metre ötede, düz deve yollarının
son bulduğu yere doğru ilerlemeye devam ediyorum. Bu noktada, bitişik tepelerden aşağı koşarak gelen birkaç başka "nazik çoban" görüyorum; ancak yoldaşlarına beni yakalayıp soymalarında yardım edip
etmeyecekleri veya aramızda bir çatışmayı önleyip önlemeyecekleri her zaman belirsizliğini koruyacaktır. Ancak, avantaj onların tarafındayken, Koordish çobanların barışı sağlama gibi tatsız bir görevle nadiren uğraştıklarından korkuyorum. Yeni gelenlerden herhangi biri beni geçmeden düz zemine ulaştığımda, binip hızla uzaklaşıyorum, ardından bir düzine Koordish boğazından gelen vahşi çığlıklar ve bir düzine köpekleri tarafından kovalanıyorum. Ayık bir şekilde ikinci kez düşündüğümde, civardan epeyce uzaktayken, bunun oldukça hassas bir olay olduğu sonucuna vardım; kendimi savunacak başka bir şey olmadığında bana saldırsalardı, onları vurmak zorunda kalırdım; en yakın Pers köyü yaklaşık on mil uzaklıkta; sürekli olarak binilebilir bir yolun olmaması, atlılarını geride bırakmayı imkansız hale getirirdi ve bir Pers köyü, sonuçta, öfkeli Koordlardan oluşan bir gruba karşı pek de güvenli olmazdı. Bugün vardığım ilk köyde, dün bir keresinde çok başarılı olan "kaçış" manevrasını tekrar denedim; ancak bugün yolda kayalık bir "atlama" tarafından engellendim. Yol dün olduğu kadar sıçramaya elverişli değil ve yarışan ryotlar, engeli aşmadan önce beni çok gürültülü bir neşe içinde yakaladılar; Han gelene kadar bana başka bir şans vermemeye özellikle dikkat ediyorlar. Bu civardaki ülke, dağlar arasındaki çakıllı, engebeli platolardan oluşuyor ve aşınmış deve yolları mükemmel bir tekerlekleme sağlıyor. Öğle vakti, uzun ama tamamen binilmesi zor olmayan bir yokuşu zahmetle tırmanırken, birkaç atlı askerle karşılaşıyorum; yolumu kesiyorlar ve geveze Tebriz Türkçesi konuşuyorlar, bundan da bir Ferenghi'nin (Batılılar için kullanılan Farsça terim) bulunduğu bir grubun öncü birliği olduklarını anlıyorum. Onlarla konuşurken, bir düzine kadar Pers'in eşliğinde, at sırtında bir kadın ve bir kajaveh'te (katır sepeti) iki çocuk görünce biraz şaşırıyorum. Eğer şaşırdıysam, hanımefendinin kendisi doğal olarak İran kervan yollarında yalnız bir
tekerlekli adamın hayaletine daha da büyük bir şaşkınlık gösteriyor; elbette karşılıklı olarak memnunuz. Hizmetçisinin yardımıyla hanımefendi eyerden iniyor ve kendini
Bayan E-- olarak tanıtıyor, Pers misyonerlerinden birinin karısı; kocası
son zamanlarda eve dönmüş ve ona katılmak üzere yolda. Ona eşlik eden Persler
kendi hizmetçileri, İngiliz konsolosu tarafından Tabreez Valisi'nden Türk sınırına kadar eşlik etmesi için
sağlanan bazı askerler ve eşlik ve toplum için
birlikte giden birkaç bağımsız yolcudan oluşuyor. Bir katır sürücüsü, diğer şeylerin yanı sıra kocasının kütüphanesini içeren kutuları taşıyan katırların sorumluluğunu üstleniyor. On dakikalık bir konuşma sırasında hanımefendi bana,
Bussian topraklarından kütüphaneyle geçmenin pratik olarak imkansız olması nedeniyle,
bu şekilde Trabzon'a kadar tüm mesafeyi kat etmek zorunda kaldığını bildiriyor. Bu olmasaydı, nispeten kısa ve kolay bir yolculuk onları Tiflis'e götürürdü ve oradan Avrupa ile buharlı iletişim olurdu. Zavallı hanımefendi Trabzon'a varmadan önce, Çar'ınki kadar medeni bir hükümetin,
bir kutu kitaba resmi mühürler yapıştırılmasına izin verecek kadar kasvetli yasalarını gevşetebileceğini ve
ülke içinde taşınmasına izin verebileceğini, eğer isterlerse,
transit sırasında açılmaması koşuluyla; kesinlikle insanların zihinlerinin -sıkıca kutulanmış ve mühürlenmiş bir kütüphaneyle temas ederek- biraz olsun- aydınlanma tehlikesi olmazdı. Sınırda Türk zaptiyelerinden oluşan bir refakatçi
Pers askerlerinin yerini alacak ve Erzurum'da misyonerler elbette Trabzon'a her türlü yardımı yapacaklar;
ama doğal koruyucusu olmadan bu şekilde kaba bir şekilde seyahat eden bir hanımın
sağlığı için endişe duymadan değil,
buradan Erzurum'a kadar katlanmak zorunda olduğu rahatsızlıkları düşünüyorum. Ancak neşeli görünüyor ve
burada bu sıra dışı şekilde benimle karşılaşmasının
Pers'teki misyonerlik hayatındaki tüm deneyimlerindeki "en romantik" olay olduğunu söylüyor.
Birçokları gibi, diyor, benim de refakatçiler olmadan ve dilleri konuşamadan seyahat etmem
mümkün değil. Bağımsız gezginlerden biri bana, bu öğleden sonra bir zamanda ulaşmayı beklediğim Khoi'nin banliyö köyü Peri'nin Valisi Muhammed Ali Han'a bir giriş notu veriyor.

BÖLÜM XIX.

PERSİYA VE TABREEZ KARAVAN İZİ.

Eğimli bir geçidin zirvesine doğru kısa bir yürüyüş ve ardından birkaç mil uzunluğundaki kıvrımlı bir iniş beni, bu mesafeden bakıldığında rüya gibi bir Cennet
görüntüsü kadar güzel görünen geniş bir vadinin manzarasına hakim bir konuma getiriyor. Bir saat sonra, sarkık şeftali ve dut ağaçlarının altından, gönüllü bir atlıyı takip ederek Muhammed Ali Han'ın bahçesine doğru ilerliyorum. Bahçeye ulaşmadan önce, bir çamur duvarını yamamakla meşgul çıplak bacaklı bir işçi çetesi bana taşlardan oluşan bir yaylım ateşi açıyor, bunlardan biri ayak bileğimi okşuyor ve bir iki dakika sonra indiğimde bir Greenwich emeklisi gibi aksatmama neden oluyor. Bu, onların yalnız bir Ferenghi'yi övmenin tuhaf bir yolu. Muhammed Ali Han'ın otuz yaşın altında ay yüzlü bir birey olduğu, astlarıyla birlikte büyük bir bahçedeki çadırlarda oturduğu görülür. Burada, yaz aylarında, kendi yetki alanlarındaki başvuranlara adalet dağıtırlar ve kendilerine getirilen diğer resmi işleri yaparlar. Farsça'da adaletin dağıtımı, esas olarak, başvuranlardan yağmalanabilir her şeyi acımasızca yağmalayan görevlilerden oluşur ve görevlilerin en önemli görevi, ellerinden adaleti aramaya kalkışan şanssız adamın cebine karşı birlikte entrika çevirmektir. Bahçeye girdiğimde, kederli yüzlü bir çiftçi açıkça
Pers sivil adaletinin kolay sadeliğini deneyimliyor; geri dönüşü olmayacak şekilde mahkûm olduğunun bilincinde olan bir adamın kederli ifadesini takınıyor, şenlikli Kahn ve onun eşit derecede şenlikli moonshi bashi'si (baş sekreter) ise kötü başlarını bir araya koyup gizemli bir şekilde fısıldaşıyorlar, herkesten elli adım ötede, sürekli ve ara sıra etrafa şüpheli gözlerle bakıyorlar, sanki kulak misafiri olanların varlığından korkuyorlarmış gibi. Uygun şekilde çöp attıktan sonra, herkesin emrine amade gibi görünen Abdullah adında genç bir adam semaveri getiriyor ve iyi arkadaşlığın geleneksel çayını içiyoruz, ardından onlar benim mütevazı
etkilerimi beğendikleri şekilde inceliyorlar. Moonshi bashi, eğitimli bir adam olarak, cebimdeki İran haritasına oldukça hayran; İran'ın, kenarlarda görünen bitişik ülkelerin küçük kısımlarına kıyasla haritada çok büyük bir alan kaplaması, onun ulusal kibri için güçlü bir çağrıdır ve her seferinde ona memleketi İran'ın kapsamlı sınır çizgisini çizdiğimde bana artan bir sevgiyle bakar. Akşam karanlığından sonra ana çadıra doğru yola koyuluruz ve
Muhammed Ali Han ve sekreteri akşam saatlerini, kalian'ı (Fars su borusu, Türk nargilesine benzemez, ancak kıvrımlı bir boru yerine düz bir sapı vardır) içmenin ve birkaç dakikada bir bardak çiğ arak içmenin neşeli meşgalesiyle geçirirler; ayrıca, beni asil örneklerini izlemeye ikna etmeye çalışarak ve Müslümanların sarhoş edici maddelere karşı verdiği vicdani çekinceler nedeniyle, başka bir genç adamla alay ederek eğlenirler. Saat sekiz civarında
Han biraz duygusallaşır ve çok vatansever olur. Çadırın bir köşesinden gümüş kaplamalı bir çift at tabancası çıkarıp
tiyatrovari bir şekilde sallayarak, Şah'a olan güçlü bağlılığını yüksek sesle ilan eder. Saat dokuzda Abdullah akşam yemeğini getirir. Han'ın
omurgası dik oturmasını sağlayacak kadar gevşek ve söğüt gibi olmuştur ve
tavuk haşlama ve kavun gibi kaba, ruhani olmayan şeylere karşı çok kayıtsız hale gelmiştir
ve herhangi birini yemeyi umursamazken,
moonshi bashi'nin harita yüzünden bana olan sevgisi o kadar
bunaltıcı hale gelmiştir ki kasıtlı olarak tüm tavuğu benim ekmek tepsisine boşaltır ve kendisi ve vicdanlı endişelere sahip olağanüstü genç kişi için hiçbir şey bırakmaz.

Yatma vakti geldiğinde, Abdullah ve olağanüstü genç adamın Muhammed Ali Han'ı kısmen soyup yerdeki kanepeye sürüklemeleri için ortak çabaları gerekir, Kahn bulaşık bezi kadar gevşek ve orta derecede iri bir kişidir. Moonshi bashi, daha düşük rütbeli ve daha üstün zihinsel becerilere sahip bir birey olarak, resmi amiri kadar çaresiz değildir, ancak emekliye ayrılırken ayaklarını yastığa ve başını çadırın çıplak zemininden başka hiçbir şeye koymadan mizahi bir şekilde koyar ve Abdullah'ın yastığını veya pozisyonunu değiştirmesine inatla izin vermez. Olağanüstü genç adam ve ben de kendi yorgan yığınımızı ararız, Abdullah lambayı kaldırır, çadırın girişine bir perde çeker ve emekliye ayrılırız. Farslar, Müslüman dininin Şii bölümünü temsil ettikleri için, kendilerini büyük ihtimalle yeryüzündeki en kutsal insanlar olarak görüyorlar, dinsel olarak Sünni olarak aşağıladıkları ve ayakkabılarının bağcıklarını çözmeye layık olmadıklarını düşündükleri Türklerden çok daha kutsallar. Kuran, onlara sarhoş edici içeceklerin kullanımında büyük bir ılımlılık emreder, ancak Fars soylularından bazıları bu çiğ sarhoş ediciyi her gün bir litre içmeye meyillidir. Neden ılımlı bir şekilde kullanmadıkları sorulduğunda, "Arrak içmenin ne faydası var ki, kişi sarhoş ve mutlu olmak için yeterince içmedikçe." diye cevap verirler. Bu parlak fikri izleyerek, birçoğu her akşam düzenli olarak "sarhoş ve mutlu" olur. Aynı şekilde, her öğünden önce sıklıkla bir pint kadar tüketirler, böylece sahte bir iştah yaratırlar ve yemek yerken kendilerini sarhoş hissederler. Sabahleyin, bir asker eşliğinde moonshi bashi, bana at sırtında, mükemmel bir şekilde düz bir yoldan yaklaşık yedi mil uzaklıktaki Khoi'ye kadar eşlik eder. Ne yazık ki, moonshi bashi, ateşli, evcilleştirilmemiş arak'a olan özleminin yanı sıra, kesin bir afyon içicisidir ve dün geceki akşam yemeği için yaptığı sefahat ve bu sabah kahvaltı için "pipoya vurma" sonrasında, eyerde pek de atılgan hissetmiyor; bu nedenle kendimi onun hızına uydurmak zorundayım. Sanırım bir tekerlekli sandalyelinin yolda kat ettiği en yavaş yedi mil; bir cenaze alayı, Khoi'nin çamurlu siperlerine doğru ilerlememizin yanında canlı, sarsıntılı bir olaydır, ancak bunun için hiçbir çare yoktur. Ne zaman biraz öne çıkmaya cesaret etsem, hayalperest bakışlı moonshi bashi bana hafif bir sitemle bakar ve nazikçe hata yapanları azarlayan bir ses tonuyla şarkı söyler: "Kardash. Kardash." yani "Eğer kardeşsek, neden beni terk etmek istiyorsun?" İnsan doğası, sevgi ve sitemin bu kadar güzel ve uyumlu bir şekilde harmanlandığı bir çağrıya karşı koyamaz ve beni her zaman onun atıyla aynı seviyeye getirir. Khoi'nin banliyölerine ulaştığımda, yeni bir yola - şu anda kendim için yeni - Pers dindarlığının başlangıcına başlarım. Bir çeşmenin önünde durup bir içecek almak için, asker topraktan yapılmış içme kabındaki suyu ellerime dökmek için hazırlanır; bunun sadece Pers'in kendi içme yönteminin bir göstergesi olduğunu varsayarak,
benim tercihimi kavanozdan içmeye yöneltirim. Asker, bana içmeme izin vermesini söyleyen moonshi bashi'ye çekici bir şekilde baktı ve sonra ona kavanozu kırmasını emretti. Sonra aydınlanmamış zihnime, bir Ferenghi olduğum için, kutsal olmayan dudaklarımı bir kamu çeşmesindeki bir içki kabına
dokundurmamalıydım,
böyle yaparak onu kirletmeliydim, böylece "gerçek peygamberin" oğulları daha sonra bilmeden ondan içip
kendileri de kirlenmesin diye kırılmalıydı. Moonshi bashi beni şehrin surlarının dışındaki belirli bir zengin vatandaşın ikametgahına götürdü; bu kişi, yumuşak huylu, mırıldanan sesli bir adam, bir odada birkaç seyud veya peygamberin soyundan gelenlerle
oturuyordu;
şimdiye kadar gördüğüm
en iyi armut, şeftali ve yumurta eriklerinden oluşan büyük bir tepsiden kendilerine yardım ediyorlardı. Oda pahalı halılarla ve her adımda ayakların hissedilir şekilde battığı halılarla kaplı; duvarlar ve tavan
sanatsal olarak sıvanmış ve kapılar ve pencereler vitraylarla neşeli. Kendimi moonshi bashi'nin rehberliğine bırakarak,
bahçe yürüyüş yollarında dolaşıyorum, onlara bisikleti, tabancayı, İran haritasını vb. gösteriyorum; moonshi bashi gibi onlar da haritayla derinden ilgileniyorlar,
farklı İran şehirlerinin yerlerini göstermemde çok eğleniyorlar ve tatmin oluyorlar, görünüşe göre bunu yapma yeteneğimi aşırı zeka ve bilgililiğin kanıtı olarak görüyorlar. Kuzey eyaletlerindeki seyahat etmemiş
Persler Tahran'ı büyük ve önemli bir şehrin görkemli fikri olarak görüyorlar; eğer tüm dünyada
daha büyük ve daha önemli bir yer varsa, belki de İstanbul olabilir diye düşünüyorlar. İstanbul'un haritamda olmaması ve Tahran'ın haritamda olması gerçeğini, kendi başkentlerinin üstünlüğünün kesin kanıtı olarak görüyorlar. Moonshi
bashi'nin bana buraya kadar eşlik etmesinin başlıca amacı, beni "hoikim"in dikkatine sunmaktı; telaffuzu hakim'den biraz farklı olsa da, bunu yerel aksana bağlıyorum ve bu şahsın, belki de Frangistan tıp fakültesinden mezun olan bir doktor olduğunu ve moonshi bashi'nin benimle konuşabileceğini
düşündüğünü düşünüyorum. Meyve ve çay içtikten sonra, şehrin en yakın kapısına doğru yolumuza devam ediyoruz, Khoi bir hendek ve mazgallı çamur duvarla çevrili. Büyük, halka açık bir alana vardığımızda, rehberim bir mektup gönderiyor ve kısa bir süre sonra beni hemen askerlere teslim ediyor, onlar da beni bir doktor değil, şehrin Valisi Ali Han'ın huzuruna çıkarıyorlar, bu civarda "hoikim" unvanından hoşlanan bir subay. Vali üstün zekalı bir adam olduğunu kanıtlıyor; bir süre önce Fransa'ya Fars elçisi olarak görev yapmış ve Fransızcayı oldukça iyi anlıyor; dolayısıyla birbirimizi bir şekilde anlamayı başarıyoruz. Daha önce hiç bisiklet görmemiş olmasına rağmen, Ferenghilerin mekanik
dehasına dair bilgisi, ona seyahat etmemiş bir yerliden daha fazla zekayla bakmasına ve yolculuğumu ve amacını daha iyi kavramasına neden oluyor. Bir düzine molla (rahip) ve uçuşan
cübbeler, kınalı sakallar ve tırnaklar içindeki görevliler tarafından desteklenen Vali, resmi işlerini yürütüyor ve beni meclis odasına gelip oturmaya davet ediyor. Birkaç dakika içinde öğle yemeği duyuruluyor; Vali beni onlarla birlikte yemek yemeye davet ediyor ve ardından yemek odasına doğru yol gösteriyor, ardından danışmanları sıraya giriyor.
Yemek odası geniş, havadar bir dairedir ve geniş bir bahçeye açılıyor; halı kaplı zeminde sarı kareli masa örtülerinin üzerine bol miktarda yemek serilmiş; Vali bir uçta bağdaş kurmuş şekilde çömelmiş, uçuşan
cübbeler içindeki görkemli görünümlü ukalalar, büyük bir ciddiyet ve onur gösterisiyle, benzer bir tavırla her iki tarafta sıralanıyorlar; onlar - en azından ben öyle düşünüyorum - açıkça bir kâfir Ferenghi ile yemek yeme olasılığına sevinmekten çok uzaklar. Vali,
çok daha aydınlanmış ve dolayısıyla daha az bağnaz bir kişi olarak,
sanki bana onurlu bir
pozisyonda oturabileceği, dindar danışmanlarının önyargılarını
kırmadan oturabileceği bir yer arıyormuş gibi, etrafına biraz utanmış bir şekilde bakıyor. Bunu fark edince,
onlardan en uzaktaki pozisyonu alarak hemen rahatlamasını sağlıyorum,
onların bacak bacak üstüne atmış tavırlarını taklit etmeye çalışıyorum.
Bu rahatsız edici tavırda oturmaya yönelik mutsuz girişimim - en azından buna alışkın olmayan herkes için
rahatsız edici - Ekselansları'nda bir gülümsemeye neden oluyor ve o da hemen bir görevliye bir sandalye ve küçük bir masa getirmesini emrediyor; danışmanlar sessizce bakıyorlar, ama belli ki kendi onurları ve kutsallıkları onları gülümseme gibi hafif bir
gösteri yapmaya
adayamayacak kadar derinden etkiliyor. Her yemeğin bir kısmı masama konuyor, bir de yolcuların kullandığı bıçak, çatal ve kaşık kombinasyonu, şüphesiz Valinin Paris deneyiminin bir kalıntısı. Ekselansları bekledikten ve danışmanları bu hazırlıklar bitene kadar beklettikten sonra,
yemeğe başlamam için bana işaret ediyor ve sonra kendisi başlıyor. Yemek, haşlanmış koyun eti, körili pirinç pilavı, koyun pirzolası, marullu haşlanmış yumurta, tatlandırılmış pirinç unundan yapılmış bir hamur işi, misk kavunları, karpuzlar, birkaç çeşit meyve ve içecek olarak buzlu şerbet bardaklarından oluşuyor; tüm bu topluluktan sadece ben bıçak,
çatal ve tabak kullanıyorum. Her Fars'ın önüne geniş bir ekmek dilimi konuyor; başlarını eğip küçük avuç dolusu pillau alırlar,
ve bunu ustalıkla ağızlarına atarlar; açılmış
hazneden kaçan parçacıklar ekmeğin üzerine düşer; bu kullanışlı
ekmek
levhası pirzola veya başka bir şey koymak için tabak olarak,
yemekler arasında parmak uçlarını silmek için peçete olarak kullanılır ve arada sırada bir parça koparılıp yenir. Yemek bittiğinde, bir görevli her misafire pirinçten yapılmış bir kase, bir sürahi su ve
bir havluyla hizmet eder. Yemek bittikten sonra Vali artık mollaların dini önyargıları yüzünden engellenmiş olmuyor ve onları bırakarak beni iki küçük oğlunun jimnastik egzersizlerini izlemem için bahçeye davet ediyor. Yedi ve dokuz yaşlarında, iri siyah gözleri ve berrak zeytin tenleri olan zeki küçük çocuklar; onları izlerken Valinin yüzü sevgi dolu, ebeveyn gülümsemesiyle çevrili oluyor. Egzersizler çoğunlukla bir çapraz kirişten sarkan kalın bir ipe tırmanmaktan oluşuyor. Beni bisiklete binerken gördükten sonra Vali jimnastikte şansımı denememi istiyor ama ben hiç jimnastikçi olmadığım için saygıyla mazur görülmemi rica ediyorum. Bahçede böylece keyifli bir saat geçirirken, yakınlarda bir yerden bir dizi yankılanan çarpma sesi duyuluyor ve aradaki çalıların etrafına baktığımda birkaç falakaya saplanmış bir suçlu görüyorum; Beni gençlerin iplere tırmanmaya çalışmasına bakmaktan daha çok adaleti uygulama yöntemine ilgi duyduğumu gören Vali, oraya doğru yolu gösteriyor. Adam, belli ki bir ryot, sırtüstü yatıyor, ayakları birbirine bağlanmış ve tabanları yatay bir direkle en üstte tutuluyor, farrashes ise onları söğüt çubuklarıyla hızla dövüyor. Ryot'un ayak tabanları sert ve kalın, neredeyse gergedanların alışılmış bir şekilde çıplak ayakla yürümesinden saklandığı gibi,
ve bu koşullar altında cezası kesinlikle
ciddi olmaktan uzak. Kırbaçlama neşeyle ve kesintisiz bir şekilde devam ediyor, ta ki yaklaşık beş fit uzunluğunda ve bir kişinin baş parmağından daha kalın olan elli çubuk, boynuzlu toynaklı ryot'tan ara sıra gelen hüzünlü bir "A-l-l-ah" iniltisi dışında hiçbir sıkıntı sinyali vermeden ayaklarının üzerinden kırılıncaya kadar. Daha sonra serbest bırakılır ve acı içinde topallayarak uzaklaşır, ancak sonuçta oldukça ikiyüzlü bir topallama gibi görünür; bu arada elli sopa nispeten hafif bir cezadır, bazen tek bir cezada birkaç yüz sopa kırılır. Ayrılırken Vali nazikçe birkaç askere beni en iyi kervansaraya götürmelerini ve şehirden ayrılıncaya kadar kalabalığın endişesinden ve rahatsızlığından beni korumalarını söyler. Kervansaraya vardığımda, yiğit koruyucularım takip eden kalabalığın avluya girmesini engellemeyi üstlenir; kalabalık bu keyfi işlemin adaletini görmeyi reddeder ve kapıda düzenli bir çatışma başlar. Kervansaray-jies askerleri takviye eder ve kalın sopalarla kuvvetlice saldırarak sonunda kalabalığı kaçırırlar. Daha sonra heyecan yatışana kadar kervansaray kapılarını kapatırlar. Khoi, belki elli bin kişilik bir şehirdir ve bunların arasında tek kelime İngilizce konuşabilen kimse yoktur. Kervansarayın bala-khana'sından (balkon; kelimemiz Farsçadan alınmıştır) yükselen yün şapkalı Pers kitlesini seyrederken ve anlaşılmaz bir dilden başka bir şey duymazken, kendimi şu dizeleri bilinçsizce hatırlarken buluyorum: "Ah, çok acıklıydı; koca bir şehir dolusu--." Kendi dilimden en azından birkaç kelime konuşabilen birini bulmadan ziyaret ettiğim ilk büyük şehir. Bisikleti kilitleyip çarşıya gidiyorum, dikkatli ve gayretli görevlilerim, yakından iyi bir bakış elde etmek için istekli meraklılıkları onları kullanışlı değneklerinin erişebileceği bir mesafeye getiren bu talihsiz yaratıkların omuzlarından tozu uçuruyor. Bizi büyük kalabalıklar takip ediyor,
bir Ferenghi Khoi'de rara avis oluyor ve harika asp-i'nin (demir at) ünü şehirde orman yangını gibi yayılmış durumda.
Çarşıda, Zendjan'a kadar ülkenin başlıca para birimi olan Rus gümüş parasını elde ediyorum. Kısmen endişeli kalabalıktan kaçmak için,
kısmen de ertesi sabah erken yola çıkmayı planladığım için çıkış yolunu bulmak için, askerlerin beni şehir duvarının dışına çıkarmasını ve
bana Tabreez yolunu göstermesini istiyorum. Tabreez kapısının hemen dışında yeni bir kervansaray inşa ediliyor ve ben bir evin duvarlarını inşa etmenin Pers tarzının meraklı bir izleyicisi oluyorum; yeni kervansarayın duvarları yaklaşık dört fit kalınlığında. İki fit veya buna yakın bir aralık bırakarak kerpiçten paralel duvarlar inşa ediliyor; bu, kovalarla doldurulan ve çıplak ayaklı işçiler tarafından sürekli çiğnenen sert, iyi işlenmiş çamurla dolduruluyor; kapılar ve pencereler için daha sert tuğlalar kullanılıyor. Duvarcı harç olarak çamuru, mala olarak ellerini kullanıyor; ne terazi ne de şakül olmadan çalışıyor ve sabahtan akşama kadar hüzünlü, melankolik bir ilahi söylüyor. Harç ona bir yardımcı tarafından avuç avuç veriliyor; her işçi baştan ayağa çamurla lekeleniyor ve sıçratılıyor, sanki mesleklerinin ticari markasını
kendilerine saklıyorlarmış gibi. Yoğun inşaatçılardan uzaklaşırken, "çetenin su çocuğu" olan bir adamla karşılaşıyoruz - yarım mil uzaklıktaki bir kaynaktan üç galonluk bir sürahi su getiriyor. Susamış olan askerler, sürahiyi getirmesi için ona bağırıyorlar. Bu mütevazı çamurcuların bu kadar sefil bir şekilde dindar olabileceğini hiç düşünmeden, testiden içiyorum, zavallı su taşıyıcısının tiksintisine rağmen, kalanını hemen boşaltıyor ve taze bir tedarik için aceleyle pınara geri dönüyor; daha küçük ve daha az değerli olsaydı, şüphesiz kabı parçalayacaktı. Doğal olarak, ona bu kadar çok sorun çıkardığım için biraz vicdan azabı çekiyorum, çünkü oldukça yaşlı bir adam,
ama askerler ona karşı hiçbir sempati göstermiyorlar, görünüşe göre mütevazı bir su taşıyıcısını zaten önemsiz bir kişi olarak görüyorlar ve
bir yük daha almak için yarım mil hızla geri
gider gibi gördüklerinde içtenlikle gülüyorlar. Bir Ferenghi'nin içtiği ilk suyu o içmiş olsaydı ve iş arkadaşlarının da bilmeden aynısından içmelerine izin vermiş olsaydı, yaşlı adam daha sonra bunu öğrenselerdi muhtemelen kötü durumda olurdu.

Şehre dönerken dostumuz moonshi bashi ile karşılaşıyoruz, beni arıyor;
bir düzine üst sınıf Pers, dağılmış arkadaşları ve tanıdıkları ile birlikte, onları çoğunlukla onlara Pers haritamı göstermek için gün boyunca toplamıştı; bisikletin mekanik güzelliği ve
bisiklet sürerken denge yasalarına karşı kazanılan belirgin zafer, bilgin moonshi bashi'nin görüşüne göre, Tahran ve Hoi'yi gösteren, İstanbul'u göstermeyen ve İran'ın tüm geniş alanını ve diğer ülkelerin sadece küçük kısımlarını gösteren
bir harita tarafından oldukça gölgede bırakılmış. Bu sonuncu gerçek, moonshi banhi'nin zihninde çok derin bir etki bırakmış gibi görünüyor; onu, diğer tüm ülkelerin İran'la karşılaştırıldığında önemsiz olduğu
şeklinde değişmez bir inançla doldurmuş gibi görünüyor; bu vatansever kişi kendi zihninde her zaman bunun böyle olduğuna
inanmıştır, ancak inancının -sevgiyle hayal ettiği gibi- bir Ferenghi haritasıyla doğrulandığını görünce çok sevinir.
Kervansaraya geri döndüğümüzde, avlunun bisikletin şöhretiyle
çeken insanlarla dolu olduğunu görüyoruz. Moonshi başı hemen
balahana'ya çıkar, haritamı şefkatle açar ve aşağıdaki şaşkın kalabalığın incelemesi için
gösterir; beş yüz çift göz
şaşkınlıkla haritaya bakarken, neye baktıklarına dair en ufak bir fikirleri olmadan, o gururla parmağıyla Pers'in ana hatlarını çizer.
Hayal edilebilecek en eğlenceli sahnelerden biridir; moonshi başı ve ben, küçük arkadaş grubuyla çevrili, balahana'yı işgal ederek, tam beş yüz kişilik karışık bir kalabalığa, hayret edilecek ve hayran olunacak bir şey olarak gururla bir şilinlik haritayı gösteririz.

Moonshi başı ve arkadaşlarının ayrılmasından sonra, davet üzerine, kervansaray odalarından birini işgal eden bir derviş grubuna (kendileri bunu "derviş" diye telaffuz eder) merakla bir ziyarette bulunurum. Küçük bir odada tembel tembel yatan sekiz kişi var; görünümleri iğrenç ama yine de ilginç; sıcak havaya saygı göstermek ve giysilerinin hareketli kiracılarından biraz olsun rahatlamak için neredeyse çıplaklar. Etkileri arasında pelerin olarak kullandıkları panter veya leopar derileri, küçük çelik savaş baltaları ve devasa sivri uçlu sopalar yer alıyor. Tüm görünümleri oldukça çarpıcı ve sıra dışı; uzun siyah saçları çıplak omuzlarından sarkıyor; hayatları sefahat ve aşırılıklarla geçen adamların vahşi, bitkin yüzlerine sahipler; yine de çoğu kesinlikle entelektüel bir ifadeye sahip. İran dervişleri garip ve ilginç bir halk; tüm hayatlarını ülkenin bir ucundan diğerine dolaşarak geçiriyorlar, tamamen dilencilik yaparak geçiniyorlar; yine de bir dilencinin sadaka yakarışı yerine "huk, huk" (benim hakkım, benim hakkım) diye haykırıyorlar; en vahşi, pitoresk ve eksantrik kostümleri giyerler,
genellikle beyaz pamuklu iç çamaşırları ve omuzlarına dikkatsizce atılmış bir leopar veya panter derisi dışında hiçbir şey giymezler, bunun yanında
büyük bir sivri uçlu sopa veya çelik savaş baltası ve bir sadaka alıcısı taşırlar;
bu sonuncusu genellikle oval bir kabaktan yapılır, cilalanır ve küçük pirinç zincirlere asılır.
Bazen Kuran'dan ayetlerle süslenmiş işlemeli konik bir başlık takarlar, ancak genellikle doğanın sağladığı örtü dışında
başlık takmazlar. Daha iyi sınıftaki Persler
bu gezgin fakirlere pek saygı duymazlar; ancak vahşi, eksantrik
görünümleri basit kalpli köylüler üzerinde derin bir etki bırakır ve
sürekli dolaşmakla zekaları keskinleşen dervişler
çoğunlukla iyi niyetlerini ve safdilliklerini dayatarak yaşarlar. Bu değerli kişilerden birkaçı, küçük bir köye vardıklarında, en vahşi ve en grotesk görünümlerini takınırlar ve görkemli, görkemli adımlarla sokaklarda yürümeye başlarlar, sopalarını veya savaş baltalarını zarifçe savururlar, boşluğa sabit bir şekilde bakarlar ve Kuran'dan tuhaf ve etkileyici bir tonlamayla yüksek sesle okurlar; sonra köyün içinde dolaşırlar, sadaka alıcılarını uzatarak ve "huk yah huk! huk yah huk" diye bağırırlar. Köylülerin birkaçı, onların hoşnutsuzluğunu kazanmaktan yarı yarıya korkarak, bir bakır veya taşınabilir pişmiş yiyecek katkıda bulunmayı reddeder. Çoğu derviş, genellikle yeterli parayı topladıklarında aşırıya kaçarak, afyon, bhang (Hint kenevirinden yapılan bir preparat), arak ve diğer uğursuz sarhoş edici maddelerin ölçüsüz kullanımına bağımlıdır; ayrıca her türlü sefahatle de anılırlar; solgun, bitkin görünümlerinin sebebi budur. "Aslan ve Güneş Ülkesi'nde" adlı şiirden alınan ve Farsçadan çevrilen aşağıdaki alıntı, dervişin genel görünümünü güzel bir şekilde tasvir ediyor:
Dervişin donuk bir havası vardı, Deli bakışı, boş bakışı, Bhang ve tefekkürün verdiği. Hareket ediyordu ama yaşıyormuş gibi görünmüyordu;
Bakışları vahşi ve yine de hüzünlüydü; Bizim sert, deli gibi bakan diyebileceğimiz bir şey.
Sırtından aşağı, karışık saçları Vahşi, dağınık akıyordu; başı
çıplaktı; Üzerine bir leopar derisi atılmıştı; Boynuna kocaman boncuklar
asılmıştı, Ve elinde-ah! İşte o ovma- Uğurlu bir
sopa taşıyordu. Dervişleri ziyaret ettikten sonra, komşu çayhanede bir saat geçirdim, refakatçimle çay içtim ve onlara hak ettikleri çeşitli
kalyanlar ikram ettim. Kapının etrafında toplanan ayaktakımının arasında, belinde bir ip ve sıradan bir kalem silgisi büyüklüğünde bir bez parçasından oluşan bir takım elbise giymiş, yaklaşık on veya on iki yazlık yarı akıllı bir genç var. O, orantısız derecede büyük bir göbeğin talihsiz sahibi ve bu da bir tarım fuarındaki ödüllü bir balkabağı gibi diğer insanların dikkatini çekiyor. Bu gencin başlıca işi, tchai-khan'a ait evcil bir koyuna kavun kabuğu yedirmek ve
ellerinin avuçlarıyla anormal derecede rahatsız edici göbeğine yankılanan bir dövme
oynamak gibi görünüyor. Bu, şişirilmiş bir mesaneye doldurulmuş bir sopayla vurmak gibi içi boş, yankılanan bir ses çıkarıyor; ve gencin performansa yeni ve tuhaf bir bakış açısı da kattığını düşünürsek,
bu dikkat çekici derecede öğretici bir gösteri. Akşam yemeği vakti yaklaşırken, askerler
bir lokantaya giden yolu gösteriyorlar, orada lezzetli çarşı şişleri yiyoruz,
hayal edilebilecek en lezzetli koyun eti hazırlıklarından biri.
Koyun eti macun kıvamına gelene kadar kıyılıyor ve uygun şekilde baharatlanıyor;
daha sonra düz demir şişlere yayılıyor ve
kızgın bir kömür ateşinde ızgara ediliyor; güzelce kızardıklarında, bir tabak yerine geniş, esnek bir ekmek levhasının üzerine serilir ve şişler çıkarılır, böylece müşterinin önüne buğday ekmeği kekinin üzerinde yan yana duran bir düzine uzun, düz parmak güzelce kızarmış kebap bırakılır - son derece iştah açıcı ve sindirilebilir bir
yemek. Kervansaray'a döndüğümde, sadık askerlerimi uygun bir
hediyeyle uğurlarım, bunun için yüksek sesle Allah'ın
başıma bereket vermesini
diler ve üçüncü veya dördüncü kez kervansaraylara
gecenin rahatını özel olarak düşünmeleri gerektiğini vurguladılar.
Bu mütevazı bireyin zihnini, Valiyle birlikte yemek yemiş olmam durumu üzerinde etkileyici bir şekilde durarak, kişisel önemimle ilgili görkemli fikirlerle doldururlar, bu gerçeği öğleden sonra çarşıda duyurma fırsatını da kaçırmamışlardır. Kervansaray-ci, açık bala-khana'ya yorganlar ve bir yastık seriyor,
ve ben hemen uykuya hazırlanıyorum. Yumuşak bakışlı ve genç bir seyud, kocaman beyaz bir sarık ve uçuşan bir elbise giymiş, kanepeme doğru kayıyor ve
bana sorular sormaya başlıyor. Bunu fark eden askerler, avludan ayrılmak üzereyken,
benim dinlenmemi bozmaya cesaret ettiği için ona bir beddua seli
yapıyorlar; diğer yirmi kişi, askerlerin taklidi olarak ona sertçe bağırıyor, bu da hayalperest genç adamın tekrar aceleyle
kaçmasına neden oluyor. Artık etrafta kervansaray misafirlerinin akşam dualarından başka bir şey duyulmuyor; etrafımda Allah-il-Allah'ın çok sayıda haykırışını dinleyerek
uyuyakalıyorum. Gece yarısına doğru tekrar
uyanıyorum; her şey sessiz, yıldızlar avluya doğru
parıldayarak parlıyor ve küçük bir yağ lambası başımın
yakınındaki zeminde titriyor, ben uykuya daldıktan sonra kervansaray-ci'nin yanına
yerleştirilmiş. Geçtiğimiz gün ilginç deneyimlerle dolu bir gün oldu;
bu sabah
Mohammed Ali Han'ın bahçesinden
moonshi bashi eşliğinde
ayrıldığım andan, üç saat önce
fanatik Müslümanların derin sesli dualarıyla uykuya dalana kadar
bir dizi sürprizle karşılaştım ve her zamankinden daha fazla
talih oyunu ve oyuncağı olmuşum gibi görünüyorum; ancak, eğer bu kararsız tanrıça hiç kimseyi
bugün beni kullandığından daha kötü kullanmasaydı
şikayet etmek için pek sebep olmazdı.

Sanki genel dindarlık itibarlarını yalanlamak istercesine, uzun boylu, görkemli bir seyud, ertesi sabah uyanma pazarından Tebriz kapısına doğru giderken gönüllü olarak rehberim ve koruyucum olarak poz veriyor, rahatsız edici gençleri sağa sola kelepçeliyor ve aşırı merakları ona çekici geldiğinde yetişkinleri saldırgan ve kaba olarak azarlıyor; bu kutsal adamın bu garip küçümsemesini ancak bisikletin harikulade uygarlaştırıcı ve eşitleyici etkisine bağlayarak açıklayabiliriz. Kapının dışına vardığımızda, takipçilerden oluşan kalabalık, takdire şayan bir şekilde korunan ve tutumlu çınarlar veya çınarlarla gölgelenen geniş ve düz bir yolda birkaç mil ilerlememi izleyerek zahmetlerinin karşılığını fazlasıyla alıyor. Bu hoş caddeden aşağı inerken katır kervanlarıyla karşılaşıyorum, hayvanlar neşeyle şıngırdayan
zillerle süslenmiş, başları ve sırt çantaları üzerinde kocaman, sallanan püsküller ve boğazlarında ve yanlarında sallanan sacdan koyu tonlu zillerle neşeyle süslenmiş develer; aynı şekilde her yerde bulunan eşekler de var; Khoi pazarı için her türlü köy ürünüyle ağır bir şekilde yüklü. Caddeden ayrıldıktan sonraki yolum, çıkıntılı tepelerin sonundan dolanıyor ve on iki mil boyunca, bir sırtın zirvesine kadar neredeyse fark edilemeyen bir eğimle yükselen çakıllı bir ovayı geçiyor; sonra sarp bir patikadan Ooroomiah Gölü vadisine iniyor. Gölün kuzey kıyısı boyunca ilerlerken oldukça düz yollar buluyorum,
ama yakınlardaki bir dağ sırasından sola doğru akan küçük
dereler ve yıkanmalar nedeniyle sürekli tekerleklere yaklaşan hiçbir şey yok,
ve rotam gölün tuzlu suları arasında uzanıyor. Ooroomiah Gölü, Utah'taki Salt Lake'in büyüklüğünde bir yer ve suları o kadar
ağır tuzlu maddeyle emprenye edilmiş ki,
yüzeye uzanıp sessiz, rahat bir şekerleme yapabilirsiniz; en azından, bunu
kendisinin de denediğini söyleyen Tabreez'deki bir misyonerin bana söylediği bu; ve hatta misyonerlerin de insan olduğu gerçeğini ve bu beyefendinin aslen Batı'nın bir yerinden geldiğini hesaba katarsak,
bu ifadenin abartılı olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok.
Bunu daha
önceden duymuş olsaydım, kesinlikle rotamdan yeterince
uzaklaşır ve kelimenin tam anlamıyla
derinliğin beşiğinde sallanma deneyimini
denerdim. Öğle vakti kuzeye doğru kısa bir tur atıyorum,
dağ eteklerindeki bir çıkmaz sokakta yuvalanmış bir köyün
yenilebilir olanaklarını araştırmak için. Yerleşik Han, akan kaseye karşı ne yazık ki meyilli, neşeli bir bıçak çıkıyor. Ben geldiğimde,
öğle yemeğinin tadını bol miktarda arak içkisiyle
çıkarmak için kendini içkinin uygun seviyesine kadar zorluyor;
kendisini Hasan Han olarak tanıtıyor, bana arak ikram ediyor ve
içtenlikle beni kendisiyle birlikte yemeğe davet ediyor. Akşam yemeğinden sonra, tabancamı,
haritamı, vb. incelerken, Han, Ferenghilerin bir kişinin fizyonomisini üretmedeki
özel bir
kanıtı olarak benim bir fotoğrafımı büyük bir hayranlıkla izliyor ve
benden "kendisinin bir parçası olmamı" istiyor, şüphesiz ki bir tekerlek üzerinde
gidebilen bir kişinin aynı zamanda mucizevi her yönden
yeteneklere sahip olduğunu düşünüyor.

Han, akşam yemeği saatinde en az bir pint çiğ arak tüketir ve doğal olarak, sonunda kendini biraz komik ve maceracı bulur. Ayrılmaya hazırlanırken, ona bisikletle bir tur attırmamı teklif eder; misafirperverliği karşılığında onu biraz olsun eğlendirmekten çekinmeyen hiçbir şey yoktur, ona bisiklete binmesine yardım ederim ve birkaç dakika onu etrafta gezdiririm, tüm nüfusun, Han'larının Ferenghi'lerin harika asp-i-awhan'ına binmesinin şaşırtıcı manzarasını görmek için toplanmış olanların açıkça sevincine. Han, kısa boylu ve tombul olduğu için pedallara ulaşamaz ve arak'ın güven veren dumanları, onu, toplanmış köylülere, bacakları biraz daha uzun olsaydı kesinlikle tek başına gidebileceğini söylemeye yönlendirir, bu da basit fikirli köylüleri Han'ın iddia edilen yeni keşfedilen yeteneklerine hayranlıkla dolduran bir ifadedir. Yol düz ama biraz gevşek ve kumlu bir şekilde devam ediyor; etraftaki manzara
çarpıcı bir şekilde güzelleşiyor, "Binbir Gece" eğlencelerini ve Farsça şarkıların cinlerini ve ozanlarını hatırlatıyor. Ooroomiah Gölü'nün parlak, mavi suları güneye doğru uzanır ve dağların belirsiz hatları yüzlerce mil ötede güney kıyısını işaretler; daha az mesafede ve dolayısıyla karakter ve kontur olarak daha belirgin olan kayalık adacıklar, engebeli ve pitoresk biçimlerini sıvı aynanın masmavi yüzeyinden dik bir şekilde yükseltir, aynanın yüzü tek bir dalgalanmayla bozulmamış ve tek bir canlı veya cansız nesneyle lekelenmemiştir; plaj yoğun bir şekilde tuzla kaplanmış, beyaz ve güneş ışığında parıldamaktadır; kıyı arazisi koyu kırmızı renkte kum ve kil karışımıdır, böylece doğanın eşsiz eliyle kırmızı, beyaz ve maviye boyanmış bir göl kıyısının çarpıcı ve güzel fenomenlerini sunar. Kıyıya paralel ancak birkaç mil uzaklıkta bir dizi engebeli gri dağ vardır; kristal akarsular dağ yamaçlarındaki yüksek kaynaklardan gelen çakıl yataklı kanallardan göle doğru köpürerek gelir; köyler, yayılan jujube ve zarif chenar korularının arasında gizlenmiş,
burada ve orada
kayalık geçitlerinde yuvalanmış; meyve bahçeleri ve üzüm bağları ovanın etrafına dağılmış. Kasvetli çamur duvarların içine hapsedilmişler, ancak özgürlükleri için mücadele eden canlı yaratıklar gibi, meyve yüklü dallar hapishane duvarlarının ötesine uzanıyor ve asmaların zarif sarmaşıkları güneş çatlakları ve çürümenin yarıklarından geçerek, doğanın hayırsever örtüsüyle insanın çirkin işlerini örtmeye çalışıyormuş gibi
tepeden sarkıyor; ve her şey bulutsuz Fars
gökleriyle
kavisleniyor.

Bu pitoresk bölgenin yollarını kurbanlarını arayarak aydınlatan en inatçı ve saldırgan sinek türü; mavi şişe kadar neşeli ve Batı çayırlarının yeşil başlı at sineğinin gerçek ikizi olan bu sinek, birinin atılganlığını ve coşkusunu diğerinin vahşiliği ve ısrarcılığıyla birleştirir; ancak Batı dünyasının yukarıda belirtilen ve iyi bilinen böceklerinden hiçbirinin sahip olmadığı bir kurtarıcı özelliğe sahiptir. Bunlardan herhangi biri bir kişinin burnunun ucuna şefkatle yerleştiğinde ve kişi, aşağılanmanın altında acı çekerek, kendi kişiliğinin o çaresiz ve zararsız kısmına vahşice vurduğunda, genel olarak bu sineğe zarar vermez, çünkü sinek zarar görmek için yeterince uzun süre beklemez; ancak Lake Ooroomiah sineği nispeten saf bir böcektir ve konduğu yerde sessizce kalır, ta ki onu zorla çıkarmak uygun olana kadar; Bu kurtarıcı özellik için, her yerde sineklerin taciz ettiği insanların en sıcak övgülerini ona iletiyorum. Göl, ova ve dağların geniş alanına
alacakaranlık çökerken, bir grup köylüyle karşılaştım ve bir meyve bahçesinden köylerine eşek yükleriyle meyve ve badem
getirdiler. Beni içtenlikle onlara eşlik etmeye ve gece boyunca misafirperverliklerini kabul etmeye davet ettiler. Kuzeye doğru kısa bir mesafede, duvarla çevrili geniş bir meyve bahçesine doğru seyahat ediyorlar ve doğal olarak köylerinin aralarında yer aldığını
görmeyi bekliyorum; bu yüzden, bir sonraki köyün ne kadar uzakta olduğunu bilmediğimden, onların nazik davetini memnuniyetle kabul ediyorum ve arkalarından takip ediyorum. Hava kararıyor, sonra daha kararıyor, sonra
karanlık oluyor; yıldızlar giderek daha yoğun bir şekilde dışarı bakıyor ve ben hala bu insanlarla birlikte kuru ve taşlarla dolu bahar taşkınlarının kanalında yavaşça yürüyorum, her dakika onların köyüne ulaşmayı bekliyorum, sadece aynı şekilde hayal kırıklığına uğramak için, bir saatten fazla, bu süre boyunca, belki de dört mil boyunca, uygun rotamdan
çıkıyoruz. Sonunda, birkaç küçük dereyi geçtikten sonra, ya da daha doğrusu; bir dereyi birkaç kez geçtikten sonra, varış noktamıza varıyoruz ve önde gelen bir köylünün konuğu olarak, eve bağlı bir tür açık verandaya yerleştiriliyorum. Burada, her zamanki gibi, yarı çıplak köylülerden oluşan meraklı ve hayranlık dolu bir izleyici kitlesinin ilgi odağı oluyorum. Misafiri olduğum köylü ekmek ve peynir getiriyor, bazıları bana üzüm, diğerleri yeni toplanmış badem getiriyor ve sonra ilkel yağ lambalarının loş dinsel ışığında çömelip beni beslerken izliyorlar, aynı meraklı ilgi ve genç Londralıların Hayvanat Bahçeleri'ndeki evcil bir maymunun fındık ve zencefilli kurabiyelerden oluşan sunularını
yiyişini izledikleri aynı gizli zevkle. Bu özel köylüler hakkında ne düşüneceğimi pek bilmiyorum; garip bir şekilde çocuksu ve kaba görünüyorlar ve dahası, aralarında beklenmedik bir şekilde bulunmamdan
tamamen memnunlar. Dağ eteklerindeki önemsiz küçük köylerinin daha önce bir Ferenghi tarafından ziyaret edilip edilmediği şüpheli; dolayısıyla onlar için okşanıp hayran olunacak nadir bir yerim. Onları Yezeed'lerin veya şeytana tapanların bir köyü olarak düşünmeye meyilliyim; Yezidler, Allah'ın doğası gereği nazik ve merhametli olduğuna ve hiçbir koşulda kimseye zarar vermeyeceğine inanırlar,
bu nedenle ona tapınarak kazanılacak hiçbir şey yoktur. Şeytan, tam tersine, insanlara zarar verme gücüne ve eğilimine sahiptir,
bu nedenle ona tapınarak ve
ismine saygı göstererek onun iyi niyetini
geliştirmenin ve ona karşı bir uzlaşma politikası izlemenin politik olduğunu düşünürler. Bu nedenle Şeytan'ın ismine, Hıristiyanların ve Müslümanların Tanrı'nın ismine davrandığından daha büyük bir saygıyla davranırlar.
Kendime karşı misafirperver davranışlarından bağımsız olarak, bu köylüler kişisel alışkanlıklarında sıradan hayvanlardan çok daha fazla gelişmiş görünüyorlar; kadınlar yarı çıplak ve düşüşten önceki orijinal atalarımızdan biraz daha fazla utanma duygusuna sahipler gibi görünüyor. Aralarında benimle ilgili olarak kardash'tan çokça söz ediliyor. Tamamen mütevazı ve seçici bir Ferenghi'nin dikkate alamayacağı kadar derin bir konukseverlik savunuyorlar -
derin, yoğun bir cehalet göstererek hemen dağıtmayı uygun gördüğüm misafirperver niyetler.

Sabahleyin yola çıkmadan önce bana biraz çay hazırlamak için gerekli araçları bulmak üzere köyü arıyorlar. Köyden sekiz mil
uzakta, dün akşam geriye doğru gitmek yerine dört mil ileri gitmenin
beni bir kervansarayın bulunduğu bir köye getireceğini keşfettim. Doğal olarak gereksiz yere sekiz mil yol kat etmiş olmanın hatasından biraz
üzüldüm, ama belki de, karakterleri daha aydın insanlarla etkileşimden etkilenmeden önce, köylülerin aşırı sadeliği hakkında bir şeyler öğrenerek fazlasıyla karşılığını aldım.

Şimdi rotam taşlı bir ovadan geçiyor. Tekerlekler oldukça iyi ve yavaş yavaş Ooroomiah Gölü kıyısından uzaklaşıyorum. Kavun bahçeleri ve üzüm bağları ovada burada ve orada sıklıkla bulunur; bahçeye tek giriş, yüksek çamur duvardaki yaklaşık üç fit x dört fitlik bir deliktir ve bu ahşap bir kapı ile kapatılır; genellikle duvarda sahibinin dışarıdan tutturucuya ulaşmasını sağlamak için bir kol deliği bulunur. Belirli bir üzüm bağında bu tutturuculardan birini incelerken o kadar ilkel bir kilit
keşfederim ki, tarih öncesi bir insan tarafından icat edilmiş olmalı. Duvarın üst kısmı açık olan
bir çentik benzeri yuvasına düz, ahşap bir çubuk veya sürgü çekilir; daha sonra adam üzerine bir avuç ıslak kil sürer; birkaç dakika içinde kil sertleşir ve
kapı kilitlenir. Bu kesinlikle hırsız geçirmez bir kilit değildir ve yalnızca gündüzleri sahibinin geçici olarak
yokluğunda tutturucu olarak kullanılır. Yaz aylarında, sahibi ve ailesi sıklıkla
birlikte bahçede yaşar. Öğle vakti bisiklet, iki kişinin kendi atlarının sırtından fırlatılmasının masum sebebidir. Biri, eşeğinin üzerinde dikkatsizce yanlamasına oturan bir adamdır; uysal bakışlı eşek aniden arka ayaklarını ve tekerleklerini döndürür ve sürücünün bacakları aniden yukarı doğru fırlar. Çılgınca
ateşli, evcilleştirilmemiş atını boynundan kavrıyor, dengesini kaybettiğini fark ediyor ve uysal ve mütevazı atının sergilediği alışılmadık ruh karşısında geniş bir sırıtış ve bastırılamaz bir kahkaha
atıyor, muhtemelen daha önce hiçbir şeye
korkmamıştı. Diğer vaka ise ne yazık ki atı kelimenin tam anlamıyla altından
fırlayan ve ona temiz bir
düşme yaşatan bir kadın. Zavallı kadın, kendini yerde bulduğunda oldukça
acı bir şekilde "Allah!" diye bağırıyor, o kadar
acı ki bunun bir küfür olduğuna dair şüpheye yer bırakmıyor;
ama kaba, duygusuz hizmetçileri onu kumda çırpınırken gördüklerinde neşeyle gülüyorlar; neyse ki, yara almamış. Her ne kadar
Türk ve İranlı kadınlar Amazon'a benzer bir şekilde bisiklet sürseler de, bu pozisyonun yan eyerlerden birkaç kat daha güvenli olduğu
söylenir, tamamen çaresiz göründükleri ve atları herhangi bir şeyden ürktüğü veya şiddete benzer bir şekilde
sıçramaya başladığı anda
zarar gördükleri fark edilir bir gerçektir.

Kumdan sürülemez bir yol bölümünde, Tebriz'den boş meyve sepetleriyle dönen
bir grup eşek sürücüsü tarafından yakalandım.
Yolun uygunsuz olduğuna ikna olmayacaklar
ve bisikleti sürülürken görmeden beni kesinlikle bırakmayı reddedecekler.
Sabrımın bir erdem olmaktan çıkmasına kadar beni alıkoyduktan sonra ve görünüşe göre her zamanki gibi amaçlarına kararlı bir şekilde, sonunda beş hazneli ve yivli namlulu ikna edici bir argüman üretmek zorunda kalıyorum. Bu eşek adam kalabalıkları oldukça kanunsuz olma eğiliminde görünüyor ve
son zamanlarda neredeyse her gün bu aynı anlamlı argümanın bireysel özgürlük adına öne sürülmesi gerekiyor. Neyse ki, bir Ferenghi'nin elinde bir tabancanın görülmesi bile
en kaba ve en baskıcı ryot çetesini
huzurlu, içine kapanık vatandaşlara dönüştürmenin büyülü etkisine sahip. Şu anda geçtiğim ova, dağlarla çevrili ve Ooroomiah Gölü'nden yetmiş beş mil boyunca doğuya doğru uzanan geniş, gri görünümlü bir alan. Neredeyse her yerde aynı
tuhaf Pers manzarasını sunuyor - genel olarak yeşilliksiz ve verimsiz bir ülke, burada ve orada ekili tarlalar ve meyve bahçelerinden oluşan küçük vahalarla
rahatlatılmış çorak yüzey. Tamamen çamurdan inşa edilmiş ve dolayısıyla genel yüzeyle aynı renkte olan köyler, ağaçlarla belirginleştirilmediği sürece uzaktan ayırt edilemez. Tebriz'e olan mesafeyle ilgili biraz yanlış bir izlenimle, bu gece oraya
varacağım beklentisiyle ilerliyorum; ova genel olarak daha
ekiliyor; farklı yönlerden gelen kervan yolları, İran'ın en büyük şehrine giden geniş patikalarda odaklanıyor ve burası, kervanla Trabzon'a gelen Avrupa mallarının
büyük dağıtım merkezi. Öğleden sonra bir ara büyük, dağınık bir köye varıyorum, Tebriz'in banliyölerine ulaştığımı düşünerek yüksek ve çirkin çamur duvarları arasındaki dar sokaklarda ağır ağır yürüyorum; Açık ovaya tekrar çıktığımda hatamı fark ederek, bir kez daha
başka bir yayılan köy tarafından aldatıldım ve saat altı civarında kendimi
belirsiz boyutlardaki ekilmemiş bir alan boyunca doğuya doğru dönerken buldum.
Geniş kervan yolu, genel yüzey seviyesinin oldukça altında, yüzyıllardır süren trafik tarafından aşındırılmış ve bir dizi dar, paralel patikadan oluşuyor. Bu patikalar boyunca, yan köylerden gelen ürünlerle yüklü eşek sürüleri günlük olarak ağır ağır ilerliyor, ayrıca katır ve deve kervanları da daha uzak mesafeden geliyor. Bu dar, dövülmüş patikalar mükemmel bir şekilde
tekerlek çevirme olanağı sağlıyor ve ben oldukça hızlı bir şekilde ilerliyorum. Tabreez'e yaklaşırken, ülkenin karmaşık bir sulama hendekleri ağıyla
geçtiği görülüyor, bunlardan bazıları önemli büyüklükte işler; yolun her iki tarafındaki setler sıklıkla bir atlıyı gizleyecek kadar yüksek. Bu
eserler neredeyse tepelerin kendisi kadar eskidir, çünkü
Tebriz ovasının ekilmesi neredeyse üç bin yıldır değişmeden kalmış bir sistemdir, sanki Medler ve Perslerin eski yasaları gibi,
değiştirilemez hale getirilmiştir.

Alacakaranlıkta, eve doğru giden meyve taşıyıcılarından oluşan başka bir gürültülü kalabalığın arasına düşerim, beni geçerken görmekten memnun olmayıp beni durdurmak isterler;
biri arkamdan koşarak gelir, arkadaki bagaj taşıyıcısına bağlı paketimi alır ve neredeyse devrilmesine sebep olur; onu korkutup
öne atılırım, saf bir şımarıklıkla bana fırlatılan iki üç eşek sopasından zar zor kurtulurum, bu yirmiye bir çoğunluğun verdiği cesaretten kaynaklanır. Bu tatsız olaylara karşı tek çare, refakatçi eşliğinde seyahat etmektir ve ciddi bir sorun veya kazadan kaçınmak günlük bir kutlama konusu haline gelir. Son köyden on sekiz mil uzakta, eyerde kalmak için hava çok karanlık oluyor ve kısa bir yolculuk beni şu anda bile Tebriz'e değil, sekiz mil daha yakındaki başka bir köye götürüyor. Burada büyük bir kervansaray var. Girişin yakınında, duvardaki bir delik gibi bir dükkan var.
Burada, cazip kavun, üzüm ve armut çeşitlerine başkanlık eden bir adam görüyorum.
Talihin girdabı bugün bana kahvaltıda çay, kurutma kağıdı ekmeği ve üzüm verdi; daha sonra iki küçük
karpuz ve saat 14.00'te kurutma kağıdı ekmeği ve çok az miktarda yaort (şimdi mast deniyor). Bu köye gereksiz gecikmelere tahammül edemeyecek bir iştahla geldiğimi eklememe gerek yok. İki muhteşem olgun kavun,
birkaç güzel üzüm salkımı ve birkaç armut hemen mideye indirildi,
sonuçlara karşı pervasızca bir umursamazlıkla, sadece yarı açlık ve çevre koşullarından doğan geçici bir barbarlık gerekçesiyle
haklı çıkarılabilir. Maivah-jee'nin hayvanlarına yapılan bu vahşi saldırıdan sonra,
köyde küçük bir tchai-khan olduğunu öğrendim; oraya gidip
bir saatliğine divanda uzandım ve sonrasında çay, ekmek ve şeftali yedim. Yatma vaktinde khan-jee beni divanda bir kanepeye yatırdı, kapıyı içeriden kilitledi, ışığı söndürdü ve sonra benim gibi tehlikeli görünümlü biriyle aynı binada bulunmaktan korkarak
duvardaki bir delikten çatıya tırmandı. Hevesli köylüler hem beni hem de tekerlekli sandalyeyi
köprüsüz bir derenin üzerinden taşıdılar, ertesi sabah Tebriz'e yolculuğuma devam ettim; Yol düz ve binilebilir, ancak toz ve kumla biraz derin ve bir saat içinde şehrin banliyö yollarında ilerliyorum. Bu sekiz mil boyunca, dünyanın en seçkin meyvelerinden oluşan sepetlerden, dikenli deve dikeni demetlerine ve yakıt için tezek çuvallarına kadar her şeyi taşıyan en az beş yüz katır eşeğinin Tabreez pazarına doğru yol aldığını görüyorum. Bence dünyadaki hiçbir hayvan, Tabreez'e yakıt sağlamakla görevli binlerce zavallı eşekten daha acil olarak Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği'nin nazik ofislerine ihtiyaç duymuyor; acımasız sürücüleri, bu sabırlı emekçilerin acınası acılarına karşı tamamen duyarsız ve kayıtsız görünüyor. Bu sabah, kaba, uyumsuz pantolon kayışları ve iplerin kelimenin tam anlamıyla deriyi delerek etin derinliklerine kadar ilerlediği ve her gün daha da derine
giderek ilerlediği, bu kötülüğü gidermek için hiçbir girişimde bulunulmadığı; aksine, acımasız sürücüleri, sivriltilmiş sopalarla çiğ yaraları dürterek ve kırbaç şeklinde altı inçlik sıradan bir zincirle kırbaç şeklinde bir işkence aletiyle durmaksızın döverek onları teşvik ediyor. Asil Fars eşek sürücülerinin ordusu, ulaştıkları fiziksel zulmün inceliğinden memnun değilmiş gibi, eşeklerini sürerken sürekli onlarla konuşarak ve onları takvimdeki tüm suçlarla ve her türlü itibarsız eylemle suçlayarak hakaret üstüne hakaret ekliyorlar. Açık bir yarası keskin bir sopayla dürtülmüş ve aynı anda kendisine şu şekilde hakaretle hitap edildiğini duyan fare renkli bir eşeğin gururlu, kibirli ruhunu yenmesi gereken acı aşağılanma hissini hayal edin: "Ah, yanmış bir babanın oğlu ve kendi annenin katili, keşke ben ölseydim de babam yaşayıp senin gibi bir hayvanı sürerken beni görseydi." Yine de bu tür konuşmalar barbar sürücüler tarafından alışkanlık haline getirilmiştir. Gençken, eşeklerin burun delikleri köprü kemiğine kadar
a kadar açılır; Bunun Persler arasında yaygın olarak doğaya göre bir iyileştirme olduğu düşünülür, çünkü onlara daha fazla solunum özgürlüğü verir. Kendi aramızda ikna edici olarak kullanılan iyi bilinen gıdaklama sesi yerine, Persler bir koyunun melemesine benzeyen bir ses çıkarır; bir yabancı, varış yerlerine aceleyle ulaşmak için
bir eşek
sürücüsü çetesinin duyabileceği ve
görünemeyeceği bir mesafede olduğunda, kendisini başka bir şeyden çok
bir koyun sürüsünün yakınında hayal eder. Genellikle olduğu gibi, şehre girdiğim anda gönüllü bir rehber sakin bir şekilde
yanına gelir ve ben de
kendisinden emin bir şekilde onu takip ederim, beni İngiliz konsolosluğuna götürdüğünü düşünerek,
talebim üzerine; bunun yerine beni gümrük binasına
yönlendirir ve yetkililere teslim eder. Bu değerli beyefendiler, gümrük binasının etrafında dolaşmamı istedikten sonra, bisikletle ne yapmaları gerektiği konusunda tamamen şaşkına dönmüş gibi davranıyorlar ve kendilerini yönetecek herhangi bir emsal olmadığı için, sonunda kendi aralarında bisiklete el koymanın uygun bir şey olduğu sonucuna varıyorlar. Bana İngiliz başkonsolosu Bay Abbott'un ikametgahını gösterecek bir rehber edindikten sonra, Majestelerinin hükümetinin bu enerjik temsilcisi, onların şaşkınlığa uğrama düşüncelerine duyulabilir bir şekilde gülümsüyor ve sonra onlara mizahi bir sitemle yazılmış bir mektup yazıyor ve onlara Allah ve Peygamber adına, bir yolcunun atına, arabasına, devesine, ayakları ve tekerlekleri olan her şeyine, Şah'ı görmek için Tahran'a ve herkesi ve her şeyi görmek için dünyanın dört bir yanına seyahat ettiği güzel araca el koymakla neyi kastettiklerini soruyor? -
konsolosluk deneyimlerinde hiç bu kadar korkunç bir
işlem duymadığını söyleyerek bitiriyor.
Gümrüğe geri dönmem için bana eşlik eden konsolosluk
tercümanı aracılığıyla mektubu gönderiyor.
Memurlar
hemen hatalarını görüyor ve kabul ediyorlar; ancak bu arada
bisikleti inceliyorlardı ve bazıları ona
şiddetli bir şekilde aşık olmuş gibi görünüyor; bisikleti teslim ediyorlar, ancak bu isteksizlikten kaynaklanıyor ve önde gelen memurlardan biri beni ahıra götürüyor ve
bana birkaç muhteşem at göstererek aralarından birini seçmemi ve
bisikleti geride bırakmamı rica ediyor.

Bay ve Bayan Abbott, Tabreez'de kalırken
misafirleri olmam için beni içtenlikle davet ediyorlar. Bugün perşembe ve başlangıçtaki amacım sadece birkaç gün burada kalmak olsa da, yolda zorlukla karşılaşmanın getirdiği yenilik, akşam yemeğinde ördek kızartmak ve sabah kendi odamda kahvaltı etmek, ayrıca Şabat günü seyahat etmeme konusunda uyarılar ve Amerikalı misyonerlerden gelen akşam yemeği davetleri, Tahran'a iyi bir zamanda ulaşma ihtimaliyle tatmin olarak pazartesiye kadar kalmaya karar vermem için yeterli bir sebep oldu. Tahran'a artık dört yüz milden daha az bir mesafe var, İran'da sahip olduğumdan daha iyi yolların güvencesiyle, mesafenin büyük bir kısmı için; bunun dışında, rota artık dört ila beş fersakh mesafede chaparkhana'lar (posta evleri) ile düzenli bir posta rotası. Cuma gecesi Tebriz iki hafif deprem şoku yaşadı ve sabah Bay Abbott, konsolosluğun duvarlarında aynı istenmeyen nitelikteki önceki ziyaretler nedeniyle oluşan birkaç çatlak olduğunu belirtti; buradaki depremler, makul derecede hafif ve sık olmaları bakımından Kaliforniya'daki depremlere benziyor. Aynı şekilde, yer Altın Eyalet'in anılarını başka ve daha takdir edici bir şekilde canlandırıyor
belki Kaliforniya dışında hiçbir yerde, eski Taurus'taki kadar lezzetli üzüm, şeftali ve armut bulunmaz, ki bu da çok eski zamanlardan beri haklı olarak
övülen bir özelliktir. Cumartesi günü, misyonerlerden biri olan Bay Oldfather ile akşam yemeği yiyorum ve akşam hepimiz Bay Whipple ve ailesini ziyaret ediyoruz, konsolosluk bağlantı çocuğu, farnooze adı verilen şeffaf, yağlı muslin kumaştan yapılmış büyük bir silindirik fenerle önümüzde yolu aydınlatıyor. Bu fenerler, kişinin kendi toplumsal önemine ilişkin fikrine göre değişen boyutlarda, her zaman geceden sonra zengin veya toplumsal açıdan önemli kişiler tarafından taşınır. Farmooze'un boyutunun, kişinin veya ailenin toplumsal konumunun bir göstergesi olduğu varsayılır, böylece en karanlık gecede bile, görevli bağlantı çocuğu farnooze ile görüş alanına girdiğinde, sokaktan ne tür insanların geçtiğini tahmin etmek mümkün olur. Bu toplumsal göstergelerden bazıları, İran'da bile, bir Portland çimento fıçısının boyutudur; Aynı gelenek kendi aramızda da yaygın olsaydı, kasvetli akşamlarda sokakları aydınlatan muazzam
farnooz'ların nasıl görüleceğini düşünmek oldukça gülümsemeye neden olur; aramızdan birkaç kişi hariç
farnooz'ları bira fabrikasının fıçılarından biraz daha küçük olan ve bir sırık üzerinde altı fitlik bağlantı çocukları arasında taşınması gereken kişileri hatırlayabilir. Tahtın varisi veya Valiat olan ve şu anda Tebriz'in nominal valisi olan Emir-i Nazan, Tahran'da bir üç tekerlekli bisiklet görmüştür,
biri bir süre önce Şah'ın hizmetindeki bir İngiliz beyefendisi tarafından ithal edilmiştir; ancak bisikletin şöhreti onun merakını uyandırır ve
konsolosluğa bisiklet ile üç tekerlekli bisiklet arasındaki farkı incelemek ve rapor etmek ve ayrıca iki tekerlek üzerinde dengeyi korumanın işleyiş biçimini keşfetmek ve açıklamak için bir memur gönderir. Subay, makinemin, biri tutmadan
kalkmayacağı ve Şeytan'la ittifak halinde olan bir Ferenghi'den başka kimsenin
ona binmeyi umamayacağı raporuyla geri döner. Belki de bu
tedirgin edici rapor ve onun hakkında mollaların ve fanatiklerin önyargılarını
uyandırma korkusu, Şeytan Majesteleri ile ittifak halinde olduğu güvenilir bir otorite tarafından bildirilen bir kişiyle herhangi bir ilgisi olması nedeniyle, Prens'in Tebriz'de kendisinden önce binmemi istemesini
engelliyor;
ama onunla ilk günün akşamı Hacı Ağa'da buluşmanın zevkini yaşıyorum. Bay Whippie, Tahran'a yapacağım yolculukta geçeceğim köylerin ve chapar-khanaların bir güzergahını nazikçe çiziyor; Hint-Avrupa Telgraf Şirketi'nin Tabreez istasyonunun müdürü, Miana ve Zendjan'daki acentelere ve ayrıca Tahran'a ne zaman gelmem gerektiğini gönüllü olarak telgrafla bildiriyor; Bayan Abbott ceket ceplerimi kızarmış tavukla dolduruyor ve böylece donatılmış ve hazırlanmış oluyorum, pazartesi sabahı saat dokuzda, kışlık karargâha girmeden önce
sezonun son aşamasına hazır oluyorum.

Avoirdupois'ini zihnimde dört yüz pound olarak yazdığım şişman bir beyefendi olan Türk başkonsolosu, konsolosluk bahçesinin tuğla kaldırımlarında veda turu atmamı görmek için birkaç kişiyle birlikte
yanına geliyor. Dört yüz pound ağırlığındaki tüm kişiler gibi, Efendi iyi huylu, şakacı bir kişidir ve bisiklete binmek için can atıyormuş gibi yaparak sonsuz bir neşeye sebep olur, oysa kendi ikametgahından konsolosluğa doğru yürümek için hiç de azımsanmayacak bir çaba sarf etmesi gerekir. Konsolosluk personelinden üç asker, beni şehirde gezdirmek için görevlendirilir; sokaklarda ilerlerken, ayaktakımının baskısı şanssız bir kişiyi sokaklarda bol miktarda bulunan tehlikeli dar deliklerden birine, boynuna kadar zorlar; kalabalık onun içeri düştüğünü görünce sevinçle bağırır ve kimse ona yardım etmek veya ciddi şekilde yaralanıp yaralanmadığını kontrol etmek için durmaz. Kısa süre sonra, eşeğin üzerindeki zavallı yaşlı bir köylü, kargaşanın ortasında bisikletin hemen önünden geçmek için gelir; pat! pat! pat! gayretli ve uyanık askerlerin hazır değnekleri suçlunun omuzlarına gelir; kalabalık buna yeniden neşeyle
ular ve birkaç neşeli hobble-de-hoy, arkadaşlarının birini, askerlerin aşırı istekli değneklerinin ziyaretine gelmesini umarak, emekçi ryot'un boşalttığı yere itmeye çalışır. İnsanların bisiklet ışığının Tahran'a doğru harikulade bir hızla yanmasını sabırsızlıkla bekledikleri geniş banliyö yolunun, çok sayıda eşeğin dar toynaklarıyla çalkalanan gevşek kum ve taşlardan oluşan bir yataktan başka bir şey olmadığı görülür.
Birkaç üst sınıf İranlı, at sırtında bana biraz daha uzakta eşlik eder; ayrılırken, muhteşem bir Arap atındaki bir beyefendi, el sıkışır ve "Elveda canım," der; görünüşe göre bildiği tek İngilizce budur. İngiliz konsolosluğu etrafındayken gözlerini ve kulaklarını açık tutmuş ve o anda aklına gelen mutlu düşünce, papağan gibi, bu sevgi sözcüğünü tekrarlıyor, mevcut durumdaki uygulamasının saçmalığından şüphelenmiyor. Birkaç mil boyunca yol, yüzeyin genellikle gevşek ve sürülmesi imkansız olduğu bir dizi alçak, taşlı tepenin üzerinden kıvrımlı bir şekilde geçiyor. Tabreez'in su temini, bu tepelerden eski bir kayık veya yeraltı su hendekleri sistemiyle sağlanıyor; ara sıra, suya inen eğimli bir mağaraya ulaşılıyor; yirmi ila kırk fit derinliğe inildiğinde, susuz yolcunun zahmetine karşılık olarak küçük, hızla akan lezzetli soğuk bir su akıntısı bulunuyor; bazen bu mağara benzeri açıklıklar, basamaklarla donatılmış, eğimli, tuğladan yapılmış kemerli geçitler oluyor. Bu yeraltı su yollarının seyri her zaman yüzeyde kısa aralıklarla yığılmış tekdüze toprak yığınlarıyla tüm uzunlukları boyunca izlenebilir; her yığın, dibinde kristal suyun şehre doğru aktığı görülebilen dik bir şafttan yapılan kazıları temsil eder; bunlar yalnızca, kanada kanalını kolayca temizleme amacıyla yapılmış adam delikleridir. Su, esas olarak yüzey hendeklerinde buharlaşma ve emilim yoluyla atıkları önlemek için yeraltına iletilir. Bu kanadalar birçok yerde çok kapsamlı işlerdir; yüzey höyüklerinin uzun sıraları görülebilir, ovada göz alabildiğine kadar millerce uzanır veya uzak bir dağ sırasının eteklerinde kaybolurlar; Pers İmparatorluğu'nun palmiyeli günlerinde, saf dağ derelerini şehir çeşmelerine getirmek ve susuz ovayı sulamak için kazılmışlardır; Persler şimdi onları çürümekten alıkoyuyorlar, bu da kendini koruma çıkarı içindir. Öğle vakti, çimenli bir tepede oturmuş, ceplerimin daha önce bahsedilen içeriklerini tartışırken, Pers ryotları arasında fiziksel bir yanlış anlamanın
nasıl bir şey olduğunu gösteren ücretsiz bir sergiyle ödüllendiriliyorum. İki katir-jee bölüğü tesadüfen
bir şey hakkında
bir tartışmaya girer ve kelimelerden giderek
darbelere dönüşür; yumruk darbeleri değil, çünkü yumruk dövüşünden hiç anlamazlar, ama uzun, kalın
eşek ikna edicileriyle birbirlerini şiddetle döverler, bu sopalar hiç de küçük ve söğüt gibi değildir; bu
eğlenceli bir gösteridir ve komuta eden tepede oturup
"davul çubukları" ve dilek kemikleri kemirirken, kendimi neredeyse eski bir Romalı olarak hayal edebiliyorum,
fıstık yiyor ve amfitiyatroda gladyatör dövüşü izliyorum.
Ancak, benzerlik hiç de çarpıcı değil, çünkü çeyrek sopaları kalın olduğu için Pers ryotları birbirlerini çok sert cezalandırmazlar. Bunlardan biri kendini dövüş alanına getirdiğinde,
diğerlerinden birinin sırtına
basmaya başlar, görünüşe göre her zaman vurur,
darbe en az ceza ile en fazla gürültüyü üretecek şekilde;
böylece saldırıya uğrayan kişi asla karşılık vermeye cesaret etmez, ancak
saldırganının öfkesi tükenene ve vazgeçene kadar darbeler altında geri çekilir.
Bu arada, söz savaşı neşeyle ilerler; belki birkaç
dakika içinde yakın zamanda saldırıya uğrayan kişi aniden belli bir miktarda öfkeden ilham alan cesarete sahip olur ve o da muhtemelen son saldırganına karşı
şiddetli bir saldırı başlatır; bu değerli kişi,
biraz daha soğuduktan sonra, gizemli bir şekilde son kavgacılığını kaybetmiştir
ve şimdi de kendini savunmak için bir kez bile kendi sopasını kaldırmaya çalışmadan geri çekilir.
Alt ve ticari sınıf Persler kendi aralarında oldukça kavgacıdırlar, ancak çoğunlukla dilleriyle kavga ederler;
sopasız dövüştüklerinde kulak çekme, elbise çekiştirme,
güreş türü bir arbede yaşanır,
yırtık bir giysiden daha büyük bir zarara yol açmadan devam eder, ta ki eşit şekilde eşleşmişlerse bitkin düşene kadar veya
seyirciler tarafından ayrılana kadar; sarhoş olmadıkları sürece birbirlerine asla, asla zarar vermezler, bazen kısa kılıçlarını kullandıklarında;
özel içki partileri dışında
sarhoşluk yoktur.

XX. BÖLÜM.

TEBRİZ'DEN TAHRAN'A.

Öğleden sonra tekerlekler düzeliyor ve yolumun kenarında Hint-Avrupa Telgraf Şirketi'nin muhteşem demir direkleri şeklinde biraz medeniyet uzanıyor. Bu öğleden sonra yarım düzine kez, benimle aynı yönde seyahat eden birkaç süvarinin hayali düşmanı oluyorum; arkamdan dörtnala koşarak üzerime geliyorlar,
cesurca bağırıp Martini-Henry'lerini savuruyorlar; Arka tekerleğimin birkaç metre yakınına geldiklerinde her iki taraftan da savrulup ateşli atlarını dizginliyorlar, böylece ilerlememe izin veriyorlar; bu ilginç performansı tekrar tekrar yaparak eğleniyorlar.
Genellikle iyi bir binici olan Pers süvarisinin ataklığı ve cesareti barış zamanlarında olağanüstü bir şeydir; küçük ölçekte daha parlak ve daha cesur bir süvari saldırısı hayal edilemezdi, bu öğleden sonra birkaç kez tanık olduğumdan daha iyi.
Ancak ciddi düşmanlıkların patlak vermesi üzerine Şah'ın hizmetindeki ortalama bir savaşçı aniden bir katir-jee'nin barışçıl ve onurlu çağrısına karşı vahşi, acıklı bir özlemle, alçakgönüllü, memnun bir toprak işleyicisi veya bir tchaikhan'ın tamircisi olma yönünde kontrol edilemez bir arzuyla, aslında kesinlikle barışçıl nitelikte herhangi bir şeyle dolar. Kırmızı ceketli, genel olarak savaşçı bir görünüme sahip düşman bir asker olsaydım ve bisiklet de makineli tüfek olsaydı, çığlık atan, hücum eden süvarilerimiz iki kişi yerine yirmi kişi olsa da, sadece bir kez hücum ederlerdi ve bu da atlarının kızıl boyalı kuyruklarının rüzgarda bana doğru savrulmasıyla olurdu. Şah'ın askerleri özünde nazik, savaştan hoşlanmayan yaratıklardır; muhtemelen tüm dünyada kendilerini
daha az itibarlı bir şekilde savunacak hiçbir asker yoktur; yine de, ülkelerine iyi uyum sağlamış belirli askerlik niteliklerinden yoksun değillerdir; süvariler
çok iyi binicilerdir ve piyadeler geçit töreninde çok
cesaret verici bir görünüm sergilemeseler de,
beş yüz mil ülkeyi yarı yarıya kurutma kağıdı ekmeğiyle
hiçbir sert itirazda bulunmadan dolaşır ve gelecek yılın ortasına kadar
şikayet etmeden maaşlarını beklerler. Saat beş civarında, Tebriz'den kırk mil uzaklıktaki büyük bir köy olan Hacı Ağa'ya varıyorum; burada, geceyi orada geçirmeyi planladığımı öğrendiğim anda, aslında rakip han-cieler tarafından kuşatılıyorum,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki otel işletmecileri gibi, kendi kuruluşlarının meziyetleri hakkında gevezelik etmeye ve el kol hareketleri yapmaya başlıyorlar;
elbette onlar Amerika'daki prototiplerinden birkaç derece daha az kaba ve gürültücüler ve kişisel eğilimlerine daha fazla saygılılar,
ama güneşin altında yeni bir şey olmadığının bir başka kanıtı daha. Hacı Ağa, seyudların veya Peygamber'in torunlarının bir köyüdür, bunlar ve mollalar İran'daki en bağnaz sınıftır;
Çay içmek için çayhaneye uğradığımda, kınalı sakalı ve tırnakları olan dindar yaşlı şakacı, semaverin başında, kutsal olmayan bir Ferenghi'yi bekleme düşüncesiyle gözlerini deviriyor ve bu isteksizliğini yenmek için daha genç ve daha az fanatik adamlardan önemli bir baskı gerekiyor; muhtemelen
ayrılışımdan sonra içtiğim bardağı kırıyor.

Alacakaranlıkta Valiat ve saraylılar Tabreez'den at sırtında geliyorlar;
Prens hemen handa benim odamı arıyor ve bisikleti inceledikten sonra
onu çıkarıp binmemi istiyor; ancak hava oldukça kararıyor,
bu yüzden onu sabaha kadar oyalıyorum; yarım saat benimle kalıyor ve sigara içiyor ve sonra geceyi geçirmek için yerel Han'ın ikametgahına çekiliyor. Prens cana yakın, rahat bir insan gibi görünüyor; Benimle birlikteyken yüzü sürekli hoş bir gülümsemeyle çevrili ve sanırım o da aynı ifadeyi takınıyor.
Genç saray mensupları, sigara dumanlarından yüzen halkalar
yapma yolundaki başarılarını bana göstermek için yarım saatin çoğunu harcayan, hafifmeşrep genç kanlılara benziyor. Akşamın ilerleyen saatlerinde tekrar
çay-han'a doğru yürüyorum; köyün dedikodu yeri burası ve bizim dindar seyudların Ferenghilerle kaynaşma konusunda Yaliat'ın davranışları hakkında iltifatsız yorumlarda bulunduklarını görüyorum; bu Persler ne kadar bağnaz ve yine de ilke ve ahlaki karakterden ne kadar
yoksunlar. Sabahleyin Prens bana yola çıkmadan önce gelip onlarla çay içmem için bir davet gönderiyor; yüzünde dün akşamkiyle aynı sürekli gülümseme var. Genel olarak, Ferenghi ve Fereughi'nin ilerleme ve medeniyet fikirlerine kesinlikle karşı olan fanatik ve bağnaz seyyutların ve mollaların tamamen etkisi altında olduğu anlaşılsa da, kişisel olarak sevilmekten ve ileride kendisini bekleyen sıkıntılar için üzülmekten kendini alamayan, cana yakın, iyi niyetli bir genç adam gibi görünüyor. Şu anda Güney Eyaletleri valisi olan Zil-es-Sultan adında bir ağabeyi var; ancak bir kraliyet prensesinin oğlu olmadığı için Şah, Ameer-i-Nazan'ı tahtın halefi olarak atadı. Zil-es-Sultan, biraz zalim bir yapıya sahip olmasına rağmen, Valiat'tan çok daha yetenekli ve enerjik bir kişi olduğunu kanıtladı ve Şah'ın ölümünde gerekirse silah zoruyla kardeşiyle tahtı tartışmayı planladığını gizlemiyor. En azından şu anda bildirildiğine göre, kılıcının üzerine "Bu Valiat'ın kafası içindir" ibaresini kazıtmış ve zararsız kardeşine şakayla bildirmiş.
Zil-es-Sultau ilerleme partisine aittir; rahiplerin ve fanatiklerin
fikirlerine pek aldırmaz, İngilizleri ve Avrupalı ​​gelişmeleri sever ve bir İngiliz buldogu kulübesi besler. Eğer
Pers Şahı olursa, Baron Reuter'in seyyudların ve mollaların fanatizmi tarafından engellenen demiryolları ve ticari
yenilenme konusundaki büyük planı
Şah'ın İngiltere ziyaretinden kısa bir süre sonra bir sonuca ulaşabilir ve
Hazar kıyılarındaki bataklıklarda paslanan demir yolu rayları
sonuçta kıyı şeridi ile başkent arasındaki bir demir yolunun parçası olabilir. Hacı Ağa'nın doğusundaki kısa bir mesafe boyunca yol muhteşem bir şekilde döner ve Prens ve saray mensupları yaklaşık iki mil boyunca bana eşlik eder, yol fışkırmaya izin verdiğinde benimle yarışmaktan büyük keyif alırlar. Ülke artık engebeli, ekilmemiş ve taşlarla dolu bir yaylaya dönüşüyor, sulama tesisleri sağlayan ara sıra akan bir derenin çamurlu bir köyün ve buğday tarlaları, kavun bahçeleri ve üzüm bağlarının bulunduğu belirli bir alanın kalıcı olarak bakımını mümkün kıldığı yerler hariç. Kişi nispeten iyi seyahat edilen posta yoluna girdiğinde, insanların karakterinde bir fark ortaya çıkıyor. Ticari olarak konuşursak, Farsça Yahudi'nin kendisinden çok daha fazla Yahudi'dir ve gezginlerin sıkça gittiği bir rotada, ülkenin hırsızlık yolları ve cari fiyatlar hakkında biraz bilgisi olan, ayrıca bol miktarda bozuk parası olan kişi, bu avantajları neredeyse günün her saatinde tebrik edilecek bir konu olarak görür. Birkaç ince ekmek, bir kavanoz bayat, kıllı tereyağı ve bir düzine yarı olgunlaşmış kavun üzerinde ciddiyetle duran sefil, küçük bir çamur kulübenin sahibi, bozuk parası olmadığını ve sonuç olarak Hamsherri'nin elli kopek parçasını değerinin onda biri karşılığında kabul etmek zorunda kalacağını düşünerek asık suratlı, kederli bir ifade takınır; Ancak bu aynı durumun gizemli sıklığı ve buna eşlik eden hüzünlü ifade, İran'daki bozuk paranın gerçek bolluğuyla bağlantılı olarak alındığında, en güvenen ve deneyimsiz kişinin zihninde bile şüpheler uyandırır. Ülkenin bu özel bölümünün yol kenarındaki kavun ve salatalık bahçelerinin sahipleri arasında tuhaf bir ticari dilencilik sistemi vardır; yaklaşan olası görünümlü bir gezgini gözlemleyerek, tamamen değersiz olduğunu bildikleri bir kavun veya salatalıkla ona doğru koşarlar ve gezginden bunu bir hediye olarak kabul etmesini rica ederler; belki de görünüşteki basit yürekli misafirperverliklerinden memnun olan ve dahası, bir kavun hediyesini takdir edecek kadar susamış olan şüphesiz yolcu, bahçenin kurnaz sahibine karşılığında uygun bir hediye olan parayı teklif eder ve teklif edilen hediyeyi kabul eder; kesip açtığında
kavunun hiçbir şeye uygun olmadığını görür ve yavaş yavaş
Perslerin doğuştan gelen kurnazlığı ve tam bir sahtekârlığı konusunda eskisinden biraz daha akıllandığını fark eder. Gün bitmeden
aynı oyun muhtemelen bir düzine kez denenecektir. Bu kurnaz müşterilere ek olarak, ara sıra cüzzamlıların küçük kolonileriyle karşılaşılır, bunlar kendilerini arkadaşlarından soyutlamak zorunda kalmışlardır,
yol kenarındaki kaba kulübelerde veya mağaralarda mesken tutmuşlardır ve
tüm iğrençlikleriyle yolcuyu yardım için acıklı çığlıklarla kuşatmak için dışarı çıkarlar. Bu zavallı cüzzamlıların bazıları görünüşte iğrençtir
son derece; paçavra ve paçavralardan oluşan yetersiz örtüleri
korkunç hastalıklarının tahribatından hiçbir şey gizlemiyor; bazıları kulübelerinin girişinde oturuyor, ellerini uzatıyor ve acıklı bir şekilde sadaka
diye yalvarıyor; diğerleri yolda bitkin bir şekilde yere yığılıyor ve koşmaya çalışıyor
ve yoldan geçenleri geçiyor; bu zavallı dışlanmışlarda aldatıcı hiçbir şey yok, durumları çok bariz bir şekilde ortada.
Gün batımına doğru, 1828'de İran ve Rusya arasında Barış Antlaşması'nın imzalandığı ve Kafkasya'nın kalan İran topraklarının
Kuzey Ayısı'nın geniş ağzına
aktarıldığı büyük bir köy olan Türkmençay'a varıyorum. Şu anda, Çar'ın
Persleri Hazar Denizi'nde seyrüsefer haklarından mahrum bıraktıktan sonra,
soğukkanlı bir şekilde, sevimli dostu Şah'a, ona bir yat hediye ederek
talihin ironisi hakkında pratik bir ders verdiği bildiriliyor. Kervansaray yerlisinin rehberliğini arayan bu zeki kişi,
kıvrımlı sokaklardan geçerek köyün diğer ucuna gidiyor ve
beni, bir kervana rehberlik
istediğimi düşünerek, kenar mahallelerde kurulmuş bir çay kervanının kampına yönlendiriyor; kervancılar beni, her zamanki kaba konaklama olanaklarının sağlandığı
çapar-khana'ya yönlendiriyor. Yumurta, şeker ve çay için köye gönderen çapar-khana bekçisi ve ahır görevlileri,
benim akşam yemeğimi kızarttıktan sonra çay hazırlıyorlar; fakir, perişan adamlar ama
hafif yürekli ve memnun görünüyorlar; Buharlı semaverin siren şarkısı, yarı medeni göğüslerinde sempatik bir tepki uyandırıyor gibi görünüyor ve
tatlı çay dolu küçük bardaklar üzerinde şarkı söylemeye ve eğlenmeye başlıyorlar, tıpkı bir liman içkisindeki denizciler veya bir fıçı bira içen Almanlar gibi. Dışarıdan neşeli, kaygısız adamlar gibi görünseler de, yine de, küçük sahtekârlıklarda kendi vatandaşlarının genel gidişatına bir istisna değiller; onlara geri getirdikleri erzakın iki katını satın alabilecek kadar para vermeme rağmen, ayrılmadan önce onlara her zamanki küçük hediyeyi vaat etmeme rağmen, sabahleyin kalan yumurtaları pişirmek için daha fazla tereyağı satın alma bahanesiyle keseme bir kez daha el koyuyorlar. Bunlar tartışılması gereken önemsiz konular, ancak İran ve Türkiye'deki köylü sınıflarının karakteri arasındaki büyük farkı göstermeye yarıyorlar. Chapar-khana genellikle çok sayıda at için ahır ve ahır görevlileri ile istasyon bekçisi için konaklama yeri içeren duvarla çevrili bir alandan oluşur. İran'da seyahat etmenin en hızlı yolu chapar'dır, yani
başka bir deyişle, her chapar-khana'da taze atlar elde ederek at sırtında seyahat etmektir.
Turcomanchai'nin doğusundaki ülke, yolculuğun monotonluğunu değiştirecek hiçbir şeyin olmadığı engebeli, ilgi çekici olmayan yaylalardan oluşur, öğlene kadar, beş fersah tekerlek
çevirdikten sonra, Şah'ın egemenliği boyunca evlerin çamur duvarlarında yaşayan ve sakinleri uyurken ısırdığı söylenen zehirli bir böcekle
ünlenen Miana kasabasına varırım. Isırığın şiddetli ve uzun süreli ateşe neden olduğu ve hatta yaşam için tehlikeli olduğu söylenir. Yolcuları Miana'da gece kalmamaları konusunda uyarmak gelenekseldir ve tabii ki, hiçbir şekilde unutulmadım. Bu iddia edilen korkunç şeylerin çoğu gibi, yakından incelendiğinde, insanların hayal gücüyle oynayacak kadar doğruluk içeren büyük bir korku olduğu
bulunuyor.
"Miana böcek ayısı", bence, Miana böceğinden daha uygun bir isim olurdu. Buradaki insanlar, refakatçisi olmayan bir Ferenghi'yi karşılamada oldukça gürültücü olmaya meyilli görünüyorlar.
Çarşıda telgraf istasyonuna doğru yürürken, gizlice atılan kavun kabukları ve diğer istenmeyen füzelerin mutsuz hedefi oluyorum ve bunlara karşı istasyonun dostça sığınağı dışında bir çare görünmüyor. Burası
kasabanın hemen dışında ve kapıya ulaşılmadan önce taşlar
karşılığında kavun kabukları alınıyor, ama neyse ki ciddi bir hasar meydana gelmiyor.
Bay F--, genç bir Alman operatör, buradaki kontrol istasyonundan sorumlu ve
beni rahat odasını paylaşmam için en içten şekilde karşılıyor,
birkaç gün yanında kalmam için ısrar ediyor. Yarın sabaha kadar onun misafirperverliğini memnuniyetle kabul ediyorum.
Bay F--'nin yakın zamanda Müslüman olmuş ve birkaç Fars karısıyla evlenmiş bir kardeşi var; o da geçici olarak
Miana'da ikamet ediyor. Kısa süre sonra telgraf istasyonuna geliyor ve
bir Müslüman'a dönüşmesini ve kendi haremini kurmasını
ciddi bir mesele olarak görmeyen vahşi bir harum-skarum türü insan olduğu ortaya çıkıyor. Muhammedi dini benimseyip bir Fars tebaası haline gelmesinin ödülü olarak Şah, ona bir miktar para ve Tebriz darphanesinde bir pozisyon vermiş, ayrıca ona Mirza Abdülkerim Han gibi kulağa hoş gelen bir unvan vermiş. Görünen o ki, Şii İslam dinini resmen benimseyip bir Fars tebaası haline gelen bilinen saygınlığa sahip herhangi bir Ferenghi'ye de benzer önemli teşvikler sunuluyor - aramızda kronik hayırsızlar için nadir bir şans, diye düşünürdünüz.

Bu yeni ve İslam'a yeni dönen bu neşeli kişi bana Fars ev hayatının perde arkasını hemen görme fırsatı veriyor ve böyle bir şey mümkün olsaydı tereddüt etmeden bana şahsen bir göz atmasını sağlardı. Bir opera-bouffe sanatçısının sıradan kostümünü, sahne ışıklarının ardında izin verilen gerçek ahlaksızlık ile nezaketsizliğin imaları arasındaki farka dair tüm saygıdan yoksun olarak hayal edin ve Pers hareminin günlük kostümünü elde ederiz. Hayal dolu akşam vakti haremin efendisi genellikle Doğu'nun o karakteristik kurumuna gider ve kalian içerek ve eşlerinin veya kölelerinin terpsikorean yeteneklerinin sergilenmesini izleyerek sıkıcı kaygıyı uzaklaştırmaya devam eder. Bu, sanat olarak anlamaya alıştığımız şekilde dans etmekten ibaret değildir, zarif duruşlardan ve bedensel bükülmelerden, bir coryphee gibi, elleri yukarıda, parmaklarını şıklatarak veya küçük pirinç zilleri çarpıştırarak, ayakları hareketsiz bir şekilde ayakta durup eklemlerini kıpırdatarak veya gevşek, akan saçları yere değene kadar geriye doğru eğilerek oluşur. Lüksü karşılayabilen Persler, kadın dairelerini uygun açılara yerleştirilmiş aynalarla
duvarla çevirir, böylece eşlerinin yeteneklerinin bu sergilerinin tadını çıkarırken kendini yalnızca üç veya altı eşin huzurunda değil, aynı zamanda her tarafı havadar perilerle çevrili bulur ve kalian'ının düşsel dumanları ve yatıştırıcı baloncuk-köpürmeleri arasında kendini yüzlerce kişinin mutlu -veya doğal olarak mutsuz- sahibi olarak hayal edebilir. Bu ayna düzenlemesinin etkisi, tarif edilmekten daha iyi hayal edilebilir.

"Aynalı odalardan birine sahip değilsin, değil mi?" diye sorarım, biraz meraklı ve belki de biraz küstah olmaya başlarım. "Bir seyud kılığında içeri bir adam sokmayı başaramadın
veya--" "Hayır," diye cevaplıyor Mirza Abdul Kaim Han gülerek, "Henüz bir ayna odasıyla uğraşmadım, çünkü burada sadece bir ay daha kalacağım; ama ben oraya yerleştikten sonra herhangi bir zamanda Tebriz'e gelirsen beni ara, ben de-merhaba! Prens Assabdulla senin velocipedeni görmeye geldi!" Şimdiki hükümdarın büyükbabası olan Fatteh - Ali Şah'ın yetmiş iki oğlu ve ayrıca kızları da vardı. Bir prensin oğlu Pers'te babasının unvanını miras aldığı için, Fatteh-Ali Şah'ın çok sayıda torunu imparatorluğun her yerine dağılmış durumda ve kraliyet prensleri ülkenin herhangi bir öneme sahip her kasabasında sakin bir şekilde
yukarı çıkıyorlar. Sık sık Hükümet altında rahat ama her zaman kazançlı olmayan bir görevde bulunuyorlar. Prens Assabdulla telgrafçılık öğrendi ve buradaki hükümet kontrol istasyonundan sorumlu, İngiliz şirketinin hattının acentesinden önemli ölçüde daha az maaş alıyor.
Pers Hükümeti telgraf hattı, yıkık dökük ahşap direklere gerilmiş bir telden oluşuyor.
Üçlü tellerden ve sağlam demir direklerden oluşan muhteşem İngiliz hattının yanına dikiliyor ve kontrol istasyonları, sanki Persler telgrafçılar olarak kendi yetenekleri konusunda oldukça çekingenmiş ve
İngiliz hattının koruyucu gölgesi altında yuvalanmayı tercih etmişler gibi, İngiliz istasyonlarının yanına inşa ediliyor.
Prens Assabdulla'nın Miana Valisi olan ve öğleden sonra bisikleti görmeye gelen bir ağabeyi var; ikisi de hoş ve sevimli adamlar gibi görünüyor. "Gündüzün sıcağı yerini daha serin akşam vaktine bıraktığında ve ay doğuya yakın olan yüce Koflan Koo Dağları'nın üzerinden göz kırptığında, şehrin dışındaki büyük bir meyve bahçesine doğru ilerliyoruz ve bir binanın çatısına oturup ceviz büyüklüğündeki
muhteşem mor üzümlerin ve ağızda eriyen
armutların tadını çıkarıyoruz. Mirza Abdul Kerim Han bir Alman akordeon çalıyor ve Prens Assabdulla bir Fars aşk şarkısı söylüyor; kavak ağaçlarının yapraklı dalları hafif bir esintiye karşılık fısıldayarak, ayın altın yüzünde saklambaç oynuyor ve dağlar gölgeli, belirsiz bir görünüme bürünüyor. Bu, Fars ay ışığı gecesinin karakteristik özelliği olan
aşkın bir güzellik sahnesi.

Daha sonra kalian içmek ve çay içmek için Mirza Abdul Kerim Han'ın evine gidiyoruz. En sevdiği karısı, "Eosie"nin saf Frangistan ismine cevap vermeyi öğrettiği, kalian'ı doldurur ve yakar - kocasına vermeden önce onu harekete geçirmek için birkaç ön nefes çeker - ve sonra bize semaverden
birkaç bardak şekerli çay servis eder. Ferenghi
kayınbiraderi ve bana saygı göstermek için, Eosie yukarıda belirtilen İranlı kadının iç mekan kostümünün üzerine ince bir kefen giydirdi. "O güzel bir
dansçı," der kocası hayranlıkla, "Keşke bu akşam onu ​​dans ederken görmeniz mümkün olsaydı; ama mümkün değil; Eosie'nin kendisi de aldırmazdı,
ama dışarı sızması oldukça kesin olurdu ve Miana oldukça fanatik bir yer olduğundan, hayatım buna değmezdi," ve Han dikkatsizce parmaklarını şıklattı. Akşam yemeği telgraf istasyonuna getirildi. Prens Assabdulla davet edilir ve hizmetçisiyle birlikte gelir
birkaç salatalık ve bir şişe arak; Prens, gerçek bir Müslüman olduğu için, dinine göre şımartılması yasaktır; bu nedenle
hafif ve zararsız yerel şarap yerine ateşli arak tüketir; insan doğasının sapkınlığı böyledir.

Ben Miana'dan doğuya doğru yola çıkarken iki prens ve bir han bisikletin yanında dörtnala gidiyorlar (han-tering değil).
Koflan Koo Geçidi'ne yaklaşan dağ eteğine kadar bana eşlik ediyorlar ve bana keyifli bir yolculuk
diler,
atlarının başlarını tekrar eve doğru çeviriyorlar. Geçide ulaştığımda,
çok dik bir yokuş olduğunu görüyorum, ancak Küçük Asya'daki yirmi dağ geçidiyle karşılaştırıldığında oldukça kolay tırmanılıyor, çünkü yüzey oldukça pürüzsüz ve zirveye doğru antik bir taş geçit var.
Geçidin zirvesinde beni yeni ve keyifli bir deneyim bekliyor;
batıya doğru olan manzara, dağ manzarasının tamamen bir ifşasıdır
benim deneyimimde yeni ve özgün, artık neredeyse hiç değişmemiş olarak adlandırılamayacak.
Dünyanın yüzeyinin tamamen üzerinde yükselmişim gibi görünüyorum ve
şeffaf, uhrevi derinliklerden sürekli değişen
güzelliğe bakıyorum. Tüylü bulutçuklar, bulunduğum yerin çok aşağısındaki vadinin üzerinde tembelce süzülüyor, manzarada sürekli değişen gölgelerin panoramik bir sahnesini oluşturuyor; harika bir şekilde şeffaf olan eterli derinlikler boyunca, dalgalı gri etekler, yeşille çevrili kıvrımlı akarsular, mavi kubbeli camileri ve zümrüt bahçeleriyle Miana, sanki kendileri uzayın alt katmanlarında süzülüyormuş ve sürekli dönüşüm geçiriyormuş gibi, hayaletsi bir görüntü sunuyor. Kuzeyde, görünüşte erişilemez bir kayanın üzerinde, geçidi kontrol eden eski bir soyguncu kalesi var; doğal bir kale, soyguncu kalelerinin bakımının mümkün olduğu günlerde, onu zaptedilemez hale getirmek için insan tarafından sadece birkaç son rötuş yapılması gerekiyor. Duvarları ve siperleri çoğunlukla doğa tarafından inşa edildiği için, Pers köylüleri, periler tarafından inşa edildiğine inandıkları için ona Perii-Kasr diyorlar. Doğu yamacından inerken, neredeyse bir tavşan kadar büyük, güneş ışınlarının tadını çıkaran gri bir kertenkeleyi şaşırtıyorum; rahatsız edildiğinde
kayalıklara doğru hızla kaçıyor.

Sefid Rud'u harap bir tuğla köprüden geçerek, yüzeyin üzerinde bol miktarda mika ekili
olduğunu fark ettiğim başka bir alçak tepeler dizisini geçiyorum ve sonra göz alabildiğine kadar yüksek bir yükselti olmadan doğuya doğru uzanan geniş, düz bir ovaya iniyorum. Bu barınaksız ovada, şiddetli bir ekinoks fırtınasına yakalanıyorum; aniden batıdan uluyarak geliyor, yakın zamanda boşaltılmış Koflan Koo Dağlarını mürekkep gibi bir örtünün ardında gizliyor, havayı toz bulutlarıyla dolduruyor ve
birkaç dakika boyunca yere uzanıp savrulmayı önlemek için yere sıkıca tutunmayı gerekli kılıyor. Önce yağmur yağmaya başlıyor,
sonra dolu; cennetin topçu ateşi Koflan
Koo Dağları'nda yankılanır ve yankılanır ve ovanın üzerinde yuvarlanır, dolu tanelerini bulutların dallarından meyveler gibi
aşağı savurur ve kısa süre sonra
yağmur gibi
dolu tanelerinin şiddetli, acımasız sağanak yağmuruyla sarılırım,
kendilerini
neredeyse çarptıkları her yerde hissettirebilecek kadar büyük. Çadırımı kurmak
imkansız olurdu, rüzgar ve aniden ortaya çıkması nedeniyle.
Otuz dakika veya daha kısa bir sürede her şey biter; güneş sıcak bir şekilde parlar ve
bulutları dağıtır ve
yer her şeyi buharla saran bir buharlaştırıcıya dönüştürür. Yağmurun
durmasından bir saat sonra, yol tekrar kurur ve ovada çoğunlukla mükemmel bir şekilde
tekerlekli sandalye kullanılır.

Saat dört civarında önemli Sercham köyüne ulaşılır; Burada,
Hacı Aği'de olduğu gibi, bir gece kalacağım varsayımıyla beni bir misafir olarak güvence altına almak isteyen rakip
han-cilerin arasında hemen çekişme konusu oluyorum. Ancak, endişelerinin hepsi gereksiz,
çünkü doğu ufkunda, Ovahjik ve Khoi arasındaki Koordish kampında geçirilen gecenin hoş yansımalarını uyandıran tanıdık siyah nokta kümeleri gözlemlenebilir. Sercham'da bir karpuz yemek, kalabalığı yatıştırmak için iradem dışında engebeli arazide bisiklet sürmek ve sonra açıkça uygun rotamın yakınında bulunan Koordish kamplarına doğru yola çıkmak için yeterince uzun süre kalıyorum.

Dağlarda şiddetli yağmur yağmış gibi görünüyor ve Sercham'ın doğusunda hiç yağmur yağmamış, çünkü bir sonraki saatte soyunmak ve
fırtınadan önce tozla kaplı yatakların üzerinden aşağı doğru akan birkaç taşkını geçmek zorunda kalıyorum, yaklaşan yamaçlar hala tozlu;
Bu küçük eğlence, biraz daha sonra başlayan normal yağmurlu mevsimden önce yola devam edebildiğim için talihe şükretmeme sebep oluyor.
İz yolunun yanındaki bir Koordish kampına vardığımda çadırlardan birine doğru yürüyorum; oraya ulaşmadan önce bir çoban tarafından eziliyorum ve
beline asılı bir cüzdandan bana bir avuç kuru şeftali uzatıyor. Akşam havası, biraz donma belirtisiyle serin ve çadırın sakinleri, dumanı tüten bir tezek ateşinin etrafında çömelmiş halde bulunuyorlar;
üzerleri yırtık pırtık ve pek de gösterişsiz görünüyorlar, ama içgüdüsel olarak misafirperver olduklarından, beni ateşin başında hoş karşılamak için etrafta dolaşıyorlar; ilk başta onları Koord olarak düşündüğümde yanıldığımı düşünüyorum,
çünkü onlarda, bizim son tanıdıklarımızın temizliğinden ve düzeninden eser yok; tam tersine, neredeyse Dele Baba'nın yerleşik akrabaları kadar iticiler -ama biraz sorgulama Koord olduklarına dair tüm şüpheleri ortadan kaldırıyor. Onlar, tutumluluk veya iyi yönetim hakkında hiçbir fikirleri olmayan, sadece kötü koşullanmış bir kabile. Görünüşe göre son zamanlarda Tabreez'e veya başka bir yere gitmişler ve mevsimin kırkılmasından elde ettikleri gelirin çoğunu, çakıl taşları gibi şıngırdayacak kadar sert olan üç yıllık kurutulmuş şeftalilere yatırmışlar; Bu yenilebilir yiyeceklerden dolu çuvallar
çadırın her yerine dağılmış, gençlerin
üzerinde yuvarlanması, atlaması ve
etrafına fırlatması için koltuk, yastık ve genel kullanım eşyaları olarak hizmet ediyor; kamptaki herkes bu şeftalileri çiğniyor gibi görünüyor
ve onları tamamen şımarıklık içinde etrafa fırlatıyor çünkü bol miktardalar;
her çuvalda herkesin geleceği umursamadan
istediği gibi kendine aldığı parmak delikleri var.

Neredeyse herkes yoğun dumanlı tezek üzerine
çömelerek daha da kötüleşen oftalmiden muzdarip gibi görünüyor; ve sefil görünümlü yaşlı bir karakter şiddetli bir mide ağrısının acısıyla inliyor ve kıvranıyor. Bütün gün çadırda tembel tembel dolaşıp bu çakmaktaşı kuru şeftalileri çiğneyerek, bu umutlu yaşlı şakacı neredeyse kendini Yosemite vadisi katırının mutsuz durumuna getirmişti. Katır çadıra girip yarım ölçek kuru şeftali yemişti; avcılar kampa döndüklerinde ve hangi yağmacının çadırlarını ziyaret edip şeftalileri çaldığını merak ederken, çadırın arkasında yüksek bir patlama sesi duydular; aceleyle dışarı çıktıklarında talihsiz katırın kalıntılarının her yöne dağıldığını keşfettiler. Elbette bir çare için bana başvuruluyor ve sonunda bir hakim olarak hizmetlerim için bir başvuranla karşılaştığım için üzgün değilim. Bu kişinin rahatsızlığı için bir miktar güvenle reçete yazabilirim; emin olmak için hastaya iki kat daha fazla doz veriyorum ve sabah onu tamamen acısından kurtarmış olmanın memnuniyetini yaşıyorum. Bu insanlar arasında hiçbir düzen veya nezaket duygusu yok gibi görünüyor; akşam yemeğinde ekmek ve yarı haşlanmış şeftalilerimiz var ve onlar pişerken, terbiyesiz gençler sürekli olarak
yabancı ot saplarıyla
bunları kazanlardan çıkarıyorlar,
bunu yaptıkları için büyüklerinden hiçbir şekilde azar işitmiyorlar; yatma vakti geldiğinde,
herkes yorgan, şeftali çuvalı vb. kapıyor ve
sıcaklık ve rahatlık için
bulundukları her yere sürünüyor; üç erkek, iki kadın ve birkaç çocuk benimle aynı bölmeyi işgal ediyor ve sıska köpekler
aramızda açgözlülükle burnunu sokuyor. Gece yarısına doğru köpekler arasında genel bir hallooballoo oluyor ve
çadırın dışından at nallarının takırtısı duyuluyor; çadırın sakinleri, ben de dahil,
neden bu kargaşanın olduğunu merak ederek ayağa fırlıyor. Dışarıda parlak ay ışığında bir grup atlı görünüyor ve içlerinden biri inmiş ve bir çobanın rehberliğinde çadıra girmek üzere; beni
sıçrayarak görünce ve niyetlerini yanlış yorumlayıp buna göre hareket edebileceğimden
korktuğunu söyleyerek, sakinleştirici bir sesle, "Kardash, Hamsherri;
Kardash, Kardash" diye şarkı söyledi ve böylece barışçıl niyetleri konusunda bana güvence verdi.
Gece yarısı gelen bu ziyaretçilerin Miana'dan gelen bir grup Fars gezgini olduğu ortaya çıktı; buradan, Koordistan sınırına yakın olan Koordistan'dan daha az Koord'lardan korktukları anlaşılıyor; bir şekilde
benim nerede olduğumu öğrendikten sonra, beni kamptan ayrılmaya ve Zenjan'daki şirketlerine katılmaya ikna etmeye geldiler. Kendi eğlendiricilerim hakkındaki olumsuz izlenimlerim, ziyaretçilerin bu Koordların kötü insanlar olduğuna dair tekrarlanan güvenceleriyle desteklense de, onlara eşlik etmeyi reddediyorum, çünkü ay ışığında bu yollarda bisiklete binmeye çalışmanın, yolun durumu ne olursa olsun, beni sürekli olarak ata binmem için rahatsız edecek olan atlıların eşliğinde
çalışmanın
aptallığını biliyorum; kampta yarım saat kaldıktan sonra
ayrılıyorlar.

Sabah, Müslüman şapka bandımın gizemli bir şekilde
kaybolduğunu keşfediyorum ve ayrılmaya hazırlanırken, etrafımda çeşitli kadınlardan oluşan bir grup toplanıyor, bisikleti ele geçiriyor ve çok gürültülü bir şekilde
her birine biraz para verene kadar gitmeme izin vermiyorlar; davranışları genel olarak o kadar çirkin ki, dün akşamki hastama sesleniyorum, onun göğsünde belki de bir minnet kıvılcımı
yaratmış olabileceğimi düşünüyorum; ama eski günahkâr artık mide ağrısı çekmiyor ve hoi-denish işkencecilerimden
kurtulmak için gösterdiğim
başarısız çabalarıma, sanki davranışlarında sıra dışı hiçbir şey yokmuş gibi, büyük bir kayıtsızlıkla bakıyor. Bu vahşi bakışlı Koordish dişilerinin bu seferki tavırları, yolda yakalanan yolculara karşı gösterdikleri barbarca davranışlarla ilgili hikayelerin abartı olmadığına beni tamamen ikna ediyor, çünkü benim ayrılmamı engellerken,
bir köpek sürüsü gibi, bana her taraftan havlayıp, kendilerine zarar veremeyeceklerini düşündükleri her şeyi taciz ederek beni rahatsız etmekten kaba ve gürültülü bir zevk alıyorlar. Sonunda kadınlardan özgürlüğümü rüşvetle aldıktan sonra, adamlar beni yakalayıp, beni at sırtında görmek için millerce ötedeki başka bir kamptan Şeyhlerini çağırana kadar beni daha fazla alıkoymaya çalışıyorlar. Bana gece için yer ayırmalarına ve Şeyh'in görünmediğine dair hiçbir işaret olmamasına saygımdan makul bir süre bekledikten sonra, küstahlıklarına daha fazla boyun eğmemeye karar verdim; etrafımda toplandılar
önceki gibi, ama tabancamı uzatıp öfkeli bir ifade takınarak,
bir sonrakine ya kendime ya da bisiklete el
koyacak olana anında yok olma tehdidinde bulundum; sonra kaşlarını indirip somurtkan bir şekilde hoşnutsuzluklarını
hoşnutsuzlukla
hırlayarak yol verdiler. Bu seferki kaba muamelem, Koordish kampına yaptığım önceki ziyaretle karşılaştırıldığında, göçebe Koord kabileleri arasında, Dele Baba ve Malosman'ın yerleşik akrabaları arasındaki kadar fark olduğunu kanıtlıyor; genel itibarları için, geceyi Sercham'da geçirmem daha iyi olurdu. Kamptan birkaç mil uzakta, dört atlı tarafından, ardından birkaç köpek ve bir domuz tarafından yakalandım; gecikmiş Şeyh ve hizmetkarları olduğunu kanıtlıyor,
beni yakalamak için birkaç mil dörtnala geldiler; Şeyh otuz yaşlarında veya o civarda, hoş, zeki bir adam ve bana "Mösyö" diye hitap ederek beni şaşırtıyor; bir mil kadar yanımda dörtnala gidiyorlar,
çok memnunlar, Şeyh neşeyle "Elveda, mösyö!" diye bağırdığında
ve dönüp geri dönüyorlar; Şeyhleri ​​kaldığım kampta olsaydı, şüphesiz muamelem farklı olurdu.
O zamanlar, etrafında sürekli zıplayan köpeklere aldırmadan, atların arkasında hızla dörtnala koşan bir domuzun bu kadar garip bir görüntüye neden olduğunu açıklamakta biraz şaşkınım;
ama sonradan, atları takip etmek üzere eğitilmiş bir evcil domuzun, Persler ve Pers Koordları arasında alışılmadık bir şey olmadığını keşfediyorum; kum renginde, zayıf, tel gibi hayvanlardır ve saatlerce bir atı takip edebilirler; ahırda
at arkadaşlarıyla birlikte yaşarlar, etrafta dolaşıp
arpa tanelerini aramakta kendilerine uygun bir uğraş bulurlar; atlar ve domuzun birbirlerine
çok bağlandıkları söylenir; yolda giderken domuz,
çok hızlı bir tempoyu onaylamadığını,
çekici gıcırtılarla ve homurtularla ifade eder,
bunun üzerine at, domuz arkadaşı için daha uygun bir
hıza karşılık vererek hızını yavaşlatır. Yol şimdi bazı alçak çakıl tepelerinin tabanı boyunca kıvrımlı bir şekilde ilerliyor ve tekerlekler belirgin şekilde iyileşiyor; Nikbey'in ötesinde engebeli araziye çarpıyor ve daha fazla yuvarlanma gerekli hale geliyor. Nikbey'de, bir Ferenghi olmadığımı, bir İngiliz olduğumu söyleyerek sakinleri derin bir
şaşkınlıkta bırakmayı başarıyorum; bu onları biraz şaşırtıyor gibi görünüyor ve
aralarındaki farkın bir açıklamasını sormaya başlıyorlar; muhtemelen hala soruyorlar. Koordish kampından elli sekiz mil kat ediliyor ve
saat üçte Zendjan camilerinin mavi çinili kubbeleri görünüyor; bu mavi çinili kubbeler, genellikle tuğladan yapılmış ve Türkiye'deki gibi yüksek, sivri minareleri olmayan
Pers camilerinin daha karakteristik özelliğidir; ezan bir duvarın veya çatının tepesinden okunuyor. Şehir kapısına yaklaşırken, yarı deli bir adam, bir adamın tekerlek üzerindeki görüntüsü karşısında çılgınca heyecanlanır ve hızla yukarı çıkıp kolu
tutar; ben eyerden atlarken hızla
kaçar; onu takip etmediğimi görünce cesaretini toplar ve
korkakça yaklaşarak, beni tekrar binerken görmesine izin vermem için yalvarır. Zendjan, bakır kapların imalatıyla
ünlenir ve bakır işçilerinin mahallesinde onları döven işçilerin rat-a-tat-tat sesleri, kapının bir mil dışından
tam olarak duyulur; bu mahallelerden geçerken çekiç sesleri bazen sağır edicidir ve benim ilerlemem, belki de beni takip eden sempatik bir sessizlik dalgasıyla
belirtilir, yaklaştığımda gürültü kesilir ve geçtikten sonra yenilenmiş bir canlılıkla tekrar başlar. Bay F--, buradaki istasyondan sorumlu bir Levant beyefendi, gerçek eski moda misafirperverliğin pratik yorumunda kendini oldukça aşıyor; bu misafirperverlik, misafirinin konforuna hiçbir şekilde müdahaleye izin vermiyor; aşırı meraklı bir halk olan Persler arasında böylesine sıra dışı bir şekilde seyahat eden bir kişinin sürekli endişe duyması gerektiğini anlayarak, misafiri olarak kaldığım gün boyunca beni bu tür şeylerden koruma görevini nazikçe üstleniyor ve böylece bana çok takdir edilen bir dinlenme ve sessizlik sağlıyor. Şehrin valisi, kendisinin ve birkaç önemli ileri gelenin bisikleti çok görmek istediğini söyleyen bir memur gönderiyor. "Çok iyi," diye cevaplıyor Bay F--, "bisiklet burada ve Bay Stevens şüphesiz Ekselanslarını ve Zendjan'ın önde gelen yetkililerini istedikleri zaman ağırlamaktan memnun olacaktır ve muhtemelen bisikleti onlara göstermekte hiçbir itirazı olmayacaktır." Valinin gelmediğini açıklamaya gerek yok; ancak, Şeyh-ül-İslam (Zendjan'daki dini işlerin başı) şahsında ilginç bir ziyaretçim var, uçuşan bir cübbe ve canavar sarığı giymiş saygıdeğer görünümlü yaşlı bir parti, elleri ve uçuşan sakalı kına ile kırmızımsı sarıya boyanmış. Şeyh-ül-İslam, Zendjan'daki en kutsal kişi olarak kabul edilir ve görünüşü ve tavırları itibarını en ufak şekilde yansıtmaz; kendisi hakkındaki özel görüşü ne olursa olsun, sıradan seyyudların çoğundan çok daha az dindarlık gösterisinde bulunur, Çarşıda bir Ferenghi'nin yanından geçtiklerinde genellikle giysilerini
üzerlerine toplarlar, çünkü giysilerinin ona sürtünerek kirlenmesinden korkarlar. Şeyhülislam, nazik, değerli düşünceli yaşlı bir patriğin fikrini yerine getirir; bisikleti inceler ve yolculuğumun
anlatımı büyük bir merak ve ilgiyle dinler ve tekerleğimde örneklendiği gibi Ferenghi'lerin
harika yaratıcılığına övgü dolu bir övgü bahşeder.

>Zeudjan'dan doğuya doğru yol giderek iyileşir ve bir düzine mil sonra Asya'da bugüne kadar karşılaşılan en iyi tekerlek
yoluna dönüşür; ülke, soldaki bir dağ sırası ile sağdaki daha küçük tepeler arasında çakıllı bir ovadır. Öğleye doğru, eskiden Pers hükümdarlarının gözde bir tatil beldesi olan Sultaneah'tan geçiyorum; geniş, çimenli ovada, sonbaharda Şah, süvari alaylarını manevra etmekte eğlenirdi ve birkaç ay boyunca Sultaneah yakınlarındaki bir kamp, ​​hizmetin bu kolunun karargahı oldu. Şah'ın sarayı ve büyük bir caminin mavi kubbesi, şimdi hızla çökmekte olan, köye ulaşmadan çok önce görülebilir. Şah'ın ve sarayının varlığı, sıradan köylüler üzerinde pek fazla rafine edici veya medenileştirici bir etki yaratmamış gibi görünüyor; aksi takdirde, Sultaneah gözde bir tatil beldesi olmaktan çıktığından beri, tekrar barbarlığa doğru üzücü bir şekilde gerilediler. Tek başına bir Ferenghi'nin, perişan köylerinde bir tekerlek üzerinde dolaşmasının manzarasını, İslam davası için saldırgan bir şeyler yapma fırsatı olarak görüyorlar; Çıplak bacaklı sefillerden oluşan bir güruh tarafından takip ediliyorum,
ve hemen bana taş ve toprak parçaları
atarak işleri canlı ve ilginç hale getirmeye başlıyorlar. Bu keyfi olarak nişan alınmış füzelerden biri
beni omuzlarımın tam ortasına, boynumun arkasına isabet etseydi büyük ihtimalle
beni eyerden düşürecek bir güçle vuruyor; ne yazık ki, hemen önümdeki yolu geçen birkaç sulama hendeği
bir hamleyle kaçmayı engelliyor ve geriye
sadece inip durumu en iyi şekilde değerlendirmek kalıyor. Sadece elli kadar aktif olarak ilgilenen var ve bunların bir kısmı
sadece çocuk, eğer aralarına doldurulmuş bir sopayla girilebilseydi, onlar kesinlikle korkutucu bir savaşçı kalabalığından başka bir şey değiller; paçavraları ve çıplaklıklarıyla insan haşerelerinden biraz daha fazlası gibi görünüyorlar ve haşereler gibi, en büyük zorluk onları yakalamak. Beni attan inerken görünce,
hemen kaçıyorlar, ancak takip edilmediklerini görünce dönüp tekrar taş atmaya başlıyorlar; ben geri çekilirken ve füze yağmurundan aktif olarak kaçarken, onlar giderek daha da yaklaşıyorlar, ta ki her şey çok sıcak ve tehlikeli hale gelene kadar, bisikleti bırakıyorum ve onlara doğru bir aldatmaca yapıyorum; sonra kaçıyorlar,
daha önce olduğu gibi tekrar saldırıya dönüyorlar, ben tekrar geri çekilmeye başladığımda.
Sonunda, onlara ciddi yaralanmalara neden olabileceğimi bildirmek için havaya ateş etme deneyini deniyorum; bu, onları daha saygılı bir mesafede tutma etkisine sahip, ancak ciddi bir atış yapma niyetinde olmadığımı anlıyor gibi görünüyorlar ve daha uzman atıcılar, binilebilir zemine ulaşana kadar beni önemli ölçüde rahatsız etmeyi başarıyorlar; beni
binerken görünce, hepsi peşimden koşturarak, taşlar fırlatarak ve
bir Ferenghi olarak
bana hakaret dolu küfürler
ederek geliyorlar, ama önümde düzgün bir yol
varken, elbette, onların erişemeyeceği bir yerde oluyorum.

Sultaneah'ın doğusundaki köylerin, neredeyse istisnasız olarak, yüksek bir çamur duvarla çevrili olduğu
gözleniyor, bu özellik onlara
sadece tarım köyleri olmaktan ziyade tahkimat görünümü veriyor;
bunun asıl amacı, şüphesiz, kendilerini
gezgin kabilelerin
sürprizlerine karşı güvence altına almaktı; ve Persler nadiren bir şeyi
değiştirmeyi düşündükleri için, bu gelenek hala devam ediyor. Şimdilerde, her bir dalının üzerinde rüzgarda bir paçavra şeridinin
uçtuğu, yol kenarlarında ara sıra çalılar görülüyor; Pers köylüleri arasında, Sultaneah'taki harap cami ve imparatorluk sarayı gibi saygı duydukları herhangi bir yere yaklaşırken, giysilerinden bir bez parçası koparıp yol kenarındaki bir çalıya bağlamak hâlâ sürdürülen eski bir gelenektir; bunun girişimlerinde onlara iyi şans getireceğine inanılır ve çalılar tam anlamıyla batıl inançlı köylülerin rengarenk armağanlarıyla kaplıdır; çalıların olmadığı yerlerde, küçük taş yığınları aynı inancın göstergesidir; köylü her bilinen
yığına yaklaştığında bir çakıl taşı alır ve onu yığına ekler. Geç başlama ve hakim karşı rüzgar nedeniyle, bugün kırk altı mil yol kat edildi, gün batımına doğru Heeya'daki chapar-khana'nın konaklama yerini arıyorum; ancak, yol iyi devam ederse, kendime yarın buradan Kasveen'e kadar olan altmış mili bitirmeye söz veriyorum. Heeya'daki chaparkhana yatakhaneleri beyaz badanalı duvarlar ve
kamış hasır içerir ve daha önce himaye edilen bu kurumlara tamamen yabancı bir düzen ve temizlik görünümü sunar; burada, ayrıca, bana saygılı bir şekilde hitap edildiğinde, "Hamsherri"den "Sahib"e geçiş ilk kez gerçekleşir; bu noktadan itibaren Hindistan'a, oradan da ötesine kadar Sahib olacak; şimdiye kadar geçtiğim farklı ülkelerdeki çeşitli unvanlarım şunlardı; Monsieur, Herr, Effendi, Hamsherri,
ve şimdi Sahib; insan doğal olarak ileride hangi yeni sürprizlerin olduğunu merak ediyor. Burada bol miktarda çırpılmış yumurta (toke-mi-morgue) yemeği ve yerdeki geleneksel çalkalama elde edilir.
Kalabalıklardan kurtulduktan sonra kaba yatağımı ararım ve kısa süre sonra bilinçsizlik diyarındayım;
bir saat sonra yoğun bir konuşmanın uğultusu ile uyanırım; ve,
işte, ilkel bir lambanın loş ışığında, hemen üstümde birkaç çift gözün farkına varırım,
yüzümü dikkatle incelerler;
diğerleri başımın yanındaki duvara dayalı duran bisikleti incelerler. Ayağa kalktığımda, Hazar'ın Eesht limanından büyük bir deve kervanıyla geçen, bisikleti duymuş ve
odama akın
ederek gelen kervancılarla dolu chapar-lchana'yı bulurum; uzun deve dizisi binanın önünden yavaşça geçerken büyük sac demir
çanların melodik olmayan çınlamasını duyabiliyorum.

Gün ışığı beni tekrar yolda buluyor, sabahın erken saatlerinden en iyi şekilde yararlanmaya kararlı, son zamanlarda hakim olmaya meyilli görünen sert doğu rüzgarı bana karşı büyük silahlar savurmaya başlamadan önce. Kısa bir mesafe ötede, gecenin yürüyüşünden sonra henüz durmamış yaklaşık üç yüz yüklü deveyle karşılaşıyorum; Erzurum'dan ayrıldığımdan beri onlarca büyük deve kervanıyla karşılaşıldı, ancak bunlar her zaman gün boyunca duruyorlardı; bu develer bisiklete çekingen bir çekingenlikle bakıyorlar, sadece ben geçerken rotalarından bir veya iki adım sapıyorlar; hepsi yaklaşık olarak aynı derecede ürkmüş görünüyor, bu yüzden sıralar boyunca ilerlemem, sanki her ardışık deve liderimi takip etme oyunu oynuyormuş gibi, çizgi boyunca sadece hafif bir dalgalanmaya neden oluyor. Bu sabahki yol, kendi başına doğal olarak bisiklet sürmek için mükemmel bir yüzey oluşturan sert çakıllı bir yüzey üzerinde iyice aşınmış deve yollarından oluşuyor; rüzgar yok ve ekmek ve dün akşamdan getirdiğim çırpılmış yumurtadan oluşan kahvaltımı yemek için durduğumda, yirmi beş mil bisiklet sayacı tarafından düzgün bir şekilde kaydediliyor. Seyudoon'u geçip Kasveen'e yaklaşırken, ova önemli ölçüde genişliyor ve tamamen düzleşiyor; görünen mesafeler aldatıcı hale geliyor ve uzaktaki nesneler garip, fantastik şekiller alıyor; güzel seraplar her yönden cazibelerini sunuyor; köylerin kasvetli duvarları, gümüş göllerin ayna gibi yüzeyinden yükselen siperli kalelerin görünümünü sunuyor ve meyve bahçeleri ve korular, yeryüzünün üzerinde hareketsizce yüzen gölgeli, tanımlanamayan nesneler gibi görünüyor. Uzun, düz bir çizgide ovayı geçen ve sisli mesafede gözden kaybolana kadar havada asılı kalmış gibi görünüyor; develer, atlar ve bir milden daha uzaktaki tüm hareket eden nesneler,
yeryüzünün birkaç
ayak yukarısında havada yürüyen hayvanların garip optik illüzyonunu sunar. Uzun sıralar halindeki kanaat höyükleri,
her yöne doğru ovayı kat eder ve sayısız köyden
uzaktaki dağ sıralarına kadar uzanır. Daha önce bahsedilen eğimli mağara girişlerinden birinden aşağı inerken, nispeten düz ovada yavaş akan suda eğlenen çok sayıda balık gördüğümde oldukça şaşırdım; belki de Kentucky'deki Mammoth Mağarası'nda bulunanlara benzer gözsüz bir türdürler; yine de çok sayıda dik şafttan titrek bir ışık alırlar. Yabani güvercin sürüleri de bu yeraltı su yollarını sık sık ziyaret eder ve köylüler bazen şaftların üzerine yerleştirilen ağlarla yüzlercesini yakalar; kanaatler tuğladan yapılmış kemerli geçitler değil, sadece yerin altına oyulmuş tünellerdir. Kasveen'e ulaşmadan önce üç mil gevşek kum ve taştan geçilmesi gerekir; yine de vaat edilen altmış mili aştım ve saat 14.00'te şehir kapısına girdim. Birkaç dar, eğri büğrü sokaktan geçerek geniş, pürüzsüz bir caddeye çıkan bir iç kapıya ulaştım; Buradan kısa bir yolculuk beni gümrük ofislerini ve güzel bir tuğla kervansarayı barındıran büyük bir muhafaza alanına getiriyor. Burada bir başka
prens gümrük memuru olarak beliriyor; beni at sürerken görme ayrıcalığını kolayca kabul ediyorum, ancak bir
Pers prensi unvanı artık zihnimde büyüklük ve önemle ilişkilendirilmiyor; İran'daki prensler İtalya'daki kontlar veya Almanya'daki baronlar kadar çok, ancak prenslerin ayda yaklaşık kırk dolar (25 toman) maaşla tek telli bir telgraf kontrol istasyonunun anahtarlarını manipüle ettiğini veya küçük bir gümrük binasının sıkıcı görevlerini yerine getirdiğini görmek, Doğu kraliyetinin ihtişamı hayallerini şok ediyor. Kasveen, Tahran ile Hazar'ın Eesht limanı arasındaki yarı yol istasyonu ve Kuzey İran ile Avrupa arasındaki seyahat ve ticaret otoyolu üzerinde olması nedeniyle önemlidir; ek önem, başkentten geniş ve düz bir yolun son durağı olması ve yolcuların ve Tahran'dan gelen postanın, Hazar yamacına giden Elburz dağlarının engebeli geçitlerinden geçmek için tekerlekli araçlardan at sırtlarına veya tam tersi yönde giderken de tam tersi şekilde aktarılması gerektiği için de elde edilir. Bisikleti kervansarayın bir odasına kilitleyip, en yakın sokaklara şöyle bir göz atıyorum; birkaç luti veya profesyonel soytarı, beni rahatça dolaşırken görüp, aceleyle yanıma geliyor; biri boynuna bir ip bağlayarak bir babunu yönlendiriyor ve diğeri bir
kabak davulu taşıyor. Bana ulaşan babunlu adam
en gülünç yüz ifadeleri yapmaya başlıyor ve babun telini
çekerek çılgınca zıplıyor, davulcu ise davulunun başını
zorlamaya devam ediyor, görünüşe göre tek amacı ondan mümkün olduğunca fazla ses çıkarmak. Parmaklarımı kulağıma götürerek
başka tarafa dönüyorum; on dakika sonra benzer bir kombinasyonun bana doğru
doğru ilerlediğini görüyorum; onları el sallayarak sokaktan aşağı doğru devam ediyorum;
kısa bir süre sonra üçüncü bir taraf beni bir izleyici olarak almaya çalışıyor.
Bu gezici soytarıların sokaktaki insanların önüne böyle çıkmaları ve bir düğünde veya bir oğlunun doğumunda olduğu gibi
sevinç için fırsat olduğunda evleri ziyaret etmeleri bir gelenektir; lutiler
İranlılar için bizim aramızdaki İtalyan orgcuların olduğu gibidir; İnsanların onlara para vermelerinin başlıca nedeninin, pencerenin altındaki hırıltılı bir kranklı orgun ruh 
yıpratıcı tonlarından kendimizi kurtarmak
olması gibi, gürültülerinden ve rahatsızlıklarından kurtulmak olduğunu düşünüyorum. Kervansarayın avlusunda gözlemlenen yeni ulaşım araçları arasında, iki ucunda şaftlar bulunan ve iki katır veya at arasında taşınan büyük bir
sedye olan takhtrowan vardır; bir diğeri de daha önce bahsedilen, bir hayvanın sırtına bağlanmış bir çift kanvas kaplı köpek kulübesine benzeyen
bir düzenleme olan kajaveh'tir; bu sonuncu düzenekler başlıca kadınları ve çocukları taşımak için kullanılır. Avlunun etrafında sürekli gelen kalabalıklar için birkaç kez dolaştıktan sonra, sonunda bu tür şeylerin bir sınırı olması gerektiği sonucuna varıyorum ve tekrar binmeyi reddediyorum; ancak yeni gelenler akşama kadar etrafta dolanıyorlar, beni binerken görme fırsatının ortaya çıkması umuduyla. Sonra birçoğu bir avuç bakır bağışlıyor ve bunu tekrar binmem için bana teşvik olarak bir tchai-khan'ın sahibine veriyorlar. Kurnaz Persler, bir Ferenghi'nin bir avuç bakırı kabul etmeyi küçümseyeceğini
çok iyi biliyorlar, ancak bu durumdan muhtemelen hiçbir şey almadan binerek onların ısrarını ödüllendirmek için yeterince eğlenecektir; sırıtan khan-jee'ye bakırları cebine atmasını söylediğimde, onlara "kesinlikle bu akşamın son eğlencesi" diyorum. Bir saat sonra khan-jee akşam yemeği için bir şeyler aramak üzere çarşıya doğru giderken beni karşılıyor; Aradığım nesneyi sorarak beni tchai-hanına geri götürüyor, küçük bir kömür ateşinde
kaynayan demir bir kazanı anlamlı bir şekilde işaret ediyor ve oturmamı söylüyor; bir veya iki müşteriye hizmet ettikten ve
bana çay verdikten sonra, beni sessizce ateşe çağırıyor,
kapağını açıyor ve haşlanmış tavuk ve soğandan oluşan lezzetli bir yemeği ortaya çıkarıyor: bunu birkaç dakika sonra cömertçe benimle paylaşıyor ve herhangi bir ödemeyi
kabul etmeyi reddediyor. Her kuralın istisnaları olduğu gibi, öyle görünüyor ki, Pers ticaret sınıfları arasında bile cömert ve değerli dürtülere sahip
bireyler var; doğru, han-ji akşam yemeğinin değerinden daha fazlasını bir avuç bakırla elde etti - ancak minnettarlık genellikle
Şah'ın tebaası arasında bilinmeyen bir meta olarak anlaşılıyor. Kısa süre sonra, kervansaray basamaklarına, ahır çatısına ve diğer göze çarpan ruh ilham eden yerlere tünemiş çok sayıda sadık kişinin boğazından gelen "All Ekber, la-al-lah-il-allah" haykırışları, yatma vaktinin yaklaştığını duyurur. Odamda aslında bir havlu ve eski bir diş fırçası bulunur; havlu belli ki bir süredir yıkanmamıştır ve halka açık bir diş fırçası düşünmek için pek de neşe verici bir nesne değildir; yine de bunlar, kervansarayın sahibinin bir Ferenghi'nin gereksinimleri hakkında belirsiz, karanlık fikirlere sahip olduğunun kanıtıdır. Bir kişi, sabahın eğik güneş ışınlarıyla veya haftalarca cep mendiliyle yüzünü kuruladıktan sonra, sabun, havlu vb. gibi şeylerin çıplak olasılığı, yaklaşan rahatlıkların hoş yansımalarını uyandırır. Ertesi sabah saat yedide Tahran'a doğru yola çıkıyorum, artık sadece altı chopar istasyonu uzaklıkta. Yola paralel olarak Elburz sıradağları uzanıyor, Orta Pers'in yüksek platosunu Hazar Denizi'nin nemli ve ormanlık yamaçlarından ayıran yüksek bir zincir; bu büyük bölücü sırtın güneyinde ülke kurak ve çorak bir çoraklık, aslında bir çöl, sulamanın burada ve orada sınırlandırılmış bir alanı kurtardığı ve dağ yamaçlarının gri ve kayalık olduğu yerler hariç. Bölmenin kuzey tarafına geçince, kişi kendini hemen nemli bir iklimde ve neredeyse Britanya Adaları kadar yeşil bir ülkede buluyor, yoğun şimşir ormanları dağların yamaçlarını kaplıyor ve eteklerini geçilmez bir yeşil örtünün altında saklıyor. Elburz Dağları, Himalayalar'dan Afganistan ve İran'a kadar Kafkasya'ya uzanan Orta Asya'nın büyük su havzasının bir parçasıdır ve Sierra Nevada'ların Kaliforniya'nın Pasifik yamacı için yaptığı gibi, İran'ın Hazar yamacı için de aynı görevi yaparlar; çünkü denizden gelen nem yüklü bulutların yüklerini denize doğru olan yamaçlara boşaltmasına neden olurlar; daha fazla içeriye nüfuz etmek yerine. Yol düzgün bir şekilde ilerlemeye devam ediyor, ancak Zendjan ile Kasveen arasındaki yolla kıyaslanamaz; daha çok yapay bir otoyol; Pers hükümeti onunla uğraşıyor, bazı açılardan önemli ölçüde iyileştiriyor, ancak genel olarak biraz engebeli ve tamamlanmamış halde bırakıyor,
ve yer yer yüzeydeki kum ve gevşek malzemelerden dolayı sürülemez durumda;
ancak, düzlük gibi takdire şayan bir özelliği var ve Pers için gerçekten de
çok itibarlı bir otoyol. Kasveen'den dört fersah sonra Cawanda'nın chapar-khana'sına ulaşıyorum, burada kahvaltı yumurta ve
çaydan oluşuyor; bu iki şey Pers'te en kolay elde edilen içeceklerden
biri. Bu sabahki ülke monoton ve ilgisiz,
çoğunlukla taşlı, düz bir ova, seyrek olarak gri deve dikeni çalılarıyla kaplı. Bazen uzakta Pers'in gezgin kabilelerinden biri olan Eliauts'un kampını görüyorsunuz; çadırları daha küçüktür ve Koordish çadırlarından tamamen farklı bir şekle sahiptir, çadırlardan
daha çok kare şeklinde taşınabilir kulübelerin doğasını paylaşırlar; bu kamplar
yolumdan çok uzaktadır ve onları ziyaret etmeyi haklı çıkaracak kadar uzaktadır, özellikle de Şah'ın egemenliğinden ayrılmadan önce muhtemelen bolca fırsatım olacağı için; ancak yoldan geçen dağınık bir gruplarını yakalarım.
Koordlardan daha uysal bir görünüme sahiptirler, daha çok çingenelerin genel görünümüne sahiptirler ve çevre köylerdeki ryotlardan pek de farklı giyinmezler.

Ekmek ve üzümden oluşan bir akşam yemeği aldığım Kishlock'ta, bisiklet sayacının Kasveen'den otuz iki mil ilerlediğini görüyorum;
kolay bir otuz iki mil bile değildi, çünkü yine cesaret kırıcı bir baş esintisiyle karşı karşıyayım. Yeng-İmam'ın Şah Abbas kervansarayına (tüm birinci sınıf kervansaraylara Şah Abbas kervansarayları denir,
bu hükümdar tarafından İran'ın her yerinde çok sayıda kervansaray inşa edildiği için saygıyla) saat beş civarında varınca, elli üç mil yol kat ederek
burada gece kalmaya karar verdim. Yeng-İmam, İran'da gördüğüm en güzel, muhteşem, büyük bir tuğla saraydır; birçok gezgin buraya yerleşiyor ve yer oldukça canlı bir görünüm sunuyor. Avlunun ortasında büyük, kapalı bir pınar var; bunun etrafında gül çalıları, nar ağaçları ve çiçeklerle dolu bir bahçe var; bahçeyi çevreleyen bir tuğla yürüyüş yolu ve daha da büyük bir meydan oluşturan kervansaray binası, küçük odalara bölünmüş tek katlı bir tuğla binadan oluşuyor. Bina sadece bir oda derinliğindedir ve her oda, ateş yakılabilen ve erzak pişirilebilen bir şömine içeren bir tür kapalı verandaya açılır. Kervansarayın bitişiğinde, genellikle büyük ve geniş kemerli girişin altında, bir çay-han ve ekmek, yumurta, tereyağı, meyve, kömür vb.'nin alınabileceği küçük bir dükkan bulunur. Gezgin, tüm mobilyalardan yoksun bir oda kiralar; kendi yatak takımlarını ve pişirme araçlarını sağlar, erzak ve yeterli miktarda kömür satın alır ve kendini rahat ettirmeye başlar. Sıkıntı halinde, genellikle bir tava veya su ısıtıcısı ödünç alınabilir ve YengImam gibi birinci sınıf kervansaraylarda bazen önemli yolcuların konaklaması için ayrılmış, halılı ve yatak takımlarıyla donatılmış mobilyalı bir oda bulunur. İnsanların merakını ve heyecanını gidermek için yapılan geleneksel binicilik programından sonra, ekmek, meyve, yumurta, onları pişirmek için tereyağı ve ateş için kömür alırım; bunlar aç bir yolcu için çok iyi bir akşam yemeğinin unsurlarıdır. Kulpsuz bir tava ödünç alarak, kendi yemeğimi hazırlamaya koyuluyorum, meraklı izleyicilerin arasından saygıdeğer görünümlü bir İranlı çıkıp gönüllü olarak bu oldukça zor görevi elimden alıyor. Hemen onayımı alarak, hemen bir ateş yakıyor ve yumurtaları karıştırıp kızartıyor. Gönüllü aşçım bu şekilde meşgulken, yol boyunca geçen seçkin gezginlerden oluşan bir grup kalian içmek ve çay içmek için tchai-khan'da durur. Kervansaray sahibi bana yaklaşır ve gizemli bir şekilde göz kırparak,
yeni gelenlerin eğitimi için dışarı çıkıp ata binerek
bir keran (yaklaşık yirmi sent) hediye alacağımı ima eder. Onlara yer açmam konusunda istekli göründüğü için,
dışarı çıkıp dışarıdaki düz bir arazide birkaç tur atarak onları mutlu ederim. Onlar ayrıldıktan sonra,
sahibi gizlice bana bir yarım keranlık bir para teklif eder, böylece herkes onu görebilir,
bana miktarı görmeden bir şey vermeye çalışır. Kurnaz
İranlı şüphesiz gezginlerden benim için bir hediye istemiştir,
belki birkaç keran elde etmiştir ve uygun bir fırsat yakalayarak,
bana yarım keranlık bir para teklif eder; Bu insanların kurnazca yolları, Bret
Harte'nin "Heathen Chinee"sinin karanlık yollarından ve boş numaralarından bile birkaç derece daha ustacadır. Odalardan birinde, Zendjan Valisi'ni ziyaret etmek için anneleriyle seyahat eden iki genç asilzade vardır;
akşam yemeğimi yedikten sonra, beni akşam için dairelerine davet ederler;
annelerinin elinde tam gaz giden bir semaver ve birkaç
haşlanmış yumurta vardır. İki umutlu oğlu bir arak içkisi içmeye başlamıştır;
zaten çılgınca neşelidirler ve kardeşçe kucaklaşmalara ve şüpheli aşk şarkılarına düşkündürler. Şefkatli anneleri, ham ateşli ruhun kadeh kadeh içtikleri ve giderek daha sarhoş ve neşeli hale geldikleri sırada onlara onaylayıcı gülümsemelerle bakar. İçkilerini kontrol etmek yerine, şefkatli ve tedbirli bir Ferenghi annesinin yapacağı gibi, bu hoşgörülü ebeveyn onları başka türlü yapmaktansa teşvik ediyor ve oğulları ne kadar derinden sarhoş ve neşeli bir şekilde mutlu olursa, anne o kadar mutlu görünüyor. Saat dokuz civarında birbirlerine ve kendime olan sevgilerinden dolayı ağlamaya başlıyorlar ve genel olarak o kadar duygusallaşıyorlar ki, doğal olarak tiksiniyorum, bir bardak veda çayı kabul ediyorum ve onlara iyi akşamlar diyorum. Kervansaray-Jee bana yukarıda bahsedilen mobilyalı odayı tahsis ediyor; odanın iyi halılarla kaplı olduğu, bir şilte ve bol miktarda alev kırmızısı yorgan olduğu ve küçük bir masanın üzerinde altın harflerle ve aydınlatılmış sayfalarla iyi okunmuş bir Kuran kopyasının durduğu görülüyor; bu gerçekten rahat odalar için bana bir keranlık önemsiz bir ücret ödeniyor. Şu anda Tahran'a elli mil uzaklıktayım, bahara kadar gideceğim yer
tekrar geliyor ve Pasifik'e doğru doğuya doğru devam etmemi sağlıyor; tekerlekler güzel bir şekilde devam ediyor ve sabahın erken saatlerinde
birkaç mil boyunca iyi bir ilerleme sağlanıyor; güneş, ana Elburz Sıradağları'ndan kısa bir mesafede güneye doğru uzanan
bir dağ çıkıntısının zirvesinin üzerinden
göz kırptığında, bir hava duvarı doğudan
hızla geliyor, sanki güneş muzaffer bir şekilde
başka bir günün başlangıcını müjdelemek için zorlu çabalar sarf ediyormuş gibi. Yolda çok sayıda eşekle karşılaşılıyor, her yerde bulunan
Fars köylülerinin taşıyıcıları, Tahran pazarına ürün götürüyorlar; Kasveen ile Tahran arasında karşılaşılan tek tekerlekli
araç, dört dörtnala koşan atın arkasında hızla ilerleyen ağır tekerlekli, hantal bir posta arabası ve başkentin bazı önemli isimleri için yeni ithal edilmiş bir araba, Reşt'ten iki yüz mil uzaklıkta, bir asker bölüğü tarafından elle sürükleniyor. Sert bir esintiye karşı zahmetle pedal çevirerek, yaklaşık on birde çıkıntılı dağ çıkıntısını dönüyorum ve Demavend Dağı'nın konik karla kaplı zirvesi, yaklaşık yetmiş beş mil ötede, Elburz Sıradağları'nın daha düşük yükseklikleri arasından bir işaret ışığı gibi yükseliyor. De-niavend, yaklaşık yirmi bin fit yükseklikte mükemmel bir konidir ve Himalayalar'ın kuzeyindeki en yüksek kara noktası olarak bilinir. Çıkıntılı dağ çıkıntısından yol, aradaki ovadan başkente doğru bir arı çizgisi çizer; büyük bir söğütle çevrili
sulama hendeği, taşlı ovayı, yola paralel olarak bir mesafe boyunca geçer ve Şahabad kervansarayına ve birkaç bitişik köye su sağlar. Tahran, düz bir ovada yer aldığı ve Türk şehirlerini uzaktan belirgin kılan yüksek minarelerden yoksun olduğu için, kapıdan birkaç mil uzakta olana kadar kesin yerini belirleyemez; Elburz Dağları'nın tabanından bir düzine veya daha fazla mil güneyde bir konumu işgal eder ve doğuda başka bir çıkıntıyla çevrilidir; güneyde, köylerle seyrek olarak noktalanmış geniş bir ova ve daha zengin Tahranlıların duvarlı bahçeleri vardır. 30 Eylül öğleden sonra saat birde, Şah'ın başkentinin Kasveen kapısındaki nöbetçiler, parlak Fars güneş ışınlarında parıldayan ve ışıldayan havadar bir tekerleğin üzerinde kendilerine doğru gelen yalnız bir Ferenghi'nin garip görüntüsüne tarifsiz bir şaşkınlıkla bakıyorlar. Daha da hayrete düşmüş görünüyorlar ve beni doğaüstü bir varlık olarak düşünmeye yarı meyilliler, çünkü ben inmeden, gösterişli renkli kemerin altından ve banliyö sokaklarından aşağı doğru gidiyorum. Ölü çamur duvarlar arasında ve açık bir iş caddesi boyunca bir mil yol kat ediyorum ve kendimi büyük merkezi meydanda veya topçu meydanında meraklı askerler ve vatandaşlarla çevrili buluyorum ve kısa bir süre sonra, eskiden Şah'ın pastacısı olan bir Fransız'ın işlettiği sefil bir otel odası olan bir odada seyahatin tozundan ve toprağından birazını temizlemeye çalışıyorum. Bisiklet sayacım İzmit'ten bin beş yüz yetmiş altı mil kaydetti; bisiklet sayacım olmayan Liverpool'dan Konstantinopolis'e kadar yaklaşık iki bin beş yüz mil olarak tahmin edilebilir, bu da Liverpool'dan Tahran'a toplam dört bin yetmiş altı mil eder. Akşam vakti, Hint-Avrupa Telgraf Şirketi personelinden birkaç genç İngiliz geldi ve otelle ilgili yukarıda belirtilen duygularımı tekrarlayarak, Tahran'daki konaklamam sırasında rahat bekar tesislerinin bir üyesi olmam için beni cömertçe davet ettiler. "Telgraf hattınızla Londra'dan Tahran'a ne kadar mesafe olduğunu düşünüyorsunuz?" diye sordum onlara akşam yemeğinden sonraki sohbetimiz sırasında. "Dört bin mil civarında bir yer," diye cevap verdi. "Bisiklet sayacınız ne diyor?"

BÖLÜM XXI.

TAHRAN.

Bir Pers şehrinin çarşısı, camileri, konutları, banliyö bahçeleri vb. ile bir diğerinin aynı özellikleri arasında, birinin tanımının hepsinin tanımı olduğu iddiasını haklı çıkaracak kadar benzerlik vardır. Ancak Şah'ın ve sarayının varlığı; Doğu krallığının ihtişamı ve görkemi; yabancı elçiler; ordu; Avrupa'dan getirilen iyileştirmeler; mevcut hükümdarın kraliyet sarayları; eski kralların sarayları ve anıları - tüm bunlar Tahran'ı taşra şehirlerinin biraz sıkıcı benzerliğinin üzerine etkili bir şekilde çıkarmak için bir araya gelir. Şehrin etrafında her gün burada ve orada yürüyüş yapma alışkanlığı olan bir kişi, tesadüfen, birkaç günde bir Şah'ı görmeyi başarmaktan neredeyse hiç vazgeçmeyecektir. Bu açıdan, kendisi ile sarayın inzivasından camiyi ziyaret etmek veya olağanüstü durumlar dışında hiç çıkmayan Türkiye Sultanı arasında pek fazla karşılaştırma yapılamaz; daha sonra askerlerin sıkışık hatları arasında sokaklarda gezdirilir, böylece imparatorluk kişiliğine dair bir bakış ancak önemli bir zahmete katlanarak elde edilebilir. Şah'ın 1867'de Baabi komplocularının elinde suikasttan kıl payı kurtulmasından bu yana, kişisel güvenliği konusunda eskisinden daha fazla dikkatli davranmıştır. Bu olaydan önce, korumasından çok önce at sırtında gezmesi
âdettendi;
ama günümüzde, görgü kurallarının gerektirdiğinden daha uzağa asla gitmiyor, ki bu da atının boynunun uzunluğu kadardır. Sık sık yaptığı geziler onu şehir surlarının ötesine götürdüğünde, genellikle hem eyerli at hem de araba sağlanır, böylece istediği zaman birinden diğerine geçebilir. Şah, etrafındaki saraylıların ve dalkavukların aşırı iltifatlarına kayıtsız değil,
ve konumunun ihtişamı ve kibrinin de farkında; yine de,
bir miktar sağduyudan yoksun değil. Belki de onun hakkında söylenebilecek en kötü şey, kendi daha aydınlanmış ve ilerici görüşlerini, bağnaz ve fanatik bir rahipliğin önyargılarına fahişe gibi sunmaya razı görünmesidir. Ülkenin Batı'nın uygarlaştırıcı gelişmelerine açılmasını ve insanlara şu anki acınası durumlarından kurtulma fırsatı verilmesini görmek için cömert bir arzusu var gibi görünüyor; ancak mollalar tüm reformlara karşı çıkıyorlar ve Şah'ın açıkça onların muhalefetini alt edecek irade gücü yok. Baron Eeuter'in ülke için demiryolları ve ticari canlanma planının başarısızlığa uğramasının sebebi, kendi tarafındaki bu suç teşkil eden zayıflıktı. İran şüphesiz dünyadaki en kötü rahip istilasına uğramış ülkedir; mollalar, hükümdardan aşağıya doğru her şeyi ve herkesi öyle bir şekilde etkiler ki hiçbir ilerleme mümkün değildir. Dışarıdan bir müdahale olmadığı sürece İran, halkı şu anki güç ve nüfuzlarının kabusundan kurtaracak yeterli karakter gücüne sahip bir hükümdar gelene kadar şu anki sefil durumunda kalacaktır: ancak genel bir katliamdan başka hiçbir şey tam kurtuluşu sağlamayacaktır. Nasr-e-deen Shall, kendi tebaasıyla uğraşırken, "Şah-iri-şah", "Evrenin Sığınağı" vb. olarak onurundan ödün vermeden, Avrupa turu deneyimlerinden, Ferenghilerin demokratik bağımsızlığını, onun büyüklüğünün tefekküründen sersemlemediklerini ele veren tavırlarıyla, yakışır bir hoşgörüyle tanımaya kadar yararlandı. Diğer
akşam, ben ve bir arkadaşım, kış sarayına giden sokaklardan birinde Şah ve hizmetçileriyle karşılaştık; bir ileri geleni ziyaret ettikten sonra saraya resmi bir şekilde dönüyordu. Önce, tuhaf kırmızı ceketler, diz altı pantolonlar, beyaz çoraplar ve alçak ayakkabılar giymiş bir grup ayak koşucusu geldi ve elbise geçidinde bir tavus kuşunun kuyruğuna benzeyen en fantastik başlıklarını takmışlardı; her koşucu bir gümüş asa taşıyordu; Onlar, sokağı temizliyorlardı ve herkesin yüzünü saklaması için bağırıyorlardı. Arkalarından, Şah'ın Khajar muhafızlarının bir kısmı, iyi at sırtında ve siyah örgülü gri bir üniforma giymişti: bunların her biri ayrıca gümüş bir asa taşıyordu ve kılıç ve hançerin yanı sıra sırtında kırmızı bir 'baize' kılıfında asılı bir silah vardı. Sonra, Şah'ı taşıyan kraliyet arabası geldi: araba, "eski zamanların" şerif arabasına benziyordu ve altı muhteşem gri tarafından çekiliyordu; atların üzerinde muhteşem kırmızı üniformalar giymiş üç postacı vardı. Şah'ın arabasının hemen arkasında, at sırtında yüksek rütbeli kişiler ve son olarak üç veya dört yüz atlıdan oluşan şaşkın bir kalabalık vardı. Kraliyet alayı yaklaşırken, Persler -hepsi bir arada- ya saklandılar ya da duvara yaslandılar ve geçene kadar başları yere doğru yarıya kadar eğik bir şekilde kaldılar. Bu çok itaatkar ve kölece tavrı vurmaya hiç niyetimiz olmadığını görünce, önce kızıl ayaklılar ve sonra Khajar muhafızlarının ilerlemesi, şahsen bize yöneldiler, sanki çok endişeliymiş gibi
çekici bir şekilde bağırdılar: "Sahib. Sahib!" ve yerlilerin yaptığı gibi yapmamızı işaret ettiler. Şah'ın barbarca ihtişamının bu yiğit koruyucuları, ister Ferenghi ister yerli olsun, herkesin önünde bu şekilde secde etmesinin görevi olduğuna inatla bağlı kalıyorlar, ancak hükümdarın kendisi bunu beklemekten çoktan vazgeçmiş durumda ve Ferenghi geçerken saygılı bir şekilde şapkasını çıkardığında çok memnun oluyor. Eskiden Doğu hükümdarlarının kişiliğini çevreleyen saçma sapan ihtişam ve batıl inançlı hayranlığın çoğu, son yıllarda Avrupalı ​​sakinlerin ve gezginlerin ahlaki etkisiyle dağıldı. Ancak birkaç yıl önce, kraliyet hanımlarının arabaları geçtiğinde hemen görüş alanının dışında bir yere kaçmayan veya yüzünü duvara dönmeyen şanssız bir yerli için kesin ölümdü; ve Avrupalılar genellikle hadımların "gitchin, gitchin!" diye bağırdığını duyduklarında sorun yaşamamak için yan sokağa saptılar. (defol, defol!) cadde aşağı. Ama
artık işler cezasızca yapılabilir. Şah'ın göz açıcı Frangistan ziyaretinden önce anında ölümle cezalandırılacaktı; ve
hadımlar her zamanki gibi "gitchin, gitchin!" diye bağırsalar da,
arabalar geçerken insanlar sadece saygılı bir şekilde yüzlerini çevirseler artık memnunlar.

Eksantrik bir Avusturyalı beyefendi bir zamanlar yerlileri taklit etmeyi uygun gördü
yüzlerini duvara çevirdiler ve bu geleneksel geleneği başının arkasından selam verecek kadar geliştirdi. Bu
tuhaf performans hanımları çok memnun etti ve bunu
Şah'a bildirdiler. Avusturyalıyı çağıran Şah, onun huzurunda aynı performansı tekrarlamasını sağladı ve o kadar eğlendi ki
onu güzel bir hediyeyle
gönderdi.

Tahran'da son dönemde yapılan iyileştirmeler arasında öne çıkanlardan biri de gaz ve elektrik ışığıdır. "Bu ifadeyi
yapmak ve başka hiçbir açıklama yapmamak durumunda, yaratılan izlenim şüphesiz yanıltıcı olacaktır; çünkü bu şeylerin
burada var olduğu gerçeği
kalsa da, bunlar Şah'ın Avrupa'da gördüğü
yeni ve ilginç şeylerden bazılarını etrafında toplama arzusunu tatmin etmek için oyuncaklar başlığı altında daha uygun bir şekilde yerleştirilebilirdi, şehrin bir bütün olarak durumunu iyileştirme düşüncesiyle yapılan iyileştirmelerden daha uygun bir şekilde. Gerçekten de, abartmadan, Şah'ın kişisel tatmini veya yüceltilmesi dışında, İran'a hiçbir zaman yeni veya faydalı bir şey getirilmediğini
söyleyebiliriz; bu nedenle, Tahran'da birkaç Avrupa iyileştirmesi görülse de, bunlar İran'ın başka hiçbir yerinde bulunmaz. Daha düşük kalitede kömür, Kasveen yakınlarındaki Elburz Dağları'ndan elde edilir ve Tahran'a deve sırtlarında getirilir; ve Tahran'dan uzanan iki sıra lambayı beslemek için yeterli gaz üretilir lop-maidan'dan sarayın önüne, sarayın doğu tarafında iki sıra ve baş hizmetçinin kendisinde bir düzine daha. Gaz en düşük kalitededir ve lambalar
ay ışığı olmayan bir akşamın karanlığında saat dokuz buçuğa kadar hafifçe parıldayarak, aynı sayıda donyağı mumunun vereceği kadar ışık verir veya daha doğrusu karanlığı görünür hale getirir; bu saatte söndürülürler ve bundan sonra evinin dışında bulunan herhangi bir İranlı tutuklanabilir ve para cezasına çarptırılabilir.

Elektrikli aydınlatma iyileştirmeleri, baş hizmetçide sıradan gaz lambası direklerinde bulunan dört ışıktan ve sarayın hemen önünde daha süslü ve gösterişli bir olaydan oluşur; bunlar yalnızca özel
durumlarda kullanılır. Elektrik ışıkları, şehrin sıradan insanları ve kırsaldan gelen köylüler için asla bitmeyen bir hayret ve şaşkınlık kaynağıdır. Akşam vakti meydanda dört elektrik ışığı gaz lambalarını her zamankinden daha zayıf parlatırken, her direğin etrafında toplanmış küçük bir yerli kalabalığının, küreye hayretle baktığını, parlaklığının sırrını anlamaya çalıştığını ve aralarında serbestçe şu şekilde yorum yaptığını görürsünüz:
"Maşallah. Abdullah," der biri, "bütün ışık buradan geliyor.
Mum, nafta, hiçbir şey koymuyorlar; nereden geliyor?"

"Maşallah!" diye cevap verir Abdullah, "Bilmiyorum; aniden 'biff!' diye yanıyor, kimse kibrit yakmadan veya yanına yaklaşmadan; bunun nasıl olduğunu Şeytan ve Şeytan'ın çocukları Ferengiler dışında kimse bilmiyor."

"Aman Tanrım! Harika." diye yankılanır bir diğeri, "ve Şahımız bize bakmamız için böyle şeyler
veren harika bir varlık - Allah'a şükür!"

Tüm bu garip yenilikler ve anlaşılmaz şeyler, sıradan Perslerin aydınlanmamış zihinlerinde derin bir izlenim yaratır ve Şah'ı hayallerinde ilahlaştırmaya yardımcı olur; çünkü bu şeylerin Frangistan'dan geldiğini bilmelerine rağmen, onlarla bağlantılı olarak Şah'ın övgülerini söylemeleri doğal görünüyor. Tahran'daki bu beş elektrik ışığının dünyanın harikaları arasında olduğunu düşünüyorlar; parıldayan gaz lambaları ve elektrik ışıkları, başkentlerinin dünyadaki en harika şehir ve Şahlarının mevcut en büyük hükümdar olduğuna dair inançlarını perçinlemeye yardımcı oluyor. Bu aşırı fikirler, elbette, okuma yazma bilmeyenlerin saflarından ayrıldığımızda önemli ölçüde iyileşiyor; ancak kendileri ile bir Avrupa ulusu arasında akıllıca bir karşılaştırma yapabilecek Persler, Şah'ın kendisi, diplomatik birlik ve yurtdışında bulunmuş birkaç önemli kişiyle sınırlı. Her zaman Şah'ı memnun edecek bir şey ararken, Tahran'a bisikletle
geldiğim haberi saray görevlilerinin kulağına ulaşır ulaşmaz, hükümdar da bunu duyar. Gelişimin yedinci gününde, sarayın bir subayı Şah adına gelir ve yarın sabah sekizde, Ferenghi saatiyle beni saraya götürmek üzere gönderilecek askerleri takip ederek hepsini kayırmamı ister.
"Şahin-şah ve kralların kralı" ile buluşmam ve onunla birlikte bisikletle Doshan Tepe'deki yazlık sarayına gitmem kararlaştırılmıştır.

"Evet, elbette, sizi ağırlamaktan ve Majestelerinin dikkatini Frangistan'ın son harikası olan harika demir atı
tan haberdar etmekten büyük mutluluk duyarım," diye cevap veririm; ve subay, Fransız nezaketinden daha fazlasıyla selam verdikten sonra ayrılır. Belirlenen saatte askerler hemen hazır oluyorlar; ve iki genç İngiliz'in atlarının bize eşlik etmesini birkaç dakika bekledikten sonra, her zaman hazır bisiklete biniyorum ve birlikte, oldukça binilebilir birkaç cadde boyunca, dışişleri bakanının ofisine kadar refakatçimi takip ediyoruz. Askerler, yayaların, eşeklerin, develerin ve atların yolunu açıyor, onları törensizce sağa, sola, hendeğe - yolumun dışındaki herhangi bir yere sürüyorlar; çünkü şu an için Şah'ın özel koruması altında değilim. Ben, bir elektrik ışığı, bir kronometre veya büyük Krupp silahı kadar, o anki oyuncak ve oyuncağıyım; bu silahın sarsıntısı, ilk denemede farkında olmadan ateşledikleri şehir kapılarından birinin küçük minarelerini sarsarak askerleri neredeyse korkutuyordu. Dışişleri Bakanlığı, Aslan ve Güneş ülkesindeki her gösterişli bina gibi, ister kamu ister özel olsun, kerpiç ve tuğladan yapılmış önemli bir yapıdır ve içinde, sanki bir sihirbazın değneğiyle esiyormuş gibi, suyun bol olduğu Pers topraklarından fışkıran zengin bir bitki örtüsünün ortasında, sıçrayan çeşmelerin oynadığı kare bir avlu veya bahçe içerir. Uzun, ince kavaklar sabah esintisinde başını sallıyor, daha az yüksek badem ve nar ağaçları, çevredeki bina tarafından esintilerden korunuyor, tek bir yaprak bile hışırdamıyor, ama mütevazı bir tavır ve sessizlikle Pomona'nın seçkin fındık ve pembe nar ürünlerini sunuyor gibi görünüyor; bu güneşli iklime özgü nadir egzotik yataklar ise serin gölgeli bahçenin atmosferine hoş bir koku hissi veriyor. Burada, Şah'ın tercümanı aracılığıyla, nazik yüzlü ama iş adamı görünümlü yaşlı bir beyefendi olan Pers dışişleri bakanı Nasr-i-Mulk ile tanıştırılıyorum, onun isteği üzerine bahçenin sınırlı ve pek de uygunsuz yürüyüş yollarında biraz zorlukla binip geziyorum; bir grup memur ve çiftçi gizlenmemiş bir hayret ve keyifle bakıyor. Farsça meraklılıklarına sadık kalarak, Nasr-i-Mulk ve subaylar bana bir süre acımasızca bisikletin mekanizması ve yetenekleri ve dünya etrafındaki yolculuğun geçmişi ve geleceği hakkında bilgi veriyorlar. Tercüman eşliğinde şimdi Şah'ın gelişini bekleyeceğimiz Doshan Tepe kapısına doğru yola çıkıyorum. Doshan Tepe kapısından yaklaşık dört İngiliz mili uzunluğunda, kraliyet yazlık saraylarından ve bahçelerinden birine giden oldukça iyi yapay bir yol var. Majesteleri bu sabah Doshan Tepe'nin ötesindeki dağlara bir av gezisine gidiyor ve ekibiyle birlikte birkaç mil gitmemi istiyor, böylece ona bisikletle seyahat etmenin nasıl bir şey olduğunu görme fırsatı veriyor. Gecikmiş hükümdar, beni ve kalabalık bir hizmetçi grubunu kapıda bir saat beklettikten sonra içeri giriyor. Kalabalığın arasında
Şah'ın baş avcısı (şikarisi), Mazanderau'nun Hazar yamacındaki birçok orman avcısının tüfeğinin altında
düştüğü, kır saçlı yaşlı bir gazi var. Şikari, beni at sürerken görünce ve
birinin nasıl dengeyi koruyabileceğini
anlayamayınca haykırıyor:
"Oh, ayab Ingilis." (Oh, harika İngilizce!) Herkesin yüzü, yaşlı şikarinin hayret dolu ünlemi karşısında gülümsemeyle
dolduruluyor ve
ona şakayla, gelecekte avını bir bisikletle yapması gerektiğini ve tekrar binip, eyerden ateş etme olasılığını göstermek için
ellerini tutacaklardan çekmesi gerektiğini söylediğimde, sevinçli atlı kalabalığı kahkahalarla gülüyor, birçoğu "Bravo!
bravo!" diye bağırıyor. Sonunda Şah'ın geldiği haberi yayılıyor. Herkes
iner ve kraliyet arabası yaklaşırken, her Pers başını neredeyse yere doğru eğer, araba durana ve Şah beni ve tercümanı yanına çağırana kadar o son derece itaatkar tavırda kalır. Gruptaki tek Ferenghi benim, iki İngiliz arkadaşım şehre geri dönmüş, Şah'tan ayrıldığımda bana katılmayı planlıyorlar.

Şah, üst sınıftaki ortalama bir Pers'ten daha zeki biri olarak izlenim bırakıyor; ve bir millet olarak aşırı derecede meraklı olmalarına rağmen, hiçbir Pers, Majesteleri'nin bisiklete gösterdiğinden daha canlı bir ilgi duymamıştır, çünkü tercümanı aracılığıyla bana her türlü soruyu soruyor. Diğer soruların arasında, Koordistan'dan refakatçi olmadan geçerken Koordların bana
rahatsız edip etmediklerini soruyor; ve
Ovahjik ile Khoi arasındaki Koord çobanlarıyla olan maceramın hikayesini duyduğunda, çok eğlenmiş görünüyor. Başka bir büyük atlı grubu
Şah'la birlikte geldi ve grubu belki iki yüz kişiye çıkardı.
Şah'ın görebileceği en iyi konumda, arabanın yanında pedal çevirerek, Doshan Tepe'ye doğru ilerledik, atlı kalabalığı
bizi takip etti, bazıları arkada ve diğerleri Doshan Tepe otoyolunun geçtiği taşlı ovada hızla ilerliyordu. Yaklaşık yarım mil kat ettikten sonra,
Şah arabadan indi ve bir eyerli ata bindi, böylece
bana daha iyi "egzersizler yaptırabilirdi. "Önce benden ona hız gösterisi yapmamı istiyor; sonra
engebeli taşlarla dolu ovada kısa bir mesafe bisiklet sürmem gerekiyor, engebeli bir ülkeyi geçme olasılığını göstermek için,
sonra da beni mümkün olan en yavaş hızda
bisiklet sürerken görmek istiyor. Tüm bunlar onu biraz olsun ilgilendiriyor ve bisikletin yanında giderken birkaç kez içtenlikle gülerek,
ilgilenmekten çok eğlenmiş gibi görünüyor. Bir süre sonra tekrar arabayla
değişiyor ve şehir kapısından dört mil
uzakta saray bahçesine varıyoruz. Bu bahçeden uzun, pürüzsüz bir yürüyüş var ve burada
Şah yine hız yeteneklerimi sergilememi istiyor. Bahçe, sulama kanalları ağıyla
geçiliyor; ancak
en hızlı şekilde sürmemi istediği patikada buna benzer hiçbir şey olmadığından eminim. Bu ciddi güvencenin verildiği yerden iki yüz metre
uzakta, sadece şimşek gibi bir inişle, o şeye çarpmaktan
kaçınıyorum Bana var olmadığı söylendi - ciddi bir kazadan
en dar kaçış yoluydu.

İlerleyen gruba doğru geri dönerken,
düşmekten
kurtulma şansımı vurguluyorum. Şah, insanların bisikletten düşerek
kendilerine zarar verip vermediklerini soruyor; ve benim
sulama kanalına tam hızla koşarak
yaşayacağım türden bir düşüşün
muhtemelen kemiklerimin kırılmasıyla sonuçlanabileceği cevabı ona son derece
komik gelmiş gibi görünüyor; güldüğü şekilden, beni
sulama kanalına doğru uçurmasının, bazen
davranmaktan çekinmediği pratik şakalardan biri olduğunu düşünüyorum.
Derin, gevşek çakılların arasından birkaç metre kadar ilerledikten sonra, gevşek zeminde
neler yapılabileceği konusundaki merakını gidermek için, onunla birlikte bu yerde tuttuğu küçük bir hayvanat bahçesine doğru yürüyorum. Yolda, İngiltere ve Amerika'da kaç tane
tekerlekli bisikletçi olduğunu soruyor; İngiliz veya Amerikalı olmam; neden bisikletlerde lastik yerine demir lastik kullanmıyorlar,
ve Başkentinde ilk bisikletin ortaya çıkmasıyla onda uyandırılan büyük ilgiyi kanıtlayan birçok başka soru. Hayvanat bahçesi
bir kafes maymun, yaklaşık bir düzine aslan ve iki veya üç kaplan ve leopardan oluşuyor. Kafesten kafese geçiyoruz ve bakıcı hayvanları
barlara doğru ikna ederken, Şah onları bir şemsiyeyle dürterek eğleniyor. Orijinal programda, onlarla birlikte sarayın yaklaşık bir mil ötesindeki dağ eteğindeki buluşma yerlerine kadar eşlik etmem ve partiyle birlikte kahvaltı etmem kararlaştırılmıştı; Ancak
bisikletle oraya çıkmanın zorluğunu görüp,
zaten yapılmış olumlu izlenimi bozmak istemediğimden,
sürünerek çıkmak zorunda kalarak, bu noktada izin istiyorum.
İsteğim kabul ediliyor ve
tercüman benimle şehre dönüyor - böylece Pers Şahı ile unutulmaz
bisiklet yolculuğum sona eriyor.

Şah ile yolculuğumdan kısa bir süre sonra, Tahran Valisi ve ordunun başkomutanı olan Naib-i-Sultan,
bisikleti askeri meydanına getirmemi ve
kendisi ve subayları eğitmek için bisiklete binmemi istedi. Davet alındığında bir şeylerle meşgul olduğumdan,
kendimi mazur görüp başka bir randevu ayarlamasını istedim.
Her sabah anayasal bir tur atma alışkanlığım var;
bu sayede ilgi odağı oldum ve
şehrin hayrete düşmüş nüfusunun yarısı tarafından boş
bir hayretle bakıldım. Seyahatimin şöhreti, Şah'ın huzuruna çıktığım bilgisi ve sokaklarda sık sık görünmem, beni Fars Başkenti'ndeki en dikkat çekici karakterlerden biri haline getirdi; ve halk bana "aspi Sahib" (demir atlı Sahib) unvanını verdi. Naib-i Sultan'ın davetini aldıktan birkaç sabah sonra, askeri meydanın önünden geçerken, içeriden gelen savaş müziğinin sesiyle cezbedildim ve içeri girip incelemeye karar verdim. Belki de
dünyada Tahran'dan daha güzel bir askeri geçit töreni alanı yoktur;
yüz dönümden fazla mükemmel düz araziden oluşur,
tamamen girintili duvarlar ve kışlalarla çevrili bir kare oluşturur, kapıların üzerinde neşeli boyalı bala-kkanalar vardır. Kapıdaki
mutlu muhafızlar, beni yaklaşırken gördüklerinde yol verir ve silahlarını uzatırlar;
içeri girerken, tüm Tahran garnizonunun genel bir incelemesinin devam ettiğini görünce biraz şaşırırım; yaklaşık on bin adam, arazide mangalar, bölükler ve alaylar halinde manevra yapmaktadır.

Daha küçük olaylardaki önceki deneyimlerimden,
anlaşılmaz "asp-i-awhan"da görünmemin birlikleri geçici olarak demoralize edeceği ve genel bir düzensizlik ve dikkatsizlik yaratacağı oldukça kesin olduğunu keşfettikten sonra, bir an için ilerleyip ilerlememe
ya da geri çekilmem konusunda kararsız kaldım. Ancak, beni kapıdan girerken gören en yakın askerlerin sevinç ve onay tezahüratları ilerlememi sağladı;
ve meydanın etrafında hızlı bir tempoyla yürümeye başladım ve sonra adamların manevra yapan gövdeleri arasında zikzaklar çizerek ilerledim.

Tozun içinde yüzüstü yatan keskin nişancılar, mekanik olarak bakmak için ayağa kalktılar; disiplinlerini unutarak, asker kareleri dikkatsiz adamların
karışık şirketlerine dönüştü; aynı anda yürüyen birliklerin düz sıralarında karmaşa yaşandı ve bandoların müziği müzisyenlerin dikkatsizliğinden dolayı uyumsuz ötüşlere ve uyumsuz gıcırtılara dönüştü. Tüm hat boyunca sinyaller duyuluyor - "her Fars'ın görevini yapması bekleniyor" değil, "asp-i-awhan Sahib! asp-i-awhan
Sahib!" tüm ordu korkunç bir kargaşa içinde. Genel karmaşanın ortasında, bir emir subayı fırlayıp Başkomutan ve personelin huzuruna
kendisine eşlik etmemi istiyor; tabii ki,
kolayca kabul ediyorum, ancak koşullar altında muhtemel kabulüm konusunda bazı endişelerim var. Ancak, endişeye yer yok; Naib-i Sultan, incelemenin kesilmesinden rahatsız olmak yerine, "asp-i-anhan"ın ortaya çıkmasından, davulcu çocuk Abdul kadar memnun oldu ve beni daha yakından tanımam için çağırdı. Onların eğitimi için ata bindikten ve çeşitli sorularını yanıtladıktan sonra, Başkomutan'a Şah'ın en sevdiği Kazak alayına bisikletle binmesini önerdim. Bu öneri, şirkette genel bir kahkahaya neden oldu ve şöyle cevap verdi: "Evet, asp-i-awhan Kazakları, meydandaki
giyim alayımızda çok muhteşem görüneceklerdi; ancak engebeli Fars dağlarımızı keşfetmek için"
- ve Naib-i Sultan cümleyi bir kahkaha ve olumsuz bir omuz silkmeyle bitirdi. Bundan iki sabah sonra Doshan Tepe yolunda bir tur attım ve şehir kapısından içeri girdiğimde kendimi yine Naib-i Sultan'ın kişisel denetimi altında başka bir büyük teftişin hemen önünde buldum. "İki gün içinde" iki büyük teftişi rahatsız etmek, elbette pazarlık ettiğimden daha fazlaydı ve kapıdan geri çekilmekten memnuniyet duyardım; ancak beklenmedik bir şekilde onlara
tam olarak rastlayınca, kaçınılmaz sonucu engellemenin imkansız olduğunu gördüm. Birlikler yoldan yaklaşık elli yarda uzakta sıraya dizildiler ve şu an için rahat bir şekilde Şah'ın gelişini beklerken, Başkomutan ve personeli baştan çıkarıcı kalian'a rahatlatıcı esintiler
çekiyorlar. "Asp-i-awhan Sahib!" çığlığı. tüm hat boyunca
patlak veriyor ve çok sayıda asker safları bozuyor ve hat subaylarına aldırmadan
yollara doğru dörtnala koşuyorlar, onlar çılgınca onları geri çevirmeye çalışıyorlar. İleri atılarak, kısa sürede hatların ötesine geçiyorum, rahatsız edici varlığımın etkilerinin çabucak bittiği için kendimi tebrik ediyorum; ancak
çok geçmeden, geri dönmek için başka bir binilebilir yol olmadığını keşfediyorum ve
sonuç olarak geri döndüğümde tekrar önlerinden geçmek zorunda kalıyorum. Buna göre,
Şah'ın gelişinden önce geri dönmek için acele ediyorum. Beni geri dönerken gören
Naib-i-Sultan ve personeli, ellerinde kalianlarla yola doğru ilerliyorlar,
oval yüzleri onaylayan gülümsemelerle
çevrilmiş; ben geçerken
içten selamlar uzatıyorlar. Persler askerlikten başka pek bir şey yapmıyor gibi görünüyor; belki de dünyadaki hiçbir orduda tek başına bir bisikletçi iki gün içinde genel bir incelemeyi iki kez demoralize edemez ve sonra
komutan ve tüm personeli tarafından onaylayan gülümsemeler ve içten selamlarla karşılanamaz. Kasım ve Aralık ayının başlarında,
Tahran'daki hava genel olarak oldukça hoş ve
kısa mesafeli tekerlek sürüşü için uygun olmaya devam ediyor; Ancak önümde uzanan uzun mesafeyi ve erzakların iletilebileceği herhangi bir noktaya
ulaşmanın belirsizliğini göz önünde bulundurarak, egzersizimi yaya olarak yapmamın ve
lastiklerimi Pasifik'e yolculuğun daha ciddi işleri için saklamamın uygun olduğunu düşünüyorum. Pers başkentinde dolaşmak için yeşil patikalar veya zümrüt yeşili çayırlar yok, ancak
var olan yeşil şeyler, erken kış aylarına kadar yeşilliğini büyük ölçüde koruyor. Herhangi bir yeşil şeyin varlığı gerçeği -ve hatta
daha büyük ölçüde, kavurucu yaz aylarında hayatta kalması-
neredeyse tamamen sulamaya bağlı olduğundan, bitki örtüsünün aniden üzerine atılıp don tarafından şaşırtılıncaya kadar
bozulmamış tazeliğini korumasını sağlar. Aslan ve Güneş ülkesinde
yaygın bir çim, kadifemsi bir yeşillik yok. Bitki örtüsünün ötesine geçildiği anda,
sulama kanalının veya bir derenin nemi tarafından var edilen
çölün çıplak, gri yüzeyi ayaklarınızın altında çıtırdamaya başlar.
Şehrin ortasından Gulaek'teki İngiliz Bakanı'nın yazlık ikametgahına giden bir cadde vardır, bu İngiliz
sokaklarını anımsatır; ancak çift sıra halinde dizilmiş kenarlar, kavaklar ve hurmalar sulama ile canlı tutulur ve dışarıdaki her yer yemyeşil bir çöldür.

Her yerde şeyler kıtlıkları nedeniyle değerlidir ve uzanmak için yeterince büyük bir çimenlik, gölgeli bir ağaç veya çalı ve dalgalanan bir dere
İran'da uygun değerleriyle takdir edilir - daha nemli iklimlerdeki geniş, yeşil otlaklardan ve gölgeli ağaçlardan oluşan
koruluklardan daha fazla takdir edilir. Üstelik, bu parlak zümrüt taşlarında, kendileri ne kadar küçük ve önemsiz olurlarsa olsunlar,
karşıtlığın daha az belirgin olduğu yerlerde deneyimlenemeyecek, kasvetli griye yerleştirilmiş tuhaf bir çekicilik vardır. Tahran ile Elburz etekleri arasındaki taşlı ovada, orada burada, gölgeli caddelerin altında ve çeşmelerin arasında dolaşarak keyifli bir saat geçirebileceğiniz, İran için güzel birçok güzel bahçe vardır. Bu bahçeler, çöl ovasından kurtarılmış, sulama suyuyla donatılmış ve yüksek bir çamur duvarla çevrili alanlardır; bahçenin içinden geçen, zarif kenarların sıralarıyla gölgelenen çakıllı yürüyüş yolları vardır. Bahçelere incir, nar, badem veya kayısı ağaçları, üzüm asmaları, kavunlar vb. ekilmiştir; Bunlar, Tahran pazarında meyve satışından gelir elde eden
zengin Tahranlıların mülküdür. Şehir surları içindeki geniş alan, bu keyifli inziva yerlerinden birkaçını içerir, bunlardan bazıları, eski bir kralın mülkü ve belki de en sevdiği yazlık ikametgahı olmalarından dolayı ek olarak tarihi ilgi çekiciliği sunar. Bunlardan biri, şehrin kuzeydoğu kesiminde bulunan ve Nasree'nin büyükbabası Fatteh-ali Şah'ın en sevdiği yazlık saraylarından birinin bulunduğu geniş bir bahçedir.

Bu, esas olarak, o neşeli hükümdar ve onun hakkındaki mevcut hikayelerin doğruluğuna dair merakımı gidermek içindi. Kendini eğlendirmenin
son derece yeni yöntemleri, bir arkadaşımın bir öğleden sonra bu bahçeyi ziyaret etme davetini kabul etmemle sonuçlandı. Arkadaşım, bize bahçeye kadar eşlik eden bir çift
beyaz buldogun sahibi. Biraz dolaştıktan sonra, yazlık saraya; izleyici odasına götürülüyoruz,
burada duvarlardaki ve tavandaki eski Pers fresklerindeki
güzel renklere ve harikulade şekilde gerçekçi tasvirlere hayran kalıyoruz. Gerçek boyutlarda tasvir edilenler,
Pers sarayının göz kamaştırıcı ihtişam sahnesi olduğu günlerde boyanmış
Avrupalı ​​elçilerle birlikte Fatteh-ali Şah ve saraylılarıdır. Hükümdar,
tam siyah sakallı, son derece yakışıklı bir adam olarak tasvir edilmiş ve
duvarlarda neredeyse gerçek mücevherler gibi görünecek kadar sadık bir şekilde resmedilmiş
bir mücevher parıltısıyla kaplıdır. Şehrin çıplak, çirkin çamur duvarlarını seyrederek içeri girmek ve
kendini Fatteh-ali Şah'ın sarayının gerçekçi sahneleri arasında bulmak garip - neredeyse ürkütücü - görünüyor;
ve sahneler arasında burada ve orada bir İngiliz yüzü, bir İngiliz figürü, üçgen kokard, uzun Hessen örgüsü,
katlanmış kuyruklu kırmızı ceket, diz altı pantolon, sarı çoraplar,
alçak ayakkabılar ve George III. saray mensubunun uzun, ince rapier'i giymiş.
>Buradan diğer odaları, hepsi aynalı ve beyaz sıvalı, ışıldayan odaları ziyaret ediyoruz. Duvarları karmaşık desenler ve geometrik tasarımlarla işlenmiş, sayısız küçük karelerden oluşan odalara giriyoruz;
ama şimdi hızla çürüyorlar; ve
sonra bahçenin en yeni özelliğini, Fatteh-ali Şah'ın
mermer kaydırağını veya shute'unu görmeye gidiyoruz. Büyük mermerden bir çatının altındaki eğimli, kemerli bir tonozdan geçerken, kendimizi küçük bir yeraltı avlusunda buluyoruz. Bu avluda, beyaz mermer bir kanal boyunca akan saf kaynak suyu akıyor ve atmosferin yaz ortasında bile ferahlatıcı bir şekilde serin olması gerekiyor. Küçük avlunun ortasında, yine beyaz mermerden yapılmış, yaklaşık dört fit derinliğinde yuvarlak bir tank var. Bu tank, akan dereden gelen kristal kadar berrak suyla istenildiği zaman doldurulabiliyor. Üstteki bir odadan çıkan ve tankın üzerine binen, yaklaşık yirmi fit uzunluğunda ve dört fit genişliğinde, pürüzsüz aşınmış bir mermer kaydırak veya su yolu, inmeye güvenen herkesin çaresizce tanka kaymasını zorunlu kılan bir açıyla eğimli. Burada, yaz öğleden sonraları, çatıdaki vitray pencereden içeri süzülen terbiyeli gün ışığı ve beyaz mermer zemini gökkuşağı renkleriyle kaplayan halılar, serin ve devasa mermer avluya tek giriş, onu korurken kendi değerli hayatlarını koruduklarının bilincinde olan silahlı hizmetkarlar tarafından korunuyorken, Fattehali Şah, saatlerce, anderoon'unun büyüleyici perileriyle eğlenerek, onları bir süreliğine naiad'lara dönüştürerek büyüler.

Burada artık periler veya naiad'lar yok, neşeli geçmişin hikayesini anlatan pürüzsüzce aşınmış mermer şuttan başka bir şey yok; ancak bulldog'ları üst odaya götürüp kaydıraktan aşağı doğru bir başlangıç ​​yaptırarak, onların spor oyunları hakkında gerçekçi bir fikir ediniyoruz. Kavrayıp pençelediklerinde,
korkmuş gibi baktıklarında ve sessizce yardım için yalvardıklarında, sadece yavaş yavaş
aşağı, aşağı, aşağı kayarak ve sonunda bir sıçramayla tanka düştüklerinde,
sadece bulldogların Fatteh-ali Shah'ın naiadlarına dönüştüğünü hayal etmemiz,
güncel hikayelerin gerçeği hakkında bir şeyler öğrenmemiz gerekiyor.
Köpekleri birkaç kez aşağı kaydırdıktan sonra, umutsuzca yıkıma doğru kaymadıklarını fark etmeye başladıklarında, spordan bizim kadar, veya belki de yüz yıl önce naiadların yaptığı kadar zevk alıyorlar. Şah'ın kış sarayının hemen arkasındaki Tahran çarşısının o kısmı neredeyse her gün Avrupalılar tarafından ziyaret ediliyor ve onların varlığı yerlilerden pek yorum veya ilgi görmüyor; ancak sık sık bir Ferenghi'nin güneydeki veya daha seçkin yerli mahallelerinden hakarete uğramadan geçemeyeceğine dair bir söz duymuştum. Araştırmaya kararlı bir şekilde bir öğleden sonra tek başıma dışarı çıktım ve daha önce bir düzine kez girdiğim saray duvarının doğu tarafındaki çarşıya girdim. Dışarıdaki sokaklar eriyen karla çamurluydu ve çarşının üstü kapalı geçitleri ayak altında kuru olduğu için alışılmadık bir şekilde insanlarla doluydu; her ne kadar her zaman oldukça kalabalık olsalar da. Şehirdeki dervişlerin çoğu, hava koşullarının kötü olması nedeniyle çarşıda barınak aramaya zorlanmıştı; Bunlar, burayı düzenli beslenme alanları haline getiren azımsanmayacak sayıdakilere eklendiğinde, onları her zamankinden daha büyük bir sıkıntı haline getiriyor. O kadar çok karşılaşıyorlar ki, hangi yöne
dönsem, paçavralara bürünmüş, vahşi, bitkin bir yüze ve grotesk bir kostüme sahip, kabaktan sadaka toplayıcısını dışarı çıkaran ve her biri kendine özgü bir şekilde "huk yah huk!" diye mırıldanan bir dilenciyle karşılaşıyorum. Uçuşan cübbeleri ve kocaman beyaz sarıklarıyla mollalar da hareket eden kalabalığın önemli bir bölümünü oluşturuyor; neredeyse istisnasız hepsi titizlikle temiz ve düzenli görünüyorlar ve rahip kıyafetleri ve Ferisi tavırları onlara belli bir görkemlilik havası veriyor. Kendi kutsallıkları fikriyle o kadar şişmiş erkeklerin sakin ifadesini takınırlar ki, öz bilinçleri derilerinden parlamayı ve onlara pürüzsüz, yağlı bir görünüm kazandırmayı gerçekten küçümser. İnsan ister istemez hepsinin nasıl geçimini sağladığını düşünür; molla "ne çalışır ne de iplik eğirir" ve karşılaştığı hemen hemen her kişi bir molladır.

Çarşı, içinden geçebilen her şeyin ortak bir geçiş yoludur. Eşek sürücüleri, atlılar ve uzun deve ve katır sürüleri genel karışıklığa rahatsız edici etkilerini ekler;
ve şehirdeki her türlü pazarlanabilir şeyle yüzlerce tezgah dolu olsa da, benzer ürünlerle yüklü onlarca eşek kalabalığın arasında dolaşıyor, satıcılar şehvetli ciğerleriyle mallarını bağırıyor. Birçok yerde gürültü oldukça sağır edici ve kokular Avrupalı ​​burun deliklerine hiç de hoş gelmiyor; ancak yerliler aşırı titiz değiller. Yemek dükkanlarından, çorba, pilav ve koyun paçası bakırlarından çıkan buhar ve aç müşteriler için gün boyu çarşı şişleri
kızdıran meşgul adamların
yerlerinden gelen daha az rahatsız edici kokular, aralarına sıkışmış baharat ve tütün dükkanlarından gelen aromatik katkılarla karışıyor.

Şık görünümlü baharat tüccarı, bir tencere parlayan közlerin yanında memnuniyetle çömelmiş, müşterilere hizmet eden yardımcısının hayalperest tefekküründe kalian üstüne kalian içiyor ve ara sıra da kalian'daki ateşi yeniden dolduracak kadar ona hizmet ediyor, şüphesiz ki en mutlu ölümlüdür. Bir yanda kebapçı, diğer yanda koyun paçası dükkanı, karşıda bir fırın ve meyve tezgahı olan adam, açken her ikisinden de ufak lokmalar yiyor. Kendi baharatlarının hoş kokusu arasında kalians içmekten ve etrafında olup bitenlere hayalperest bir gözle bakmaktan başka yapacak bir şeyi olmadığı için, arzu edilir bir yaşam hakkındaki Farsça düşünceleri, kendisini fiziksel efor gerektiren uğraşılara sahip olanlarla kıyaslanamayacak kadar şanslı görmesine neden oluyor. Tüm dükkanlar, bir Amerikan şehrindeki küçük meyve ve puro tezgahları gibi açık önlü yerlerdir, mallar, malların doğasına göre, öne doğru eğimli tahtalar veya raflar üzerine yerleştirilir veya başka şekilde en iyi şekilde sergilenir; dükkanların penceresi yoktur, ancak geceleri tahta panjurlarla korunurlar. Flütün flüt notaları veya ozan veya hikaye anlatıcısının şarkı söyleyen sesi, tchai-hanların perdeli girişinin arkasında duyulur ve ara sıra öfkeli adamlardan oluşan gruplarla karşılaşılır, bir pazarlıktaki önemsiz bir fark yüzünden şiddetle kavga ederler; her yerde gürültü ve karışıklık hüküm sürer. Burada yol, bir grup aylak tarafından kapatılmıştır, bir üçlü luti veya soytarı, dikkatsiz ve kayıtsız görünümlü bir babunu bir zincirle sarsarak dans ettirirler; ve biraz daha ileride başka bir kalabalık, küçük bir kahverengi ayıyla birlikte birkaç lutiyi daha inceler. Hem babun hem de ayı, sahiplerinden daha iyi beslenmiş gibi görünür, izleyicilerin katkıları, çoğunlukla hayvanlara beslenmelerini görmek amacıyla verilen yiyeceklerden oluşur. Girişten yarım mil veya daha yakın bir mesafede, pazarın alt mahallesine ulaşılır; kalabalıklar daha az yoğun, gürültü
o kadar sağır edici değil ve dükkanların karakteri
kötüye doğru bir değişim geçiriyor. Dükkanların birçoğu kiracısız ve
diğer birçoğu da at nalı, sırt çantası eyeri ve deve koşumları gibi
daha kaba ticaret ürünleri üreten zanaatkarlar tarafından işgal ediliyor. Kalyanlar, che-bouklar ve diğer pipolar, geivehler,
terlikler ve deri ayakkabılar,
şapkalar, mücevherler vb. gibi ürünler genellikle
çarşının daha iyi kısımlarındaki tesislerde üretiliyor ve
orada satılıyor. Sanayinin kaba hücreleri arasında
aşağı seviyede yemek pişirme dükkanları ve
çay içme tesisleri bulunuyor; ve bu yerlerin sakinleri
bana merakla bakıyor ve birbirlerinin dikkatini, mahallelerinden geçen bir Ferenghi'nin
olağandışı durumuna çekiyorlar. Yarım mil kadar
gittikten sonra, sağ tarafa dar bir geçitle giden yüksek bir çamur duvarla ilerleyişim aniden sonlanıyor. Şimdi çarşının güney ucundayım ve adımlarımı geri çekmek için dönüyorum. Şimdiye kadar
herhangi birine hakaret etme eğilimiyle karşılaşmadım; sadece biraz daha
kaba ve basit bir meraklılık, ki bu çok doğal olarak
beklenebilirdi. Fakat üç yüz metre kadar geri dönmeden önce, charuadar sınıfından birkaç gürültücü genç adamla karşılaşıyorum; yanlarından geçer geçmez, içlerinden biri söz verdiği hakareti savuşturuyor - ağzından tuhaf bir ses; ikisi de
takip edilip cezalandırılmayı bekler gibi koşmaya başlıyor. Kısmen bakmak için
döndüğümde, yaşlı bir nar satıcısı eşeğini durduruyor ve
eğlenceli bir şekilde geniş bir sırıtışla beni kovalamam için işaret ediyor. Daha saygın mahalleye tekrar yaklaşırken, özellikle kaba ve karanlık bir mahalleye doğru giden sayısız koldan birine doğru yürüyorum. Birçok adım atmadan önce, "Sahib" ve başını anlamlı bir şekilde sallayan, dost canlısı bir şeker tüccarı tarafından durduruluyorum, bu da benim yerimde olsaydı oraya gitmeyeceğini gösteriyor. Ve Tahran çarşısında da durum böyledir; bir Ferenghi bir kez hakarete uğradığında, kendisi ve hoş olmayan sonuçlara yol açması muhtemel her şey arasında dostça resmiyetlerle araya girmeye hazır bir düzine kişi bulur. Genel olarak, bir Avrupalı, mükemmel polis düzenlemelerimizle neredeyse hiç düzenlememiz olmaması arasındaki farka rağmen, ulusal kostümü içindeki bir İranlıdan daha iyi durumdadır; New York'taki bir Çinliden daha iyi durumdadır. Tahran çarşısı, İstanbul'daki dünyaca ünlü çarşı ile kıyaslanacak hiçbir şey olmasa da, harikulade derecede geniştir. Farklı zamanlarda neredeyse tamamını yaşadığım izlenimine kapılmıştım; ancak "gecekondu" mahallelerine yaptığım ziyaretten birkaç gün sonra, bir grup ceset taşıyıcısını daha önce keşfedilmemiş bir geçitten takip ettim, bir Pers cenazesinde hazır bulunmaya çalıştım ve onlar daha önce hiç görmediğim en az bir mil uzunluğundaki dükkanların önünden geçtiler. Ceset taşıyıcılarını, daha fakir yerel mahallenin karanlık geçitlerinden ve dar sokaklarından takip ettim ve takipçilerin kaşlarını çatmalarına rağmen,
cesetleri gömmeden önce yıkadıkları eve bile
girdim; ancak burada görevli mollalar öylesine belirgin bir
hoşnutsuzlukla kaşlarını çattılar ve benim huzurumda ilerlemeyi reddettiler ki,
geri çekilmek zorunda kaldım. Tahran'ın daha fakir yerel mahallesi, çamurdan evlerin ve bunların kalıntılarının şekilsiz bir karmaşası; sokaklar, aralarında her türden kıvrım ve köşeyi tasvir eden dar geçitler. Kemerli çarşıdan çıktığımda güneş neredeyse batıyordu ve
saray kapılarının bala-khanalarındaki müzisyenler,
eski Pers trompetlerinden gelen uyumsuz seslerle ve yarım küre şeklindeki davullarla başka bir günün sonunu müjdeliyordu. Bu müzisyenler, onbeşinci yüzyıl soytarısının kostümüne benzeyen
fantastik kırmızı üniformalar giyerler ve her akşam gün batımında bu balakhanlara dönerler ve bir saat boyunca hayal edilebilecek en doğaüstü müziği dağıtırlar.
Bunlar, güçlü bir nefesli kişinin çabalarına, Newfoundland sis düdüğünü tamamen gölgede bırakan şeytani bir basso-profundo çığlığıyla karşılık verirler. Bu enstrümanlardan bir düzine kadarı, hiçbir uyum çabası olmadan tam gaz çalındığında, tüm şehrin üzerine
barbarlığın iç karartıcı bir gölgesi düşer. Bu gün batımı
müziği, bence, çok eski zamanların bir kalıntısı ve sinirleri uyuşturuyor
eski Pers'in umutsuz uluması gibi, eski pagan ihtişamlarının ihtişamından, gürültüsünden ve ihtişamından,
mullah yönetiminin ve ulusal varoluşun diğer ulusların tahammülüne veya kıskançlığına zayıf bağımlılığının olduğu şu zavallı çağa kadar olan yeniliğe karşı protesto ediyor.
Müzisyenlerin kapısının altında, yarı yarıya su dolu kare bir tankla kaplı küçük bir kareye çıkıyorum; tankın yanında büyük bir bronz top var.
Bu, devasa, hantal bir parça ve Persler gibi bir halk için tamamen işe yaramaz bir namludan doldurmalı silah, süs olarak veya belki de kitlelere Şah'ın yaklaşılmaz büyüklüğü hakkında bir fikir vermek için.

Bu özel dua saatidir ve her yönden, ne yapıyorlarsa onu yapan, üzerlerinde bir dış giysi bulunan, diz çökmüş, alınlarını yere tekrar tekrar değdiren, Mekke yönüne doğru eğilen adamlar görülebilir. İkinci müzisyen kapısının altından geçerken, topçu meydanına tam zamanında ulaşıyorum ve bir uçta sıralanmış bir ordu trompetçisi bölüğü, diğer uçta ise bir tüfekçi bölüğü görüyorum. Bu daha modern trompetçiler trompet çalmaya devam ederken, mevcut kolların karşısındaki tüfekçi bölüğü ve sonra yeni trompetçilerin müziği ve bala-khanalardaki fantastik trompetçilerin boğuk, sis düdüğü benzeri sesleri, vahşi bir fil sürüsüne itibar kazandıracak şekilde, birlikte sönüyor. Gürültülü trompet sesleri kesildiğinde, etraftaki sıradan sesler
karşılaştırıldığında ciddi bir sessizlik gibi görünüyor ve bu karşılaştırmalı sessizliğin üstünde
şehrin üzerinde burada ve orada erkeklerin sesleri duyulabiliyor, gür seslerle
"Al-lah-il-All-ah; Ali Ek-bar." (Tanrı en büyüktür; tek Tanrı'dan başka tanrı yoktur! vb.) diye bağırıyorlar. Erkekler camilerin çatılarına ve soyluların duvarlarına ve evlerine tünemişler; Şah'ın diğerlerinin hepsinden daha fazla duyulabilen güçlü sesli bir müezzi var. Güneş yeni
battı; Demavend Dağı'nın karlı konisini görebiliyorum, görünüşe göre yüksek kışla duvarlarının üzerinden
göz atıyor; gün batımında sıklıkla olduğu gibi, belirgin bir pembe renk tonu almış; Bunun sebebi batıya doğru döndüğünüzde hemen ortaya çıkıyor, çünkü tüm batı gökyüzü muhteşem bir
gün batımıyla parlıyor - ufku kan kırmızısına boyayan ve
göklerin yarısına sıcak, zengin bir ışıltı yayan bir gün batımı. Bu gece ay dolunay olacak ve muhteşem gün batımından ve gül rengi dağdan bile daha güzel bir resim, dışarı çıkıp bakmaya meraklı olan herkesi bekliyor. Fars ay ışığı, en sıradan nesneleri bir güzellik halesiyle çevreleyebilecek ve kendi başlarına hiçbir şey olmayan şeyleri, öylesine aşkın bir güzellik sahnelerine dönüştürebilecek gibi görünüyor ki, bunların sadece sıradan bir şekilde düşünülmesi bile sistemde bir zevk heyecanı yaratıyor. İngiltere veya Amerika'da aynı büyüklükte (180.000) bir şehir yok ki, Tahran'daki her şeyden sonsuz derecede üstün binalarla övünmesin; şehirde ve çevresinde bulunan ağaçlar, etrafımızda görmeye alıştığımız ağaçlarla kıyaslanamaz; kısa minareleri ve gösterişli cepheleriyle kapılar kesinlikle benzersiz olsa da, yakından incelendiğinde çok fazla zarar görüyorlar. Bununla birlikte, sakin bir ay ışığında bu kapılardan birinin yakınında ilk kez bulunan ve belki de
kemerlerden birinin veya minarların arasından "güzel Ay"ı
görebilen kişiler, büyük olasılıkla
sunulan manzaranın muhteşem güzelliği karşısında hayrete düşeceklerdir. Topçu meydanına veya meydan ile saray cephesi arasındaki kısa sokağa, ay ışığında bir gecede giderek, doğanın güzelliğine dair yeni bir his yaşayabilirsiniz;
Pers ayının yumuşak, terbiye edici ışığı, gösterişli kapıları,
ölü çamur duvarları, yayılan ağaçları ve dokuz mil ötedeki karlı
dağların arka planını, kişinin hafızasında sonsuza dek yer edecek bir resme dönüştürür. Eve giderken kadın misyonerlerden biriyle karşılaşıyorum -
bu bana, bir kadının yüzünü toplum içinde teşhir etmesinin
çok uygunsuz
görüldüğü bu Müslüman ülkelerde bir Ferenghi hanımının tuhaf
durumu hakkında bir şeyler söylemem gerektiğini hatırlatıyor. Sokaklardaki
İranlı kadın, onu
koyu mavi pamuklu kumaştan şekilsiz ve zarif olmayan bir
demet haline getiren kefene benzer bir giysiye sarılmış. Bu giysi başını ve yüz hariç her yerini örtüyor;
yüzün üzerine sıradan bir örtüden beyaz bir peçe takılmış ve gözlerin karşısına delikli bir
mukavva parçasına benzeyen, açık iğne işinden dikdörtgen bir gözetleme deliği yerleştirilmiş. Gözün bir anlığına bile gözükmüyor, ta ki kadın yakışıklı ve cilveli bir kadın olana kadar;
o zaman size yüzüne bir anlığına bakma fırsatını verecek; ama
akıllı ve ihtiyatlı bir İranlı kadın sokakta yüzünü görmenize
izin vermezdi - hayır, dünyalar ve dünyalar için değil!

Yüzünü örtmeyen Avrupalı ​​kadın, günümüzde Tahran'da bile bir bilmece ve yoğun bir merak konusudur; ve taşra şehirlerinde, tek konsolosun veya telgraf çalışanının karısı, yurtdışına çıktığında yerel kıyafeti, yüz örtüsü dahil, benimsemeyi oldukça uygun bulur. Burada, başkentte, dışişleri bakanlarının, Avrupalı ​​memurların ve telgrafçıların eşleri ve kızları, örtülü olmayan kadın yüzlerini yerlilere oldukça tanıdık hale getirmişlerdir; ancak bunun son derece yakışıksız bir şey olduğunu tam olarak anlayamıyorlar ve daha az bilgili İranlılar şüphesiz onları oldukça cesur ve ileri görüşlü yaratıklar olarak görüyorlar. Ermeni kadınlar, yurtdışına çıktıklarında yüzlerini neredeyse İranlılar kadar tamamen gizliyorlar; böylece hoş olmayan eleştirilerden ve İranlı erkeklerin kaba, meraklı bakışlarından kaçınıyorlar. Her ne kadar
İranlı, bir Sahib'in karısının veya kız kardeşinin bir Ermeni kadından
üstün bir insan olması gerektiğini kolayca kabul etse de,
sokakta yüzü açık bir şekilde göründüğünde,
kendi karılarının iç mekanda giydikleri son derece sansasyonel kostümler bizim için
olduğu kadar onun için de bir ilgi nesnesi olur. Ortalama bir Fars'ın gözünde kendini kanıtlamak için, bir kadının olması gerektiği gibi, Avrupalı ​​kadın yüzünü gizlemek ve biçimli, dar elbisesini zarif olmayan, bol bir pelerinle örtmek zorundaydı, kendi kapılarından dışarı çıktığında. Daha önce hiç başarılmamış şeyleri yapmaya meyilli olarak, bir sabah Fars başkentini çevreleyen surların etrafında yürüyüşe çıkmayı önerdim. Mesafeyle ilgili soru ortaya çıktı. Baş fan-ash Ali Ekber, bunun altı fersakh (yaklaşık yirmi dört mil) olduğunu söyledi; Meşedi Abdül ise daha fazla olduğunu söyledi. Farsların abartma gibi bilinen özelliğinden, bundan belki de on beş mil olabileceği sonucuna vardık; ve bu temelde Indo-European Telegraph kadrosundan Bay Meyrick bana eşlik etmeyi kabul etti. Surlar, yaklaşık kırk fit genişliğinde ve yirmi fit derinliğinde bir hendekten kazılan topraktan oluşur, hendeğin iç tarafında kümelenmiştir; ve bu kümenin tepesinde şehri çevrelemek amacımızdır.

Sabah saat sekizde, şehrin kuzey tarafındaki Gulaek Kapısı'ndaki surlarda buluyoruz kendimizi. Kuzeydoğudaki karlı dağlardan soğuk bir esinti esiyor ve batıya doğru yeni yürüyüşümüze başlamaya karar veriyoruz. Surların zikzak düzenini takip ederek, ilk başta ayaklarımıza kadar biraz engebeli ve taşlı olduğunu görüyoruz; sağımızda geniş hendeğe ve ötesinde, eğimli ovaya bakıyoruz, gözlerimiz yuvarlanan eteklere kadar uzanan uzun, eşit sıralı kanaat höyüklerini takip ediyor; arka planda göğe doğru yükselen, ancak sekiz mil ötede, Elburz Sıradağları'nın karlı kütleleri var. Kırk mil ötede, arkamızda, Demavend'in konik zirvesi, hareketsizce yığılmış kar bulutlarının üstünden beyaz, hayaletsi ve soğuk bir şekilde, sanki onu alt dünyadan tamamen ayırıyormuş gibi görünüyor. Solumuzda, ölü çamur duvarların, düz çatılı evlerin ve kavak ağaçlarıyla dolu bahçelerin ilginç bir yığını olan şehir yer alıyor. İnce bir duman sisi, camilerin minareleri ve kubbelerinin, Şah'ın anderoon'unun kare, aydınlatılmış kulelerinin, Şah'ın yılda bir kez kraliyet tazziasını (Hüseyin ve Hasan'ın trajedisini temsil eder) verdiği tuval tiyatrosunun canavar iskelet kubbesinin ve cephaneliğin uzun bacasının görülebildiği sokakların hemen üzerinde dolaşıyor. Uzakta, şehrin sınırlarının çok ötesinde, güneyde, sabah güneşinde bir ayna gibi parıldayan
Şahabdullahzeen'deki büyük caminin kubbesi görülüyor, saf altın levhalarla kaplı olduğu söyleniyor. Geçerken
İngiliz Elçiliği arazisinin duvarlarının içini görebiliyoruz; gölgeli caddelerin, asfalt yolların ve yerin üzerinden uzanan ve ağaçların gövdelerinin yarısına kadar tırmanan koyu yeşil İngiliz sarmaşıklarının olduğu muhteşem bir bahçe. Kare kuleli bir saat kulesi ve eski bir ata malikanesine benzeyen bir bina, "Tahran'daki en güzel mülk parçasına" ev benzeri bir görünüm kazandırıyor; dış dünyadan yirmi dört fitlik bir tuğla duvarla ayrılmış olan Majestelerinin Hükümeti'nin temsilcisi, kendisini Londra'ya bir saatlik mesafede hayal edebilir.

Üçüncü kapının ötesinde, toprağın karakteri kuzey tarafındaki taşlarla dolu çakıldan kırmızı taşsız toprağa dönüşür ve hem surların içinde hem de dışında kış buğdayı ve dayanıklı sebzelerin tarlaları
genel olarak yüzeyin çorak karakterinden ferahlatıcı bir rahatlama oluşturur. Güney tarafındaki İsfahan kapısı, şehrin en yoğun
ve en önemli girişi olarak görünür; bu kapıdan İngiliz malları getiren
Bushire'dan gelen kervanlar girer, Bağdat, İsfahan, Tezd ve
güney eyaletlerinin tüm şehirlerinden. Çok sayıda kervan, şehre girmek veya uzak bir ticari merkeze gitmek için düzenlemelerini tamamlayarak kapının yakınında kamp kurmuş; bekleyen develerin çoğu ağır yüklerinin altında diz çökmüş ve sessizce besleniyor. Küçük, sıkışık daireler halinde diz çöküyorlar, bir düzine deve bir daire içinde, başları içe dönük. Ortaya bir yığın kıyılmış saman yerleştirilmiş; her deve başını eğip bir lokma aldıktan sonra, büyük bir iştahla çiğnerken başını tekrar kaldırıyor, bu arada yoğun bir memnuniyet ifadesiyle ürkeklik karışımı, sanki bu zevkin uzun sürmeyeceğini düşünüyormuş gibi, çay içen ve son haberler hakkında dedikodu yapan bir grup Püriten hanım gibi rahat ve titiz görünüyorlar. İsfahan kapısından bir mil uzaklıkta, iki kapı daha var ve aralarında tamamen tuğla yapım endüstrisine ayrılmış bir alan var. Burada, kil ocakları ve terk edilmiş fırınlar arasında, bir çakalın bir hendekten su içtiğini bir anlığına görüyoruz. Mağaralar ve harabeler arasında, sanki geçimini sağlamaya çalışırken cömert olmayan bir rol oynadığının bilincindeymiş gibi, mağaralar ve harabeler arasında gizlice uzaklaşıyor. Bu paryalar, hayatlarını isteksizce ve aç bir şekilde, başıboş sakatat parçaları için dolaşarak geçiriyorlar. Bu paryalardan birkaçı, sur hendeğine inecek kadar talihsiz olmuş; özgürlük için neredeyse dik yamaçtan yukarı doğru defalarca çılgınca hücum ettikleri, ancak çatısız zindanlarının dibine çaresizce geri düştükleri ve orada yavaş yavaş açlıktan ölecekleri yerleri görebiliyoruz. Şehrin bu bölümündeki yerliler, meraklı bakışlarla bizi karşılıyor; Avrupa mahallesinden uzakta, surlarda dolaşan iki Ferenghi'nin görüntüsüne hayret ediyorlar; onların bu yönde yorumlarda bulunduğunu ve birbirlerinin dikkatini çektiğini duyabiliyoruz. Ocak ayı olmasına rağmen, Doshan Tepe ve Meshed kapılarından geçerken güneş ısınıyor ve geçerken, doğudaki tepedeki Şah'ın yazlık sarayının komşu dağlardaki karla
karşılaştırıldığında beyazlığının daha iyi olduğunu söylüyor. Tekrar Gulaek kapısına ulaştığımızda ve başladığımız yerdeki surlardan indiğimizde, İngiliz Elçilik kulesindeki saat on ikiyi vuruyor.

"Kaç mil diyorsun?" diye soruyor arkadaşım. "Sadece yaklaşık on iki mil," diye cevaplıyorum; "sen ne kadar ediyorsun?" "Bu kadar," diye kabul ediyor;
"on iki mil tur ve on bir kapı. Sekiz kapının kemerinden yürüdük veya tırmandık; ve diğer üçünde surlardan inip tekrar tırmanmak zorunda kaldık." Öğrenilebildiği kadarıyla, bu bir Ferenghi'nin Tahran surlarının etrafından ilk kez yürüdüğü zamandır. Övünmeye değer bir şey değil; sadece birkaç kilometrelik küçük bir yürüyüş,
ve görülecek yeni bir şey yok. Dışarıda her yer düz, yeşilliksiz, ara sıra ekili bir tarla ve buraya ve oraya dağılmış yan köylerin meyve bahçeleri hariç. Tahran'ın belirli mahallelerinde, birkaç kalan guebre veya ateş tapan ailesine rastlamak mümkün; eski Parsi dininin, müritlerinin garip ibadetlerini, sürekli besledikleri ve asla söndürülmesine izin vermedikleri ateşlere bağışladığı kalıntı temsilcileri. Bu insanlar, ülkelerini kasıp kavuran ezici Müslümanlık selinin üzerinde kafalarını tutmuş ve iyi günde kötü günde eski inançlarına bağlı kalmış - veya en azından başka bir inancı benimsemeyi kararlılıkla reddetmiş - ilginçtirler. Günümüzde İran'da dinlerine dair çok az kanıt kalmıştır, "sessizlik kuleleri" ve eski ateş tapınaklarının kalıntıları hariç. Bunlar çoğunlukla yumuşak kerpiç tuğlalardan inşa edilmişti ve yüzyıllar geçtikten sonra geçmişin şekilsiz hatırlatıcılarından başka bir şey değiller. Tahran'ın birkaç mil güneydoğusunda, ıssız, kimsenin uğramadığı bir noktada, ölülerini attıkları guebre "sessizlik kulesi" vardır. Kulenin tepesinde, açık bir ızgaralı zemine sahip bir tür balkon vardır; çıplak cesetler, leş kargaları ve akbabalar iskeleti tamamen temizleyene kadar buraya yerleştirilir; kuru kemikler daha sonra kuledeki ortak bir kaba atılır. Perslerin guebre toplulukları, günümüzde sürekli yanan ateşleri sürdürmek için çok yoksul veya çok kayıtsızdır; eskiden ve daha müreffeh zamanlarda gece gündüz yakıtla beslenen Zerdüşt'ün ateşleri artık sonsuza dek sönmüştür ve bu kadim ibadet biçiminin dağılmış hayatta kalanları, Pers nüfusunun toplamında benzersiz bir öğe oluştururlar. Fars guebrelerinin karargahı -eğer bir karargahları olduğu söylenebilirse- Yezd'dedir. Bu şehir Avrupalılar tarafından pek bilinmez ve büyük merkezi çölle ülkenin geri kalanından neredeyse izole edilmiştir. Bu coğrafi izolasyonun en büyük sonuçlarından biri bugün, Yezd guebrelerinin İslam'ın acımasız kılıcına karşı daha kolay ulaşılabilen yerlerde olduğundan daha iyi direnmiş olmalarıdır; dolayısıyla orada diğer Fars şehirlerinden daha fazla sayıda bulunmaktadırlar. İlginçtir ki, İran'daki guebrelerin başlıca mesleği -tek mesleği denebilir- zengin insanların banliyö bahçelerine ve binalarına bakmaktır. Bu amaçla bana guebre ailelerinin o kadar çok talep gördüğü söylendi ki, eğer etrafta dolaşacak kadar çok olsalardı, tüm İran'da bir guebre ailesi olmadan değerli bir bahçe mülkü neredeyse kalmazdı. Onların, Şii Müslümanlar olarak kendilerini dünyadaki en kutsal insanlar olarak gören Perslerden veya ruhlarına Hristiyan olmanın ve Müslüman olmamanın gurur verici yağını
sımsıkı saran ve tüm Hristiyan aleminin bu nedenle kendilerine iyi bakmasını bekleyen Ermenilerden çok daha dürüst ve güvenilir oldukları söylenir.
Kişiliklerinin bu paha biçilmez özelliğinden dolayı,
guebreler doğal olarak zengin komşularının özel mülkleri üzerindeki
koruyucuları
düzeyine kaymışlardır.

Guebre dişisinin kostümü, genellikle basma desenli, çok bol, bol paçalı Türk pantolonlarından oluşur ve baş ve gövdeye benzer bir
manto sarılır.
Müslüman komşusunun aksine, 'yüz hatlarını gizlemek için hiçbir iddiada bulunmaz;
yüzü genellikle hoş ve iyi huylu bir resimdir,
Fars veya Ermeni güzelinin yüzü gibi
çarpıcı derecede yakışıklı veya pasif bir şekilde güzel olmaktan ziyade. Erkeklerin kıyafetleri, alt sınıf Perslerin sıradan kıyafetlerinden pek farklı değildir. Bu Müslüman ülkelerdeki tüm insanlar gibi, fanatik bir nüfus arasında küçük bir topluluk olarak konumlarının zayıflığını fark eden Tahranlı guebreler, uzun zamandır kendilerini İngiliz Elçiliği'nin koruyucu
gölgesi altında görmeye alışmışlardır; sokakta bir "Sahib" ile karşılaştıklarında, bir tanıma işareti beklerler.

Burada Avrupalılarda özel ilgi uyandıran insanlar arasında, hemen hemen her gün sokaklarda görülebilecek Ayoob Khan ve küçük maiyeti sayılabilir. Ayoob Khan, İngiliz ve Fars hükümetleri arasındaki bazı karşılıklı anlaşmalara uygun olarak Tahran'da sürgündedir. Neredeyse her öğleden sonra, saat dört civarında, demir grisi bir ata binen başka bir Afgan'ın eşlik ettiği güzel, büyük bir kestane aygırla karşılaşabilir. Onları yürüyüşten daha hızlı at sürerken hiç görmedim,
ve neredeyse her zaman dört ayaklı koşucu, yine Afganlar,
ikisi şeflerinin arkasında, ikisi de önünde yürüyor. Bu koşucular,
dilencileri uyarmak ve
herhangi bir hakarette bulunan bastırılamaz bir Fars kabadayısı için rahatsız edici hale getirmek amacıyla
sağlam bastonlar taşıyorlar. Hem Ayoob Khan hem de hizmetkarları ulusal kıyafetlerini koruyorlar, en belirgin ayırt edici özellikleri arkalarında yaklaşık iki fitlik geniş bir bantla birlikte büyük bir sarık; bunun dışında, kış ortasında bile beyaz pamuklu pantolon giyiyorlar. Anglo-Hintlilerle olan ilişkilerinden en azından ayakkabı ve ceket kadar kar etmişler gibi Avrupa ayakkabıları ve paltoları giyiyorlar. Ayak koşucularının bacakları diz altından koyu keçe şeritlerle sıkıca bağlanmış. Dış görünüşe bakılırsa, Ayoob Khan sürgününü hafifçe giyiyor, çünkü tombul yüzü her zaman hoş görünüyor ve ben onunla arkadaşıyla neşeyle sohbet etmediği bir zamanda hiç karşılaşmadım. Tahran sokaklarında her gün görülen ilginç sahneler ve karakterler arasında, isimleri lejyon. Bir elinde küçük çay ve şeker dolabı, diğer elinde kömürlü semaverle şehirde dolaşan, başıboş müşterileri toplayan ve onlara bir dakika içinde bir bardak sıcak çay yapmaya hazır olan seyyar çay satıcıları; çok sayıda tuhaf görünümlü dilenci ve derviş, son derece fantastik kostümleriyle, "huk, yah huk" diye size saldırıyor; berberler, müşterilerinin başlarını kamusal sokaklarda tıraş ediyor -
başlarını, Muhammed'in onları Cennete çekmesini sağlamak için küçük tutamlar bırakarak temizliyor; ve daha birçokları, bunların tanımı ve sayımı başlı başına iyi bir cilt kitap doldurabilir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, AROUND THE WORLD ON A BICYCLE V1 ***



This file should be named 5136.txt or 5136.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

