*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Time In the Round (Turdaki Zaman)
Yazar: Fritz Leiber
Yayın Tarihi: March 6, 2016 [EBook #51380]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51380
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Time In the Round, by Fritz Leiber

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Time In the Round

Author: Fritz Leiber

Release Date: March 6, 2016 [EBook #51380]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TIME IN THE ROUND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

TIME IN THE ROUND

FRITZ LEIBER tarafından

DILLON tarafından resimlendirilmiştir

[Yazarın Notu: Bu e-metin
Mayıs 1957'de Galaxy Science Fiction'dan üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Zavallı Butcher, tarihteki herhangi bir diktatörden daha fazla acı çekti: herkes ona boyun eğdi çünkü
o çok zayıftı ve onlar çok zaptedilemezdi!

Barış Parkı'nın karşısından geçen Bilgelik Bulvarı'nın diğer ucundan, gri, tüysüz, iri yapılı bir köpek, Time Theater'ın
yüksek kristal ihtişamına sessizce havlıyordu. Bir an için, etki neredeyse korkutucuydu: medeniyetin başlangıcının sessiz bir resmi, medeniyetin
sonuna meydan okuyordu. Sonra küçük bir çocuk köpeği yakaladı ve köpek heyecanla ayaklarının dibine yuvarlandı ve sahne tekrar normale döndü.

Ancak küçük çocuk kesinlikle medeniyet öncesi gibi görünüyordu. Köpeği soğuk bir şekilde inceledi ve sonra göz kapağının altına ince bir metal tüp yerleştirdi ve dürttü. Köpek kısa kuyruğunu salladı. Çocuk kaşlarını çattı, tüpü daha sıkı kavradı ve sertçe dürttü. Köpeğin kuyruğu yumuşak kaldırıma çarptı ve dört pençe havayı dövdü. Çocuk tutuşunu kısalttı ve aniden köpeğin karnına birkaç kez dürttü. Sert tüp gri, tüysüz deriden geri sekti. Köpeğin yüzü ters bir sırıtmayla ikiye ayrıldı ve üzerinde uzun siyah bir dilin sallandığı korkunç fildişi dişleri ortaya çıktı.

Çocuk dile düşünceli bir şekilde baktı ve metal tüpü tam bir iğrenme ifadesiyle cebine koydu. Birisi seslendiğinde başını kaldırmadı: "Merhaba, Butch! Sic 'em, Darter, sic 'em!"

Daha iri bir küçük çocuk ve biraz daha yaşlı biri, lüks, düzgün biçilmiş çimenlerin üzerinden yaklaşıyordu, siyah bir deri dışında, Butch'un gri köpeğinin bir kopyası olan
hızlı bir şekil tarafından takip ediliyordu.

Butch omuzlarını istifa ederek silkti ve sıkılmış bir sesle:
"Öldür onları, Brute." dedi.

* * * * *

Gri köpek kendini Darter'a fırlattı. Çeneler, sadece nezaket terimleri olan
kısa ve kalın boyunları kavramak için açıldı. Dişleri olan bir atlıkarınca gibi
döndüler. Üç köpek daha, biri beyaz, biri arduvaz mavisi ve biri pembe, aceleyle gelip gemiye tırmanmaya çalıştı.

Butch esnedi.

"Sorun ne?" diye sordu Darter'ın efendisi. "Köpek dövüşlerini sevdiğini sanıyordum, Butch."

"Köpek dövüşlerini severim," dedi Butch, etrafına bakmadan, ciddi bir şekilde. "Ben, uninj dövüşlerini sevmem. Onlar da her şey gibi sadece birer oyun.
Kimse incinmez. Ve bak, Joggy--ve sen de, Hal--benimle konuşurken, sadece Butch deme. O, Kasap, anlıyor musun?"

"Bu tam olarak işlevsel bir isim değil," dedi Hal, yeni olgunlaşan olgunluğun sağduyusuyla, Joggy ise anlayışla: "Tamam, Kasap, sanırım insanların sürekli birbirlerini incittiği ve kanın aktığı zamanlarda yaşamak isterdin?"

"Elbette isterdim," diye cevapladı Kasap. Joggy ve Hal, kavgayı izlemek için şüpheyle geri döndüklerinde, metal tüpü çıkardı, yüzünü
korkunç bir şekilde buruşturdu ve eline vurdu. Acıyla
çığlık attı ve tüpü gözden uzaklaştırdı.

"Bir çocuk artık hiçbir şey yapamaz," diye duyurdu dramatik bir şekilde. "Ona bilerek kırması için verdikleri kırılgan şeyler dışında hiçbir şeyi kıramaz.
Kirli alanda kirlenmesi dışında kirlenemez--ve iki yaşına geldiğinde oradan mezun olur. Bir yabancı tarafından ısırılamaz bile--kontrollü programlanmış."

"Nerede bu kadar kirlendin?" diye sordu Hal, bir robot ergenden edindiği nazik bir sesle.

"Huckleberry Finn adında bir çocuk hakkında bir kitap okuyordum," diye yanıtladı Kasap havadar bir şekilde. "Harika bir kitap. O adam her şeyden
daha kirli." Gözleri hayallere daldı. "Hatta bir çöp kovasından bile yedi. "

"Çöp kovası nedir?"

"Bilmiyorum ama kulağa harika geliyor."

Savaşan uninjeler onlara doğru savruldu. Brute, Darter'ı kulağından tutup
ve onu komik bir şekilde döndürüyordu.

"Ah, _bırak_ gitsin, Brute," dedi Kasap, sinirlenerek.

Brute itaatkar bir şekilde tutuşunu gevşetti ve rakibinin dövüşü
yenileme çabalarına hiç aldırmadan efendisine döndü.

Kasap, Brute'un gözlerinin içine baktı. "Çok fazla gürültü
yapıyorsun," dedi. "Düşünmek istiyorum."

* * * * *

Brute'un suratına tekme attı. Köpek ayaklarının dibinde neşeyle kıvrandı.

"Bak," dedi Joggy, "mesela bir uninje'e zarar vermezsin, değil mi?"

"Yaralanamaz bir şeye nasıl zarar verebilirsin?" Kasap diye sordu
acı bir şekilde. "Bir uninj aslında bir köpek değildir. Sadece bir sürü devre
ve hiperplastikle kaplı bir mikro paket." Brute'a temkinli bir hüzünle baktı.

"Bunu bilmiyorum," diye araya girdi Hal. "Bir uninj'in o kadar çok gerçek köpek tepkisiyle
programlandığını duydum ki neredeyse
ırksal hafızası var."

"Yani bir uninj'e zarar verebilseydin," diye düzeltti Joggy.

"Belki de vermezdim," diye itiraf etti Kasap isteksizce. "Ama
çeneni
kapat--düşünmek istiyorum."

"Ne hakkında?" diye sordu Hal azizce bir makullükle.

Kasap korkuyla kaşlarını çattı. "Dünya Direktörü olduğumda," dedi yavaşça, "yine savaş olacak."

"Şimdi öyle düşünüyorsun," dedi Hal ona. "Hepimiz senin yaşındayken öyle düşünüyoruz."

"Biz düşünmüyoruz," diye karşılık verdi Kasap. "Bahse girerim _sen_ düşünmüyordun."

"Ah, evet, ben de aptaldım," diye itiraf etti büyük oğlan hemen. "Tüm
yeni doğan organizmalar bencil, düşüncesiz ve acımasızdır.
Öyle olmak zorundadırlar. Bu yüzden üzerinde çalışacağımız uninjelerimiz, ölüm
oyunlarımız ve korku evlerimiz var, böylece duygularımız yetişkin
koşullanmaları için temizlenir. Ve yeni doğan medeniyetler için de aynı şey geçerlidir. Neden,
atom gücü ve uzay sürücüsü keşfedildikten uzun süre sonra bile, insanlar
savaşa ve devrime devam ettiler. Onları farklı şekilde
koşullandırmak asırlar aldı. Elbette, bunu bu yıl takdir edemezsiniz, ancak İnsan'ın
en büyük başarısı, sorunlara yönelik tüm
şiddet içeren çözümleri otomatik olarak reddetmeyi öğrendiği zamandı. Bunu büyüdüğünde anlayacaksın."

"Yapmayacağım!" diye karşılık verdi Kasap hararetle. "Ben bir 
kız
olmayacağım." Hal ve Joggy bu yabancı kelimeye gözlerini kırpıştırdılar. "Ya Güneş Sistemi'nin dışından kana susamış canavarlar tarafından saldırıya uğrarsak?"

"Uzay Filosu onlarla ilgilenir," diye cevapladı Hal sakince. "İşte bunun için var. Yetişkinler, insan olmayan düşmanların söz konusu olduğu
sorunlara yönelik şiddet içeren çözümleri reddetmek üzere şartlandırılmamışlardır. Virüslere yaptıklarımıza bakın."

"Peki ya birileri Zaman Balonu aracılığıyla bize ulaşırsa?"

"Yapamazlar. İmkansız."

"Evet, ama diyelim ki hepsi aynı şeyi yaptı."

"Zaman Tiyatrosu'nun içine hiç girmedin - henüz yeterince yaşlı değilsin - bu yüzden bunun hakkında veya neden imkansız olduğu hakkında hiçbir şey bilemezsin," diye yanıtladı Hal dostça bir gerçekçilikle. "Zaman
Kabarcığı sadece bir izleyicidir. Sadece içinden bakabilirsin ve sadece geçmişe. Ama içinden geçemezsin çünkü geçmişi değiştiremezsin. Zaman yolculuğu çok çocuk işi."

"Umurumda değil," diye ısrar etti Kasap inatla. "Dünya Yönetmeni olduğumda hala savaş olacak."

"Seni bu fikirden çıkaracaklar," diye güvence verdi Hal.

"Yapmayacaklar. "Bırakmayacağım."

"Şimdi ne düşündüğün önemli değil," dedi Hal kesin bir şekilde. "Altı yaşına geldiğinde
tamamen farklı bir fikre sahip olacaksın."

"Peki ya ben olursam?" diye tersledi Kasap. "Bana bundan
sürekli _anlatmak_ zorunda değilsin, değil mi?"

* * * * *

Diğerleri sessizdi. Joggy esnek kaldırımda
aşağı yukarı zıplamaya başladı. Hal üç uninjesini çağırdı ve
yatıştırıcı bir tonla şöyle dedi: "Joggy ve ben Time Tiyatrosu'na kadar yüzeceğiz. Bizi oraya kadar götürmek ister misin, Butch?"

Butch kaşlarını çattı.

"Ne dersin, Butch?"

Butch yine de duymamış gibiydi. Büyük oğlan omuz silkti ve şöyle dedi: "Ah, peki, ne dersin--Kasap?"

Kasap arkasını döndü. "Beni Time Tiyatrosu'na almıyorlar. Sen
kendin söyledin."

"Bizi oraya kadar yürütebilirsin."

"Eh, belki giderim, belki gitmem."

"Sen karar verirken, biz de yüzeriz. Gel, Joggy."

Hala surat asan Kasap, gümüş şortunun şişkin cebinden beyaz sabunlu bir boya kalemi çıkardı. Kaldırıma bastırdığında siyah bir iz bıraktı. Düşünceli bir şekilde karaladı: ÇİMLERİN ÜZERİNDE KAL.

El işçiliğine baktı. Hayır, kahretsin, bu tam da yetişkinlerin senden yapmanı istediği şeydi. Bu çimlere zarar verilemezdi. Onu çekip çıkaramazdın
ya da koparamazdın; denemek parmaklarını acıtıyordu. Boya kaleminin kenarıyla
ovalamak işareti ortadan kaldırdı. Bir an düşündü, sonra şunu yazdı: ÇİMENLERDEN
UZAK DUR.

Rahat bir ifadeyle ayağa fırladı ve diğerlerinin
ardından aceleyle koştu.

Joggy ve büyük çocuk omuz hizasında havada tembelce yüzüyorlardı. Her birinin hemen altındaki kaldırımda, onlarla birlikte yüzen
geniş, daire şeklinde bir çukurluk vardı. Uninjeler
çöküntülerden
kaçınıyordu. Darter arka ayakları üzerinde yürüyor,
sorgulayarak efendisine bakıyordu.

"Beni bir yere bırak, Hal, beni bir yere bırak!" diye seslendi Kasap. Büyük çocuk onu
görmezden geldi. "Ah, beni bir yere bırak, Joggy."

"Oh, tamam." Joggy geniş metal koşum takımının önüne bağlı küçük kutuya dokundu ve hafifçe yere düştü. Kasap
sırtüstüne çıktı. Bir an sallanma ve sallanma oldu, bu sırada her çocuk diğerini onları
üzmeye çalışmakla suçladı.

Sonra Kasap dengesini sağladı ve birkaç santim daha alçak bir seviyede olsa da
güvenli bir şekilde yüzmeye başladılar. Brute efendisinin ardından
sıçradı ve görünmez bir şekilde geri püskürtüldü. Şaşkın bir şekilde geri çekildi, ancak birkaç
dakika sonra, yarım küre şeklindeki itici alana
tırmanmak için öfkeli ve boşuna çabalarla kendini eğlendiriyordu.

Çocuklar ve uninjes'lerden oluşan küçük alay, Bilgelik Bulvarı'ndan aşağı doğru yavaşça ilerledi. Hal, bir ağaca doğru okşayarak kendini eğlendirdi. Ağaca yaklaşık dört fit kala, nazikçe geri sektirildi.

* * * * *

Bu, yürümekten gerçekten daha yorucu bir ulaşım yöntemiydi
ve rüzgara karşı oldukça işe yaramazdı. Doğru, itici yarım küreyi geriye doğru sallayarak, kısa bir ileri itme elde edebilirdiniz, ancak
ileriye doğru sallandığınızda bu geçersiz olurdu. Yavaş bir yüzme vuruşu, ilerleme kaydetmenin
en basit yoluydu.

Ancak genel his hoştu ve levitasyonlar
en değerli oyuncaklar arasındaydı.

"Tiyatro var," diye duyurdu Joggy.

"Biliyorum," dedi Kasap sinirli bir şekilde.

Ama o bile biraz ciddi ve sakin görünüyordu. Büyük Rampa'dan
en üstteki havadar finale kadar, Zaman Tiyatrosu, bir tanrının
dünya dışı bir maddede gerçekleşen rüyasıydı. Rampada yukarı aşağı süzülen yetişkinlere yarı tanrıların aurasını veriyordu.

"Babam Zaman Tiyatrosu olmadığı zamanları hatırlıyor," dedi Hal, cephenin parlayan haritalarını ve çizelgelerini
tararken yumuşak bir sesle. "Diyelim ki, Dünya'yı, M.Ö.-MS. zaman ölçeğinde sıfır civarında İskandinavya'nın bir yerlerini izliyorlar. İlginç olmalı."

"Napolyon hakkında mı olacak?" diye sordu Kasap hevesle. "Yoksa Hitler mi?" Kızıl saçlı bir yetişkin duydu, gülümsedi ve izlemek için durdu. Kasap'ın alnının ortasına bir tutam saç düşmüştü ve Joggy gibi oturduğunda, Şafak Çağı'nın kasvetli küçük egomanlarından birine hafifçe benziyordu.

"Yanlış binyıl," dedi Hal.

"O zaman Timurlenk mi?" diye bastırdı Kasap. "Şehirleri öldürdü ve kafataslarını yığdı. Kan banyosu. Ah, evet ve Timurlenk Donanma'nın bir Scand'ıydı."

Hal şaşkın görünüyordu ve sonra ifadeyi hemen sildi. "Eh, Timurlenk ile ilgili olsa bile, sen göremezsin. Ne dersin, Joggy?"

"Beni de içeri almıyorlar."

"Evet, alacaklar. Artık beş yaşındasın."

"Ama ben kendimi daha yaşlı hissetmiyorum," diye şüpheyle cevapladı Joggy.

"Bu his altı yaşında geliyor. Endişelenme, görevli farkı
fark edecektir. "

Hal ve Joggy levitatörlerini kapatıp ayağa kalktılar. Kasap oldukça sert bir şekilde yere indi, bileğini burktu. Ağlamak için ağzını açtı, sonra aniden sertçe kapattı, acısını eski bir asker gibi dudaklarını sıkarak sessizce taşıdı - belki de Stalin gibi, diye düşündü. Kızıl saçlı yetişkinin yüzü yarı mizahi bir sempatiyle seğirdi.

Hal ve Joggy Rampa'ya çıktılar ve soluk ayak seslerini
içen ve ışık darbeleri geri veren alacakaranlık bir koridora girdiler. Kasap, onların ardından topallayarak yürüdü, ancak içeri girdiğinde savaş yarasını unuttu.

* * * * *

Hal arkasına baktı. "Dürüst olmak gerekirse, görevli seni durduracak."

Kasap başını iki yana salladı. "İçeri girmenin yolunu düşüneceğim.
Yaşlıyı
düşüneceğim."

"Görevliyi kandıramayacaksın, Kasap. Beş yaş altı çocuklar
Zaman Tiyatrosu'na giremez. Bunun iyi bir nedeni var--beş yaş altı biri içeri girerse tehlikeli bir şey olabilir."

"Neden?"

"Tam olarak bilmiyorum ama bir şey."

"Hah! Zaman Balonu'nda seyahat edip biraz heyecan yaşayacağımızdan korkuyorlardır."

"Korkmuyorlar. Sanırım sadece sıkılıp
koltuklarınızdan uzaklaşacağınızı ve belki yetişkinleri rahatsız edeceğinizi veya elektronik cihazları bozacağınızı
veya başka bir şey yapacağınızı biliyorlar. Ama endişelenme, Butcher. Görevli sizinle ilgilenecektir."

"Çenenizi kapatın--Ben Dünya Direktörü olduğumu düşünüyorum," Kasap, yüzünü şeytanca çarpıtarak onları bilgilendirdi.

Hal, koridorun kenarını işaret ederek uninjes'lere konuştu.
İtaatkar bir şekilde dördü sıraya dizildi.

Ama Brute, koridorun daha derin bir
karanlıkla birleştiği yere doğru bakıyordu. Kısa bacakları dikleşti, boyunsuz başı güçlü omuzlarının arasına daha da
geri çekilmiş gibiydi, dudakları parıldayan dişlerini göstermek için geriye doğru kıvrıldı ve boğazından tamamen
alışılmadık bir ses çıktı. Boğuk, gıcırtılı bir ses. Bir homurtu. Diğer
uninjes'ler huzursuzca hareket etti.

"Sence devrelerinde bir sorun mu var?" Joggy fısıldadı. "Belki de İskandinavlardan ırksal anılar ediniyordur."

"Elbette hayır," dedi Hal sinirli bir şekilde.

"Brute, oraya gel," diye emretti Kasap. İsteksizce, gözleri hala
önümüzdeki karanlığa dikilmiş halde, Brute itaat etti.

Üç çocuk yola koyuldu. Hal ve Joggy belirsiz bir
elektriksel karıncalanma hissettiler, bu hemen kayboldu. Geriye baktılar.
Kasap görünmez bir duvar tarafından durdurulmuştu.

"Sana görevliyi kandıramayacağını söylemiştim," dedi Hal.

Kasap kendini öne doğru fırlattı. Duvar biraz geri çekildi, sonra onu aynı güçle geri sektirdi.

"Bahse girerim ki bu zaten kötü bir zaman görüşü olacak," dedi Kasap, pes etmeden, ama tekrar denemeden. "Ve görevlinin hala kaç yaşında olduğunu söyleyemeyeceğini düşünüyorum. Bahse girerim seni bir delikten gözetleyen yaşlı bir öğretmen vardır ve eğer görünüşünü beğenmezse görevliyi çalıştırır."

* * * * *

Ama diğerleri karanlığın içinde kaybolmuştu. Kasap bekledi ve
sonra uninjes'in yanına oturdu. Brute başını dizinin üzerine koydu ve
koridorda hafifçe homurdandı.

"Rahat ol, Brute," diye teselli etti onu Kasap. "Bence
Tamerlane gerçekten Deniz Kuvvetleri'nin bir Scand'ı değildi."

Kendisinden biraz daha büyük olan geveze iki kız, sanki orada yokmuş gibi
uşakların arasından geçti.

Kasap asık suratla metal boruyu kaydırdı ve dudaklarına götürdü.
Birbirine yakın iki tane belli belirsiz _plop_ sesi ve bir kızın çıplak sırtında büyük bir yeşil leke belirdi, diğerinin kısa kesilmiş saçlarından ise mor bir sıvı damlıyordu.

Ona dik dik baktılar ve içlerinden biri "Bir yavru!" dedi. Ama kollarını kavuşturmuştu ve onlara bakmıyordu.

Bu arada, alt görevliler Hal ve Joggy'yi Time Tiyatrosu'nun ana girişinden uzaklaştırmışlardı. Bir sfinkter genişledi ve kendilerini yetişkin izleyicileri rahatsız etmeden gösteriyi izleyebilecekleri küçük, şeffaf bir bölmede buldular. Levitasyon cihazlarını çıkardılar, yere koydular ve oturdular.

Karanlık oditoryum daireseldi. Alçak bir merkezi
platformdan yükselen, alt yüzeyi biraz
düzleşmiş, büyük bir ışık kabarcığı vardı. Seyirciler kabarcığın etrafında eşmerkezli sıralar halinde oturuyorlardı, keskin ve şefkatli yüzleri soluk
merkezdeki parıltıyla belli belirsiz ortaya çıkıyordu.

Ancak çocukların dikkatini çeken şey kabarcığın içindeki sahneydi.

Büyük, düşünceli ağaçlar, daha yakın olanların gövdeleri kabarcığın yüzeyi tarafından
kesilmiş, arka planı oluşturuyordu.
Karanlık, ıslak yaprakların arasından bulanık bir gökyüzünün görüntüleri belirirken, kabarcığın tavanından,
durmaksızın yağan bir yağmur hüzünle damlıyordu. Kapüşonlu bir figür, kısmen düğümlü bir gövdeyle
korunan küçük bir ateşin yanında çömelmişti. Etrafta çömelmiş, omuz hizasında sarı saçları ve gür sarı sakalları olan, ince yapılı, mavi gözlü adamlar vardı. Kürk ve metalle kaplı deri giymişlerdi.

Burada ve orada dağılmış silahlar ve zırhlar vardı - paslanmaktan korumak için yağla
parıldayan uzun kılıçlar, kabaca boyanmış dairesel kalkanlar ve
hayvanların boynuzlarının kıvrıldığı miğferler. İleri geri, zayıf,
kurt benzeri köpekler huzursuz bir monotonlukla yürüyorlardı.

* * * * *

Bazen adamlar birlikte konuşuyormuş gibi görünüyordu veya biri sisli orman manzaralarına bakmak için
ayağa kalkıyordu, ancak çoğunlukla hareketsizlerdi. Sadece
karışık bir hayret ve korkuyla baktıkları görünen
kapüşonlu figür, duyulmamış bir ilahinin ritmine göre durmadan sallanıyordu.

"Zaman Balonu, Şafak Çağı'nın barbar kültürlerinden birinde dinlenmeye çekildi," diye açıkladı yumuşak bir ses, o kadar rahat bir şekilde ki
Joggy, Hal onu sertçe dürtene kadar konuşmacıyı aradı,
zar zor fark edilebilir bir utançla fısıldadı: "Bunu yapma,
Joggy. Bu sadece elektronik yorumlayıcı. Gelişimimizi algılıyor
ve sorularımızı duyuyor ve sonra arka planı ve cevapları otomatikleştiriyor.
Ama bir ergenden veya bir kinderobottan daha canlı değil. Bir milyar
mikro kaseti var, yine de."

Yuvarlak Zaman'da gördüğümüz derili adamlar, yağma ve gasp yoluyla yaşayan bir savaşçı grubu gibi görünüyor. Kapşonlu figür çok sıra dışı bir buluntu. Bunun, doğanın güçlerini kontrol ettiğini ve geleceği gördüğünü iddia eden bir büyücüye ait olduğuna inanıyoruz."

Joggy fısıldadı: "Nasıl oluyor da baloncuğun diğer tarafındaki seyirciyi göremiyoruz? Bu tarafı görebiliyoruz, tamam mı?"

"Balon sadece ışık saçıyor," dedi Hal aceleyle, tercüman kadar bazı şeyleri bildiğini göstermek için. "Hiçbir şey, ışık bile,
dışarıdan baloncuğun içine giremez. Baloncuğun diğer tarafındaki seyirci, tıpkı bizim gibi, onu görür, ancak onlar diğer tarafı
görürler - örneğin, ağaç yolunda olduğu için ateşi göremezler. Ve bizi ötesinde görmek yerine, daha fazla ağaç ve gökyüzü görürler."

Joggy başını salladı. "Baloncuğa hangi şekilde bakarsanız bakın, zamanın
içinde bir delik olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Doğru." Hal boğazını temizledi ve şunları söyledi: "Kabarcık, uzay-zamanda iki nokta etrafında merkezlenmiş sonsuz sayıda tek yönlü deliğin bulunduğu yerdir, biri ara sıra biri. Kabarcık tamamen açık gibi görünür, ancak içeri girmeye çalışırsanız durdurulursunuz ve bir atom ışını da öyle. Kabarcığı hareket ettirmek bir yana, onu ayakta tutmak bile bir atom ışınından daha fazla enerji gerektirir."

"Anlıyorum, sanırım," diye fısıldadı Joggy. "Ancak delik ışık için çalışıyorsa,
kabarcığın içindeki insanlar neden bizim dünyamıza adım atamıyor?"

"Neden--şey--gördüğün gibi, Joggy--"

Tercüman devraldı. "Delikler ışık için tek yönlüdür, ancak madde için değildir. Kabarcığın içindeki bireylerden biri size doğru yürürse, kesiti keser ve kaybolur. Ancak kabarcığın karşı tarafındaki izleyiciler için, aşağı doğru baktıkları manzara boyunca yürüdüğü aşikardır."

* * * * *

Sanki bir örnek vermek istercesine, bir figür aniden
balonun onların tarafında belirdi. Kurt benzeri köpekler dişlerini gösterdiler. Bir an için, sadece ürkütücü, çarpık, hızla büyüyen bir silüet vardı, kabarcığın sınırı içeri giren figürü keserken kan kırmızısından siyaha dönüyordu. Sonra başka bir uzun saçlı savaşçının sırtını tanıdılar ve kabarcığın diğer tarafındaki izleyicilerin muhtemelen onu bir süredir yaklaşırken gördüğünü fark ettiler.

Kapüşonlu figüre eğildi ve ona küçük bir çanta uzattı.

"Daha atavistik yavrular, büyük ve küçük! Kıpırdama, Cynthia," diye yeni bir ses araya girdi.

Hal döndü ve iki soğuk bakışlı kızın bölmeye alındığını gördü. Biri bir eliyle kısa kesilmiş saçlarını silerken diğer eliyle arkadaşının sırtındaki yeşil lekeyi sildi.

Hal, Joggy'yi dürttü ve fısıldadı: "Butch!"

Ama Joggy hala Zaman Kabarcığı tarafından hipnotize edilmişti.

"O zaman Hal," diye sordu, "bu ışık balondan nasıl çıkıyor,
eğer insanlar çıkmıyorsa? Demek istediğim, insanlardan biri bize doğru yürürse,
kırmızı bir lekeye dönüşüp kayboluyor. Neden bize doğru gelen ışık da kaybolmuyor?"

"Şey--gördüğün gibi Joggy, bu gerçek ışık değil. Bu--"

Tercüman bir kez daha ona yardım etti.

"Balondan gelen ışık bir izotoptur. Tek bir elementin atomları gibi, tek bir frekanstaki fotonların da izotopları vardır. Bu, bir
polarizasyon meselesinden daha fazlasıdır. Bu ışık izotoplarından biri, uzay-zamandaki deliklerden geleceğe doğru sızma eğilimindedir. Işığın çoğu, seyircilerin diğer tarafında görülebilen manzaralardan aşağı gider.
Ancak bir izotop, balonun duvarlarından Zaman Tiyatrosu'na yönlendirilir. Belki de tiyatronun yoğun karanlığı nedeniyle,
sahnenin ne kadar loş olduğunu fark etmemişsinizdir. Bunun nedeni, orijinal ışığın yalnızca tek bir izotopunu almamızdır. Bu arada, geçmişe doğru sızan hiçbir izotop keşfedilmemiştir, ancak bunları sentezleme girişimleri yapılmaktadır."

"Ah, açıklamalar!" diye mırıldandı yeni gelen kızlardan biri. "Yavrular
her zaman onlara doğru
açılıyor. Elma parlatıcıları!"

"_Bu gösteriyi_ seviyorum," diye duyurdu tanıdık bir ses sakin bir şekilde. "Henüz kimseyi
o bıçaklarla kestiler mi?"

Hal yanına baktı. "Butch! İçeri girmeyi nasıl başardın?"

"Kan göremiyorum. Cesetler nerede?"

"Ama içeri nasıl girdin--Kasap?"

* * * * *

Kasap rahat bir tavırla cevap verdi: "Kızıl saçlı bir adam benimle konuştu ve gençliğinde katliam sahnelerinin tadını çıkaramayan geleceğin bir diktatörü için kesinlikle üzücü olduğunu söyledi, bu yüzden ona Time Theater'a girdiğimi ve sadece su içmek ve yok ediciye gitmek için dışarı çıktığımı söyledim, ama
sonra burkulan ayak bileğim daha da kötüleşmişti--biraz ayağa kalkmaya çalıştım ve
tekrar düştüm--bu yüzden beni kucakladı ve görevlinin yanından
taşıdı."

"Kasap, bu dürüstçe değildi," dedi Hal biraz endişeyle. "Onu daha yaşlı olduğunu düşünmeye kandırdın ve beyin dalgaları seninkileri örttü, görevlinin yanından geçerken. Beş yaş altı çocukların burada olmasının
tehlikeli olduğunu gerçekten duydum."

"Yavrular nasıl da bebek gibi davranılmasını istiyor ve alıyor!" diye yorum yaptı kızlardan biri. "Cinsel kayırmacılıktan bahsediyoruz!" O ve arkadaşı bölmenin en ucuna çekildiler.

Kasap onlara kısaca sırıttı ve dikkatini
Zaman Baloncuğu'ndaki sahneye yoğunlaştırdı.

"Şu büyük köpekler--" diye başladı aniden. "Brute onları koklamış olmalı."

"Saçmalama," dedi Hal. "Zaman Baloncuğu'ndan koku çıkamaz.
Kokuların izotopları yoktur ve--"

"Umurumda değil," diye iddia etti Kasap. "Bahse girerim birileri bir gün
zaman yolculuğu için balonu nasıl kullanacağını çözecektir."

"Bir bakış açısıyla seyahat edemezsiniz," diye itiraz etti Hal, "ve baloncuğun tamamı da budur. Ayrıca, bazı bilim insanları balonun gerçek olmadığını düşünüyor, ama a--uh--"

"Sanırım," diye araya girdi tercüman, "Zaman Baloncuğunun hiper bellekle çalıştığı teorisini düşünüyorsunuz. Bazı bilim insanları, tüm belleğin zaman yolculuğu olduğuna ve balonun temel konumunun uzay-zaman olmadığına, ama her zaman mevcut olan sonsuzluk olduğuna inanmamızı ister. Bazıları, Zaman Balonu'nun zaman yolculuğu için kullanılmasını engelleyen şeyin sadece zihinsel bir yetersizlik olduğunu söyleyecek kadar ileri gidiyorlar - tıpkı aynı veya daha kapsamlı hafızalara sahip bir robotun gerçek bir insan veya hayvan olmasını engelleyen benzer bir yetersizlik olabileceği gibi.

"Bu azınlık teorisi yüzünden reşit olmayan bireyler ve dürtüsel zihniyete sahip diğer varlıklar Zaman Tiyatrosu'ndan men ediliyor. Ancak endişelenmeyin. Azınlık teorisi doğru çıksa bile - ve bunun için hiçbir kanıt ortaya çıkmadı - izleyiciyi zaman yolculuğunun (neredeyse kesinlikle imkansız, unutmayın) her iki yönde de herhangi bir zararlı sonucundan korumak için otomatik olarak çalışan güvenlik önlemleri var."

"Sissiler!" dedi Kasap'ın yorumu.

* * * * *

"Burada olmak için oldukça gençsin, değil mi?" diye sordu tercüman.

Kasap kollarını kavuşturdu ve kaşlarını çattı.

Tercüman neredeyse insanca tereddüt etti, muhtemelen çeyrek milyon mikro kaseti kaptı. "Eh, eğer kalifiye bir yetişkin sizi artı yaşta olarak onaylamasaydı içeri giremezdiniz. Keyfini çıkarın."

Son emre gerek yoktu. Balonun içindeki sahne
sürükleyici bir ilgi kazanmıştı. Tüylü savaşçılar kılıçlarını alıp
başlıklı büyücünün etrafında toplanıyorlardı. Başlık geriye düştü,
doğrudan balondan geleceğe bakıyormuş gibi görünen şahin benzeri, rahatsız edici gözlere sahip bir yüz ortaya çıktı.

"Bu iyiye gidiyor," dedi Kasap, koltuğunun kenarına doğru
kıvranarak.

"Dürtüsel bir zihniyet olmayı bırak," diye uyardı Hal onu biraz gergin bir şekilde.

"Hah!"

Büyücü küçük çantayı ateşe boşalttı ve kalın bir duman bulutu
balonun tavanına doğru tüttü. Pençe benzeri bir el
çılgınca salladı. Büyücü azarlıyor, emrediyor gibi görünüyordu. Savaşçılar anlamadan bakıyorlardı, bu da büyücüyü çileden çıkarıyordu.

"Doğru," diye onayladı Kasap yüksek sesle. "Onlara vur!"

"Kasap!" diye uyardı Hal.

Birdenbire balon çok parlaklaştı, sanki Güneş antik dünyada yeni parlamıştı, ancak yağmur hala aşağı damlıyordu.

"Görüntülemede bir anormallik oluştu," diye duyurdu tercüman. "Zaman Balonu'nu kısa bir süreliğine çökertmek gerekebilir."

Çılgınca bir şekilde, yırtık cübbesi duman gibi kıvrılırken büyücü savaşçılardan birine
saldırdı, onu geriye doğru itti, böylece bir anda
kesit yapmak zorundaydı.

"Aferin!" diye cesaretlendirdi Kasap.

Sonra savaşçı balonun dışında duruyordu, gölgelere doğru gözlerini kırpıştırıyordu, sakalından ve kürklerinden yağmur damlıyordu.

"Ah, _çocuk_!" Kasap coşkuyla tezahürat etti.

"Kasap, başardın!" dedi Hal dehşet içinde.

"Kesinlikle başardım," dedi Kasap yumuşak bir şekilde, "ama baloncuğun içindeki o yaşlı adam bana yardım etti. Bunu başarmak için iki kişi gerekir."

"Yerlerinizi koruyun!" dedi tercüman yüksek sesle. "Koruma
güvenliklerini güçlendiriyoruz!"

* * * * *

Baloncuğun içindeki savaşçılar görüş alanlarından kaybolan
kişiye aptalca bir şaşkınlıkla baktılar. Büyücü sıçrayarak onları kendi yönüne doğru itti.

Ani bir ışık Zaman Tiyatrosu'nu doldurdu. Baloncuğun içinden çıkan savaşçılar dişlerini göstererek dikleştiler.

"Korumalar artık güçlendirildi," dedi tercüman.

Seyircilerin ön sırasından kısa altın bir tunik giymiş bir kadın kararsızca ayağa kalktı.

İlk savaşçı onu baştan aşağı süzdü, tereddütlü bir adım
attı, sonra bir adım daha, sonra aniden onu yakaladı ve sol omzunun üzerinden fırlattı, tehditkar bir şekilde etrafına baktı ve sağ elindeki kılıcını salladı.

"Tekrar ediyorum, güvenlik önlemleri tamamen devreye girdi! Yerlerinize oturun!"
diye emretti tercüman.

Bölmede, Hal ve Joggy soluk soluğaydı, iki kız ciyakladı, ancak
Kasap onaylamayan bir şekilde "Hey!" diye bağırdı, yerden bir şey kaptı ve sfinkterden dışarı fırladı.

Seyircilerin arasında orada burada başka yetişkinler ayağa kalktı. Ortaya çıkan
savaşçılar sallanan kılıçlar ve meraklı gözlerden oluşan bir halka oluşturdular. Bacaklarının arasında kurt köpekleri belirdi, çömeldi ve hırladı.
Sonra savaşçılar yayılmaya başladı.

"Korumaların enerjilendirilmesinde kaçınılmaz bir gecikme oldu," dedi tercüman. "Lütfen sabırlı olun."

O anda Kasap ana salona girdi, başının üstünde bir levitatör sallayıp koridorda kararlı adımlarla yürüdü.
Arkasında beş tıknaz form dörtnala koşuyordu. Kesinlikle medeniyet öncesi bir sesle veya en azından medeniyet öncesi bir sesle, "Hey, sen! Bırak şunu!" diye bağırdı.

İlk savaşçı ona doğru baktı, kıpırdanan esirini sakinleştirmek için sol omzunu salladı, kılıç kolunu esnetmek için sağ omzunu salladı ve cüce meydan okuyucu menzile girene kadar bekledi.
Sonra kılıcı hızla aşağı doğru savruldu.

Bir sonraki an, Kasap dizlerinin üzerindeydi ve savaşçı ona
ağzı açık bir şekilde bakıyordu. Kılıç, cüce benzeri yaratığın başının bir kol boyu yukarısında, görünmez bir şeyden
sekmişti. Savaşçı
bir adım geri çekildi.

Kasap, bir koridor koltuğunun arkasına çömelmiş ve
cebinde bir şey arıyordu. Ama sessiz kalmadı. "Sic
'em, Brute!" diye tiz bir sesle bağırdı. "Sic 'em, Darter! Sic 'em, Pinkie ve Whitie
ve Blue!" Sonra bağırmayı bıraktı ve elini ağzına götürdü.

* * * * *

Oldukça mekanik olmayan bir şekilde homurdanan beş uninjes kendilerini
ileriye doğru fırlattı ve savaşçının kurt benzeri köpekleriyle yakınlaştı. İlk karşılaşmada, Brute ve Pinkie boğazlarından yakalandı, sarsıldı ve
bir düzine ayak fırlatıldı. Savaşçılar onaylayarak hırladılar ve ilerlediler. Ama
sonra Brute ve Pinkie hevesle dövüşe geri döndüler ve aniden öndeki savaşçının yüzü kıpkırmızı oldu. Gözlerini kırpıştırdı ve
parmaklarını dokundurdu, sonra dehşet içinde eline baktı.

Kasap, emrini uninjes'e tekrarlamak için bir saniye ayırdı. Ama
savaş zaten daha büyük köpeklere karşı gidiyordu. İkincisinin ağırlık avantajı vardı ve daha küçük köpekleri birçok tilki gibi
atabiliyordu. Ama korkunç dişleri hiçbir hasara yol açmıyordu ve bir uninj
bir boğaza
bastığında o boğaz koparılıyordu.

Bu arada, tüm savaşçıların vücutlarında büyük kanlı lekeler belirmişti. Bir düğüm halinde geri çekilip birbirlerine korkuyla bakıyorlardı.
Kasap tam o sırada ayağa kalktı ve öne doğru yürüdü,
eliyle başının üzerindeki levitatörü sıktı.

"Ait olduğunuz yere geri dönün, sizi büyük pislikler! Ve o kadını bırakın!"

İlk savaşçı ona doğru işaret etti ve bir şeyler tısladı. Hemen,
yarım düzine kılıç Kasabı vurmaya başladı.

"Korumaları güçlendirmek için çalışıyoruz," dedi tercüman mekanik bir panikle. "Sabırlı olun ve yerlerinize oturun."

Uninjeler ilk başta etten çok kürk parçalayarak arbedeye atladılar. Kılıçlar onları yakaladı ve havada dönmeye başladılar.
Daha fazlası için
havlayarak geri geldiler. Brute ilk savaşçının bileğine sabitlendi.
Kadını düşürdü, uninje'e boşuna bastı ve bir
çığlık attı.

Kasap'ın çömeldiği ve saldırganlarına korkunç suratlar yaptığı görünmez kalkandan kılıçlar hala geri sekiyordu.
Geri çekildiler, kan lekelerine tekrar baktılar, iblis köpeklere baktılar.
Liderlerinin çığlığı üzerine dağıldılar ve Zaman Balonu'na geri daldılar, liderleri topallayarak arkalarından geliyordu. Orada kendi perişan büyücülerine hiç vakit kaybetmediler. Kılıçları kalkıp indi ve
hiçbir itici alan onları durduramadı.

"Brute, geri dön!" diye bağırdı Kasap.

* * * * *

Gri uninj liderin bileğini bıraktı ve
Zaman Balonu'ndan kaçtı, balon hızla orijinal ışık yoğunluğuna geri döndü ve sonra söndü.

Oditoryumdaki tüm yetişkinler, çok olgun hayatlarında ilk kez aynı anda birbirleriyle gevezelik etmeye başladı.

"Üzgünüz, ancak anormallik Zaman Balonu'nun çökmesini gerektirdi," dedi tercüman. "Başka bir duyuruya kadar
izleme olmayacak. Sabrınız için teşekkür ederiz. "

Hal ve Joggy, Brute kollarına atlarken Kasap'a yetiştiler ve altın giysili kadın onu alıp sertçe sarıldı. Kasap geri çekilmeye başladı, sonra isteksizce teslim oldu.

"Yavrular!" diye küçük ve soğuk bir ses geldi Hal ve Joggy'nin arkasından. "Her zaman
kahraman rolü oynuyorlar! Söyle bakalım, o korkunç koku ne, Cynthia? Bu, o kirli geçmiş adamlardan gelmiş olmalı."

Hal ve Joggy, Kasap'a bağırıyorlardı ama o, onları veya "gözden geçirilmiş gerçeklik teorileri" ve diğer önemli şeyler hakkında bağıran yaşlı sesleri dinlemiyordu. Brute yanağını yaladığında ve altın giysili kadın neredeyse ağzına kocaman bir öpücük kondurduğunda bile kıpırdamadı.

Hayalperestçe gülümsedi ve Brute'un burnunu okşadı ve yumuşakça mırıldandı: "Geldik, gördük, fethettik, değil mi, Brute?"

Fritz Leiber'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

Zaman Yuvarlak, Fritz Leiber

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TIME IN THE ROUND ***

***** This file should be named 51380.txt or 51380.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/3/8/51380/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
