*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sea Legs (Deniz Bacakları)
Yazar: Frank Quattrocchi
Yayın Tarihi: March 9, 2016 [EBook #51407]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51407
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sea Legs, by Frank Quattrocchi

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Sea Legs

Author: Frank Quattrocchi

Release Date: March 9, 2016 [EBook #51407]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEA LEGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

DENİZ BACAKLARI

FRANK QUATTROCCHI tarafından

EMSH tarafından resimlendirilmiştir

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Galaxy Science Fiction Kasım 1951'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Köksüz ve başıboş bir uzay adamı, eve dönmeyi
hayal etmekten kendini alamaz. Ancak hiç kimsenin yapmaması gereken bir şey, vatan hasreti
duygusunun geçerliliğine bahse girmektir!

Uçuş Görevlisi Robert Craig, hizmet
kayıtlarının bulunduğu tüpü teslim etti ve sıkılmış işlem memuru mührü
incelerken bekledi.

"Sizin izniniz," dedi memur.

Craig ona yıpranmış bir delikli kart uzattı ve adamın onu yeniden
üreticiye yerleştirmesini izledi. Çokça tutulan kart bir süre enstrümanın metal temas noktalarıyla eşleşmeyi reddettiğinde endişe hissetti. Craig'in arkasındaki adamlar kıpırdandı.

"Bunu Territorial'a deldirmelisin," dedi katip. "Bunu
birliğinin gümrük ofisine geri götür."

"Tekrar bak, Çavuş," dedi Craig, öfkesini bastırarak.

"Çentikli değil."

"Kesinlikle değil."

Adam kartı dikkatle inceledi ve sonunda başını salladı. "Çok
lanet olası çentikli," diye şikayet etti. "O kartla ilgilenmelisin; onsuz devam edemezsin."

Craig hareket etmeden önce tereddüt etti.

"Sırada," dedi katip, "Ne bekliyorsun?"

"201 dosyamı almıyor muyum?"

"Önceden gönderelim. Grav 1 masasına git."

Emri bir mırıltı karşıladı. Craig, diğerlerinin kıskançlığını bilmenin heyecanını yaşadı. Grav 1--bu Terra anlamına geliyordu. Diğer adamların gözlerinin üzerinde olduğunu bilerek uzun, kasvetli odayı geçti.

"Hizmet kayıtlarınız," dedi bir sonraki çavuş. "Nereye gidiyorsunuz?"

"Grav 1--Terra," diye mırıldandı Craig. "Los Angeles."

"Los Angeles, ha? Los Angeles'ın neresinde?"

"Ben--ben--" diye mırıldandı Craig, ceplerini karıştırırken.

"Belirli bir hedef yok," dedi adam, küçük bir alete bir anahtar basarken, "Önde ve sağınızda hava kilidi. Soyun ve robotun emirlerini takip edin. Herhangi bir metal?"

"Metal mi?" diye sordu Craig.

"Biliyorsun, _metal_."

"Eh, kimlik anahtarım."

"Al," diye emretti memur, plastik bir zarf uzatarak.

Craig, gösterilen yöne doğru hareket etti. Karmaşık bürokratik süreçte önemli bir adımı kaçırdığı yönündeki mantıksız korkuyla savaştı. Karargah uydu personelinin isteksiz tavrına küfretti ve arka alan üssünün bürokrasisini çoktan unutmuş bir uzay adamının acizliğini hissetti. Bunun çoğunun kıskançlıktan kaynaklandığını bilmek, beceriksizce kilide girerken onu rahatlattı.

"Giysilerinizi verilen hazneye koyun ve kilidin ortasındaki yükseltilmiş podyumda sabit bir pozisyon alın."

Craig robot sesine itaat etti ve isteksizce uçuş ceketini çıkarmaya başladı. İnanılmaz derecede ince taneli derisi, onu sahiplenecek olan baz istasyonu görevlisi için garip, yabancı çağrışımlardan hiçbirini taşımayacaktı. Bu deriyi sağlayan güzel, nazik canavarı asla tanıyamayacaktı.

"Başkalarının ilerlemesini geciktiriyorsunuz. Lütfen emirlerinize daha hızlı yanıt verin."

Craig hızla son giysisini çıkardı. Bir robottan nefret etmek imkansızdı, ancak onu çalıştıranlardan kesinlikle nefret edilebilirdi.

"Ayaklarınızın altında kırmızı bir düğme bulacaksınız. Başınızı eğin ve o düğmeye
basın."

Çıplak ayağıyla düğmeye bastığında bir anda
parlak mavi bir ışık oluştu. Kolundaki küçük bir çizik kısa bir süre acı verdi
ve göz kapaklarının arasından bile flaş onu biraz kör etti, ancak
sterilizasyon işlemi bundan ibaretti.

"Giysileriniz ve eşyalarınız hemen soyunma odasında olacak
kilitli kapının ötesinde."

Giysilerini soyunma odasının kapısının hemen içindeki plastik askılara temiz ve düzgün bir şekilde asılmış halde buldu. Cebinde taşıdığı birkaç kişisel eşya hala oradaydı. Schtann uçuş ceketi aslında oradaydı, yeni gibi görünüyordu, uzay mavisi solmamıştı ve eskisi kadar harika bir şekilde esnekti.

"Sağ kolunu ortadaki masanın üzerindeki alete sok,"
daha önce duyduğu aynı ses emretti. "Çizik metal plakayla temas edene kadar kolunu çevir. Hafif bir
acı olacak, ancak görmezden geldiğin küçük yaralanmayı tedavi etmek gerekiyor."

Craig itaat etti ve keskin bir acıya karşı dişlerini sıktı. Üslerin robot kontrollü ekipmanlarına olan saygısı artmıştı.

Kolunu çektiğinde, çizik düzgünce bir
ten rengi plastik malzeme tabakasıyla
kaplıydı.

Hızla giyindi ve robottan talimat istemek üzereyken açık kapıda bir adam belirdi.

"Ben Kaptan Wyandotte," dedi adam hoş bir sesle.

"Peki, sırada ne var?" diye sordu Craig, amaçladığından biraz daha saldırgan bir şekilde.

Adam gülümsedi. "Tepkiniz oldukça doğal. Clerical'dan sonra biraz
agresifsiniz, ha?"

"Eve gitmek için biraz endişeliyim sanırım," dedi Craig savunmacı bir şekilde.

"'Eve' derken Terra'yı kastediyorsunuz. Ama hiç oraya gitmediniz, değil mi?"

"Hayır, ama babam--"

"Aileniz Cassiopeia II'nin İkinci Kolonizasyonu sırasında Terra'yı terk etti, değil mi?"

"Evet," dedi Craig. Rahatsızdı; Wyandotte onun hakkında her şeyi biliyor gibiydi.

"Uzun bir süre uzakta olduğunuzu söyleyebiliriz, ha?"

"16 yaşındayken bir uzay adamı olarak katıldım," dedi Craig. "Henüz hiçbir
zaman yere inmedim."

"Yerçekimi sisteminde bulunmadığınızı mı söylüyorsunuz?"

"Ah, birkaç kez indim, hatta bir süre dolaştım bile..."

"Paraoksilnebutal yardımıyla," diye temin etti kaptan.

"Elbette."

"Bay Craig, sanırım buradaki küçük işkence sistemimizin bir sonraki adımının psikolojik olduğunu tahmin ettiniz."

"Öyle anladım."

Kaptan güven verici bir şekilde güldü. "Hayır, tekrar savunmaya geçmeyin.
En kötüsü geçti. Yerçekimsel koşullanmanın dışında, sizi Terra'ya gitmekten alıkoyacak hiçbir şey yok."

"Üzgünüm, sanırım biraz alınganım. Bu benim ilk seferim..."

"Oldukça doğal. Ama sizin ilk seferiniz olduğu için -birçok şekilde- biraz koşullanma geçirmeniz gerekecek."

"Koşullanma mı?" diye sordu Craig.

"Evet. Uzayda on bir yıl geçirdin. Vücudun
normal bir serbest düşüş durumuna veya en iyi ihtimalle bir hızlanma durumuna şartlandırılmış."

"Evet, biliyorum. Bir keresinde Gerymeade'de..."

"Hastaydın, dengeni koruyamıyordun, başının döndüğünü hissediyordun. Bu yüzden
tüm uzay adamları yanlarında PON, paraoksilnebutal taşırlar. Tamamen yeni bir dizi duruma karşı belirli fizyolojik tepkileri bastırmaya yardımcı olur. Örneğin kulak kanalları. Dengemizin farkındalığında önemli bir rol oynarlar. Basit bir yerçekimi ilkesine göre çalışırlar. Yerçekimi olmadan bir süre hareketsiz kalırlar, sonra yavaş yavaş işlevlerini
kaybederler. Yerçekimine geri dönmek ilk başta oldukça korkutucudur."

"Bunun hakkında her şeyi biliyorum, Kaptan."

"Şüphesiz teyp dergilerindeki popülerleştirmeleri okumuşsundur. Ama
kısa bir süre deneyimlemişsindir."

"İlk başta biraz sorun yaşayacağımı tahmin ediyorum." Craig, geveze psikologdan rahatsız olmuştu. Adam aslında ne diyordu?

"Eski zamanlardaki denizcilerin 'deniz bacakları' derken neyi kastettiğini biliyor musun?" diye sordu
Wyandotte. "Dalgalanan bir okyanustaki adamlar, kendilerini dalgalanan bir
yatay'a alıştırdılar. Karaya çıktıklarında ve yatay
artık
dalgalanmadığında sorun yaşıyorlardı.

"Bundan daha fazlasını ifade ediyordu. Eski klişenin, 'sarhoş denizci'nin
mükemmel psikolojik nedenleri vardı. Bir liman şehri, yaşlı bir denizci için
korkutucu bir şeydi--ama küçük işimize
en baştan başlayalım. Sizi olağan testler için psikometriye devredeceğim
ve sizi yarın sabah, diyelim ki, 09:00'da alacağım."

* * * * *

İlerleyen günlerde, psikolog Craig'e giderek daha didaktik
bir hale geldi. "Açık alanın özgürlüğü" hakkında uzun konuşmalar yapardı. "Tekrar tekrar "Terran toplumunun artan karmaşıklığından" bahsetti. Yine de adam, uzay adamının tahammül edilemez bulacağı herhangi bir özel koşula bağlanamıyordu.

Craig, onu Terra'dan uzak tutan gecikmeden nefret etmeye başladı. Merkez üssü uydusunun limanlarından geçerek, uzayda geçirdiği on bir yıl boyunca ziyaret ettiği onlarca dünyayı bulmak için takımyıldızları taradı. İnanılmaz derecede çeşitliydiler, hatta yaşamı destekleyenler bile.
Geri çekilme çekimleri olan dünyalara zorlu inişler atlatmıştı,
ikiz ve hatta
üçlü yıldız sistemlerinin verdiği inanılmaz yıldız gelgitlerinin çekimini hissetmişti. Sekiz uydusu olan Einstein IV gezegenindeydi ve sekiz uydunun hepsinin nabzını aynı anda hissetmişti,
hiçbir PON bunu tamamen ortadan kaldıramazdı.

Ancak psikoloğun bir yerçekimi sisteminin kümülatif etkisine ilişkin otoritesini kabul edebilse bile, adamın tüm bu dedi.

"Elbette değişti," diye itiraz ediyordu Craig. "Neyse, Terra hakkında hiçbir zaman gerçekten fazla bir şey bilmiyordum. Ne olmuş yani? Biliyorum ki
teyplerde olduğu gibi
olmayacak."

"Yine de hayatını orada yaşamak isteyeceğinden o kadar eminsin ki, bunun için uzay hizmetinden vazgeçmeye razısın."

"Bunu defalarca yaşadık," dedi Craig yorgun bir şekilde. "Uzaydan ayrılmamın sebeplerini sana
verdim. Onları analiz ettik.
Benim için buna karar veremeyeceğini ve kararımın mantıklı olduğunu kabul ettin.
Uzay adamlarının Terra'ya yerleşmediğini söylüyorsun. Ama bana nedenini söylemiyorsun --ya da söyleyemezsin. Orada çok iyi bir işim var--"

"'Çok iyi işler'in sıkıcı olduğunu görebilirsin."

"O halde transfer olacağım. Ne demek istediğinizi bilmiyorum, Kaptan,
ama beni geri dönmekten vazgeçirmiyorsunuz. Eğer hizmetin adamlara ihtiyacı varsa
bırakın başka birini bulsunlar. _Zamanımı_ harcadım."

"Gerçekten bunun benim sebebim olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Elbette. Başka ne olabilir?"

"Bay Craig," dedi psikolog yavaşça, "o gezegenin özel bir vatandaşı olarak Terra'ya dönmeniz için iznim var. Size çok cömert bir PON tedariki verilecek--ki kesinlikle buna ihtiyacınız olacak. İyi şanslar. Buna da ihtiyacınız olacak."

* * * * *

Sekizinci gün, kendilerini merkezkaç kuvvetinden korumak için büyük dozlarda PON'un etkilerini gösteren iki görevli,
bir adamı tanktan çıkarmak zorunda kaldı. Diğerleri de görevden alınmayı istedi,
istifalarını geri çekmelerine izin verilmesi için yalvardı.

"On ikinci gün en kötüsüdür," dedi kır saçlı bir astronot Craig'e. "En iyileri o zaman dışarı çıkmak ister."

Craig yatağının demir basamağını sıktı ve yaşlı adamın yüzünü odaklamak için çabaladı.

"Ne zaman ... dışarı çıkman gerektiğini nasıl ... nasıl biliyorlar?" diye sordu.

Bulantı dalgaları arasında.

"Tansiyon. Şoka girmeden hemen önce seni yakalarlar."

"Nasıl anlayabilirler?" Craig büyüyen paniğini bastırmaya çalıştı. "Anlayamam."

"Karnındaki o kayış. Yani fark etmedin mi?"

"Pek bir şey fark etmedim."

"Eh, onlara bir tür sinyal vermek için ayarlanmış."

Yaşlı adam sessizliğe gömüldü. Craig onun devam etmesini istedi.

Zihnini bu korkunç şartlandırma sürecinden uzaklaştıracak bir şey istiyordu.

Metal tavandaki dikişlerin oluşturduğu çizgiler ilk başta yavaşça eğilmeye başladı. İşte yine geldi!

"Yaşlı adam!" diye bağırdı Craig.

"Evet, oğlum. Bir çentik aşağı düşürdüler."

"Aşağı ... düşürdüler mi?"

"Belki bu bilimsel değil ama ben her zaman böyle düşünüyorum."

"Sürekli ... aşağı düşüremezler mi?"

"Bunu birkaç kez denediler - bir keresinde ben gemideyken. Hoşuna gitmezdi, evlat. Hiç hoşuna gitmezdi."

"Kaç ... kez ... düşürüyorlar?"

"Gündüz dört kez, gece üç kez. Yirmi gün."

Craig'in zihninde bir görsel duyum kabusu belirdi. Kasa benzeri odadaki diğer adamların inlemelerinin belirsiz bir şekilde farkındaydı. Dikiş çizgilerinin muhteşem bir şekilde bükülüp eğildiğini izlerken, mide bulantısı dalga dalga onu sardı. Göz kapaklarını kapattı, ancak
bir kez daha kabus gibi bedensel hisleri hissetmeye başladı. Yatağın yavaşça
uzunlamasına yükseldiğini hissetti, kendini baş aşağı hissetti, sonra bir kez daha doğru tarafa dönmenin
çatırtısını duydu ve ne kendisinin ne de yatağın
bir santim bile
hareket etmediğini biliyordu.

Craig etrafındaki sesleri duydu, boğuktu, sanki pamuktan konuşuyorlardı.

"... çok kötü."

"Onu dışarı çıkarsak iyi olur."

"... oldukça kötü."

"Şoka girecek."

"... asla on ikinciye yetişemeyecek."

"Onu çekip çıkarsak iyi olur."

"Ben... iyiyim," diye mırıldandı Craig seslere. Yatağının bağlarıyla
mücadele etti. Korkunç bir çabayla gözlerini açtı. İki
beyaz giysili figür, gülünç derecede orantısız bir şekilde, hayalet gibi
üstünde duruyordu. Dört uzun göz ona bakıyordu.

_Beni eve götürmek için gelen görevliler..._

"Bana dokunursan dişlerini tekmelerim!" diye bağırdı. "Terra'ya gidiyorum.
Keşke Terra'ya gitseydin?"

O zaman daha iyiydi. Garip bir şekilde, on ikinci günü kolayca geçirdi. On dördüncü günde, Craig Grav 1'e dayanabileceğini biliyordu. Santrifüjün motorlarının vızıltısı düşük bir uğultuya düşmüştü. Ya da
ultra-sonik dalgalar üretmeye başlamışlardı. Craig emin değildi.

Adamların çoğu yerçekimi koşullandırmasının işkencelerinden geçmişti. İnsan yapımı uydudaki devasa merkez üssü santrifüjü, vücutlarının bir kez daha tek bir çekim kaynağına tepki vermesine neden olmuştu. Artık serbest düşen gemiler yerine tekrar gezegenlerin sakinleri olmaya hazırdılar.

On sekizinci günde, otomatik makineler onları hapsedici
yataklarından kurtardı. İlk başta beceriksizce ve beceriksizce, adamlar
yürümeye, başlarını ve kollarını uygun şekilde tutmaya başladılar. Güldüler
ve bununla ilgili şaka yaptılar ve uyum sağlamada yavaş olanlarla dalga geçtiler.
Sonra Terra'ya serbest düşüş uçuşuna hazırlık olarak tekrar paraoksilnebutal almaya başladılar.

Santrifüj tankındaki yirmi adamdan sadece biri gönüllü olarak
karyolasında kaldı.

"Uzay maddesi ihlalcisi," diye bilgilendirdi yaşlı adam Craig'i. "Sapık, sanırım.
Bazı uzaylılarla çılgına döndü. Bir düzine kişiyi öldürdü."

"Ne yapacaklar, sürgüne mi gönderecekler?"

"Chociante'ye değil, eğer demek istediğin buysa. Sadece uzay
kartını çekip ona Terra'ya tek yönlü bir bilet verdiler."

"On iki cinayet için mi?" diye sordu Craig inanmaz bir şekilde.

"Yeter artık, oğlum." Yaşlı adam bir an Craig'e baktı, sonra
başka tarafa baktı. "Konuşacak bir şey seç. Mesela Terra'ya
gittiğinde ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Import'a gidiyorum. Babam yirmi yıl oradaydı."

"Elbette," dedi yaşlı uzay adamı, genç mürettebatın
hareketli bir sohbete daldığını izlerken.

"İyi bir iş. Geleceği var."

"Evet."

Yaşlı uzay serserisi için neden hiçbir şey açıklamak zorundaydı ki?

"Bir kere yerleştikten sonra muhtemelen kendi işimi açmaya çalışacağım."

"Ve hafta sonlarını Luna'da geçir."

Craig yatağından yarı doğruldu, öfkeyle sarsıldı.

Ama yaşlı uzay adamı döndü, alaycı bir şekilde gülümsedi. "Sıcaklaşma evlat. Sanırım V Bölgesi'nde çok uzun zaman geçirdim." Kırışık ellerini incelemek için durakladı. Ellerinde silinmez bir şekilde nasırlar vardı. "Terra'dan seksen ışık yılı daha yakın olan herkesin bir kara insanı olduğunu düşünmeye başlıyorsun."

Craig rahatladı ve çocukça davrandığını fark etti. "Eskiden ben de aynı şeyi düşünürdüm. Sonra sınava girdim ve bu işi aldım."

"Nerede?"

"Los Angeles."

Yaşlı adam Craig'e baktı. "Terra hakkında pek bir şey bilmiyorsun, değil mi oğlum?"

"Pek bir şey."

"Evet. Umarım hayal kırıklığına uğramamışsındır."

"Babam orada doğdu ama ben hiç görmedim. Aslında Güneş Sistemi'ne hiç çarpmadım. Hiçbir şeyi yakından görmedim. Uzun süre buna katlandım, ihtiyar, Evren'in her yerindeki atmosferlere çarpıyor."

Ama uzay adamı ilgisini kaybetmiş gibiydi. Bir setten bazı kişisel
eşyalarını çıkarıyordu.

"Grav 1'de ne yapıyorsun?" diye sordu Craig.

Yaşlı adamın yüzü bir anlığına bulutlandı. "Eskiden, bizim
eski zamanların saat gibi davrandığımızı söylerlerdi. Sadece
hızla ilerlediğimizi söylerlerdi. Şimdi buna süslü bir psikoloji adı taktılar."

Craig sorduğu soruya pişman oldu. Birkaç özür
dilerdi ama yaşlı adam devam etti.

"Belki eski deniz hikayelerinden bazılarını okumuşsundur ya da büyük ihtimalle
size okutulmuştur. Denizciler kuruyana kadar denize gidebilirlerdi. Deniz derilerini bronzlaştırdı ve kemiklerini sertleştirdi ama
asla kalplerini sertleştirmedi. Yaşlandıklarında, onları içine çekti.

"Ama uzay farklıdır. Uzay ham ve yenidir. Bağırsaklarınızı çekiştirir. Damarlarınızda kanın hızla akmasını sağlar. Sevmek gibidir. Yine de eski denizle yaptığınız gibi uzayın bir parçası olmazsınız. Sizi tamamen yalnız bırakır. Ancak sizi kurutur, içinizdeki tüm çorbayı
çeker, sizi kırılgan ve yaşlı bırakır -- susuz kalmış bir deri parçası kadar yaşlı.

"Sonra bir gün eski damarlarınızdan birine bir kan fışkırtır. Bir şey verir. O zaman uzay sizinle işi bitmiştir. Ve eğer bu girdaplı koşullanmaya
dayanabilirseniz, uzayla işiniz bitmiştir."

* * * * *

"_Anlayamazsınız. Bazıları her tarafa kusuyor ve altı ton yeşile dönüyor._"

"_Olmayanlara dikkat etmelisin._"

"_Evet, olmayanlara dikkat etmelisin. Özellikle yaşlı olanlara._"

"_Yaşlı. Sence kalbi miydi?_"

"_Kim bilir?_"

"_Onu terk edecekler, değil mi?_"

"_Bir izleyici gönderildikten sonra. Ama işe yaramayacak._"

"_Muhtemelen onu tanıyan herkesten daha uzun yaşadı._"

"_Şaşırmazdım. İşte, bacağını tut._"

* * * * *

Robert Craig uçuş ceketini sıkıca katladı ve
silindirik kartona
doldurdu. Bunu yaparken bir kol açıldı ve
onun için yaptığı yere
yerleştirmesi zorlaştı. Sinirlenerek
tekrar katladı ve yerine sıkıştırdı. Daha sonra daha küçük iç çamaşırı ruloları yerleştirildi. Katmandan memnun kaldığında,
bir avuç kristal attı ve bir sonraki katmanı doldurmaya başladı.
Karton tamamen dolduktan sonra, sızdırmazlık şeridini tutuşturdu ve
plastiğin tek, dikişsiz bir bütün halinde
eridiğini izledi. Işınlamaya
hazırdı. Muhtemelen on yıl sonra oğlu onu giyecek ve
astronot oynayacaktı. Fakat Craig, çocuğun ne kadar iğrenç bir hayat olduğunu bilmesini sağlayacağına yemin etti.

Saat 13:00'te, feribot sancak kilidinin yanında sertçe sarsıldı.
Bu, Yolcu bölmelerinde rahatlama sinyali; birçoğu
karargah uydusundan gelen kısa serbest düşüş uçuşuna bir tepki hissetmeye başlamıştı.

Sesli mesaj: "Uçuş Subayı Robert Craig. Uçuş Subayı
Robert Craig. Emir 12'ye rapor verin. Emir 12'ye kıç kapıdan rapor verin."

Craig, tamamen bastıramadığı endişe sancılarıyla itaat etti.

Emir 12 ona bir mesaj kutusu uzattı.

"Kimden? Terra'dan biri mi?"

"Morgan Brockman adında özel bir uzay adamından."

"_Brockman?_"

"Yerçekim tankında seninleydi."

"Yaşlı adam!"

Mesaj kutusu yıpranmış bir delikli kart çıkardı. Craig
onu düzeltti ve cebinden bir el
yazıcı çıkarmak üzereydi. Ama sonra kartın sadece birkaç düzensiz delik taşıdığını ve kaba el izleriyle kaplı olduğunu fark etti.

Oğlum, uşakların sana bunu vermeye geldiğinde,
beni tüpten vurmuş olacaklar. Nereden mi biliyorum? Senin turbolarının bir
bıçağı fırlatacağını bildiğin gibi. Bu şekilde iyi.

İstersen benim için yapabileceğin bir şey var. Çok eskiden, yaklaşık
elli yıl önce, bir kadın vardı. O benim karımdı. Uzun bir hikaye, seni rahatsız etmeyeceğim. Neyse, onu terk ettim.
Onu da yanımda götürmek istedim ama o gitmedi.

Dünya o zamanlar şimdikinden çok farklıydı. Bana söylemek zorunda değiller;
ben biliyorum. Bunun olacağını gördüm ve Ethel de gördü.

Bunun hakkında konuştuk ve gitmem gerektiğini biliyordum. O gitmedi ya da gidemedi.
Kalmamı istedi ama ben gidemedim.

Bir ara ona birkaç birim göndermeye çalıştım. Hiç gelip
almadığını bilmiyorum. Bazen ben de göndermeyi unutuyordum. Biliyorsun,
sen Galaksinin çok ötesindesin, o evdeyken.

Gidebilirsen onu görmeye git, oğlum. Gider misin? Yaptığım
transferi aldığından emin ol. Yetmiş yıllık yaşamdan pek bir şey değil,
ama ihtiyacı olabilir. Ve belki ona orada olmanın ne anlama
geldiğini biraz anlatabilirsin. Ona açık ve ücretsiz olduğunu ve
o kolları eline aldığında ve büyük, yeni ve yeşil bir şeyin
üzerinde bir yörüngeye oturmaya çalıştığını söyle... Kahretsin, hatırlarsın.
Nasıl söyleyeceğini biliyorsun.

Adı Ethel Brockman. Hala benim adımı kullanacağını biliyorum.
Adresi Doğu 71, Kuzey 101, 4 Numara idi.
Taşınırsa onu kolayca takip edebilirsin. Kadınlar genelde çekip gitmez ve
iletişim adresi bırakmazlar. En azından Ethel öyle değil.

Craig yıpranmış kartı cebine koydu ve yolcu odasına doğru
kapıdan geri yürüdü. Yaşlı bir kadına kocasının elli yıl önce onu neden terk ettiğini nasıl açıkladın? Evrene karşı bir görevle ilgili bir hikaye mi? Hayır, yaşlı adam Intergalactic'te olmamıştı. O bir serseri uzay adamıydı. Peki, neden _gitmişti_?

Uzayda elli yıl. _Elli_ yıl! Bölge V o kadar uzun zaman önce kimsenin hayal bile edemeyeceği bir yerdi. İlk Cetusian uçuşlarında yer almış ve Cetus II'deki ilk inişleri çekmiş olmalı. Bölge 111b korsanlarıyla kaç kez savaştığını Tanrı bilir...

Kahretsin yaşlı adam! Nasıl açıklayabilirdi ki?

* * * * *

Craig devasa jetten rampadan indi ve izlenimlerine yoğunlaştı. Bir gün bu anı, Terra gezegenindeki ilk anını hatırlayacaktı. Gemi atmosfere girerken Los
Angeles'ı, 1500 mil karelik bir alanı, gördüğünde yaşadığı ilk heyecanı hatırlamaya çalıştı.

Son basamaktan inmek üzereyken aceleyle bir adam belirdi. Oldukça
tombul bir adamdı, şişkin kırmızı yüzünde dişlek bir gülümseme vardı.

"Bir dakika, efendim. Terra'dan sadece küçük bir selam. Anlıyorsunuz,
elbette. Tamamen rutin."

Craig, rampanın son basamağında şaşkın bir şekilde kaldı. Adam sağındaki
bir arkadaşına döndü.

"Bu beyefendinin çok çok uzaklardan geldiğini görebiliyoruz,
değil mi?"

Diğer adam başını kaldırmadı. Craig'e bir tür
kamera gibi görünen şeye bakıyordu.

"Beyefendilerin şimdi devam etmelerine izin verebiliriz, değil mi? Bir dakikalığına inandığımızı söyleyemeyiz, anlıyorsunuz ya... tamamen rutin."

İki adam da bir anda gitti ve Craig'i tamamen şaşkın bıraktı.

"Devam edecek misin dostum, yoksa geri dönmek mi istiyorsun?"

Craig, arkasındaki rampadaki diğer yolculara doğru döndü.

"Kimdi o?" diye sordu Craig.

"Gümrük. Daha önce hiç bu kadar düzgün bir tarama yapmamışsındır, değil mi?"

"Yani beni _taradığını_ mı söylüyorsun? Ne için?"

"Söylemesi zor," dedi diğer yolcu. "Buna alışacaksın. Onlar
çabuk bitirirler."

Craig uzay limanı yönetim binasına doğru ilerledi. Terra ile ilk fiziksel teması fark edilmeden geçmişti.

"Efendim! Efendim!" diye bağırdı arkasından bir ses.

Dönüp hızla ona doğru yürüyen bir adam gördü.

"Bunu düşürdünüz, efendim. Elbette tamamen kazara."

Craig, adamın ona verdiği küçük nesneyi inceledi ve
çıkışa doğru koştu.

Az önce attığı boş bir PON tüpüydü. Adamın neden uğraştığını, lobinin plastaloid zemininde en ufak bir kağıt parçası veya kir izi olmadığını fark edene kadar anlayamadı.

* * * * *

İthalat personeli, parıldayan küçük bir metal parçasıyla oynuyordu. Craig'e bir anda doğrudan bakmadı ve Craig'in şehirdeki yolculuğuna dair açıklamasına, sorular arasında çok kısa bir yorumda bulundu.

"Hayal ettiğimden çok daha büyük," diyordu Craig. "Elbette pek çoğunu görmedim. Önce buraya gelip seninle görüşmek istedim."

"Evet, doğal olarak."

"Bana koşullar hakkında biraz fikir verebileceğini düşündüm..."

"Koşullar?"

"Örneğin, şehrin hangi bölgesinde yaşamam gerektiği. Yani,
çalışacağım yere en yakın olan kısım hangisidir."

"Anlıyorum," dedi adam kesin bir şey söylemeden. Craig'e bir şey
eklemek üzereymiş gibi geldi. Ancak bunu yapmadı, bunun yerine sandalyesinden kalktı ve şehrin çok aşağısındaki muazzam bir bölüme bakan büyük pencereye yürüdü. Bir süre pencereden dışarı baktı ve Craig'i
sessiz odada rahatsız bir şekilde oturur halde bıraktı. Craig, onda dikkatsiz bir
şey olduğunu düşündü.

"Sen, Intergalactic Service'ten aldığımız ilk adamsın," dedi personel görevlisi sonunda.

"Öyle mi?"

"Evet." Devam etmeden önce kısa bir süre Craig'e döndü. "Burası sana çok
tuhaf geliyor olmalı."

"Eh, hiç bu kadar büyük bir şehir görmemiştim."

"Evet, bu kadar büyük. Ve ayrıca..." Cümleyi tamamlamadan önce birçok kelimeyi düşünmüş gibi görünüyordu. "Ve ayrıca farklı."

"Burada çok uzun zamandır değilim," dedi Craig. "Aslında, hiçbir yerde çok uzun
olmadım. Bu, bir gezegendeki yaşamla ilgili ilk gerçek deneyimim. En azından bir yetişkin olarak."

Personel görevlisi bir kez daha oturdu ve küçük bir
alet üzerindeki bir düğmeye bastı. Bir sekreter, Craig'in solundaki bir kapıdan ofise girdi.

"Bayan Wendel, bu Bay Craig. Bay Craig, sekreterim. Bay Craig
Mineraller ve Metaller, Bölge V'e girecek."

Resmi selamlaşmalar yaptılar. Orta boylu, orta derecede güzel bir kızdı ve Craig'e göre hoş bir şekilde yuvarlak hatlara sahipti. Küçük bir aletin bacaklarını açmakla hemen meşgul olmasaydı, dikkatini çekmeye çalışırdı.

"Bu Bay Craig'in Terra'ya ilk inişi, Bayan Wendel," diye devam etti personel görevlisi. "Aslında, onu bir uzaylıya
benzer şekilde düşünmemiz gerekecek."

Kız Craig'e baktı ve ona soğuk, kişiliksiz bir gülümseme gönderdi.

"Eskiden Intergalactic Uzay Servisi'nde uçuş görevlisiydi."
Açıklama neredeyse abartılı bir şekilde rahat bir tonda söylendi.

Kız ona bir kez daha baktı, bu sefer kahverengi gözlerinde kesin bir
şaşkın bakış vardı.

"Üç tam görev turu, sanırım."

"Dört," diye düzeltti Craig. "Her biri üçer yıllık dört görev, bir yıllık son izin hariç."

"Kimlik kartınız yok sanırım?" diye sordu adam.

"Askerlikte tuttuğum. Oldukça kapsamlı."

Diğeri sekretere döndü. "Başvurusunu
dosyalamasında kendisine yardım edildiğini göreceksiniz, değil mi? Geçici bir Kod II. Bu, tüm İthalat ofislerine
serbestçe girmenizi sağlayacak, Bay Craig."

"Yiyecek ve-giyecek erzağı da gerekecek mi?" diye sordu kız, Craig'e bakmadan.

"Evet." Adam güldü. "Bizi mazur görün, Bay Craig. Terra'nın modasına aşina olmanızın beklenemeyeceğinin farkındayız. Şu anki kıyafetinizle kesinlikle bir ... yani, rahatsız
olursunuz."

Craig istemeden kızardı. Takım elbiseyi Ghandii'ye almıştı.

"Bir taşralı," diye ekledi.

"Ben o kadar ileri gitmezdim ama bazı insanlar gidebilir."

* * * * *

Craig, kızın düzgün, oldukça ciddi iş
takımını doldurmasının hoş yolunu fark etti. Kız, onun için formları bir araya getirirken düz dokuma kumaşındaki stres desenlerini hesaplayarak eğlendi.

"İşte, Bay Craig. Bunların tamam olduğuna inanıyorum."

"Oldukça karmaşık görünüyorlar."

"Hiç de değil. Sorular oldukça açık."

Craig onlara hızlıca göz attı.

"Sanırım öyle. Söyleyin, Bayan Wendel, merak ediyordum da--şehri hiç bilmiyorum. Belki benimle akşam yemeğine gelebilirsin. Şimdi neredeyse
akşam yemeği vakti olmalı. Bana biraz... 

"Korkarım ki bu imkansız. Bu gece ziyaret etmen gereken hiçbir ofise kabul
edilemezsin. Bu nedenle, sana
yardımcı olmam imkansız."

"Ah, hadi ama, Bayan Wendel. Uzay gemilerinde kadınlar var. Ben
aç bir kurt değilim."

"Elbette değilsiniz, Bay Craig. Ama benim için mümkün değil..."

"Bunu zaten söylediniz ama benimle akşam yemeği yiyebilirsiniz. Sadece arkadaşlık."

"Korkarım ki anlamıyorum. "

* * * * *

Galaktik otel, misafirperverliğin eski tonunu korumaya çalışıyordu.
"Bir gecelik konaklama" reklamı yapıyordu ve bir uşağı vardı.
Uşak aslında Craig'in plastik kartonunu ve büyük delikli
kart ve form dosyasını odasına taşıyordu. Uzun ve kafa karıştırıcı bir günden yorgun düşen Craig,
etkilenmemişti. Otelin küçük dramının uşağa ödenecek küçük bir ücrete kadar varıp varmadığını belirsiz bir şekilde merak ediyordu ve
cüzdanında doğru boyutta Terran birimleri olmasını umuyordu.

Odanın kapısının dışında, uşak durdu ve Craig'e döndü.

"Beşine nerede olduğunu söyleyeceğim," dedi sakin bir tonda.

"Neyin nerede olduğunu söyle bana?"

"Mikrofonu biliyorsun."

"Mike?"

"Tamam, beyefendi, o zaman üç birim. Seni oyalamaya çalışmıyordum."

"Mikrofondan mı bahsediyorsun?" diye sordu Craig, mekanik bir şekilde cüzdanını ararken.

"Elbette, buraya ekran koymuyorlar. İstedim ama patron onları
burada hiçbir Özgürlükçü'nün kalmayacağına ikna etti."

"Mikrofon nerede?" diye sordu Craig, on birimlik bir banknot bulduğunda.
Bilgiyle ne yapması gerektiğini merak edemeyecek kadar şaşkındı.

"Yatak aydınlatıcısında. Jiletle kısa devre yaptırabilirsin. Ya da iki gün daha yaparım."

"Önemli değil," dedi Craig yorgun bir şekilde. Bellboy kapıyı
açarken ve ona bir anahtar sokup kapıyı açarken bekledi.

"Sana bir sensatia kaseti getirebilirim," diye fısıldadı çocuk içeri girdiklerinde. Craig'i kötü bir şekilde dürttü. "Nasıl olduklarını biliyor musun?"

"Evet," dedi Craig iğrenerek. Yasadışı zihinsel görüntü
kasetlerindeki trafik, yalnız adamların uzaya kadar ulaştığı kadar uzaklarda biliniyordu.
Intergalactic onları, hektopyacılar kadar zihinsel ve ahlaki istikrar için büyük bir tehdit olarak görüyordu. Craig yorgun bir şekilde adamı odadan çıkardı, bir PON hapı aldı ve yatağa girdi.

Tuhaf bir gün olmuştu ve bundan hoşlanmamıştı. Psikologun dediği gibi,
deniz bacaklarını sallamasının ne kadar süreceğini kimse bilemezdi. Kesin olan bir şey vardı: Terra, yabancıların peşine saldırgan bir şekilde
düşmüştü.

* * * * *

Somurtkan ve sessiz bir sekreter tarafından odaya alınan Craig, kendisini beş üniformalı adamın oturduğu yarım daire bir masanın karşısında buldu. Ortadaki adam, açıkça onların üstü, onu selamlamak için ayağa kalktı. Craig'in çok iyi tanıdığı ve çok nefret ettiği o tanıdık gülümsemeyi takınmıştı. Adam kırk yaşını biraz geçmiş, kısa boylu, tıknaz, tamamen nahoş ve şişkindi.

"Bay Craig, sanırım," diye selamladı Craig'i. Craig, bir sorudan çok bir ifade gibi göründüğü için cevap vermedi. Kavisli masanın ortasında az çok askeri bir dikkat pozisyonu aldı.

"Siz _Robert Craig'siniz_," diye ısrar etti adam.

"Evet, ben Robert Craig'im," diye cevapladı biraz şaşırarak.

Kilolu adam iç çekerek oturdu ve önündeki masanın üzerindeki bazı kağıtları karıştırmaya başladı. Diğer dört adam, Craig rahatsız ve düşmanca hissetmeye başlayana kadar sessizce ona bakmaya devam etti. Dikkatini
çekici bir şekilde
verdi.

"Rahatlayabilirsiniz, Bay Craig," dedi ilk adam başını kaldırmadan. "Siz
gergin değilsiniz, değil mi?"

"Hayır," dedi Craig gülümsemeye çalışarak. "Buraya ilk kez
geldim ve...." Cümleyi yarıda bıraktı, sempatik bir
cevap umarak. Ama alamadı.

"Uçuş Subayı, ha?" dedi adam. Sonra başını kaldırıp ekledi,
"Sizin gibi enerjik bir genç adamın uzay hizmetini bir Terran işi için
terk etmesi biraz alışılmadık bir durum, değil mi?"

"Bilmiyorum. Öyle mi?"

"Dışarıda bir şeyler mi bırakıyorsunuz, Bay Craig?"

"Hayır, hiçbir şey," diye çıkıştı Craig.

Diğer adam ona tam bir dakika dik dik baktı. Craig bakışlara karşılık verdi ve
zayıf yüzün ardındaki önemli gücü fark etti.

"Bu tür ilişkilerden hoşlanmıyorsunuz, değil mi Bay Craig?"

Craig bakışlarını kaçırmak zorunda kaldı. "Korkarım ki gerekliliğini göremiyorum,"
kontrollü bir sesle cevapladı. "Galaksilerarası Hizmet'e iyi hizmet ettim.
Kayıtlarım bunu kanıtlıyor."

"Kabul ediyorum," dedi soru soran kişi açıkça. "Siz bir Terran'sınız, değil mi, Bay Craig?"

"Bunun açık olduğunu düşünüyorum," dedi Craig, sert tonla eşleşerek.

Adam masaya vurdu. "Bu kadar küstahlığınız yeter!
Çok iyi bir şekilde Intergalactic Hizmet'e hizmet etmiş olabilirsiniz, ama artık Terra'dasınız. Terra, en büyük, her şeyden önce uygar sistemler. Intergalactic
çok iyi bir şekilde beceriksiz vahşiler ve vahşi kolonicilerle uğraşmak zorunda kalabilir,
ama biz Terralılar üstünlüğümüzü ilan ediyoruz. Bu sözleri unutmayın.
Terra'yı Intergalactic'e her zaman Intergalactic'in istediği kadar itaatkar bulamayabilirsin."

"Sadakatleriniz nerede, Bay Craig?" diye sordu diğer adamlardan biri aniden.

"Ben bir Terran'ım..."

"Ama ilk sadakatiniz Intergalactic'e. Öyle mi?"

"Bir ayrım var mı?" diye karşılık verdi Craig, iyice öfkelenerek.

"Bu komiteye karşı aşağılanmayı mı istiyorsunuz?" diye sordu ilk adam, sandalyesinden yarıya kadar öne eğilerek.

"Elbette hayır."

"O zaman lütfen yanıtlarınızı basit evet ve hayır yanıtlarıyla sınırlayın, _Bay_ Craig."

Craig, adamlara aciz bir öfkeyle baktı. Başı ağrımaya başlamıştı. Saatlerdir paraoksilnebutal almamıştı.

"Şimdi, Bay Craig," diye başladı ilk adam aşırı yumuşak bir tonda, "tekrar başlayacağız. Lütfen duygularınızı dizginlemeye çalışın. Geçici Kod II tipi bir kimlik kartı için dilekçeyle buradasınız. Daha önce hiç Terra'ya gitmediğinizi iddia ediyorsunuz. Hatta hiçbir zaman siyasi bir bağlantınız olmadığını söylüyorsunuz."

"Evet."

"Özgürlük Partisi'nin son eylemlerine tepkileriniz neler?" diye sordu üçüncü bir adam aniden.

"Hiçbiri yok," diye cevapladı Craig, bir anlık şaşkınlıktan sonra.

"Özgürlük Partisi'ni kınamıyor musunuz?"

"Ben... Ben..."

"O zaman onu destekliyor olmalısınız."

"Hiçbiri hakkında hiçbir şey bilmiyorum..."

"Şimdi, Bay Craig," diye sözünü kesti grubun başkanı. "İthalat
hizmeti raporu, geminizdeki sınavlarınızı geçtiğinizi gösteriyor. Bunu gece çalışmalarıyla başarmanız mümkün oldu."

"Evet."

"Yine de başvuruda uzay hizmetini bir kariyer olarak düşündüğünüzü söylüyorsunuz."

"Fikrimi değiştirdim."

"Ah. Fikrini değiştirdin. Anlıyorum..."

* * * * *

"Yiyecek tayınınızı reddederlerse ne yaparsınız?" diye sordu Craig, yanındaki bankta oturan adama. Bunu belirsiz bir şekilde
mizahi bir soru olarak düşünmüştü.

"Yemezsin."

"Gerçekten aç kalmanıza izin vereceklerini mi söylüyorsunuz?"

"Eğer yemek yiyemeseydin, açlıktan ölürdün," dedi adam gayet doğal bir şekilde.

"Bunların hepsi ne için zaten? Yani tıbbi kısmı."

"Özel metabolizmanıza göre adil bir şekilde dağıtılıyorsunuz."

"Şaka yapıyorsun."

"Bu tür konularla şaka yapılmaz," dedi adam ayağa kalkıp başka bir
banka oturdu.

* * * * *

"_Ama bunu hatıra olarak saklamak istiyorum._"

"_İzin verilmiyor._"

"_Bakın, sorun değil. Deriyi satın aldım, yaptırdım.
Nişan işaretlerini çıkarabiliyorum ve bu sadece bir ceket...._"

"_Konu bu değil, Bay Craig. Giyim iaşeniz yasayla tanımlanıyor.
İstisna yok._"

* * * * *

"_Buralar sizin daimi ikametgahınız. Hemen yerleşeceksiniz.
Sonra, eğer bu yerin zamanınızı boşa harcadığını düşünüyorsanız, ilgili komiteye
dilekçe vermelisiniz. Bu departman böyle bir dilekçeyi kabul edemez._"

* * * * *

"_Özel bir ulaşım aracı satın alma izni için dilekçeniz reddedildi._"

* * * * *

Büyük adam, yıpranmış masa sandalyesinde iyice geriye yaslandı. Aşınmış eklemlerde gıcırdadı, ancak muazzam yükünün altından kaymadan
duvara değdi. Adam, Craig'in uzun, karışık
konuşması boyunca sessiz kaldı. Sırayla tırnaklarını inceledi, sararmış dişlerini
temizledi ve başının üstündeki renksiz tavana baktı.

"... ama bunların hepsini ISS'den, hatta belki de Import'tan alabilirsin,
eğer dosyamı yayınlarlarsa," diye savundu Craig.

"Hı-hı," dedi iri adam kapalı dudaklarının arasından. "Sadece bir hata yaptım, hepsi bu. Terra hakkında pek bir şey duymuyorsunuz. Babamın zamanında farklıydı. Farklı olmalı."

"Evet."

"Terra'da herhangi bir karakter referansım yok ama ISS birimlerimi serbest bırakırlarsa iyi bir
büyüklükte teminat yatırabilirim."

Uzay nakliye acentesi bu söz üzerine Craig'e baktı.

"Neyse, birimlerimi ISS'in üssü olan her yere götürebilirim," diye devam etti Craig. "Yeni bir lisans olmadan 15 Gs hızlanmaya kadar her şeyi halledebilirim. Kontrol sürüşü alırsam daha ağır gidebilirim."

Şişman adam protesto eden sandalyede öne doğru eğildi. "Her şeye sahipsin ama gidemezsin. Seni işe alamam."

"Neden olmasın?"

"Bak evlat, Craig, öyle mi? Ne kadar zamandır buradasın?"

"Dört gün. Hala iş izinlerim üzerinde çalışıyorum."

"Dört gün. Seni geri alıp almayacaklarını görmek için Intergalactic'i denedin mi?"

"Evet. Elleri benim Terran sözleşmem yüzünden bağlı."

"Bizimkiler değil, ha?" Adam masadan kalktı ve bir su musluğuna doğru yürüdü. Ağzına bir hap attı ve teneke bir bardaktan içti.
Sonra yetersiz sandalyeye geri döndü. "Yani sen bir uzay adamısın. Uçuş
subay--eski_-uçuş subayı. Dört yıldız bölgesinde ve asteroit kuşağında nasıl gezineceğini biliyorsun. 15 G için lisans aldın, beş tane daha alabilirsin. Import'un kıdemli
yönlendiricisi sınavını geçecek kadar beynin var.

"Yine de, yağmurdan içeri girecek kadar aklın yok!"

Craig sandalyesinde dik oturdu.

"Sizin gibi iki adam, günde üç tane geliyor. Çok ateşlisin. Çok irisin. Gitmek için can atıyorsun. Ama hiçbir yere gitmiyorsun!"

Craig iri adama dik dik baktı.

"Buraya nasıl geldiğini bilmiyorum, Craig. Benim işim değil.
Belki de onurlu bir şekilde bıraktın. Babanın ayak izlerini takip etmek için bıraktın. Ya da
belki de gidip bir koloniyi yaktın!"

"Bu benim kayıtlarımda olurdu, değil mi?" diye meydan okudu Craig.

"Yine de bir fark yaratmıyor. Burada sıkışıp kaldın. Kimse izinsiz
Terra'dan ayrılamaz. Kimse. Bir levye ve bir silahla
izin alamazsın. Bir sorunun var, oğlum. İstedin. Belki
sana önceden söylediler, belki de söylemediler. Uyum
sorunun var. Terra baban terk ettiğinden beri çok, çok uzun bir yol kat etti.
Burada bir şeyler yapıyoruz. Bir yerlere gidiyoruz. Büyük şeyler ve büyük yerler.

"Buna uyum sağlaman gerek, evlat. Hemen uyum sağla. Buna ayak uydur. Bürokrasiyi, komiteleri sevmiyor musun? Ben de sevmiyorum. Ama bir süredir buradayım. Bürokrasiyi kesebilirim. Bürokrasi senin gibi adamlar içindir, Terra'yı bilmeyen, nereye gittiğimizi bilmeyen adamlar.

"Burada kal, evlat. Hala deniz bacakların var. Hala PON'dan
zevk alıyorsun. Terra'da hoşuna gidecek. Harika olacak. Terra'da hızlıca bir dolar kazanabilirsin. Burada da hızlıca bir dolar harcayabilirsin. Akıllan yoksa kirişlerden radyoaktif tozu
temizlemeyi bitireceksin!"

* * * * *

Kız masasına yaklaştı, sert bakışları onu tarıyordu. Tek kelime etmeden
karşısındaki bölmeye kaydı ve barmene bir işaret yaptı.

"Bir içki al?" Craig gülümseyerek önerdi.

"Evet."

"Burada mı çalışıyorsun?"

"Ne demek istiyorsun?"

"İçeceklerden yüzde alırsan, ben de..."

"Yüzde almıyorum."

Barmen onlara N'cadian taz'ın bir versiyonunu getirdi. Kız bölmeye
çöktü ve somurtkan bir şekilde cama vurdu. Bardaki ışıklar bir tür gezegen gecesini simüle etmek için
sönükleşmişti. Duvarlar, Terran takımyıldızlarının yansıtılmış görüntüleriyle canlandı. Masalarının üzerinde bir küre
lamba yanmaya başladı. Küçük parlak ışıklar lambanın içindeki minyatür bir
güneşin etrafında yörüngelerde dönüyordu.

Minyatür bir Plüton sallanırken Yavaş yay biçiminde, kızın esmer yüzüne
bir görüntüsü yansıtıldı. Hiçbir şeye
bakıyormuş gibi görünüyordu.

"Neden beni buraya çağırdın? Sen bir purist misin yoksa
bu günlerde satılan sansasyonel kasetlerin markasını mı sevmiyorsun?"

"Anlamıyorum," dedi Craig.

Kız ona çarpık bir şekilde gülümsedi. Kötü bir yüz değildi, diye karar verdi Craig, ama sert,
bir geminin seramik plakası kadar sertti. Çok yaşlı olamazdı. Gözlerindeki o vahşi bakış, ona
yaşlıymış gibi yanlış bir görünüm veriyordu.

"Belki de bir kitap yazıyorsundur--beni buraya bir şey için getirdin."

"Yeni geldim," diye cevapladı Craig.

"Bu içki için ne yapmam gerekiyor?"

"Hiçbir şey. Hiçbir şey. Sanırım. Düşündüm ki... atla.
Yalnızım, hepsi bu."

"Yalnız, ha?" dedi kız. "Yalnız ve yeni geldin, ha? Uzaydan yeni geldin." Barmene işaret etmek için ondan uzaklaştı. "İhtiyacın olan şey içecekler."

Daha fazla içecek vardı. Çok daha fazla içecek. Kız onları içmeye devam etti,
onunla konuşmaya devam etti--neydi o? Craig kıza ve
sonra küre lambaya baktı. Küçük parlak ışık kürelerinin
görüntülerini karşısındaki kıza yansıtmasını izledi. Işıkların
yavaş yavaş kısıldığının, barda sesin bastırıldığının farkındaydı. O
diğer kürelerin minik ışıklarının gölgelerin etrafında belirmesini izledi,
ışıkların karşısındaki kızın esmer teninde ateşli izler bırakmasını izledi,
sıcak, yuvarlak etini geçerken izledi....

* * * * *

"_Sana söylüyorum, ona sadece birkaç taze tat verdik._"

"_Pompa bunu belirleyecek. Gerçeği de söyleyebilirsin._"

"_Gerçeği söylüyorum. İçti, bakalım... iki, üç._"

"_Dört, beş, altı. Onu tamamen pompalamasına izin verdin._"

"_Hey, bak, bu adam bir uzay adamı ya da öyleydi._"

"_Bunu bilmiyordum. Dürüst olmak gerekirse bilmiyordum. Bize hiç söylemedi._"

"_Tamam, bilmiyordun. O taze tatlara ne koydun--eter?_"

"_Polyesteri tıpkı yasa gibi denatüre ediyoruz says._"

"_Ve bunu doğrudan M'cadii'den mi duyuyorsun?_"

"_Biraz syn ekledik. Ne olmuş yani? Bu yasaya aykırı değil._"

"_Muhtemelen ciddi bir sorunu var, Şef._"

"_Kız kimdi?_"

"_Kız mı? Hangi kız?_"

"_Biliyor musun hangi kız!_"

"_Sadece bir kız, günümüzde milyonlarcası gibi._"

"_Profesyonel mi?_"

"_Artık yok. Bilirsin, sansasyonel kasetler._"

"_Adını biliyor musun?_"

"_İsim sormuyorum. İsimleri nasıl öğreneceksin? O bir kız. Günümüzde
on milyonu gibi._"

"_Böyle bir adamın burada ne yaptığını sanıyorsun, Şef?_"

"_Neden olmasın?_"

"_Şey, kıyafetlerine bak. Onun da birimleri var. Bunu
anlayamıyorum. Başka bir şeyin peşinde olmalı._"

"_Giysileri ve yiyecek biletleri ne olacak?_"

"_Eee... işte bu. Biletlerini aldı._"

"_Hadi, bana yardım et. Onu ambara sürükle._"

* * * * *

Sivil Kontrol şefinin sert yüzü ona bakıyordu.
Kalın, kırmızı bir yüzdü, belki de sertlik dışında hiçbir his belirtisi göstermiyordu. Uzun ama dolgundu ve uygun yüz hatlarına sahipti;
ama sert, hırıltılı sesine hiçbir ifade katmıyordu.

"İlk kez mi geliyorsun, ha? Yoksa Central dosyayı kontrol etmek için çok
lanet olası tembel. Tamam, seni cezalandırmayacağım. Zaman kaybı. Ama beni dinle.
Senin sorunların var, bizim sorunlarımız var. Sen seninkini çöz ve buraya geri dönme."

Craig, kapı düğmesiyle uğraşırken memurların ona ters ters baktığının farkındaydı. Kapı bir şehir sokağına açılıyordu. Craig için tamamen yabancıydı. Yüksek beyaz binaların ve yapmacık ama parlak parkların olduğu bir kanyonun dibinde temiz, düz bir cadde değildi. Eski bir sokaktı, kirli bir sokaktı; inanılmaz bir renk ve çizgi karmaşası, büyük ve küçük dükkanlar, soluk gri renkte kirli insan şekilleri. Craig istasyondan çıkıp uzun, geniş basamaklardan inerken bir ton ve gürültü seli onu vurdu.

Craig'in başı, istasyon kliniğinde aldığı güçlü paraoksilnebutal dozuna rağmen dönüyordu. Kendini kapalı ve sersemlemiş hissediyordu. Sivil Kontrol'deki geceden neredeyse hiçbir şey hatırlayamıyordu. Klinik bile hafızasından siliniyordu. Koktuğunun, kirli olduğunun, giysilerinin bedeni. Perişan haldeydi.

İthalat'ı aramalıydı. Bu sabah işe başlaması gerekiyordu, kişisel uyum
süresi tamamlanmıştı. Bunun yerine Craig döndü ve
yürümeye başladı. Şu anki haliyle tutarlı bir sohbeti sürdüremezdi. Yardım almadan dairesine asla geri dönemezdi;
adresi hatırladığından bile emin değildi. Ama
konutuna, İthalat'a dönme düşüncesi onu hasta ediyordu.

Adresi neydi? Doğu 71, Kuzey... Hayır, o yaşlı kadın
Brockman olurdu. Bu ilişki onu rahatsız ediyordu.
İstenmeyen görevi tamamen unutmuştu,
adresin nerede
bulunabileceğini sormayı
unutmuştu.

Craig, sekiz fit ötede kükreyen yoğun araç trafiğinin farkına vardı.
Karmaşık dört şeritli düzenin en yakın şeridinde büyük yüzey taşıyıcıları düdük çalıyordu. Sonra özel yüzey araçları vardı; birçok boyut ve şekildeydiler.
Türbinle çalıştıklarını tahmin etti,
ama egzozlarının kokusunu
tanamadı.

Yoğun caddede tuhaf, gerçek dışı bir kalite vardı. Hatta ondan gelen
sayısız sesler bile daha önce hiç duymadığı seslerdi ve bileşenlerine
ayıramadı.

Craig kaldırımda diğer insanların, birçoğunun farkına vardı.
Yine de tanımlayamadığı bir sınıftandılar. Import yakınlarında gördüğü insanların hızlı, kararlı yürüyüşlerinden hiçbirine sahip değillerdi.
Ayrıca zarif, renkli elbiselerden de yoksunlardı.
Gözlerinin üzerindeki bulanık filmden ayırabildiği kadarıyla
yüzleri farklıydı.

Bir şekilde _daha gevşek_ yüzler gibi görünüyorlardı, ancak Craig bu terimle tam olarak
ne demek istediğini bilmiyordu. Daha önce Terra'da gördüğü yüzler gibi sıkı, sıkışmış, sabit değillerdi.
Şişkin burunlar, büyük kulaklar, kısık gözler, darmadağınık saçlar, erkeklerin ve kadınların yüzleri
tuhaf bir şekilde benzerdi. Bazıları genç, bazıları yaşlıydı, ancak çok azı sert veya sabitti. Şehrin başka yerlerinde tanıdıklarından daha plastik, daha ifade dolu görünüyorlardı. Bu garip sokaktan birini tanımaya dair açıklanamayan bir istek
du.

"Bir şey mi arıyorsunuz, beyefendi?" diye sordu yanındaki bir ses.

Craig döndüğünde boş bir binanın kapısından ona bakan orta yaşlı bir adam buldu.

"Anladım," diye ekledi adam.

"Neyi buldun?" diye sordu Craig.

"Kulübeden yeni çıkmış bir adamın isteyeceği her şey."

"Kulübeden yeni çıkmış bir adamın senin istediğinden ne isterdi?" Craig yıpranmış, keskin yüzünü inceledi. Hoş olmayan bir yüzdü ama bu
sokağa aitti; ona bu yer hakkında bilmek istediği şeyi
söylemek yeterli olurdu.

"Beni takip et." Adam hızla boş mağaza binasının kapısına bir magnikey soktu.

"Sokağın hemen yukarısında bir istasyon var," diye uyardı Craig.

"Elbette. Ne olmuş yani?"

Boş oda tozlu ve karanlıktı ve sokağa bakan
kirli vitrinlerden çok az ışık alıyordu. Craig, ne tür bir mağaza olduğunu tahmin edemedi. Adam onu ​​küflü kağıt kartonlarla dolu bir tür depolama odasından geçirip arka kapıya götürdü. Hızlı ve becerikli hareketlerle adam eski bir bar tertibatını çevirdi ve arka kapıyı itti. Kapı, kaba, aşınmış kulübelerle çevrili, çöplerle dolu bir bahçeye ve ahşap bir garaja açılıyordu.

Garajın içine gıcırdayan menteşeli bir kapıdan girdiler. Nemli, neredeyse tamamen karanlık bir odaydı. Craig yerde bir şeye
takıldı ve bir tür paketleme kutusuna düştü.

"Sadece kıpırdamadan dur," dedi adam. Karanlıkta görünmez bir şekilde
karanlıkta dolaşıyordu. Craig, adamın bir tür dolap veya çekmeceyi açtığını duyabiliyordu.
"Doğru adamı buldunuz, beyefendi. Benim
malzemem saf. Deneyebilirsin. Ama sen onu _içmeyi_ tercih edersin, değil mi?"

Craig, onuncu kez, gizlice daveti neden kabul ettiğini kendine sordu. Bu adamın sarhoş edici türünün düşüncesi -ne kadar
'saf' olursa olsun- midesini bulandırdı. Yine de, kabul ettiği kısmı takip etmek için
bir tür doymak bilmez merakla kendini mecbur hissetti.
Belki de bu adam aracılığıyla, bu bir şekilde büyüleyici sokak aracılığıyla,
yapabilirdi....

"On tane aldın; bunu biliyorum. Belki daha fazla aldın, ha?" diye sordu adam
karışık düşünce trenini böldü.

"On tane aldığımı düşünmene sebep olan ne?" diye sordu Craig. Cüzdanında kaç birim olduğunu kendisi bile bilmiyordu - kesinlikle önceki geceden sonra.

"Kızma. Dürüst olmak gerekirse. Ama on tane aldığını biliyorum. Aksi halde istasyondan çıkamazdın."

Garajın karanlığında yönünü bulmak için açıkça tanımlanmış nesnelerin olmaması kafasının bir kez daha dönmesine neden oldu. Gitmek istiyordu.

"Korkma, dostum. Buraya asla gelmezler."

Craig karanlıkta destek aradı. Hasta olacağından korkuyordu. Aklında şekillenmeye başlayan yarı oluşmuş planın gerçekleşmesi kaçakçıyla olmayacaktı. Az önce
ayrıldığı gösterişsiz sokakta bir şekilde gerçekleşecekti, ancak nasıl olacağını bilmiyordu.

"Gerçekten polyesterin peşinde değiller. Bu işi durdurmak istemiyorlar. Bu onların işini kolaylaştırıyor. Endişelenmene gerek yok dostum. Hadi ama, ne kadar istiyorsun? Bir süre daha fazlasını bulmakta zorluk çekebilirsin."

Craig hiçbir şey söylemedi. Bir paketleme kutusunu kavramak için beceriksizce uğraştı.

"Sen Out'lusun, değil mi dostum? Burada bize henüz alışamadın.
Müşterilerimin çoğu Out'lu. Neye bulaştın?"

"Sanırım on ünitem var," diye geçiştirdi Craig.

"Ne yaptığın beni ilgilendirmez. Buradaki hiç kimse sana soru
sormayacak. Ünitelerin olduğu sürece, Uptown'dan buraya gelen büyük adamlar gibi poli alırsın."

"Evet," dedi Craig. "On ünite için aldığımı bana ver ve buradan
git."

"Ben, hiç dışarı çıkmadım. Luna bile. Hiç istemedim. Burada kalıyorum
ve küçük bir işim var--iş diyebilirsin buna. Göreceksin,
dostum, benim gibi milyonlarca adam var. Kontrolcüler bizi durdurmuyor. Biz saygın insanlarız. Onlardan çok daha saygın bir manzara..."

"Tamam," diye çıkıştı Craig. "Hadi buradan çıkalım."

"Kötü durumdasın, ha? Bu poli bunu düzeltir. Saf. Sadece
eski Nave'e geri dönüp poli olursun."

"Nasıl... nasıl buradan çıkarsın?" diye sordu Craig, midesi bulanarak.

"Karanlıkta kolayca kayboluyorsun, ha?" Adam onunla alay etmeye başlamıştı.

Craig karanlıktaki görünmeyen yüze aniden saldırdı. İnce boğazı sol eliyle yakaladı. Sağ eli paketleme kutusunun dışına çıktı ve bir darbe indirmek için hazırlandı. Ama düşmeye başladı ve bırakmak zorunda kaldı.

"Tamam dostum, tamam," dedi diğer adam Craig kendini
tutmaya zorlanırken yatıştırıcı bir şekilde. "Eski uzaylıları _seviyorum_. Birçoğunuzu tanıyorum. Size poli satıyorum. Bana karşı sert davranmak istemezsiniz."

Craig'in eline on küçük küpten oluşan bir blok koydu ve Craig cüzdanını ararken, küçük, dar ışınlı bir flaş üretti. İşlem
hızla sona erdi. Küp, Craig'in ceketinin cebine
zorlanmadan zorla sokulabilecek kadar küçüktü.

Adam onu ​​çöplükten, boş mağaza binasından ve ön kapıdan geri götürdü. Craig bir kez daha sokağa çıktığında, üniformalı biri yakınlarda duruyordu.

"İkisine ihtiyacı olacak," diye fısıldadı adam arkasından.

Craig cebine uzandı ve gevşek paketten iki küçük mumsu madde küpünü mekanik bir şekilde çıkardı. Bunları Sivil Kontrol memurunun uzattığı eline koydu. Memur hiçbir zaman ona doğru bakmadı, ancak teklifi kabul etti ve
yavaşça istasyona doğru yürüdü.

Craig amaçsızca uzun sokakta yürümeye devam etti. Yürürken kafası açıldı ve bir kez daha belirsiz bir plan oluşturmaya başladı. Böyle bir sokakta
anonimlik vardı. Ayrıca bir tür özgürlük de vardı.
Evrenin her yerinde böyle sokaklar vardı.
Hak ve kanunsuzluk arasında bir tür uzlaşmaya varılan
nötrleştirilmiş sokaklar. Bunlara izin veriliyordu çünkü başka bir yerde izin verilmeyenler için
her zaman böyle bir yer sağlamak gerekiyordu.
Uymayanlar, "rehabilite edilemez", ne hapse atılabilir ne de tam bir özgürlüğe kavuşabilirlerdi.

Bir tür veya başka bir tür kontrolör bu tür sokakları devriye gezerek onları bir tür kontrol altında tutuyordu - veya daha doğrusu, bir tür sınırlama altında tutuyordu. Ama
hiçbir kontrol Nave gibi kaçakçıları tamamen ortadan kaldıramazdı.

Belki de burada, bu sokakta, Craig "kaybolabilirdi." Burada
bir süreliğine anonimlik, güvenlik ve bir yol bulmak için zaman bulabilirdi...
Neye? Bilmiyordu.

"Bayım! Bayım!" diye bağırdı sol tarafındaki bir yerden ince, tiz bir ses.
"Hadi, çabuk!"

Dokuz veya on yaşında genç bir çocuktu. Craig, acil bir şekilde işaret ederken onu gördü. Uzay hizmeti üniforması gibi görünen eski, yırtık bir şey giymişti.

"Hiçbir şey almayacağım, oğlum," dedi Craig, kısa bir süre duraklayarak.

"Buraya gel, çabuk!" diye ısrar etti çocuk, gözleri kirli bir yüzde kocamandı.
"Zaten çok fazla şey aldın."

Çocuk ona kendisini takip etmesini işaret ediyordu. İki
binanın arasına girmişti. Craig ona şüpheyle yaklaştı.

"Ne dedin?"

"Hemen buraya kay! Seyyar satıcı Nave'den satın aldın. Poli satın aldın, değil mi?"

"Nasıl yaptın..." diye başladı Craig.

"Daha sonra anlatırım. Hemen buradan kay yoksa seni
_Hardy_'ye gönderecekler!"

Çocuğun gerçek korkusu Craig'e geçti. Çabalayarak
vücudunu eski binaların arasındaki boşluktan geçmeye zorladı.
İlk başta çocuğu takip etmeyi değil, sadece bir açıklama için onu durdurmayı
amaçladı. Ancak çocuk, binaların oluşturduğu dar koridorda ilerlemeye devam etti.

"Yakında bir pencere var," dedi Craig'in önünden. "Acele et. O seyyar satıcıyla
zaman kaybettin."

Zaman mı kaybettin? Tekrar anlamadığı bir şeye karıştığı için kendine küfreden Craig, yine de elinden geldiğince onu takip etti.
Sıkı bir
sıkışıklıktı ve nefesinin kesildiğini fark etti.

"Aşağıya dal!" diye bağırdı çocuk, gözlerinde korkuyla geriye bakarak.

Craig içgüdüsel olarak bunu yaptı. Kaba duvarlar takım elbisesini yırttı.

"Dur!" diye bağırdı Craig'in arkasından bir ses. "Dur yoksa ateş ederiz!"

Craig aniden solundaki binaya açılan bir pencerenin pervazını hissetti. Hızla kendini içeri çekti. Mide bulandırıcı bir
vınlama duyuldu ve pencerenin bir kısmı kıymık ve sıva bulutu halinde dağıldı.

"Buradan geçin," dedi çocuk yarı karanlıktan. "Bir dakika içinde içeri
girecekler!"

Craig kendini başka bir boş binada buldu. Çocuğu bir kapıdan takip etti ve karanlık koridorda yarı koşarken yolunu yokladı.

"Onlar kim?" diye soludu.

"Kontrolörler."

"Sivil Kontrol?"

"Elbette. Oldukça önemli biri olmalısın. Her şeyi anlamadım. Ama
kontrolörlerin seni kontrol ettiğini söylüyorlar... Daha sonra açıklayacağım."

Koridor, büyük bir düzensizlik içinde plazmolit paketleme kutularıyla
doldurulmuş loş bir odada sona erdi. Çocuk bir kutu seçti ve kapağını kaldırdı.

"Beni takip et. Bu bir geçit."

"Nereye?"

"Şimdi zaman yok. Burada."

Plazmolit kutulardan yapılmış gibi görünen geçit, Craig ışığın kaynağını göremese de
bir şekilde gün ışığıyla aydınlatılmış gibiydi.

Tünel, öğleden sonra gün ışığında sona erdi. Dışarı tırmanırken
harabelerle çevrili büyük bir açıklık gördü.

"Eski şehrin hemen içindeyiz," dedi çocuk. "Artık güvendeyiz--eğer o kontrolörler
düşündüğümden daha fazla risk almaya istekli değilse."

"Bir dakika bekle, oğlum. 'Eski şehir' dedin. Burasının savaş öncesi Los Angeles'ın bir parçası olduğunu mu kastediyorsun?"

"Elbette."

"Ama bunun olması gerekiyordu..."

"Radyoaktif mi? Çoğu zaten. İyi ki de öyle. Yoksa gidecek
bir yerimiz olmazdı."

"Bak evlat, daha iyi açıkla," dedi Craig. "Birinin beni
peşinde olduğu konusunda haklıydın ama 'biz' meselesini anlamıyorum. Ya da sen
bunun hakkında her şeyi nasıl
bildiğini."

"Tamam, beyefendi, ama buradan uzaklaşalım. O adamlar buraya
gelmeyecekler, bir yol bulsalar bile--sanmıyorum. Ama akıllanıyorlar ve sen şu anda oldukça popülersin."

Çocuk, tamamen yıkılmış gibi görünen bir binaya doğru yol gösterdi.

"Eskiden eski kütüphaneydi," dedi.

Sıva, tuğla ve bükülmüş çelik yığınının etrafından dolaştılar.
Craig diğer tarafta bir pencere gibi görünen bir şey gördü. Çocuk
pencereden aşağı indi. Craig içeride büyük, nispeten açık bir alan bulduğunda şaşırdı,
muhtemelen patlamanın bir sonucu olarak
zarar görmemiş eski bir odanın bir parçasıydı.

"Burada mı yaşıyorsun?" diye sordu Craig, gence inanmaz bir şekilde.

"Bir kısmı." Çocuk eski bir sandığı getirdi ve onu Craig'e sandalye olarak
verdi. "Dinle, beyefendi, kim olduğunuzu bilmiyorum. Siz
eski bir uzay adamısınız ve bu benim için yeterli." Üzerinde yetişkin sertliği için biraz eğlenceli bir girişim vardı. "Nave ile
zaman kaybetmemeliydin. Oradan çıkmalıydın."

"Neden?"

"Bilmiyorum. Ne yaptın, neyse?"

"Hatırlamıyorum. Bir barda bayıldım..."

Çocuk iğrenme gösterdi. Polyesterin olduğu
cebe baktı.

Craig gülümsedi. "Ben bu şeyleri kullanmıyorum. En azından
düşündüğün şeyi hak edecek kadar değil." Kalan küpleri odanın dağınık zeminine fırlattı.

Çocuk bir süre küçümseyici bakışlarını sürdürdü, ama sonra yumuşadı. "Bunun için
hizmetten atılacağından korktum."

"Hiçbir zaman orada olduğumu nereden biliyordun?"

"Kolay. Daha bir gezegende nasıl yürüyeceğini bilmiyorsun. Herkes anlayabilir."

"Ben atılmadım," dedi Craig. "Buraya bir kamu hizmeti
işini kabul etmek için geldim."

"Atılsaydın daha iyi olurdu."

"Terra'yı bilmiyordum. Hiçbirimizin hiçbir fikri yoktu."

"Biliyorum," dedi çocuk üzgün bir şekilde. "Babam da istifa etti. _O_ annemle
evlenmek için istifa etti. Bu, her şey ... bu kadar kötü olmadan önceydi."

"Nerede--" diye başladı Craig, sonra soruyu yarıda kesti.

"Aman Tanrım, beyefendi, Terra _berbat_ bir durumda! Annemi ve babamı aldılar. Bizi avladılar. Onlar...."

Craig çocuğa yaklaştı ve elini omzuna koydu. "Adın ne, oğlum?"

"Phil."

"Phil ne?"

"Tam olarak bilmiyorum. Babam ... sonuna doğru çok fazla isim kullanmak zorunda kaldı. Bir zamanlar sadece bir ismi vardı ama sanırım o bile ne olduğunu
unuttu."

* * * * *

Geceyi eski kütüphane odasında geçirmeye hazırlandılar ama önce
Phil oradan ayrıldı ve molozların vahşi doğasına doğru yol aldı. Plastik yalıtım malzemesinden yapılmış bir paketleme kutusu sürükleyerek geri döndü ve bu kutudan kaba bir yatak yaptılar. Craig'in aklından geçen binlerce soruya
rağmen, her seferinde çocuğun konuşmasını
bekledi.

"Seni daha fazla götüremem, ta ki...."

"Benim hakkımda daha fazla şey öğrenene kadar?"

"Bir şekilde. _Onlar_ bana haber verecekler."

Craig, Phil'in bahsettiği "onlar"ı tanımlamak için çok riske girerdi,
ama soruyu sormadı. Çocuğun gece için loş ışıklı odayı hazırlamasını izlerken, Phil'e güvenilebileceğinden emin oldu. O,
yaşına göre neredeyse korkutucu derecede olgundu.

Oda iyi gizlenmişti, çünkü bir zamanlar büyük olan kütüphane, her tarafı tozla kaplı bir harabe halindeydi, ancak bir kısmı hariç. Bir yabancı, kelimenin tam anlamıyla bir moloz dünyasında onu ancak tesadüfen veya bilgiyle tanıyabilirdi. Çocuğun gönüllü ifadeleri arasındaki sessizlik anlarında, Craig eski şehrin başına gelen korkunç felaketi gözünde canlandırmaya çalıştı. Tozla kaplı duvar yığınları, toplanan gecenin altında görüşünü
çok kısıtlıyordu. Pencereden dar bir şehir bloğunu görebiliyordu,
ama etraflarındaki enkazın millerce uzandığını biliyordu.

"Endişelenmenize gerek yok, bayım..."

"Craig."

"Bay Craig. Geceleri buraya gelmiyorlar."

"Radyoaktivite?"

"Evet. Tam burada değil, her yerde, her yerde."

"Ne?"

"Her yerimizde. Buraya gelmek için içinden geçiyorsunuz, ancak bunun gibi birkaç yer dışında
_kalamazsınız_."

"Bütün bunları nasıl biliyorsunuz, Phil?"

"Ah, tamam, biliyoruz. Öğrenmemiz gerekiyordu."

"İyon sayaçlarınız olmalı," dedi, rahat bir tonla.

"Bir sürü şeyimiz var."

Craig bir dakika düşündü. Çocuk belli ki şimdi tetikteydi.

"Bu boş binalar mı?" diye sordu Craig çekinerek.

"Onları çok yakına inşa ettiler," dedi çocuk. Güvenli bir konu gibi görünüyordu. "Onları olabildiğince yakına inşa ettiler. Burada alan
çok değerli. Ama onları çok yakına inşa ettiler. "

"Ancak bahsettiğin 'biz' daha da yakın mı yaşıyor?"

Çocuk dudağını ısırdı ve sessizce ona şüpheyle baktı.

"Bak evlat," dedi Craig çok dikkatli bir şekilde, "Ben bir kontrolcü değilim ve
bir grup küçük hırsızla ilgilenmiyorum."

Etki tam da amaçladığı gibiydi. "Biz _hırsız_ değiliz! Ve
hain de değiliz! Biz..."

Çocuk neredeyse ağlayacaktı. Craig bir an bekledi, sonra yumuşak bir
sesle devam etti. "Phil, Terra'nın ne kadar çürümüş bir yer olduğunu yeni yeni anlamaya başlıyorum. Gördüğüm kadarıyla--çok da fazla değil--böyle bir sistemin senin gibi
bir sürü 'biz' grubu üretebileceğini hayal edebiliyorum. Sen kimsin veya nesin bilmiyorum ama daha önce gördüğüm Terran yetkililerinden daha kötü olamazsın. Söyle bana evlat, bütün bunlar ne hakkında? Ve buradan bir çıkış yolu var mı? Yani--çıkış yolu!"

"Ona söyleyebilirsin, Philip," dedi pencere girişinden gelen sessiz bir ses. "Bizim gibi, Philip, Bay Craig de tiranlığın düşmanıdır, ama henüz bunun farkında değil."

Craig içgüdüsel olarak pencerenin menzilinden çıkmak için geri sıçradı,
bu arada silah olarak kullanılabilecek bir şey arıyordu.
Ama çocuk penceredeki silüet figüre doğru koştu.

"Bay Sam!" diye bağırdı hevesle.

Craig ağır metal şeridini gevşetti. Adam içeri girdiğinde, çocuk pencerenin üzerine bir kez daha yırtık siyah bir bez çekti.
Daha sonra duvardaki oyulmuş bir köşede küçük bir gaz lambası yaktı.

"Her şey yolunda, Philip, kimse beni takip etmiyor," dedi yeni gelen.

Craig yüzünü inceledi. Lekeli gri bir sakalla kaplı yaşlı bir yüzdü. Craig şaşkınlıkla adamı daha önce sokakta gördüğü, uyuklayan, bir kapının girişinde yayılmış bir serseri olarak tanıdı. Şimdi
ilk kez gözlerini gördü. Keskin ve nettiler, gaz lambasının sarı ışığını yakaladılar ve Craig'e döndüklerinde sıcak bir şekilde parladılar.

"Ben 'Bay Sam'im, Bay Craig. Beni tam adımla tanıyor olabilirsiniz,
Samuel Cocteau, ama bundan şüpheliyim. Kötü şöhretli kişilerin isimleri bile uzaya nüfuz etmiyor."

"Sanırım hayır," diye kabul etti Craig. "Ama benim tiranlığın düşmanı olduğum hakkında bir şeyler söyledin."

"İster hemen hoşunuza gitsin ister gitmesin, geçici olarak bizden birisiniz - Philip'in bahsettiği 'biz'den biri. Ama bunların hepsi zamanı gelince. Şu anda buradan ayrılmamız gerekiyor."

"Bu gece bizi bulmaya mı çalışacaklar?" diye sordu Phil, irkilerek.

"Evet, Bay Craig'e bir övgü," dedi yaşlı adam. "İstasyonda bir Geiger takımı hazırlanıyor."

Çocuk odadaki birkaç eşyasını aceleyle toplamaya başladığında Craig itiraz etmeye başladı.

"Üzgünüm Bay Craig," dedi adam. "Şimdi bize ve yargımıza güvenip güvenmeme konusunda karar vermenizi istemeliyim. Sivil Kontrol tarafından yakalanırsanız sizin için ciddi bir tehlike var. Aldığım rapora göre
işlediğiniz 'devlete karşı suçlar'dan büyük ölçüde habersizsiniz. Sivil Kontrol, siz bunları öğrenmeden önce sizi yakalamayı umuyordu.
Ama bu, elbette, sadece benim sözüm. Sana kanıt verecek zaman yok, elimde olsa bile."

Craig'in zihni yeni gerçeklerin ani saldırısı altında dönüyordu. Neden yaptığını bilmeden bir seyyar satıcıyı takip etmişti. Hiçbir işe yaramadığı
polyester satın almıştı. Kendisine işaret eden bir çocuğu takip etmişti. Şimdi - daha ne kadar süre Terra'da rüzgarlı bir denizdeki mantar gibi gelişigüzel hareket edecekti? Kendisinin onlardan biri olduğunu söyleyen ve radyoaktif bir şehrin kalbinde yaşayan bu garip kaçaklar kimdi?

"Peki, Bay Craig?" diye sordu Cocteau sessizce.

Craig çocuğa baktı. Çocuğun gözleri kocaman açılmıştı ve yağ lambasının loş ışığında yalvarıyordu.

"Hadi gidelim," dedi Craig.

* * * * *

Karanlık, yığılmış harabelerin vahşi doğasına hızla çöküyordu. Üçü, Craig'in ilk başta bir kırılmamış
moloz duvarı. Güneşin neredeyse yatay ışınları beyaz
kırık taş kütlesini parlaklıkla eğdi ve tüm sahneye
doğaüstü bir nitelik kazandırdı. Yükselen moloz dağlarının altında, uzun siyah gölgeler Craig'in yaşayan şehir olduğunu bildiği yere doğru uzanıyordu.

Cocteau öne geçti ve kendi yaşındaki bir adam için hızlı bir tempo belirledi. "Dağ" boyunca oldukça dolambaçlı bir yol izledi veya Craig'e gereksiz yere zor gelmeye başlayan ve onları parlak batı gökyüzüne karşı
ana hatlarıyla belirten bir yol. Bir noktada Craig, yorucu derecede dik bir yokuştan kaçınmak için yaşlı adamın görünmez yolunu bıraktı.

"Beni tam olarak takip et," diye uyardı Cocteau keskin bir sesle. "Buradan
geçen tek bir nispeten güvenli yol var."

"Bizi gökyüzüne karşı görecekler!"

"Buna çare yok."

Ama takip edildiklerine dair hiçbir belirti yoktu. Yıpranmış sıva ve tuğla yığınlarının üzerinden
geçerek ilerlediler. Yaşlı adam, metal kirişlerin görülebildiği yerlerden büyük bir özenle kaçınıyor gibiydi.

Bu çaba ve doğrudan batan güneşe doğru yürüme, Craig'in eski mide bulantısının geri döndüğünü hissetmesine neden oldu. Bir süre direndi,
ama bastırılamadı, özellikle de zorlu tırmanışlarda dengesini korumaya çalışırken. Bir keresinde parçalanmış bir
yapı taşına takılıp düştü. Ayağa kalkıp zayıf bir şekilde "Üzgünüm" diye mırıldanması uzun bir dakika sürdü.

"Devam etmeliyiz, Bay Craig," Cocteau'nun tek yorumuydu.

"Burası bir _dakika_ için güvenli, değil mi?" Craig soluk soluğa, başı dönmüş ve nefes nefese.

"Burada güvenli bir yer yok, Bay Craig."

Giderek artan karanlıkta dolambaçlı yollarına devam ettiler.
Craig için bu, keskin taşların bitmek bilmeyen yığınları üzerinde tökezlemek bir kabusa dönüştü. Zihni mide bulandırıcı bir şekilde döndü ve Cocteau'nun onlar için açtığı yolda yarı koşarken kusuyordu.

"Lütfen, bayım," diye soludu Phil'in sesi arkasından. "Artık o kadar da uzak değil."

İnatçılığı, Craig'i bilincini kaybettikten uzun süre sonra bile ileriye taşıdı.

* * * * *

Sanki uyarıcı enjekte edilmiş gibi aniden bilincini kazandı.
Kendini Cocteau ve beyaz giysili bir adam da dahil olmak üzere bir dizi figürle çevrili buldu, belli ki bir doktordu.

"Artık oldukça güvendesiniz, Bay Craig," dedi Cocteau sıcak bir şekilde. "_Bizim_ Şehrimize hoş geldiniz."

"Neredeyiz?"

"Eski şehrin derinliklerinde, radyoaktivitenin önemsiz olduğu bir yerde," diye cevapladı adam, doktor nabzını ölçerken. "Bu
Dr. Grant ve diğerleri _Özgürlük Partisi_'nin üyeleri."

"Özgürlük!"

"Duymuş muydun?"

"Evet, pek sevilmeyen birisin, değil mi?"

"Sevilmeyen mi? Diyelim ki tüm Terran _resmi_ makamları bizi yok etmeye adandı."

"Şu veya bu konuda komite bana Özgürlük Partisi'ne karşı tutumumu sordu," dedi Craig, yatağın üzerinde oturma pozisyonuna geçerek.

"Ve o zamanlar tutum eksikliğiniz vardı, ki bu büyük ihtimalle onlar için kabul edilemezdi," diye ekledi Cocteau gülümseyerek. "Şey, şu anda Terra'nın çoğu tarafından bizden biri olarak kabul edildiğinizi bilmek ilginizi çekebilir."

"_Ne?_"

"Bu doğru," dedi gruptan bir diğeri. "Görünüşe göre bir
bardaydınız--ah--tam olarak bilinçli olmaktan biraz uzak bir durumdaydınız..."

"Ama Özgürlük Partisi hakkında hiçbir şey bilmiyordum."

"Hayır, ayrıca partiden bu kadar çok kelimeyle bahsettiğiniz de iddia edilmiyor," diye devam etti beyaz saçlı adam gülümseyerek. "Ama öyle görünüyor ki belirli kişilerin huzurunda belirli ifadelerde bulundunuz ki bu da kesin bir eğilimi gösteriyor..."

"Bu çılgınlık," dedi Craig öfkeyle.

"Elbette," diye kabul etti Cocteau.

"Ayrıca," dedi diğer adam, "görevinizi bilerek terk etmekle ve 'Terra eyaleti adına yeteneklerinizi en iyi şekilde kullanmaktan kaçınma isteğinizi gösteren eylemlerle' suçlanıyorsunuz."

"Başka bir deyişle," diye açıkladı Cocteau, "özel bir uzay yük gemisinde işe başvurdunuz. Bunu yapmak için izin almadan."

Craig sessizdi. Yatağa uzandı ve az önce aldığı
verileri özümsemeye çalıştı.

"Yani hakkında hiçbir şey bilmediğim bir şeye ait olmakla mı suçlanıyorum?"

"O zaman size kısaca bizden bahsedeceğim. Suçlandığınız
suçun büyüklüğünü bilme hakkınız var. "Cocteau, Craig'in yatağının yanına oturdu. Diğerleri de sandalyeler buldu.

"Ama önce kısa bir tarih parçası--daha önce hiç duymadığınız bir tarih. Sizin suçunuz değil. Terra'nın atmosferine
girmesine izin verilmiyor."

"Terra hakkında fazla bir şey bilmiyorum," diye araya girdi Craig. "Ne kadar çok şey
bilmediğimi yeni öğreniyorum."

"Tanrım, evrenin geri kalanının da sizinle birlikte öğrenebilmesini isterdim!" dedi gruptan biri.

"Evet, Terra'nın tarihi artık neredeyse kayboldu. Yani, yetmiş beş yıl önceki Büyük Savaşları
takip eden kısmı. Bu savaşları
biliyorsunuz; onların fiziksel sonuçlarından birinin içinden yeni geçtiniz. Hiçbir ulus veya uluslar ittifakının onları kazandığı söylenemez,
ama savaşların Terra üzerinde çok derin bir etkisi oldu. Her şeyden
çok, insanların sadece Terra'nın ölümcül
çatışmalarından kaçmak için bile olsa yıldızlara ulaşmasını sağladılar.

"İdeolojik meseleler de vardı, doğal olarak, ancak Büyük Savaşların altında yatan sebep
iktidar mücadelesiydi. Dünya bölünmüştü.
İnsanlar, neredeyse akıl almaz sayıda önemsiz ayrımla
birbirlerinden ayrılmışlardı. Bunlar etnik, ulusal, ırksal,
kültüreldi - herhangi bir önyargıyı adlandırın ve o zamanlar var olduğunu göreceksiniz.

"İnanılmaz bir şekilde, Büyük Savaşların yıkıcılığı
bir tür birliği sağladı. Bir zamanlar gururlu, saldırgan uluslar gitmişti.
Unutulmaya yüz tutmuştu. Ayrıca, insanların bir zamanlar çok emin olduğu ekonomi ve sosyoloji sistemleri de gitmişti. Dünya halkları arasında bir tür
'her iki evinizde de veba' tutumu vardı.
Büyük Savaşları takiben büyük ölçüde bir anarşi yaşandı.
Nefret ve terörün şiddetli, aktif bir anarşisi değil, ilgisizlik ve
yorgunluk. Sahte çatışmaların sonucundaki ilgisizlik ve insanın insana karşı kendini yenilgiye uğratan mücadelesinin yorgunluğu.

"İnsanlar ilk başta emeklerinin tüm kapsamıyla ancak hayatta kalmaya yetecek kadar üretiyorlardı. Ancak kademeli olarak bir kez daha
fazlalık üretme yeteneklerini yeniden kazandılar. Elbette, fazlalıklar
değişimler anlamına gelir--ticaret. Ve ticaret düzen ve sistem gerektirir.

"Büyük Savaşları izleyen ilk on yıl her şeyde kademelilik dönemiydi. Halklar küçük gruplar halinde birleşmişti. Siyasi veya ırksal bölünmeler yoktu. Birimler işlevsel çizgiler üzerine inşa edilmişti. Doğal ve özgürdüler. Her şeyden önce işbirlikçiydiler.

"Bu komünizm değildi. İnsanlar o acımasızca katı sistemin zihinsel ve fiziksel köleliğini çok iyi biliyorlardı. Bu sert bireycilik de değildi. Bu dönemde sert bireyler ya açlıktan ölüyorlardı ya da açlık çekenler tarafından
kovuluyorlardı.

"Bu doğal, işbirlikçi birlik yayıldı ve daha karmaşık hale geldi. Doğal birim
birlikleri oluştu. Tüm katılacak ve fazlalık üretebilecek herkesi birbirine bağlayan, münhasır değil ama kapsayıcı dernekler. Üretkenlik bu sayede arttı. Erkekler eski suistimallerin çoğundan kaçınacak kadar zekiydi.

"Her erkeğin ve kadının üretkenliğini kontrol altına almanın yolları bulundu.
Uyumsuzları önlemek, üretenleri uyumlu hale getirmek için gerçek çabalar sarf edildi. Bay Craig, mutsuz adamın sefaletini başkalarına bulaştıracağı ve sebep olacağı sıkıntının, ilk etapta önlemektense geri alınmasının çok daha zor olduğu anlaşıldı.

"Elbette hatalar, yanlış başlangıçlar oldu. Ancak yeni bulunan dünya çapında birlik sistemi esnek olduğunu kanıtladı. Çok temelliydi. Çok büyük ölçüde, tüm insanlar mantıksal ve doğal olarak buna uyuyordu.
Bu, insanlık tarihindeki ilk gerçek 'taban' ekonomik ve sosyal sistemdi. Ve bu, özellikle çok büyük ve yıkıcı bir trajediden sonra geldiği için, kaderini belirleme yeteneğine büyük bir övgüydü.

"Başarılarının listesi inanılmaz. Çünkü on yıl içinde, asırlardır var olan yoksulluk
sorunu ortadan kalkmış gibi görünüyordu. Hiçbir önemli
düzensizlik ve kanunsuzluk
patlaması olmadı -aslında,
yazılı bir yasaya nispeten az ihtiyaç vardı. Karşılıklılık
ve işbirliği ilkesi insanlara çok güçlü bir şekilde şartlandırılmıştı. "Bilimsel olarak, yeni yüzyılın ilk yarısı, son bombanın atılmasından sadece yirmi beş yıl sonra, insanlık tarihinin en büyüğüydü. İnsan yıldızlara ulaştı. Molekülleri, atomları, elektronları tanımaya başladı. Bilgisinin sınırlarını hem mikrokozmosa hem de makrokozmosa kadar zorladı.

"Ancak yapıda, ne kadar harika olsa da, çok önceden ölümcül bir kusur oluşmuştu. Bu, asırlardır var olan bir kusurdu. Yeni sistemin doğası tarafından gizlenen bir kusurdu. Fark edildiğinde, bu kusur sistemi o kadar zayıflatmıştı ki yayılması neredeyse kaçınılmazdı. Bu, her zaman insanı belli bir ölçüde rahatsız edecek bir kusurdur, ancak bizi sonsuza dek uyanık tutması gereken bir kusurdur.

"Şudur: İnsanın en büyük iyiliği, insanı kontrol etmeyi ve kendisine zarar vermesini engellemeyi ne kadar iyi öğrendiğinizden gelmez. Bunu belirleyen, onu ne kadar özgürleştirdiğinizdir.

"Tersine, yasa, ne kadar tasarlanmış olursa olsun, hiçbir kontrol sisteminin, insanın doğasının en eksiksiz şekilde ifade edilmesine izin verdiği ölçüde, ona mutluluk ve güvenlik getirmede
başarılı olamayacağını belirtir.

"İnsan _doğası gereği_ iyidir. Bunu yapmakta özgür olduğunda _her zaman_ ahlaki bir yol seçecektir. Hem birey olarak hem de kitle olarak adalet ve hakikat için çabalar.

"Bay Craig, demokrasi insanın en büyük _a priori_'sidir. Yine de bir kısıtlama yasasına dayalı olarak, kendi yıkımına yol açan umutsuz çelişkiden kaçamaz. İnsan demokratik olarak mantıksız ve çılgınca şeyler yapabilir. Kendisinin en yüksek doğasını demokratik olarak sınırlayabilir ve zorlayabilir. Kötü yasalar sonsuza dek iyi amaçlara ulaşmak için çıkarılır. Fakat her yeni yasa yeni suçlular üretirken
yeni suçun nedeni çözülmeden kalır.

"Bu yüzden, az önce gördüğünüz dünya. Bu yüzden, Özgürlük Partisi. Bay Craig, dünyamız korkunç bir bürokrasi tarafından yönetiliyor ve
bu bürokrasinin korkunç silahı uyumdur. Bugün bile kitaplarda yazılmış çok az yasa bulabilirsiniz. Meclislerimiz çok az yasa çıkarıyor. Onlar bunun yerine dogma belirliyor. 'Çözüm' ve 'hareket' sağlıyorlar. Yeni bir 'pozisyon' belirliyorlar, 'duruş' tanımlıyorlar. Bizim yargıç ve avukat eşdeğerimiz hukuk öğrencisi değil. O bir tür ahlakçı. 'Eğilim'e karşı hassas ve 'uygun' olanı takdir ediyor.

"Terra, Galaksiler Arası Sistem'e rahatsız edici bir şekilde uyuyor. Karanlık geçmişin birçok 'demokratik olmayan' sistemi gibi, Terran devleti de genişlemeli.
Yeterince hızlı yayılamazsa kendini sınırlayan bir felsefeye dayanıyor. 'Terran' olmamakla suçlanıyorsunuz, Bay Craig. 
Sonsuza dek 'Terran'lar' arayan bir sistem kaçınılmaz olarak kendini sürgüne gönderecek veya öldürecektir!"

Uzun bir konuşma olmuştu. Craig hayranlıkla dinlemişti, çünkü bu onun için
tamamen yeni bir hikayeydi.

"Ve siz bu bürokrasiyi yok etmeyi mi öneriyorsunuz?" dedi.

"Felsefi bir varlık olduğu sürece, evet."

"Ve şimdi sizden biri olduğumu mu söylüyorsunuz?"

"Bizden biri olarak kabul ediliyorsunuz. İşvereniniz ve sekreteri de 
şüpheli."

"Ama bir yargılanma veya en azından bir duruşma hakkım var."

"Şimdi değil, Bay Craig. Zaten size pek faydası olmaz. Meclisin yıkıcılık konusundaki 'pozisyonu' şudur: 'Her sadık Terran'ın, Özgürlük Partisi'ne üyelik şüphesinin düşünülemez olduğu şekilde davranması haklıdır.'"

Craig, Terra'da kaldığı her dakikadan pişmanlık duyuyordu.
Yaşlı Brockman haklıydı - burası bir uzay adamı için uygun bir yer değildi. Şimdi muhtemelen çok geçti. Hiçbir Terran uzay nakliye gemisi onu kabul etmezdi ve Intergalactic de kabul edemezdi. Hizmet kayıtlarını kurtarmasının
bir yolu bile yoktu.

"Bize katılır mısınız, Bay Craig?" diye sordu adamlardan biri. "Özellikle uzay bilginizi,
becerilerinizi kullanabiliriz."

"Bakın, bir grup hain olmadığınızı nereden bilebilirim? Belki de bana
söylediklerinizin hepsi doğrudur. Bu bürokrasiden çok gördüm ve Terra'da
çok az hareket özgürlüğü kalmış gibi görünüyor. Ama
iktidara geldiğinizde daha iyisini yapabileceğinizi nereden bileceğim?"

"Liberty asla 'iktidarda' olmayacak, Bay Craig," dedi Cocteau sessizce. "Özgürlük, umut ve gerçek demokraside özgürlük mesajımızla insanların zihnine ulaşmaya çalışacaktır."

Gruptan bir diğeri Cocteau'ya katıldı. "Artık suçlular olarak avlanıyoruz.
Eski şehirde sadece küçük bir kalemiz var."

Cocteau, "Sadece insanların zihnine girmeye çalışacağız," dedi. "Onlara nasıl yaşadıklarını anlatmak için gireceğiz, çünkü çoğunun başka bir yaşam türüyle hiçbir teması olmadı."

Craig, "Bu birkaç kişiyi öldürmek anlamına gelir," diye belirtti.

Cocteau, "Özgürlüğün temel ilkelerinden biri, her insanın içsel iyiliğidir," diye tekrarladı. "Kendimizi savunmak için bile olsa asla bir can almadık. Asla almayacağız. Özgürlük partisinin bir üyesinin kamu görevi yapması, bir silaha sahip olması, bir insanı fiziksel olarak zorlaması da asla gerekmeyecek."

"Ama onları fikirlerle zorlayacaksınız. Aklınızdan geçen bu mu?" Craig itiraz etti.

"Bir bakış açısı, bir vaat, bir hedef zorlama ise, o zaman sorunuzun cevabı evettir. Ancak bir adam onlara karşı tartışma ve eylemde bulunma özgürlüğüne sahip olduğunda fikirler tehlikeli değildir."

"Bak, Cocteau," dedi Craig içtenlikle, "söylediklerinin hepsi doğru olabilir.
Ben öyle olduğuna inanıyorum. Ama ne yapabilirim? Ben bir uzay adamıyım ya da en iyi ihtimalle bir çırak ithalat memuruyum. Bu tür işler hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Bir dakika buraya gel," diye davet etti gruptan bir üye.

Adamın işaret ettiği pencereden Craig inanılmaz bir manzara gördü.
Tüm sahne, geniş bir yeraltı mağarasının içindeymiş gibi görünüyordu. Başka binalar ve birçok erkek ve kadın tarafından yapılan sistematik bir çalışma vardı. Ancak Craig'in dikkatini çeken şey
bir tür hangarda beşik gibi duruyordu.

"Bir uzay gemisi!" diye haykırdı Craig.

"Çok mütevazı bir şey, ama her bir parçayı elle taşımanın gerekli olduğunu düşündüğünüzde o kadar da mütevazı değil."

"Aman Tanrım!"

"_Siz_, Bay Craig, o geminin kaptanı olabilirsiniz. Çok az Terran
bir tanesinde uçmuştur bile. Terra dışında olası yardımla
iletişim kurmak gerekecek. Bunu mümkün kılabilirsiniz."

Craig düşünceliydi. "Sanırım, tüm bunları gördüğüme göre,
sizinle birlikte olmadıkça buradan ayrılmama izin veremezsiniz."

"Hayır," diye reddetti Cocteau. "İstediğiniz zaman buradan ayrılabilirsiniz."

"Elbette yakalanacağımdan eminim..."

"Sınırlar dahilinde, yakalanmaktan kaçınmanıza yardımcı olmak mümkün olabilir."

Cocteau dilenci ceketinin içine uzandı ve bir cüzdan çıkardı. "Kimlik
kartı, yiyecek erzağı, giyim, iş kartı, hatta bir Hükümet partisi kartı.
Hepsi burada, Bay Craig. Fiziksel
görünüşünüz biraz değişebilir. Liberty isteksiz üye kabul etmez. Bu konuda size mümkün olan
kadar özgür bir seçim hakkı verilir."

"Ya konuşsaydım?" diye sordu Craig, limana doğru başını sallayarak.

Cocteau gülümsedi. "Buna hazırlanmak gerekiyordu. Size bir
ilaç verildi. Bu sizin düşünme kapasitenizi hiçbir şekilde etkilemedi. Ama etkisi geçince, etkisi altındayken neler olduğunu
hatırlayamayacaksınız.

"Liberty partisinin ajanları buradan gönderildiğinde, Liberty ile ilgili tüm deneyimlerini uyuşturucu etkisi altındayken yaşamış olarak giderler. Hiçbirimiz bu karargahın tam yerini birkaç saatten fazla hatırlayamayız. Çok uzun süre ayrılmamız gerektiğinde, yanımızda az miktarda uyuşturucu taşırız. Ajanlarımızın çoğu
yakalandı ve birkaçı istifa etti. Ama hiçbiri bize ciddi şekilde zarar verecek kadar
bilgi vermedi."

Craig kararını sona erdiriyordu. "Burada bir yerlerde olduğunuzu biliyor olmalılar. Eğer radyoaktivite onları dışarıda tutuyorsa, neden
tüm eski şehrin etrafına bir kordon
çekmesinler?"

"Periyodik olarak deniyorlar. Ama buradan yüzeyden
çıkmanın çok, çok başka yolları var. Yeraltı su kanalları, eski elektrik ve
kanalizasyon hatları, kazdığımız bir dizi tünel..."

Craig'e cüzdan ciddiyetle verildi.

"Bu adama benzeyecek kadar yeterli estetik ameliyata
girersen, en geç yarın gece buradan güvenle ayrılabilirsin."

Uzun bir sessizlik oldu. Odanın kapısının dışından gelen bir sesle kesildi. Phil'in sesiydi.

"Kalmaya mı karar verdi? Onu gördün mü? Babama
benziyor... Kalacak mı?"

"Sözümü kesme, oğlum. Şu anda toplantıdalar. Sana
haber
vereceğiz."

"Ona evet de!" dedi Craig yüksek sesle. "Ona cehenneme kadar evet, kalacağımı
söyle!"

Adamlar kararından dolayı onu tebrik etmek için etrafında toplandılar.

Phil'in kliniğe katılmasına izin verildi.

"Oh, Cocteau, bir şey daha," dedi Craig.

"Evet?"

Craig kendi cüzdanını arıyordu. Katlanmış bir kart çıkardı.

"Doğu 71, Kuzey 101, 4 Numara nerede olurdu?"

"Eski Şehir'de bir yerlerde _olurdu_."

"Tanrım! Yaşlı adam bu mesajı nasıl iletmemi bekliyordu? Brockman adında yaşlı bir adam. Gravitation'da ölmeden hemen önce bana bir mesaj gönderdi. Karısını ziyaret edecektim."

"Brockman mı?" diye sordu Cocteau. "Ethel Brockman'dan mı bahsediyorsun?"

"Evet. Nereden biliyordun?"

"Ethel Brockman, Liberty partisinin organizatörlerinden biriydi. Birkaç yıl önce ölene kadar partinin başkanlığını yaptı. Kocası senin 'deniz bacaklarının' seni sonunda bize götüreceğini hissetmiş olmalı.
Ve tabii ki öyle de oldu."

Frank Quattrocchi'nin yazdığı Project Gutenberg Deniz Bacakları E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEA LEGS ***

***** This file should be named 51407.txt or 51407.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/4/0/51407/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
