*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: He Knew He Was Right (Haklı olduğunu biliyordu)
Yazar: Anthony Trollope
Yayın Tarihi: May 13, 2002  [eBook #5140]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5140
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, He Knew He Was Right, by Anthony Trollope,
Illustrated by Marcus Stone


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: He Knew He Was Right


Author: Anthony Trollope



Release Date: May 13, 2002  [eBook #5140]
Most recently updated: April 16, 2011

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HE KNEW HE WAS RIGHT***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrew Turek tarafından hazırlanan ve revize edilen e-metin
Joseph E. Loewenstein, M.D. ve Delpine Lettau



Transcriber'ın notu:

      Bu roman ilk olarak 1868-1869'da seri formda yayınlandı.
      1869'da iki ciltli bir kitap versiyonu izledi. Her ikisi de
      Marcus Stone tarafından gösterilmiştir ve bu çizimler olabilir
      Bu e-metnin HTML sürümünde görülebilir. Görmek
      (http://www.gutenberg.org/files/5140/5140-h/5140-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/5140/5140-h.zip)





Haklı olduğunu biliyordu

ile

Anthony Trollope

Marcus Stone'un çizimleriyle







İçerik

         I. Gazbenin nasıl başladığını gösteren.
        İi. Albay Osborne.
       III. Lady Milborough'nun akşam yemeği partisi.
        IV. Hugh Stanbury.
         V. Kavgenin nasıl ilerlediğini düşünüyor.
        VI. Uzlaşmanın nasıl yapıldığını düşünerek.
       Vii. Exeter'den Bayan Jemima Stanbury.
      VIII. "Yapacağını biliyorum."
        İx. Kavgenin nasıl ilerlediğini gösteren.
         X. Zor Kelimeler.
        Xi. Büyükelçi olarak Lady Milborough.
       Xii. Bayan Stanbury'nin cömertliği.
      Xiii. Onurlu mr. Glascock.
       Xiv. Nuncombe Putney'deki saat evi.
        Xv. Yakında bunun hakkında söyledikleri.
       Xvi. Dartmoor.
      Xvii. Bir beyefendi Nuncombe Putney'e geliyor.
     Xviii. Stanbury yazışmaları.
       Xix. Kırık, eski poliseman.
        Xx. Albay Osborne'un Cockchaffington'a nasıl gittiğini gösteren.
       Xxi. Albay Osborne'un Nuncombe Putney'e nasıl gittiğini gösteriyor.
      Xxii. Bayan Stanbury'nin iki yeğenine nasıl davrandığını düşünerek.
     Xxiii. Albay Osborne ve MR. Bozlama Londra'ya dönüş.
      Xxiv. Niddon Parkı.
       Xxv. Hugh Stanbury borusunu sigara içiyor.
      Xxvi. Üçüncü bir taraf çok sakıncalı.
     Xxvii. MR. Trevelyan'ın karısına mektubu.
    Xxviii. Büyük Sıkıntı.
      Xxix. MR. Ve Bayan. Outhouse.
       Xxx. Dorothy kararını verir.
      Xxxi. MR. Brooke Burgess.
     Xxxii. "Dolunay" st. Diddulph's.
    Xxxiii. Hugh Stanbury başka bir boru sigara içiyor.
     Xxxiv. Priscilla'nın bilgeliği.
      Xxxv. MR. Gibson'ın iyi şansı.
     Xxxvi. Bayan Stanbury'nin gazabı.
    Xxxvii. Mont Cenis.
   Xxxviii. Jüri Kararı-"Mad, Rabbim."
     Xxxix. Bayan Nora Rowley kötü muamele gördü.
        Xl. "C. G."
       Xli. ST. Diddulph's.
      Xlii. Bayan Stanbury ve Bay. Gibson iki oldu.
     Xliii. Laburnum Cottage.
      Xliv. Brooke Burgess, Exeter'den ayrılır.
       Xlv. Venedik'te Trevelyan.
      Xlvi. Amerikan Bakanı.
     Xlvii. Balıkçılık, navigasyon ve başlıklar hakkında.
    Xlviii. MR. Gibson cezalandırıldı.
      Xlix. MR. Brooke Burgess akşam yemeğinden sonra.
         L. Camilla muzaffer.
        Li. Bayan Stanbury'nin hastalığı sırasında neler olduğunu gösteriyor.
       Lii. MR. Outhouse zor olduğundan şikayet ediyor.
      Liii. Hugh Stanbury, bir konjurör olmadığı için.
       Liv. MR. Gibson'ın tehdidi.
        LV. Cumhuriyetçi Browning.
       LVI. Solmuş çim.
      Lvii. Dorothy'nin kaderi.
     Lviii. Dorothy evde.
       Lix. MR. Evde koku.
        LX. Başka bir mücadele.
       LXI. Parker's Hotel, Mowbray Caddesi.
      Lxii. Lady Rowley bir girişimde bulunur.
     Lxiii. Sir Marmaduke evde.
      Lxiv. Sir Marmaduke kulübünde.
       LXV. Gizemli ajanslar.
      LXVI. Çeyrek kuzu.
     Lxvii. Nehir kulübesi.
    Lxviii. Binbaşı Magruder Komitesi.
      Lxix. Sir Marmaduke Willesden'de.
       LXX. Nora Rowley'in arabalar hakkında ne düşündüğünü gösteren.
      Lxxi. Hugh Stanbury'nin insanın görevi hakkında ne düşündüğünü düşünerek.
     Lxxii. Kuzu teslimatı.
    Lxxiii. Dorothy Exeter'e geri döner.
     Lxxiv. Aslan uyandırdı.
      Lxxv. Rowleys Alplerin üzerinden geçer.
     LXXVI. "Çok fakir olacağız."
    Lxxvii. Gelecekteki Lady Peterborough.
   Lxxviii. Casalunga.
     Lxxix. "Tahtalarda uyuyabilirim."
      LXXX. "Onu hor görecekler mi?"
     Lxxxi. MR. Glascock ustadır.
    Lxxxii. BAYAN. Fransızca oyma bıçağı.
   Lxxxiii. Bella Victrix.
    Lxxxiv. Kendinden fedakarlık. LXXXV. Lucca banyoları.
    LXXXVI. MR. Hemşire olarak Glascock.
   Lxxxvii. MR. Glascock'un evliliği tamamlandı.
  Lxxxviii. Kırpma ve Burgess.
    Lxxxix. "Sen olsaydım yapmazdım."
        Xc. Lady Rowley fethetti.
       Xci. Sabah saat dört.
      Xcii. Trevelyan hayata söylemiyor.
     Xciii. "Beni affettiğini söyle."
      Xciv. Gerçek bir Hıristiyan.
       Xcv. Trevelyan İngiltere'de geri döndü.
      Xcvi. Monkhams.
     Xcvii. BAYAN. Brooke Burgess.
    Xcviii. Beraat etti.
      Xcix. ÇÖZÜM.



Çizimler

   Gazbenin nasıl başladığını gösteren.                         Bölüm I
   Uzlaşmanın nasıl yapıldığını düşünerek.             Bölüm VI
   "Sadece elçi olarak geliyorum."                    Bölüm IX
   Akşam yemeğinde Stanbury Teyze konuşmayacak.          XII. Bölüm
   Gelecekteki bir akranın annesi olmak!        Bölüm XIII
   Nora kendini inandırmaya çalışır.              Bölüm XVI
   Nuncombe Putney'in ahşap bacaklı postacısı.    Bölüm XXI
   Niddon Parkı.                                     Bölüm XXIV
   Bu üçüncü kişi Bay'dı. Kırık.                Bölüm XXVI
   Dorothy kararını verir.                       Bölüm XXX
   "Dolunay" st. Diddulph's.               Bölüm XXXII
   "İnsanların neden bu raporları yaptığını merak ediyorum."        Bölüm XXXV
   "Ben gidecek miyim?"                                    Bölüm XXXIX
   ST. Diddulph's.                               Bölüm XLI
   Brooke Burgess ayrılıyor.                  Bölüm XLIV
   Bayan Stanbury Fransızları ziyaret ediyor.               Bölüm XLVIII
   Dünya Dorothy ile dolaşıyordu.          Bölüm Li
   Nora'nın mektubu.                                   Bölüm liii
   "Brooke benim karısı olmamı istiyor."                Bölüm Lvii
   "Yangın arkasına koy, Buzzle."               Bölüm Lix
   "Peki neden buraya geliyor?"                     Bölüm LXIII
   "Mamma'yı unutmadın mı?"                   Bölüm LXVII
   "Ama vazgeçmelisin," dedi Sir Marmaduke.   Bölüm LXX
   "Sadece yaşlı bir kadının kaprisleri."             Bölüm LXXIII
   Rakipler.                                      Bölüm LXXVI
   "Bazen konuşmak zor."                 Bölüm LXXIX
   Camilla'nın Gazabı.                                 Bölüm LXXXII
   Casalunga'da Trevelyan.                          Bölüm LXXXIV
   Barty Burgess.                                   Bölüm LXXXVIII
   "Seninle orada tanıştığımı her zaman hatırlamalıyım."   Bölüm XC
   Nora'nın perdesi.                                     Bölüm XCV
   Monkhams.                                        Bölüm XCVI




Bölüm I.

Gazbenin nasıl başladığını gösteren.


   [İllüstrasyon]

Louis Trevelyan yirmi dört yaşındayken tüm dünyaya sahipti
ondan önce nereden seçilir; Ve diğer şeylerin yanı sıra gitmeyi seçti
Mandarin Adaları'na ve Emily Rowley'e aşık oldu,
Vali Sir Marmaduke'nin kızı. Sir Marmaduke Rowley,
Hayatının bu döneminde, saygın bir orta yaşlı halktı
Ancak, henüz başaramamış olan hizmetkar, iyi bir şekilde,
Kendisi ne yüce bir pozisyon ne de büyük bir servet. O öyleydi
birçok adanın valisi ve hiçbir zaman istihdam yoktu; Ve şimdi,
Elli yaşındayken, kendini Mandarinlerde, maaşla buldu
yılda L3,000, 80 derece olduğu bir sıcaklıkta yaşıyor. gölgede
Sekiz kızı ile havalı olarak kabul edilir ve bir şilin değil
kaydedildi. Mandarinlerde doğası gereği sosyal olan bir vali ve
prensipte misafirperver, adalarda bile para biriktiremez
Sekiz kızı olduğu yılda L3.000. Ve Mandarinlerde,
misafirperverlik bir görev olsa da, Sir Rowley's'i yiyen beyler
Akşam yemekleri tam olarak kendisi veya Lady Rowley'in istediği adamlar değildi.
Kayınpeder olarak koynuna hoş geldiniz. Ne zaman Bay Trevelyan geldi
Bu şekilde, her şeyi biraz belirsiz görmeyi arzu ediyor
Seyahatlerinin seyri, sürünün en büyüğü Emily Rowley vardı,
Sonra yirmi yaşında, henüz tam olarak gelen herhangi bir mantarer olarak görüldü
onun fantezisine kadar. Ve Louis Trevelyan oldukça yakışıklı olduğu için
İyi bağlı olan genç adam, dokuzuncu Wrangler
Zaten bir miktar şiir yayınlamış ve kim
Mükemmel bir şekilde ortaya çıkan yılda L3.000'e sahipti
Güvenli yatırımlar, boşuna uzun süre iç çekmeye zorlanmadı. Aslında,
Rowleys, bir ve hepsi, Providence'ın çok iyi olduğunu hissetti
Young Trevelyan'ı bu yönde seyahatlerine göndermelerini, çünkü
Erkekler arasında çok inci gibi görünüyordu. Hem Sir Marmaduke hem de Lady
Rowley, böyle bir evliliğe itiraz edilebileceğini hissetti.
Trevelyan ailesi tarafından yetiştirilen onlara önerildi. Lady Rowley olur
kızının İngiltere'ye gitmesini sevmedim
Yabancılar tarafından soğuk görünüyor. Ama yakında hiç kimse olmadığı ortaya çıktı
İtiraz yapmak için. Sevgili Louis'in yakın bir akrabası yoktu
kuzenlerden daha. Babası, itibarın bir avukatı, dul bir dul öldü,
ve kazandığı parayı tek çocuğa bırakmıştı. Baş
Ailenin, Cornwall'da orta derecede yaşayan ilk kuzen vardı
mülk,-Louis'in dediği gibi, çok iyi bir aptal adam
kuzeninin yapabileceği herhangi bir evliliğe oldukça kayıtsız olurdu
yapmak. Hiç kimse daha bağımsız veya daha açık bir şekilde haklı olamaz
kendini bu sevgiliden daha memnun etmek. Ve sonra kendisi önerdi
ikinci kızı Nora'nın gelip onlarla birlikte yaşaması gerektiğini
Londra. Göklerden aniden böyle bir sevgiliye böyle bir sevgiliye
Dovecote!

"Her ikisine de verecek bir kuruş parçam yok," dedi Sir Rowley.

Trevelyan, "Kızların servetleri olmaması gerektiği fikrim," dedi.
"Her halükarda, erkeklerin asla para aramaması gerektiğinden eminim.
Bir adam daha rahat olmalı ve bence muhtemelen daha fazla
Para kendine ait olduğunda sevecen. "

Sir Rowley, sahip olmak isteyen yüksek fikirli bir beyefendi
Kızlarından vazgeçmek için birkaç binden fazla liraya verdi; Ancak,
Binlerce pound yoktu.
önerilen damadı ilkeleri. Zamanla ilgili olduğu gibi
Ona gitmediği için ona, o ve kızların muhtelifine gitti
Bay Trevelyan ile İngiltere ve düğün Londra'da kutlandı
Rev. Oliphant Outhouse tarafından, Saint Diddulph-in-the-doğu
Sir Rowley'in kız kardeşi ile evlendi. Sonra küçük bir ev alındı ​​ve
Curzon Street, Mayfair'de döşenmiş ve Rowleys geri döndü
Hükümetinin koltuğu, ikinci kız olan Nora'dan
ablası.

Rowleys, Londra'ya ulaştıklarında,
gerçekten bir inci. Louis Trevelyan, tüm insanları söylediği bir adamdı
tüm iyi şeyler. O olsaydı kolejinin bir üyesi olabilirdi
servet adamı değildi. Zaten olabilir,-Sir Rowley
Söyledi,-Parlamentoda bulundu, daha akıllı olduğunu düşünmemiş olsaydı
Bir süre bekle. Gerçekten de, birçok şeyde çok akıllıydı. O gitmişti
Seyahatlerinde bu yüzden genç,-heyecan arayışı içinde değil, öldürmek için
canavarlar ya da karşılaşmak için hangi yenilik ve eğlence bilmiyordu, ama
erkekleri görebileceğini ve dünyayı tanıyabileceğini. Seyahatlerinde olmuştu
Rüzgarların onu Mandarinlere havaya uçurduğu bir yıldan fazla bir süredir. Ah,
Rüzgarlar ne kadar kutsanmıştı! Dahası, Sir Rowley onun
damadı kulüplerde onu tanıyanlar tarafından iyi konuşuldu
Üniversite kariyeri boyunca, popüler ve bilge bir adam olarak değil
Bir kitap kurdu, kuru bir filozof ya da bir prig. Herkes hakkında konuşabilirdi
Konular, çok cömertti, onurlandırılacak ve saygı duyulacağından emindi;
Ve sonra kısa kahverengi saçlı, burnu çok yakışıklı, erkeksi bir adam
İlahi kesilmiş, bir Apollo'nun ağzı, altı metre yüksekliğinde, omuzları
ve orantılı bacaklar ve kollar,-İnci İnci! Sadece bayan olarak
İlk öğrenen Rowley, kendi yoluna sahip olmayı seviyordu.

"Ama onun yolu çok iyi bir yol," dedi Sir Marmaduke. "O olacak
Kızlar için çok iyi bir rehber! "

"Ama Emily de yolunu seviyor," dedi Lady Rowley.

Sir Marmaduke konuyu daha fazla tartışmadı, ama şüphesiz düşündü,
Louis Trevelyan gibi bir kocanın kendisine sahip olma hakkına sahip olduğunu
yol. Muhtemelen kızının öfkesini bu kadar doğru gözlemlememişti
karısının yaptığı gibi. Sekizinin etrafına geldiğinde, nasıl
Sıcaklıklarını gözlemlemeli mi? Her halükarda, olsaydı
Emily'nin öfkesi ile ilgili bir şey, iyi olurdu
Efendisini Louis Trevelyan gibi bir kocada bulun.

Yaklaşık iki yıldır Curzon Caddesi'ndeki küçük hane devam etti
Peki, ya da bir şey olsaydı, küçük dışında hiç kimse
Hanehalkı bunun farkındaydı. Ve bir bebek, bir erkek, bir genç vardı
Louis ve böyle bir evdeki bir bebek işleri gitmeye yatkın
tatlı.

Evlilik Temmuz ayında ve düğün turundan sonra gerçekleşmişti
Londra'da bir kış ve bahar vardı; Ve sonra geçtiler
Deniz tarafında bir iki ay, daha sonra bebek doğmuştu.
Ve sonra başka bir kış ve başka bir bahar geldi. Nora Rowley
onlarla birlikte Londra'daydı ve bu zamana kadar Bay Trevelyan
Tamamen kendi yoluna sahip olmak zorunda olduğunu düşünün. Onun bebeği
Çok güzeldi ve karısı zeki, güzel ve çekici. Nora
evli olmayan bir kız kardeşin olması gereken tek şeydi. Ama,-ama gelmişti
Sorun ve acı kelimeler olmak. Lady Rowley haklıydı
kızı Emily'nin de kendi yoluna sahip olmayı sevdiğini söyledi.

"Şüpheleniyorsam," dedi Bayan Trevelyan bir sabah kız kardeşine,
Küçük arka çizim odasında birlikte otururken, "hayat olmayacak
sahip olmaya değer. "

"Şüphelenmekten nasıl bahsedebilirsin, Emily?"

"O zaman ne anlama geliyor, olmayacağını söyleyerek
Albay Osborne burada mı? Kendi babamdan daha büyük bir adam, bilen
Bebeğim olduğumdan beri ben! "

"Bu tür bir şey demek istemedi, Emily. Biliyorsun, yapmadığını biliyorsun
Ve bunu söylememelisin. Düşünmek çok korkunç olurdu. "

"Konuşmak için çok korkunç bir şeydi, biliyorum.
affedem, yapacağım,-onunla yaşamaya devam edeceğim
Tabii ki, bir tür üst hizmetçi olarak, bebek yüzünden. Ama yapacak
Ne düşündüğümü ve hissettiğimi bilin. "

"Ben olsaydım unuturdum."

"Nasıl unutabilirim? Yapabileceğim hiçbir şey onu memnun ediyor. O sivil
Ve size nazik çünkü o senin efendiniz değil; Ama bilmiyorsun
Bana ne söylediği şeyler. Albay Osborne'a gelmemesini söyleyecek miyim?
Cennet ve Dünya! Eğer olsaydım nasıl başımı nasıl tutmalıyım
bunu yapmaya mı çalıştınız? Şüphesiz burada olacak; Ve Louis
Kütüphanede aşağıda oturacak ve adımını duyacak ve
ortaya çıkmak."

"Richard'a evde olmadığını söylemesini söyle."

"Evet; ve herkes nedenini anlayacak. Ve neyi inkar edeceğim
Kendim en iyi ve en yaşlı arkadaşımla bu şekilde? Eğer böyle olursa
Siparişler verilmeli, onlara vermesine izin ver ve sonra ne geleceğini görelim
onun. "

Bayan Trevelyan, Albay Osborne'u gerçekten kelimeler kadar tanımlamıştı
gitti, onu bebek olduğundan beri tanıdığını ve o
Babasından daha yaşlı bir adamdı. Albay Osborne'un yaşı aştı
Babası yaklaşık bir aydır ve şimdi elli geçtikçe,
belki de, bu açıdan,
genç evli kadın. Ama her açıdan çok farklıydı
Sir Marmaduke'den. Sir Marmaduke, kutsanmış ve aynı zamanda
bir karısı ve sekiz kızı ile birlikte yüklendi ve
Hayatının büyük bir bölümünü tropik bölgelerde geçecekti,
birçok insanın oldukça orta yaşlı bir adam dediği elli yaşında olmuştu.
Yani, o efervesans ve esneklikten biriydi
Ve gençlik tuzu tamamen vefat etmişti. Şişman ve yavaştı
Karısının ve sekiz kızının çoğunu düşünerek, aynı zamanda çok şey düşünmek
onun akşam yemeği. Şimdi Albay Osborne, yükü olmayan bir bekardı ama
Parlamento üyesi olarak göreviyle kendisine dayatanlar,-
Dünyanın çok kolay olduğu servet adamı. Değildi
Bu yüzden Sir Marmaduke'den itibaren onun için çok kararlı bir şekilde söyledi.
muhtemelen daha fazla yaşamış olmasına rağmen orta yaşlı bir adamdı
hayatının üçte ikisinden fazlası. Ve o onun iyi görünümlü bir adamıydı
yaş, gerçekten kafasının üstünde ve önemli bir
gür sakalından gri saçların serpilmesi; Ama onun içinde
Taşıma, aktif ve hızlı, iyi giyinmiş ve
ona geriye kalanları en iyi şekilde yapmaya açıkça kararlı
gençliğin avantajları. Albay Osborne her zaman çok giyinmişti
hiç kimse giysilerinin doğasını gözlemlemedi, şüphesiz
Yirmi beşten sonra hiç kimsenin özel diyemeyeceğinin farkında
ceketine, şapkasına, kravasına veya pantolonuna dikkat; Ancak
Yine de mesele, çok dikkat ettiği bir şeydi ve
Terzinin onun için ne yaptığını tespit etmede hiçbir şekilde gevşek değildi.
Her zaman güzel bir ata bindi ve damatını herhangi birine monte etti
Oldukça derecelendirin. Mükemmel bir saplamaya sahip olduğu biliniyordu.
Shires ve tazı ile iyi gitme üne sahipti. Zavallı Efendim
Marmaduke, hükümetini kurtarmak için bir av kullanamazdı
veya onun kredisi. Bu nedenle, Bayan Trevelyan kız kardeşine ilan etti
Albay Osborne'un dikkate aldığı bir adam olduğunu
ondan daha büyük olduğu için yarı ebeveynlik duygu duyguları
Baba, mektupta daha doğru olan bir karşılaştırma yaptı.
ruh içinde. Ve Albay Osborne'un bildiğini iddia ettiğinde
Bebek olduğundan beri tekrar aynı hataya düştü.
Albay Osborne, onu bebekken gerçekten tanıyordu ve içeride
Eski günler babasının çok samimi arkadaşıdır; Ama kendinden
o bebek günlerinden beri tanışana kadar çok az ya da hiç görmemişti
Tıpkı Bayan Trevelyan olmak üzere olduğu gibi; Ve olmasına rağmen
doğal bir arkadaşın ona gelmesi ve onu tebrik etmeli doğal
ve arkadaşlığını yenileyin, yine de yaptığı doğru değildi
Kocasının evinde, faydalı eski kisvedeki görünüşü
çocuklara gümüş bardak veren ve öpüşen aile dostu
doğduğu eski sevgi uğruna küçük kızlar
ebeveynler. Hepimiz o yaşlı beyefendinin görünüşünü biliyoruz, nasıl
hoş ve sevgili bir adam, yüzü ne kadar hoş karşılanıyor
kapı, şarabımızla ne kadar özgür yapar, genellikle kötüye kullanır, nasıl
En büyük kızımıza onun için mumunu yakmasını, nasıl verdiğini söyler
Kızlar doğduğunda gümüş bardaklar ve şimdi çay hizmetleri veriyor
Evlenirler,-en kullanışlı, güvenli ve çekici bir adam,
Yaşam olmadan kendimizden daha genç veya daha fazla çevik yıl
çok boş olurdu. Hepimiz bu adamı biliyoruz; Ama böyle bir adam değildi
Albay Osborne Bay Trevelyan'ın genç gelinin evinde.

Emily Rowley, Mandarin Adaları'ndan eve getirildiğinde
Louis Trevelyan'ın karısı olmak, çok yakışıklı bir genç kadındı,
uzun boylu, yaşı için oldukça dolu bir büstü ile, karanlık gözlerle-her şey
karanlık gibi görünüyordu çünkü göz kaşları ve göz darlıkları neredeyse
siyah, ama gerçekte o kadar değişen renkte, yapabilirsin
Tonlarına söylemeyin. Kahverengi saçları çok karanlık ve çok yumuşaktı; Ve
Cildinin renk tonu da kahverengiydi, ancak onun rengi
Yanaklar genellikle düşmanlarını yanlış bir şekilde söylemeye teşvik edecek kadar parlaktı
Onları boyadı. Ve bazı kızlar gibi çok güçlüydü
tropiklerden gelen ve tropikal bir iklimin uygun olduğu.
Bütün gün boyunca atına oturabilirdi ve asla olmayacaktı
Hükümet evinde dans etmekle yorgun. Albay ne zaman
Osborne, bildiği bebek olarak tanıtıldı,
çok hoş bir şeyle samimi olmanın çok hoş olacağını düşündüm
Arkadaş,-gerçekten zarar yok, ancak çok az erkek böyle bir zarar anlamına geliyor
durumlar,-ama yine de, güzel genç kadınla ilgili değil
Kendi başına başarılı olan bir nesilden biri olarak görmüştü.
Kimin kendisini yararlı kılmak onun görevi olurdu?
Babasına taşıdığı eski dostluk.

Dahası, Londra'da iyi biliniyordu,-hiç bilinmese de
Bayan Trevelyan'a,-bu eski Lothario'nun bundan önce sahip olduğu
Birden fazla ailede kendini zahmetli hale getirdi. O düşkündü
evli bayanlarla yakınlıklar ve belki de
Evlilik düşmanlığının heyecanı. Ancak hatırlanmalıdır
Burada algılamanın yapıldığı düşmanlık düşmanlık değildi
tabancanın veya atların,-ne de gerçekten de, genellikle
Sözlü öfke kelimesinin düşmanlığı. Genç bir koca sevmeyebilir
Bir arkadaşının çok dostu rulmanı ve henüz bundan kaçınabilir
Kendi haysiyetinde ve karısında,
Şüphe kelimesi. Louis Trevelyan, güçlü bir sevmedi
Albay Osborne ve karısını anlamasını sağlayamadı
Bu sevmeme, onu soğuk su atmaya teşvik etmiş olmalı
Albay'ın dostluğu, bir kelime konuşmasına izin vermişti
Muhtemelen konuşulur konuşulmaz isteyerek hatırlardı. Ancak
Söz edilen kelimeler geri çağrılamaz ve birçok erkek ve birçok kadın
Bir keresinde pişman olan bir kelime konuştu, ifade etmekten gurur duyuyor
bu pişmanlık. Yani karısına söylediğinde Louis Trevelyan'daydı
Albay Osborne'un evine sık sık gelmesini istemediğini.
Yanıp sönen bir göz ve öfkeli bir tonla söylemişti; Ve o da
daha önce göz flaşını görmüştü ve öfkeli tona aşinaydı,
Daha önce hiç kocası tarafından hakaret edileceğini hissetmemişti. Gibi
Kelime konuşulur konuşulur Trevelyan odadan ayrıldı ve
kitapları arasında yer aldı. Ama yalnızken,
karısına hakaret etmişti. Konuşması gerektiğinin oldukça farkındaydı
nazikçe ona ve ona açıkladım, kolu etrafında
bel, her ikisi için de bu arkadaşın
Arkadaşlık sınırlı olmalıdır. Gözün dönüşünde çok şey var
ve bu tür şeyler söylenmesi gerektiğinde bir kelimeye verilen tonda,-
kelimelerin kendisinden çok daha fazla önem. Trevelyan olarak
Bunu düşündüm ve nasıl olduğunu hatırladı, ne kadar
Dikkat ettiği öfke, kolunun yuvarlanmasından ne kadar uzakta olduğunu
Onunla konuşurken karısının beline neredeyse karar verdi
Yukarı merdivenler ve özür dilemek için. Ama o biriydi.
Herhangi bir özür vermek iticiydi. Sahip olmak zorunda kalamadı
Kendisi yanlıştı. Ve sonra karısı en çok kışkırıyordu
ona göre. Anlamaya çalıştığında
attığı bazı aşağılayıcı ipuçları ile istekleri
Albay Osborne, tehlikeli bir adam olduğunu,
Gerçek karakterini göster, çimdeki bir yılan, yerleşmeyen bir adam
prensipler ve benzeri, karısı onun için cudgels almıştı
arkadaşım ve bir kelimeye inanmadığını açıkça ilan etmişti
ona karşı iddia edilen şeyler. "Ama yine de, tüm bunlar için
Bu doğru, "kocası söylemişti."
Yani, "Karısı cevap vermişti." Erkekler birbirlerinin kötülüğüne inanıyor, çok
sıklıkla. Ama yanıldığını düşündüğümü söylersem beni affetmelisin.
Albay Osborne'u yaptığınızdan çok daha uzun süre tanıyorum, Louis,
Ve Papa her zaman onun en yüksek fikrine sahipti. "Sonra Bay Trevelyan çok kızmıştı ve bu kelimeleri konuşmuştu
Hatırlayamadı. Kitapları arasında yürürken
Aşağı merdivenler, neredeyse karısının affedilmesi gerektiğini hissetti.
Karısını affetmeyeceğinden emin olacak kadar iyi biliyordu
bunu yapmadıkça. Bunu yapardı, diye düşündü, ama tam olarak değil
Şimdi. Şu anda olduğundan daha kolay olabileceği bir an olurdu.
Akşam yemeği için giyinmeye gittiğinde onu temin edebilirdi,
hiçbir zarar ifade etmediğini. Evde yemek yemeye gidiyorlardı
bir rütbe bayan, Milborough Kontes Dowager, bir bayan
Karısı biraz duran dünyanın saygısında yüksek duran
huşu içinde; ve eğer bunu yapmazsa, bu duyguyu hesapladı
Görev Kolay henüz zorluklarının bir kısmını alacaktır. Emily olur
Lady Milborough'un akşam yemeği beklentisiyle tam olarak ineksiz değil,
Ama belki de her zamanki kendini onaylamasından biraz azaldı. Olurdu
giydirirken ona bir kelime söyle,
kendi davranışları üzerine en ufak bir dereceye kadar animadvert olmayı amaçladı.


   [İllüstrasyon: Gazbenin nasıl başladığını gösteren.]


Öğle yemeği servis edildi ve iki bayan
yemek odası. Bay Trevelyan görünmedi. İçinde hiçbir şey yoktu
kendisi bu konuda, bunu ilan etmeye alışık olduğu için
Öğle yemeği gün içinde çok fazla yemekti ve bir adam yemeli
Kahvaltı ve akşam yemeği arasında bir bisküvinin ötesinde bir şey yok. Ama yapardı
Bazen içeri girin ve bisküvisini ocakta dururken yiyin,
Ve yarım çeyrek bir bardak şeri dediği şeyi iç. BT
Muhtemelen şimdi yapması gerektiği için iyi olurdu; Ancak
Yemek odasının arkasındaki kütüphanesinde kaldı ve karısı
ve kayınbiraderi yukarı merdivenlerdi, öğrenmek için endişeli oldu
Albay Osborne'un o gün gelip gelmeyeceği ve eğer öyleyse,
kabul edilirdi. Nora Rowley'in olacağı söylendi
başka bir bayan tarafından, Bayan Fairfax, dışarı çıkıp bakmaya çağırıldı
resimler. Karısı, Bayan Fairfax'ın partisine katılmayı reddetmişti.
Yemek yaparken ayrılmayacağını ilan etti
Bebeği tüm öğleden sonra. Louis Trevelyan, çabalamasına rağmen
Aklını bir bilimsel için yazdığı bir makaleye uygulayın
Üç ayda bir inceleme, bu konuda kendisini kaygılardan koruyamadı
Albay Osborne'dan beklenen ziyaret. En az kıskanç değildi.
Kendisine elli kez yemin etti.
Bir kısmı karısında korkunç bir yaralanma olurdu. Yine de biliyordu
o özel günde Albay Osborne'da memnuniyet duyacağını
karısının evde olmadığı konusunda bilgilendirilmelidir. Adam olsun
kabul edildi ya da değil, karısının affı yalvarırdı; Ama yapabilirdi
diye düşündü, bunu daha kapsamlı bir etkinlik ve sevgi ile yapın
Bu konudaki isteklerine uymak için bir eğilim göstermeliydim
gün.

"Richard'a bir kelime söyle," dedi Nora kız kardeşine fısıldayarak
Öğle yemeğinden sonra yukarı çıkıyorlardı.

"Yapmayacağım," dedi Bayan Trevelyan.

"Yapabilir miyim?"

"Kesinlikle hayır Nora. Kendimi aşağıladığımı hissetmeliyim
Bana böyle bir şekilde söylenenlere izin vereceğim
üzerimde. "

"Bence çok yanılıyorsun, Emily. Gerçekten yapıyorum."

"Kendi evimde ne yapacağım en iyi yargıç olmama izin vermelisin,
Ve kendi kocamla. "

"Ah, evet; kesinlikle."

"Bana herhangi bir komut verirse ona itaat edeceğim. Ya da ifade etmiş olsaydı
Onun dileklerine uyacağım başka bir deyişle. Ama söylenecek
Burada Albay Osborne olmayı tercih ettiğini! Eğer görmüş olsaydın
onun tarzı ve sözlerini duydu, şaşırmazsın
benim gibi hissetmem gerektiğini. Bu brüt bir hakaretti-ve değildi
Birincisi. "

Konuşurken ateş gözünden parladı ve parlak kırmızı renk
yanağından kız kardeşinin nasıl olduğunu iyi bildiği öfkesinin bir hikayesini söyledi.
okumak için. Sonra kapıda bir vuruş vardı ve ikisi de bunu biliyordu
Albay Osborne oradaydı. Louis Trevelyan, kütüphanesinde oturuyor,
Ayrıca bu vuruşun geldiğini de biliyordu.




Bölüm II.

Albay Osborne.


Albay Osborne'un bir lisans, bir adam olduğu söylendi
Fortune, Parlamento üyesi ve yarısını taşıyan biri
Yüzyıl yıllarca omuzlarında. Sadece gerekli olacak
Daha fazla bilgi vermek için, aralarında popüler bir adam olduğunu
Kimi bir politikacı olarak, sporcu olarak ve üye olarak yaşadı
toplumun. Konuşmasına rağmen evde iyi konuşabiliyordu ama
nadiren ve genellikle onun olabileceği düşünülüyordu
dikkate değer bir şey, hiçbir şey olmaması daha iyi uymamış olsaydı
Tümü. Muhafazakar olması gerekiyordu ve genellikle oy kullandı
Muhafazakar Parti; Ama tamamen olduğu için övünebilirdi
bağımsız ve bir vesileyle kanıtlama zahmetine girer
kendisi böyle olmak. Mükemmel sağlığa sahipti; hepsine sahipti
dünyanın verebileceği; kitaplara, resimlere, mimariye düşkündü,
ve Çin; çeşitli zevkler vardı ve onları şımartmanın araçları ve
her hoş şey gibi göründüğü birkaç adamdan biriydi
Lavanlandı. Onun iyi isminde o küçük bu kadar çok şey vardı
hangi ima yapıldı; Ama Albay Osborne'u en çok tanıyanlar
genellikle hiçbir zarar amaçlanmadığını beyan etmeye istekli ve
ortaya çıkan kötülüklerin her zaman yanıltılacağı
kıskançlık. Arkadaşları, özgür ve hoş bir yol vardı.
Kadınların sevdiği kadınlar,-özgür dostluğun hoş bir yolu; O
Artık yoktu ve gelen zararın her zaman vardı
Yanlış şüphe ile gelir. Ama hakkında bazı bayanlar vardı
kasaba,-iyi, anne, gizli kadınlar,-Albay adından nefret eden
Osborne, onu kapılarında kabul etmeyecek,
her zaman ondan bahsetmiş olan diğer insanların evlerinde ona eğil
Bir yılan, sırtlan, bir uçurtma veya köpekbalığı. Yaşlı bayan Milborough biriydi
Bunlardan, bir arkadaşının kızı bir zamanlar kabul etti
samimiyetine yılan.

"Augustus Poole, karısını yurtdışına götürecek kadar akıllıydı," dedi
Lady Milborough, bu zamanı bir dedikodu ile tartışıyor
Bayan Trevelyan'ın pozisyonunun tehlikesi "veya bir
orada dağılma; Ve yine de dünyada daha iyi bir kız yoktu
Jane Marriott'tan. "

Okuyucu, Albay Osborne'un yoktu.
Kendini olmasına izin verdiğinde,
eski arkadaşının kızının samimi arkadaşı. Hiçbir şey yoktu
doğasında şeytani. Onunla övünen bir adam değildi
fetihler. O, kimi arayan bir kurt gibi bir kurt değildi
yutabilir ve ne olursa olsun yutmaya kararlı olabilir
yol; Ama hoş olanı sevdi; Ve tüm hoş şeylerden
Oldukça zeki bir kadının şirketi ona en hoştu. -Den
Hayatının bu tam dönemi, hiçbir kadın çok hoş değildi
Bayan Trevelyan olarak ve çok akıllıca zekice.

Louis Trevelyan merdivenleri duyduğunda tehlikeli olanın adımını
Adamım, sanki sanki içine girecekmiş gibi sandalyesinden kalktı
Çizim odası ve bunu yapmış olsaydı belki de iyi olurdu.
Bunu yapabilirdi ve adamla öfkesini koruyabilir mi?
karısıyla kolay bir uzlaşmanın yolunu açtım. Ama ne zaman
Odasının kapısına ulaştı ve elini üzerine koymuştu
Kilit, tekrar geri çekildi. Kendine çekildiğini söyledi çünkü
Kıskanç olmasına izin vermez; Ama gerçekte bunu yaptı çünkü o
Kendisini sivil olarak getiremeyeceğini biliyordu
nefret ediyor. Böylece oturdu ve kalemini aldı ve sarılmaya başladı
Bilimsel makale hakkında beyni. Yükseltme niyetindeydi
Ses dalgaları hakkında bazı öğrenilmiş pundit ile anlaşmazlık,-ama o
Albay'ın ışık basamaklarından başka bir ses düşünemezdi
Osborne, yukarı çıkarken. Kalemini bıraktı ve sıktı
yumruğunu ve siyah bir kaşlarını kaşına yerleşmesine izin verdi. Ne
Doğru adam oraya gelecek, onun tarafından sorulmadı ve onu rahatsız et
mutluluk? Ve sonra çok az şey bilen bu zavallı karısı
Mandarin adalarında neredeyse o zamandan beri yaşayan İngiliz hayatı
neredeyse bir kolonide ya da diğerinde yaşayan bir çocuk olmuştu
doğmuştu, bu avantajlardan çok azı vardı
Bir eşle evlenmeye bakmalıydı, zavallı kız nasıldı?
sanata maruz kaldığında kendini düzgün bir şekilde yürütmek ve
Bu Viper'ın köyleri? Ve yine de zavallı kız onun içinde çok sertti
temper, bu tropikallerde böyle bir inatçılık hilesi almıştı
Bölgeler, Louis Trevelyan'ın nasıl yönetileceğini bilmediğini hissetti
o. O da Jane Marriott'un nasıl yürütüldüğünü duymuştu
Napoli, Bayan Poole olduktan sonra. O da onu uzaklaştırmalı
Karısı Napoli'ye bu sırtlanın ulaşamayacağı şekilde mi?
Her şeyi paketlemesi gerektiğini düşünmek onun için korkunçtu ve
Albay Osborne gibi birinden kaçın. Ve o bile
Bunu yapmanın rızası, hepsini o karıya nasıl açıklayabilir?
Kimin aşkına yapar? Sebep hakkında bir ipucu alırsa,
Şüphesiz, gitmeyi reddetti. Düşündüğü gibi ve
Yukarı merdivenleri uzattı, neredeyse en iyisi olacağını düşündü
Onunla yuvarlanması için! Bir kocanın ne anlama geldiğini hepimiz biliyoruz
Karısı ile birlikte olmaya karar verir. O düşünmeye başladı
konuştuğu kelimeler için hiç özür dilemezdi-ama
Onları tekrar eskisinden biraz daha keskin konuşun. O olurdu
Onunla çok öfkeli; Sessiz kalıcı bir öfke olurdu,
iyi anladığı gibi,
kelimelerin torrent. Ama o, bir erkek miydi, bunu yapmaktan kaçınmak
Karısının öfkesinden korktuğu için onun görevi olduğuna inanıyor muydu?
Kayıt ettiğini söylemekten caydırılmalısa
Söylemesi gerektiğine haklı, çünkü sert boyunlu mu? Hayır. O
Özür dilemeyeceğim ama ona bunun gerekli olduğunu tekrar söylerdim,
hem mutluluğu hem de onun için, albay ile tüm yakınlık
Osborne durdurulmalıdır.

Bu güçlü evlilik kararına uzunluğa getirildi
Adamın şimdiki ziyareti; Bununla ve gerçeği sırasında
İkinci bir kısmı, karısı Albay Osborne ile yalnızdı. Nora
Adam geldiğinde oradaydı, ama Bayan Fairfax aradı, değil
arabasından çıkmak ve Nora aşağı inmek için kısıtlanmıştı
ona. Bir an tereddüt etmişti ve Albay Osborne gözlemlemişti
ve kısmen tereddütü anladı. Onu gördüğünde, olsaydı
Bu konuda mükemmel bir fikirli, o da giderdi. Ama o
Muhtemelen kendine Nora Rowley'in bir aptal olduğunu ve böyle
Bir erkeğin niyet etmediğini bilmesi oldukça yeterliydi
herhangi bir zarar.

"Aşağı insan iyi olur Nora," dedi Bayan Trevelyan; "Bayan Fairfax
Onu beklemeye devam edersen çok kızgın olacak. "

Sonra Nora gitmişti ve ikisi birlikte yalnızdı. Nora gitmişti
Ve Trevelyan onu giderken duymuştu ve Albay olduğunu biliyordu
Osborne karısıyla yalnızdı.

"Bunu yönetebiliyorsanız, çok güzel olacak," dedi Bayan Trevelyan,
konuşmaya devam etmek.

"Sevgili Emily," dedi, "yönetmemden bahsetmemelisin ya da
Hepsini bozacaksın. "

Sir Marmaduke ve Lady'de onları hem Emily hem de Nora'yı aradı
Rowley evlenmeden önce onlarla birlikteydi ve
Çok eski bir aile dostu, uygulamaya devam etmişti. Bayan Trevelyan
onun huzurunda onun tarafından çağrıldığının oldukça farkındaydı
kocası-ve kocasının itiraz etmemiş olması. Ama bu şimdi
Birkaç ay önce, bebek doğmadan önce; Ve o da farkındaydı
Kocasının huzurunda onu bu kadar da aramamıştı. O
tekrar yapmamasını isteyeceğini bilmesini istedi;
Ancak mesele çok zordu, çünkü böyle bir
Kocası hakkında biraz korku ihanet etmeden talep edin. .
Şu anda tartıştıkları konu onun için çok önemliydi
şu anda bu sorunun üzerinde durmasına izin vermek için
konuşmasına devam etmesine izin verdi.

"Eğer yönetecek olsaydım, dediği gibi-ki
Hepsi,-brüt bir iş olurdu. "

"Bu bizim için saçmalık, Albay Osborne. Bayanlar her zaman seviyor
siyasi işler ve onların,-ve sadece--siyaset yaptıklarını düşünün
katlanılabilir. Ama bu hiç bir iş olmaz. Papa daha iyi yapabilirdi
herkesten daha. Ne kadar zamandır olduğunu düşün! "

Tartışmada konu, bir emrin gönderilme şansıydı
Sir Marmaduke, kamu masraflarından adalarından eve gelecek,
Kanıt vermek, genel olarak sömürge hükümetine saygı duymak,
Oturmak üzere olan Avam Kamarası Komitesi
ders. Komite oylanmıştı ve iki vali olacaktı
kanıt vermek amacıyla eve getirildi. Ne Düzenleme
Mandarin Adaları'nda yaşayan bir vali için çok hoş olabilir,
Son zamanlarda bir tatil geçirmişti ve kimin göze alamayacağı
Kendi pahasına herhangi bir tatil yap? Albay Osborne böyleydi
Komite ve dahası, sömürge ofisinde iyi şartlardaydı.
Ofiste Albay Osborne'u yapmaktan memnuniyet duyacak erkekler vardı
Hizmet ve sonra bu bir iş olsaydı, çok az olurdu
Bir iş! Belki Sir Marmaduke için en iyi adam olmayabilir
amaç. Belki Mandarinlerin hükümeti karşılamadı
o sömürge lore en iyi örneği olan
Usta Komitesi. Ama sonra iki vali gelecekti ve
En iyi türlerden birine sahip olmak da iyi olabilir ve
en iyi. Kimse mükemmel yaşlı Sir Marmaduke'nin bir paragon olduğunu düşünmedi
Bir vali, ama sonra bir deneyim sonsuza sahipti! Aşırı
Yirmi yıl adadan adaya olmuştu ve en azından
Büyük sıyrıklardan uzak durur.

"Her ne kadar deneyeceğiz," dedi Albay.

"Yap, Albay Osborne. Mamma elbette onunla mı geliyordu?"

"Tüm bunları yönetmek için onu terk etmeliyiz. O pek olası değil
Lady Rowley'i geride bırakacaktı. "

"Asla sahip değil. Her zamankinden daha fazla mamma düşündüğünü biliyorum
kendisi. Sonbaharda onları burada almak ister! Sanırım gelirse
Oturumun sonunda, onu tam olarak geri göndermezlerdi
bir kere?"

"Yabancı ve sömürge hizmetçilerimizin nasıl yapılacağını bilmesini çok isterim
Kendilerini İngiltere'de bulduklarında bir noktayı uzatın. "

"Tabii ki yapıyorlar, Albay Osborne; ve neden olmasın? Düşün
O korkunç yerlerde katlanmak zorunda oldukları her şey. Nasıl olur
Mandarinlerde yaşamayı seviyor musun? "

"Kesinlikle Londra'yı tercih etmeliyim."

"Tabii ki yapardın; ve bir ya da iki ay boyunca papa almamalısın
O geldiğinde. Daha önce parlamentoda olmanı hiç umursamadım,
Ama Papa almayı başarabilirsen şimdi çok fazla düşüneceğim
Ev."

Bundan daha masum bir şey olamazdı,-başka bir şey yok
Bay Trevelyan'a karşı herhangi bir suç göz önüne alındığında, her halükarda masum.
Ama tam o sırada Mrs.
Trevelyan ve yanlış yaptığından korktu.

"Seninle bir şart yapmalıyım Emily," dedi Albay.

"Bu nedir?"

"Kocana söylememelisin."

"Ah canım! Peki neden olmasın?"

"Eminim neden yapmamanız gerektiğini görecek kadar keskinsin. Bir kelime
Herhangi bir kulüpte tekrarlanan bu, projenize bir kerede sona erecek,
Ve bana çok zarar verirdi. Ve bunun ötesinde, istemem
Onunla karıştığımı bilmek. Ben çok chary
ismimin nazik bir şeyle bağlantılı olması; Ve benim
Kelime, bunu kendinizden başka yaşayan bir insan için yapmazdım.
Bana söz vereceksin Emily? "

Sözü verdi, ama bu konuda iki şey vardı, çünkü
Şu anda hiç sevmediği. O çok kaçtı
Albay Osborne ile kocasından herhangi bir sır almaya; Ve o
onun için yaptığı söylendiğinden hiç memnun değildi
başka bir yaşayan insan için yapmamasını tercih etti.
Dün ona söylemiş olsaydı, o saldırgan sözler olmadan önce
Kocası tarafından konuşuldu, bunun hakkında fazla bir şey düşünmezdi.
Adamın dostluğunu kendisi için bağlardı
Babası için çok eski bir dostluk ve
genel olarak RowLeys'e yapılan güvence ve kendisine değil
özel. Ama şimdi, olanlardan sonra,
Albay Osborne'a özellikle onun adına yapacağını söyledi.
başka bir şey için yapacağı siyasi gururunun bir fedakarlığı
yaşayan kişi. Ve sonra, onu Hıristiyan ismiyle çağırdığı gibi,
Sözü açıklarken,
Neredeyse çok sıcak olduğunu hissettiği sesi. Ama verdi
söz; Ve ayrılmak için elini bastırdığında,
Yine, ona yapılacak nezaket için minnettarlık jetonu
baba ve anne.

Hemen ardından Albay Osborne gitti ve Bayan Trevelyan
çizim odasında yalnız kaldı. Kocasının olduğunu biliyordu
hala aşağı merdivenler ve bir an için dinledim
Şimdi ona gel. Ve o da albayın adımını duymuştu
gitti ve birkaç dakika boyunca
Bir zamanlar karısına git. Kendini çok sağlam bir adam olduğuna inanmasına rağmen
amaç olarak, zihni içinde geriye ve ileri salınmıştı
Bu iki yuvarlak olma amacı arasında bir saatin son çeyreği
karısıyla ve onun affetmesiyle dilenmek
zaten konuşmuştu. Görevini en iyi şekilde yapacağına inanıyordu
Onunla birlikte olma planı; Ama sonra çok fazla olurdu
Pleasanter-her halükarda, çok daha kolay, affına yalvarıyor. Ama
Oldukça emin olduğu bir şey, bazı şekilde Albay'ı hariç tutmalı
Osborne evinden. Yaşayamadı ve katlanmaya devam edemedi
Masasında merdivenlerde otururken acı çektiği duygular,
Albay Osborne'un karısıyla kapatıldığı bilgisiyle
yukarı merdivenler. İçinde hiçbir şey olmayabilir. Karısı
masumdu, emindi. Ama yine de kendisi öyle
Buna referans olarak onu kaplayan bazı duygulardan çok etkilenen
Dostum, tüm enerjisi yok edildi ve zihin güçleri ve
Vücut felç oldu. Duramadı ve buna dayanamadı. Yerine
Bundan sonra Bay Poole'u takip eder ve karısını Napoli'ye götürürdü. Bu yüzden
Çözünerek şapkasını kafasına koydu ve evden çıktı. O
öğleden sonra ondan önce değerlendirme avantajı olurdu
Bir adım ya da diğerini attı.

Gitti En kısa sürede Emily Trevelyan bebeğine merdivenlere çıktı.
Gelme şansı olduğu sürece karışmazdı
ona. Çok gelmesini diledi ve onu uydurmuştu
Akıl, kız kardeşine iddiasının şiddetine rağmen,
Kocasının sunabileceği bir özürde en ufak bir ipucu kabul edin
ona. Bu ruh hali için bilinci tarafından getirildi
ondan bir sır almaya ve ona uygunsuzluk duymaz
kendi parçası, ancak bazı insanların uygunsuz demiş olabileceği davranışlar
kocasının sahip olduğu adamdan ayrılma modunda
onu uyardı. O el baskısının sıcaklığı ve sevecen
adının telaffuz edildiği ton ve
Onun, kalbini kocasına doğru yumuşattı. Şimdi ona gitmiş miydi
ve ona nezaketle bir kelime söyledi.
Ama ona gitmedi.

"Eğer çapraz ve somurtkan olmayı seçerse, çapraz ve somurtkan olabilir,"
Dedi Bayan Trevelyan bebeğine giderken kendine.

"Louis seninleydi mi?" Nora, Bayan Fairfax'a sahip olur çıkmaz sordu.
onu eve getirdi.

"Onu terk ettiğinden beri onu görmedim," dedi Bayan Trevelyan. "Sanırım Albay Osborne'dan önce dışarı çıktı?"

"Hayır, gerçekten. Albay Osborne gitene kadar bekledi ve sonra
kendisi gitti; Ama yanımda gelmedi. Yargılamak onun için
Onun kendi davranışı, ama ben onun çok aptal olduğunu düşünüyorum. "

Bu genç karı, açıkça belirten bir tonda dedi.
kocasının davranışını yargılamış ve çok aptalca bulmuştu
Aslında.

"Sence Papa ve Mamma gerçekten gelecek mi?" dedi Nora,
konuşma konusunu değiştirme.

"Nasıl söyleyebilirim? Nasıl bileceğim? Her şey geçtikten sonra ben
Yanlış yapmakla suçlanmam için bir kelime söylemekten korkuyorum. Ancak
Bunu hatırla Nora, bundan herhangi biriyle konuşmuyorsun. "

"Louis'e söyleyecek misin?"

"Hayır; kimseye söylemeyeceğim."

"Sevgili sevgili Emily; Dua ondan gizli tutma."

"Gizle ne demek istiyorsun? Herhangi bir sır yok. Sadece böyle
Bu konuda,-siyaset hakkında,-hiçbir beyefendi onun sahip olmasını sevmez
İsim konuştu! "

Bunu duyurken Nora'nın yüzüne büyük bir sıkıntı görünümü geldi. İle
Aralarında bir sır olması çok kötü görünüyordu
Kız kardeşi ve Albay Osborne kayınbiraderinden tutulacak.

"Sanırım benden sonra şüphelenecek misin?" dedi Bayan Trevelyan, öfkeyle.

"Emily, nasıl bu kadar acımasız bir şey söyleyebilirsin?"

"Sanki öyle görünüyorsun."

"Sadece tüm bunları söylemenin daha akıllı olacağını düşünüyorum.
Louis. "

"Albay olduğunda ona Albay Osborne'un özel işini nasıl söyleyebilirim?
Osborne bunu yapmamamı istedi. Kimin aşkına albay
Osborne bunu mı yapıyor? Papa ve Mamma's için! Sanırım Louis yapmayacak
Kıskanç olun, çünkü Papa ve Mamma'yı eve götürmek istiyorum. Olmazdı
diğerinden biraz daha az mantıksız olun. "




Bölüm III.

Lady Milborough'nun akşam yemeği partisi.


Louis Trevelyan, Pall Mall, The Acrobats'taki kulübüne gitti ve
Albay Osborne'a karşı öfkesine katkıda bulunan bir söylenti duydu.
Akrobatlar, şimdi olduğu çok seçkin bir kulüpti
Genç bir adamın yolunu bulması zor ve neredeyse imkansız
Artık genç olmayan ve bu nedenle birçokları tarafından bilinen bir adam için. BT
tanıtım fikri ile yirmi yıl sonra kurulmuştu
kas egzersizi ve jimnastik eğlence; Ama destekleyiciler vardı
Şişman ve uyuşuk olun ve akrobatlar zamanlarını çoğunlukla içinde geçirdi
ıslık çalıyor ve yemeklerini sipariş edip yemek yiyorlar. Vardı
Binanın bir kısmında, kesin olması gerekiyordu
Aktivite özellikleri ile birlikte kutuplar ve çubuklar ve paralel çubuklar
uygulanın, ama hiç kimse onları günümüzde istemedi ve bir adam,
Akrobat olduğunda, bunu ıslık için bir görünümle yaptı veya
aşçı veya muhtemelen kulübün sosyal mükemmelliklerine. Louis
Trevelyan bir akrobattı;-Albay Osborne gibi.

"Çok yaşlı Rowley eve geliyor," dedi seçkin bir akrobat
Trevelyan'ın işitmesinde bir diğeri.

"Bunu nasıl yönetiyor? Bir yıl önce buradaydı?"

"Osborne bunu hallediyor. Bunun için bir tanık olarak gelecek
Komite. Onun için bir salonun sonu olmamalı. Sayılmaz
ayrıldı ve onun için ödenen her şilin, taksiyerine kadar
Akşam yemeğine çıktığında. Bir arkadaşa sahip olmak gibisi yok
Mahkeme."

Albay Osborne'un sırrının gizliliği buydu! O öyleydi
isminin bir siyasi ile bağlantılı olarak belirtilmesinin
iş, genç arkadaşına empoze etmeyi gerekli bulmuştu
kocasından bir sırın yükü ve yine de kocası duydu
Tüm hikaye aynı gün kulübünde açıkça anlattı! Oradaydı
Trevelyan'ın öfkeye yönelik hikayede hemen hissetmemiş olsaydı
karısı ile konuyla ilgili bir plan olması gerektiğini
Cahil tutulduğu Albay Osborne. Şimdiye kadar,
Gerçekten de, karısı, okuyucunun bildiği gibi ona söyleyemezdi. O
meselesi onun arasında tartışıldığından beri onu görmemişti
arkadaşı. Ama kızgındı çünkü ilk olarak kulübünde öğrendi
Evde öğrenmesi gerektiğini düşündüğü. Evine ulaşır ulaşmaz karısının odasına gitti,
Ama hizmetçisi onunla birlikteydi ve o anda hiçbir şey söylenemezdi.
Sonra kızı en kısa sürede Emily'ye gitmeyi planlayarak kendini giydirdi
onu terk etmişti; Ama kız kaldı,-inandığı gibi,
Oda bilerek karısı tarafından, böylece hiç anı olmamalı
özel konuşma. Bu yüzden aşağı indi ve Nora'yı buldu
Çizim odasının yanında duruyor.

"Yani günümüzde ilk giyinmiş misin?" dedi. "Sırasında düşündüm
Her zaman son geldi. "

"Emily, ilk önce bana Jenny'yi gönderdi çünkü olacağını düşündü
ev ve son dakikaya kadar giyinmeye gitmedi. "

Bu Nora tarafından iyi amaçlanmıştı, ancak istenen yoktu
etki. Kendi özellikleri üzerinde hiçbir komuta sahip olmayan Trevelyan, kaşlarını çattı,
ve onun hoşnutsuz olduğunu gösterdi. Bir an tereddüt etti, düşündü
Nora'ya bu raporla ilgili herhangi bir soru sorup sormayacağı
baba ve anne; Ama konuşmadan önce, karısı
oda.

"Hepimiz geç kaldık, korkuyorum," dedi Emily.

"Her halükarda, sonuncusunuz," dedi kocası.

"Yaklaşık yarım dakika," dedi karısı.

Sonra kapıda duran işe alınan Brougham'a girdiler.

Trevelyan, karısıyla olan erken güveninin tatlı günlerinde,
ona bir araba tutmayı teklif etmişti, ona
Lüks, pahalı olsa da, ulaşamayacağı ötesinde olmazdı. Ama vardı
onu arabaya karşı ikna etti ve bir
Taşıma yerine her zaman bir
Sonbahar turu. "Biri gitmekten bir şeyler öğrenir; ama biri öğrenir
bir araba tutmaktan hiçbir şey, "dedi Emily. Bunlar
her şeyin olması gerektiği amaçlanan mutlu günler
Daima gül renkli olun. Şimdi meditasyon yapıyordu,
Bu sonbahar turu, karısını uzaklaştırmak gerekli olmazdı.
Napoli tamamen, böylece etkiden çıkarılabilir
-of--; Hayır, kendisine bile albay düşünmezdi
Osborne karısının sevgilisi olarak. Fikir çok korkunçtu! Ve yine de nasıl
korkunç muydu, herhangi bir nedenle onu geri çekmesi gerekiyordu
Herhangi bir insanın etkisinden!

Lady Milborough, Eccleston Meydanı'nda çok uzakta yaşadı, ama
Trevelyan, arkadaşlarından hiçbirine tek bir kelime söylemedi
Yolculuk sırasında. Çapraz ve sıkıntılıydı ve bilincindeydi
Çapraz olduğunu ve sıkıntılı olduğunu biliyorlardı. Bayan Trevelyan ve kız kardeşi
birbirleriyle bütün yolla konuştular, ama bunu bu tonda yaptılar
bu da konuşmanın yapıldığını açıkça gösteriyor, herhangi bir
istenen sorulara veya verilen cevaplara eklenen faiz, ancak
Çünkü sessizlik olmaması uygundur. Dedi Nora
Marshall ve Snellgrove hakkında bir şey ve inanmaya çalıştı
Kız kardeşinin cevabı için çok endişeli olduğunu. Ve Emily dedi
Covent Garden'daki opera hakkında bir şey, amaçlanan
Zihninin oldukça rahat olduğunu göstermek için. Ama ikisi de başarısız oldu
tamamen ve başarısız olduklarını biliyordu. Bir veya iki kez Trevelyan
tövbe ettiği gibi jetonda bir kelime söyleyeceğini düşündüm.
Yaramaz olduğunu bilen yaramaz çocuk gibi
İyi ol. Ama yapamadı. Fiend onun içinde çok güçlüydü.
Babasının için bir öneri olduğunu bilmiş olmalı
Albay Osborne'un etkisinden geri dönün. Kulüpteki adam gibi
Bunu duymuştu, nasıl bilemezdi? Dışarı çıktıklarında
Lady Milborough'un kapısı ikisiyle de konuşmuştu.

Çoğunlukla yaşlı insanlardan oluşan büyük bir sıkıcı parti vardı. Bayan
Milborough ve Trevelyan'ın annesi koynunda arkadaştı ve
Lady Milborough bu hesapta kendi başına çok fazla
Trevelyan'ın karısıyla ilgileniyor. Ama Louis Trevelyan'ın kendisi
Lady Milborough'u Emily ile tartışmak, annesinin
eski arkadaş alaycı ve Emily elbette onu takip etti
kocanın düşünme şekli. Lady Milborough bir veya iki kez vermişti
Küçük meseleler hakkında bazı tavsiyeleri, ona bu veya bu havayı
bebeği için iyi olurdu ve bir annenin
Hayatının belirli ilginç kısmı, kendini yenilemeli
Belli bir tür malt likörü ile. Böyle bir yerli avukatın
Konular Bayan Trevelyan sabırsızdı-gerçekten de doğası
Her konuda olmak ve sonuç olarak, olduğu gibi yetkilendirilmiş
kocasının annesinin arkadaşından konuşma tarzı ile
Lady Milborough'u arkasından test etme alışkanlığı almıştı,
ve neredeyse yaşlı kadının yüzünden önce uygulamaya devam etmek.
Lady Milborough, en sevecen eski ruh canlı olan,
ve arkadaşlarıyla bir hataya iyi huylu, asla kızmamıştı
Bu, ama Bayan Trevelyan'ın belki biraz olduğundan korkmuştu
uçuş. Henüz daha kötü bir şey söylemesine izin vermemişti
genç arkadaşının karısından bundan daha. Ve her zaman bunu eklerdi
Bu tür şeyler kreş dolduğunda kendini iyileştirirdi. BT
Bu nedenle Bayan Trevelyan'ın öngörmediği anlaşılmalıdır.
Lady Milborough'un partisinden çok zevk ve kabul ettiği
bir görev meselesi olarak davet.

Konuklar arasında belirli bir onurlu Charles vardı
Lord Peterborough'nun en büyük oğlu Glascock,
Nora için kız kardeşinden daha ilginç bir ilişki. Vardı
Nora'nın kulaklarına, birden fazla kişi tarafından fısıldadı-ve
diğerlerinin yanı sıra, kendi kızları olan Lady Milborough tarafından
evli,-uygun olduğunu düşünürse onurlu olabilir
Bayan Charles Glascock. Şimdi, uygun olduğunu düşünebilir mi yoksa
O olmayabilir, beyefendinin varlığı böyle
Koşullar, endişe duyduğu sürece,
akşam. Ve Lady Milborough, Bay Glascock'un yapması gerektiğine dikkat ettikçe
Nora'yı akşam yemeğine götürün, ilgi çok harikaydı. Bay Glascock
parlamentoda kırkın hemen altında iyi görünümlü bir adamdı
bir peerage ve gelir konusunda iyi durumda olduğu biliniyor. Bayan
Milborough ve Bayan Trevelyan, Nora Rowley'e bunun yapması gerektiğini söylemişlerdi.
Bu yöndeki cesaret onun yoluna geliyor, izin vermeli
Bay Glascock'a aşık olması. Belli bir miktar
Teşvik yoluna girmişti, ama henüz izin vermemişti
Bay Glascock'a aşık olması. Ona öyle görünüyordu Bay
Glascock, kendi pozisyonunun avantajlarının oldukça bilincindeydi,
ve diğer konulardan daha fazla konuşma güçlerinin
hemen bağlandığı sınırlıdı. Buna inandı
Gerçekte ona aşık olmanın iltifatını ödemişti,
Ve bu, az sayıda kızın kayıtsız olduğu bir iltifat. Nora
Belki de Bay Glascock'a aşık olmaya çalışmış olabilirdi
Onunla bir başkası arasında karşılaştırmalar yapmaya zorlanmadı. Bu
Diğeri ona aşık olmamıştı, bildiği gibi; Ve o
Kesinlikle ona aşık olmamıştı. Ama yine de karşılaştırma
ona zorlandı ve Bay Glascock'un lehine sonuçlanmadı.
Şimdiki vesileyle Bay Glascock neredeyse yanında otururken
ona önerildi.

"Hiç Monkham'ı görmedin mi?" dedi. Monkhams babasının
Koltuk, Worcestershire'da çok büyük bir yer. Tabii ki çok biliyordu
Monkham'ları hiç görmemişti. Nasıl görmeliydi?

"Hiç İngiltere'nin o bölgesinde hiç bulunmadım," diye yanıtladı.

"Sana Monkhams'ı göstermeyi çok seviyorum. Meşe en iyisi var
Krallık'ta. Oaks'ı sever misin? "

"Kim meşe sevmez? Ama adalarda hiçbirimiz yok ve kimse
Benim kadar az gördüm. "

"Sana bir gün Monkhams göstereceğim.
Gün gerçekten Monkhams'ı gösterebilirim. "

Şimdi evlenmemiş bir adam genç bir bayanla onu gerçekten gösteren konuştuğunda
Yaşamak onun kaderi olacağı ev, neredeyse hiç
Onu onunla birlikte yaşamaya davet etmek dışında. En azından olmalı
Onun amacı, usulüne uygun olarak teşvik edilirse,
o. Ancak Nora Rowley, Bay Glascock'a çok fazla cesaret vermedi
Bu vesileyle.

"Korkarım, beni hiçbir şeyin içine alması muhtemel değil
Ülkenin o kısmı, "dedi. Belki de içinde bir şeyler vardı
Bay Glascock'u kontrol eden tonu, o zaman baskı yapmadı
davet.

Bayanlar çizim odasında üst sıralarda yer alırken, Lady Milborough
sadece iki kişiye yönelik bir kanepede oturmaya devam etti,
Bayan Trevelyan'a yakın. Emily, belki de duyabileceğini düşünüyor
Guinness'in Stout hakkında bazı tavsiyeler, kendini şımarık olmaya hazırladı. Ancak
Eldeki konu bundan daha kravaydı. Lady Milborough'un zihni
Albay Osborne hakkında huzursuz.

"Canım," dedi, "babanız bununla çok samimi değildi
Albay Osborne? "

"Onunla çok samimi, Lady Milborough."

"Ah, evet; öyle duyduğumu sanıyordum. Bu elbette doğal oluyor
Onu tanımalısın. "

"Ona tüm hayatımızı tanıyoruz," dedi Emily, muhtemelen unutarak
yirmi üç yıl ve birkaç aydan
şimdiye kadar yaşadı,
Tanıdığı bu adamı hiç görmediği yirmi yıl
tüm hayatı.

"Bu elbette bir fark yaratıyor; ve hiçbir şey söylemek istemiyorum
ona karşı. "

"Umarım değil, Lady Milborough, çünkü hepimiz özellikle düşkünüz
O. "Bu çok fazla amaçla, fakir, sevgili yaşlı bayan söylendi
Milborough iyi işinde durdu. Korkunç olanı iyi biliyordu
Augustus Poole'un karısıyla getirildiği boğaz,
Hiç kimse Poole'nin karısının hiç eğlendirdiğini düşünmesine rağmen
Küçük kalbinde yanlış düşünce. Yine de öyleydi
kuruluşunu kırmaya ve karısını Napoli'ye götürmeye zorladı,
Çünkü bu korkunç albay kendini Bayan
Poole'nin Knightsbridge'de çizim odası. Augustus Poole, cesaretle
Sakal tarafından herhangi bir adamı alacak kadar, sakal tarafından almıştı
Mümkün olan albay yerinden çıkmayı imkansız bulmuştu. Yapabilirdi
utanç verici bir satır yapmadan bunu yapmayın
kendisi ve karısına zarar veriyor; Ve bu yüzden Bayan almıştı
Napoli'ye Poole. Lady Milborough tüm hikayeyi biliyordu ve düşündü
Aynı şeyin içinde olmak üzere olduğunu öngördüğünü
Curzon Caddesi'nde çizim odası. Bir kelime söylemeye çalıştığında
Karısı, kendini durduğunu gördü. Buna devam edemedi
Sözünün başlangıcının sahip olduğu resepsiyondan çeyrek
karşılandı. Ama belki de kocayla daha iyi başarılı olabilir.
Sonuçta, dostluğu Trevelyan tarafındaydı ve
Rowleys.

"Sevgili Louis," dedi, "Sana bir kelime konuşmak istiyorum. Gel
Burada. "Ve sonra onu uzak bir köşeye götürdü, Bayan Trevelyan
onu her zaman izlemek ve kocasının neden böyle olduğunu tahmin etmek
taşındı. "Sadece sana küçük bir ipucu vermek istiyorum, ki
Oldukça gereksiz olduğuna inanıyorum, "diye devam etti Lady Milborough. Sonra o
durakladı, ama Trevelyan konuşmazdı. Yüzüne baktı ve
Siyah olduğunu gördüm. Ama adam en sevdiklerinin tek çocuğuydu
Arkadaşım ve ısrar etti. "Bundan hoşlanmadığımı biliyor musun
Albay Osborne evine çok geliyor. "Ondan önce yüz
Hala karardı, ama yine de adam hiçbir şey söylemedi. "Bunu söylemeye cesaret ediyorum
benim açımdan bir önyargı, ama onu hep sevmedim. Bence o
Tehlikeli bir arkadaş;-Çimlerde yılan dediğim şey. Ve yine de
Emily'nin yüksek iyi duygusu ve sana olan sevgisi ve genel duyguları
Böyle bir konu, bir kocanın istediği şeydir-gerçekten
Yanlış bir şey olasılığının hiç girmediğinden emin
kafasına. Ama masumiyetinin saflığı
tehlike. O kötü bir adam ve ben sadece ona bir kelime söylerdim, eğer ben
Bir sabah ona geldiğini anlamasını sağlamak için
arzu edilmez. Sözüm üzerine, sevdiği hiçbir şey olmadığına inanıyorum
Erkekler ve onların arasında yaramazlık yapmak kadar
eşler. "

Böylece kendini teslim etti; Ve Louis Trevelyan, ağrıyor olsa da
ve kızgın, yapamadı ama
arkadaş. Söylediği her şey doğruydu; Söylediği her şey
Ona bir kereden fazla kendi kendine söylemişti. O da adamdan nefret ediyordu.
Ona çimlerde bir yılan olduğuna inanıyordu. Ama dayanılmazdı
Karısının davranışları hakkında uyarılması gerektiği için acı
yaşayan herhangi bir insan; O, dünyanın bu kadar dolu olduğunu
iyi bir servet,-gerçekte kendini düşünmeyi öğreten
Çok iyi bir serveti hak ettiğini, konusu yapılması gerekir
Kendisi ve kendisi arasındaki tehlike nedeniyle arkadaşı adına bakım
Karısı! Ne cevabının ne olduğunu bilmiyordu.
yapmak. “O kendimi sevdiğim bir adam değil” dedi.

"Sadece dikkatli ol Louis, hepsi bu," dedi Lady Milborough ve sonra
O gitmişti.

Karısının davranışları konusunda uyarılmak,
Dostum ve Louis Trevelyan için çok tatsızdı. O da öyleydi
Sir Marmaduke'nin İngiltere'ye beklenen ziyareti hakkında bir soru sordu
Bayanlar odadan ayrıldıktan sonra. Bütün kasaba bunu duymuştu
kendisi dışında. O akşam başka bir kelime konuşmaya kadar
Brougham ilan edildi; ve karısı sessizliğini gözlemlemişti. Ne zaman
Arabaya oturdular, karısı ve Nora ile birlikte
Rowley, hemen Sir Marmaduke hakkında bir soru sordu. "Emily,"
"Babanın olduğunu duyduğum bir raporda herhangi bir gerçek var mı?
Eve geliyor mu? "Cevap verilmedi ve bir iki an için vardı
sessizlik. “O zaman duymuş olmalısın” dedi. "Belki yapabilirsin
Söyle bana Nora, Emily'nin cevap vermeyeceği gibi. Hiçbir şey duydun mu
Baban geliyor mu? "

"Evet; duydum," dedi Nora yavaşça.

"Peki neden bana söylenmedi?"

"Sır tutulacaktı," dedi Bayan Trevelyan cesurca.

"Benden bir sır; ve diğer herkes bunu biliyor! Ve neden olacaktı
bir sır mı? "

"Albay Osborne bilinmesi gerektiğini istemedi," dedi Bayan
Trevelyan.

"Ve Albay Osborne sizin ve baban arasında ne yapacak
Tanıılamayacağım herhangi bir konu var mı? Sahip olacağım
Seninle Albay Osborne arasında başka bir şey yok. Görmeyeceksin
Albay Osborne. Beni duyuyor musun? "

"Evet, seni duyuyorum Louis."

"Ve bana itaat etmek mi istiyorsun? G ---- ile bana itaat edeceksin. Hatırla
Bu, olumlu siparişimi sana koyduğum, görmeyeceksin
Albay Osborne yine. Bilmiyorsun belki, ama sen
Zaten dürüst bir kadın olarak itibarınızı kaybediyorum ve getiriyor
Albay Osborne'a olan aşinalarınızla üzerime utan. "

"Ah, Louis, bunu söyleme!" dedi Nora.

"Hepsini bir kerede konuşmasına izin versan iyi olur," dedi Emily.

"Söylemem gerektiğini söyledim. Şimdi sadece gerekli
Bana itaat edeceğine dair ciddi güvenceni vermelisin. "

"Söylemeniz gereken her şeyi söylediyseniz, belki dinleyeceksin
Bana göre, "dedi karısı.

"Bana sözünü verene kadar hiçbir şey dinlemeyeceğim."

"O zaman kesinlikle sana vermeyeceğim."

"Sevgili Emily, dua et, dua et sana söylediklerini yap," dedi Nora.

"Ona söylediğim gibi yapmanın görev olduğunu henüz öğrenmedi" dedi.
Trevelyan. "Ve o inatçı olduğu ve öğrenmeyeceği için
Bir kadının ne yapabileceğinden daha iyi bilenler ve ne
Olmayabilir, kendini mahvedecek ve mutluluğumu yok edecek. "

"Mutluluğumu mantıksız olarak yok ettiğini biliyorum
Kıskançlık, "dedi karısı."
Bu tür sözler kocam tarafından bana hitap ediyor mu? Olmaya uygunsam
Yaşayan hiçbir adam görmeyeceğime söz vermem gerektiğini söyledim, uygun olamam
herhangi bir erkeğin karısı olmak için. "Sonra histerik bir uyum haline geldi
Gözyaşları ve bu durumda arabadan çıktı, ona girdi
ev ve kendi odasına acele etti. "Gerçekten de suçlamadı," dedi Nora, Trevelyan'a
merdiven.

"Neden onun ve bu adam arasında benden bir sır vardı;
Ve bu da onu samimi olmaya karşı uyardıktan sonra
o? Acı çekmesi gerektiği için üzgünüm; Ama o daha iyi
şimdi biraz acı çekmeli, ikimiz de çok acı çekmeliyiz
by-by. "

Nora ona komite hakkındaki gerçeği açıklamaya çalıştı ve
Albay Osborne'un vaat ettiği etkisi ve neden olmasının nedeni
bir sır ol. Ama kız kardeşine ulaşmak için çok acele ediyordu
Konuyu açık hale getirin ve onu dinlemek için çok fazla öfkelendi.
Albay Osborne'un sahip olmamasından bahsettiğinde başını salladı
Adı konuyla bağlantılı olarak bahsedildi. "Tüm dünya
Biliyor, "dedi küçümseyen kahkahalarla.

Nora, ona bunu açıklamaya çalıştı, ancak
Bütün dünya bunu bilebilir, Emily'nin kendisi sadece duymuştu
Hiçbir şey hakkında oldukça huzursuz bir şey olarak öneri
Mevcut açık bir şekilde konuşulmalıdır. Yapmaya gayret etmek boşuna
O gece barış. Nora kız kardeşine acele etti ve bunu buldu
Histerik gözyaşları yine öfkeye yer vermişti. Yapmazdı
affına yalvarmadıkça kocasını görün; Ve görmeyecekti
talep ettiği sözü vermedikçe onu. Ve kocası
Ve karısı o gece tekrar birbirlerini görmedi.




Bölüm IV.

Hugh Stanbury.


   [İllüstrasyon]

Nora Rowley'in pek iyi olmadığı zaten belirtildi
belki de olması gerektiği gibi, aşık olmak
Onurlu Charles Glascock, ona alışkanlıklara geldi
Bu düşme görevi ne zaman onu başka bir beyefendi ile karşılaştırmak
Bay Glascock ile aşk ondan çıkarıldı. Diğer beyefendi
bunun tam olarak söz konusu olmadığını bildiği bir kişi
Aşık olmalı, çünkü dünyada şilin yoktu; Ve
Diğer beyefendi, ona açık olmadığının eşit derecede farkındaydı
Nora Rowley'e aşık olun-aynı sebep için. Böyle
Nora Rowley, düzgün bir şekilde yetiştirilmişti, yapıldı
annelerin en iyisi ve en temkinli olanı anlamak,
Aşık olma meselesi, ekmek ve
Peynir düşünülmelidir. "Romantizm çok güzel bir şey"
Rowley kızlarına söylemeyecekti "ve hayatın
biraz olmadan sahip olmaya değer. Çok üzgün olmalıyım
Her ikisinin de bir adamla evleneceğini düşünmek için
parası vardı. Ama yiyecek bir şeyler olmadan romantik bile olamazsın
ve iç. "Nora tüm bunları iyice anladı ve farkında olmak
Hiçbir zaman yapılacaksa, dünyadaki serveti,
sadece evlilik tarafından yapılabilirdi, kendisi için kesin olarak bırakmıştı
Sabit çizgiler,-Sert oldukları kadar hızlı olması amaçlanan çizgiler. İzin vermek
Ona beğenme ve hoşgörme yolunda ne gelebilir, izin ver
Ona cazibe bu kadar güçlü olmaya, asla kalbine izin vermezdi
Eğer ondan karısı olmasını istemesi gerekiyorsa,
onu destekleme araçlarına sahip. Çok vardı, biliyordu, kim
soğuk, bencil ve kalpsiz gibi bir çözünürlüğü kınayacaktı. O
İnsanların günlük söylediğini duydum. Olması gereken kitaplarda okudu
öyle kabul edildi. Ama kendi kendine saygı duyacağını ilan etti
Ne halka ne de kitapların yargısı. Yalnız fakir olmak,
kocası olmadan yaşamak zorunda, bir hayatı dört gözle beklemek için
Bir kariyer, neredeyse hiçbir şey yapmaz, beklemek için
kimseye yararlı olmayacağı bir varlığın boşluğu,
katlanmayı öğretebileceği bir kaderdi, çünkü
Muhtemelen ona zorunlulukla zorlanabilir. Babası mıydı
Ölüm, o dişi sürünün yemek için neredeyse ekmek olmazdı. Onun gibi
öyleydi, evinde artık olmayan bir adamın ekmeğini yiyordu
bir ziyaretçiden daha. Bir kadının çok, sık sık söylediği gibi,
sefil, talihsiz, neredeyse aşağılayıcı. Kendisi gibi bir kadın için
Enerjisine açık bir yol yoktu,
koca. Nora Rowley neredeyse hasta olana kadar tüm bunları düşündü
hayatının beklentisi,-özellikle söylendiğinde bıkmış
Lady Milboroughs tarafından tanıdıklarının çok otoritesi ile
Bay Glascock'a aşık olmak onun sınır göreviydi. Olarak
Bay Glascock'a aşık olmak, henüz tam olarak uydurmamıştı
Aklı. Sorunun o tarafında söylenecek çok şey vardı,
Eğer böyle bir aşık olmak sadece mümkün olabilir. Ama vardı
Asla fakirlere aşık olmayacağı için kararını verdi
Adam. Bununla birlikte, tüm bunlara rağmen, kendisini zorladığını hissetti
Bay Glascock ve bir Bay Hugh Stanbury arasında karşılaştırmalar yapın.
şilin olmayan beyefendi.

Bay Hugh Stanbury, en samimi arkadaşın kolejdeydiler.
Louis Trevelyan ve Oxford'da Trevelyan'ın olmasına rağmen
Başarılar, arkadaşından daha büyük bir adam. Stanbury öyle almamıştı
Trevelyan olarak yüksek bir derece,-gerçekten de onur duymamıştı
Tümü. Üniversitesinin kredisi için çok az şey yapmıştı ve asla
Kendini yetersiz yaşam için sarma yoluna koy
Bir arkadaşlığın kuzu. Ama kendisi için itibar kazanmıştı
Kolej öğretmenlerinin çok şey öğrenen bir adam olarak akıllı bir konuşmacı
Sert başlı, hazır zekâlı bir adam olarak öğretmeyi kabul etmeyin,
dünyayı önünde istiridye olarak almak,
Açmalı, kesinlikle bir bıçak ya da bir kılıç bulacaktı
hangisini açacak.

Hemen üniversiteden ayrılırken şehre gelmişti ve girmişti
Kendisi Lincoln's Inn'de. Şimdi, hikayemiz sırasında, o bir
Dört yıllık avukat, ama henüz bir gine yapmamıştı.
Bir avukat olarak çalışmasıyla asla bir gine yapmamıştı ve
Bunu yapıp yapamayacağından şüphe etmeye başlamak. Değil, o
iyi biliyordu, gine genellikle avukatlar tarafından kolaylıkla yapılır
Dört yıllık ayakta, ama arkadaşlarına söylediği gibi, o
Onun ustalığına giden yolu görmedim. Bir avukat bilmiyordu
dünyada ve herhangi bir avukatın nasıl olması gerektiğini düşünemedi
adli yardım için kendisine başvurmaya teşvik edilmelidir. İşini yapmıştı
ticaretini ve diğer genç erkekler hakkında öğrenmek, ama yoktu
Kendisini ulaşamayacağı şekilde ayırt etme araçları. Batılı gitti
Devre çünkü teyzesi eski Bayan Stanbury, Exeter'de yaşıyordu, ama
Kendini ilan etti, York'ta yaşayan başka bir teyzesi vardı, o
Seçiminde ona rehberlik edecek hiçbir şeyleri olurdu. O oturdu
Mahkemelerde boşta kaldı ve oturmaktan nefret ediyordu. Yani öyleydi
Herhangi bir teselli veya ek yük olmadan iki yıl boyunca onunla
mesleğininkinden daha fazla istihdamdan. Bundan sonra,
Biraz şans, Daily'nin editörü ile tanışmıştı
Kayıt ve derecelere göre makalelerin yazılmasına başlamıştı. O vardı
tüm arkadaşları tarafından ve özellikle Trevelyan tarafından söylendi,
Bunu yaptı, elbisesini ve peruğunu da satabilir. İlan etti,
Yanıt olarak, elbisesini ve perukunu satmak için hiçbir itirazı yoktu. O yaptı
onlardan nasıl daha fazla para kazanması gerektiğini görmüyorum
Böyle bir satışla yapın. Ama yazdığı makaleler için aldı
Anında ödeme, en teselli olduğunu tespit ettiği bir süreç,
En rahat ve Trevelyan'a söylediği gibi,
kışın battaniye.

Stanbury'den bir yıl daha genç olan Trevelyanca
Kendisi çok kızgın olmak. Çok düşünmediğini iddia etti
bir gazetecinin ticareti ve Stanbury'ye battığını söyledi
Eğitimli bir adamın neredeyse en düşük işinin en yüksek seviyesi
Ve bir beyefendi ekmeğini kazanabilirdi. Stanbury basitçe cevaplamıştı
Bir tarafta biraz ekmek gördü, ama diğer tarafta hiçbiri; Ve
Bir taraftaki ekmek onun için vazgeçilmezdi. Sonra vardı
Büyük Britanya ve Cumhuriyet arasındaki ünlü savaş olmaya gel
Patagonia ve Hugh Stanbury özel olarak gönderildi
Daily Record'un editörü ve sahibi tarafından muhabir.
Mektupları çok okunmuştu ve çok fazla çağırmıştı
Gazete Pugnacity. Önemli ifadeler yapmıştı
açıkça reddedildi ve tamamen yanlış bulundu; yine hangisi olmuştu
sıcak bir şekilde yeniden düzenlendi ve en çok doğru olduğu kanıtlandı
mektup. Bu şekilde yazışma ve yazarı olarak o,
Bundan çok bahsetti, İngiltere'ye döndüğünde aslında yaptı
Elbisesini ve perukunu sat ve arkadaşlarına ve Trevelyan'a beyan et
-onun için gazeteciliğe bakmayı amaçladığı numara arasında
gelecekteki kariyer.

En erken Curzon Caddesi'ndeki evde sık sık olmuştu
arkadaşının evliliğinin mutlu günleri ve böylece
Tanıdı,-yakından tanıştı,-Nora Rowley ile. Ve şimdi tekrar,
Patagonya'dan döndüğünden beri, bu tanıdık yenilenmişti.
Son zamanlarda, o peruk ve elbisenin gerçek satışı olduğundan
Etkilenen, daha önce olduğu gibi orada olmamıştı, çünkü
Trevelyan öfkesini neredeyse çok açık bir şekilde ifade etmişti.

Trevelyan'ın "O kadar hafif yürekli olması gereken bir adam,"
"anlayamadığım bir şey" dedi.

"Bir adam, olacağını imkansız bulduğunda,
Atını bir evin üzerinden atlayabilir mi? "

"Yapmanız gereken, senden önce yüzlerce yapmıştı."

"Yapmam gereken hiçbir adam tarafından henüz yapılmadı," diye yanıtladı
Stanbury. "Şanslı saatin yapması gerekene kadar hiçbir şey üzerinde yaşamak zorunda kaldım
çarpmak."

"Bence korkak olduğun için," dedi Trevelyan.

Bu bile iki adam arasında kavga etmemişti; Ama Stanbury vardı
kendini arkadaşının dili tarafından rahatsız etti ve kısmen
Bu hesap ve kısmen belki de bir başkası uzakta kalmıştı
Curzon Caddesi. Nora Rowley onun hakkında karşılaştırmalar yapmış gibi,
Onun hakkında karşılaştırmalar yaptı. Kendi kendine sahipti
Evlenmesi mümkün oldu, isteyerek emanet eder
Bayan Rowley için mutluluk. Ve bir ya da iki kez düşünmüştü
Trevelyan, böyle bir düzenlemenin bazılarında yapılmasını diledi.
gelecek gün. Trevelyan beklemek için her zaman çok daha fazla olmuştu
Stanbury'den daha
kendisi. Trevelyan gibi bir adam düşünebilir
akıllı yükselen bir avukat onun için mükemmel bir koca olacak
kayınbirader, ama yazar olarak güvencesiz bir yaşam kazanan bir adam
Bir kuruş kağıdı hiçbir şekilde arzu edilmez bir bağlantı olmaz.
Stanbury, bunu düşündüğü gibi,
Trevelyan için iki pipet umurumda değil, eğer onu görebilseydi
diğer engeller olmadan. Ama diğer engeller oradaydı
onu yapamayacağını hissettirecek gibi güç ve sayılarla
kader tarafından kendisine bir eş alması gerektiği amaçlanmıştır.
Her ne kadar günlük kayıtlara bu mektuplar öyle olmasına rağmen
Önceden başarılı, henüz kazanamamıştı
Ayda yirmi beş veya otuz poundun üzerinde yazma. Bu olabilirse
Ona devam etti, üzerinde yaşayabilirdi; Ama onunla bile
ılımlı görüşler, kendisi ve aile için yeterli olmaz.

Trevelyan'a, bir avukat olarak yaşarken o
geçim aracı yoktu. Bunda Trevelyan'ın bildiği gibi, o değildi
kesinlikle doğru. Ona yılda bir L100 ödeneği vardı
Exeter'deki ikametgahı onu adamaya teşvik eden teyzeden
kendisi batı devresine. Babası bir din adamıydı
Devonshire'da küçük bir yaşayan ve şimdi on beş kişi ölmüştü
yıllar. Annesi ve iki kız kardeşi hala küçük bir
Paranın ilgisinde, geç babasının cemaatinde yazlık
bir hayat sigortasından kaynaklanan. Altmış ila yetmiş arasında biraz pittant
Aralarında sahip oldukları tek yıl pound idi. Ama zengin bir teyze vardı
Miss Stanbury, en çok önemli bir servete gelmişti
Romantik,-Küçük masal bu daha büyük masaldan önce anlatılacak
tamamlandı,-ve bu teyze eğitmek ve yerleştirmek için
Dünyada yeğeni Hugh. Hugh Harrow'a gönderilmişti,
ve sonra Oxford'a,-teyzesini değil
harika şeyler başarmak,-ve sonra onu yapmak için ayarlanmıştı
Londra'da bir avukat olarak servet, yılda L100 ödeneği ile,
Teyzesi, ayrıca, giriş, öğrenim için belirli ücretler ödedi,
ve benzerleri. Bayan Stanbury'nin bunu öğrendiği saat
Yeğen, bir sevk gönderdiği bir kuruş gazetesi için yazıyordu.
Ona ya da kuruş kağıdından vazgeçmesi gerektiğini söyle. O cevap verdi
Sadece ekmeğini kazanmaya çağırdığını hissettiğini söyledi
Ona göründüğü gibi ekmek gelecekti. İle
Posta Dönüşü için çizebileceğini söyleyecek başka bir mektup daha aldı
Çeyrek o zaman vadesi geldi, ama sonuncusu olurdu. Ve
Sonuncuydu.

Stanbury, teyzesini gerçekleştirmeye teşvik etmek için etkisiz bir çaba sarf etti
ödenek,-ya da en azından bir kısmı, annesine ve kız kardeşlerine,
Ancak yaşlı bayan, isteği ne olursa olsun dikkat etmedi. O asla
vermişti ve o anda bir şilin
Kardeşinin dul eşi ve kızları. Ne niyetinde değil veya
Hiç istediği, parasını hugh'a bırakmayı amaçlamış olsaydı
Stanbury,-ona çok sık söylediği gibi. Para, ona
Ölüm, ona geldiği insanlara geri dönmek için.

Nora Rowley bu karşılaştırmaları Bay Hugh Stanbury ve
Bay Charles Glascock, her zaman çok lehine yaralandılar
Kısaca Avukat. O capomer adamı değildi,
çünkü o hiçbir şekilde yakışıklı değildi, ne de daha büyük adam değildi,
Glascock altı metre boyunda; Stanbury için de daha iyi giyinmiş değildi
dışa doğru insanda değil, düzensizdi. Ne de
Onu tavsiye etmek için herhangi bir moda veya özel lütuf havası, çünkü
Kuşkusuz garip huylu bir adamdı. Ama bir bakış vardı
gözünde güneş ışığı ve ağzının kıvrılmasında bir tatlılık
Gülümsedi, Nora'nın onunla birlikte olacağını hissettiren
Kendi rehberliği için çok güçlü bir yasa yapmamış olsaydı. Stanbury
yaklaşık beş fit on, omuzları geniş olmaktan daha fazla
Orantı, şişmanca, yürüyüşünün oldukça garip, büyük ayaklarla
ve eller, yumuşak dalgalı açık saçlı, açık gri gözlerle,
Geniş, ama hiçbir şekilde çirkin, burun. Ağzı ve dudakları büyüktü ve
Dişlerini nadiren gösterdi. Bıyıklardan başka sakal giymedi,
elinin ağırlığıyla kesmeye yatkındı
Tıraş, Nora ona daha dikkatli olmasını isteyene kadar. "Yapmaz
Kendinden ne tür bir adam yaptığını önemseyin, "dedi bir keresinde ona
Kardeş, neredeyse öfkeyle. "O sade bir adam ve bunu biliyor," Emily
cevap vermişti. Bay Trevelyan şüphesiz yakışıklı bir adamdı ve
Neredeyse Nora'nın dilinde, konu hakkında kötü huylu bir şey söylemek.
Hugh Stanbury'nin ruh ve şekilde biraz sıcak olduğu söylendi. O
tartışmada çok bilge olurdu, siyaset hakkındaki fikirlerini vuracaktı,
Din ya da yumruğuyla ve sesiyle sosyal yaşam. O öyleydi
belki de antipati yaparken ve hızlı bir şekilde hızlı
arkadaşlıklar; Etkileyici, gösterici, istekli, hızlı
Hareketler,-Bazen onun parıltılarının büyük zararına ve
Knuckles; Ve şimdiye kadar verilen en tatlı öfkeye sahipti
bir kadının kutsaması için bir erkeğe. Bu aradaki adamdı
Ve Bay Glascock Nora Rowley bunu yapmamayı imkansız buldu
Karşılaştırmalar.

Lady Milborough'nun akşam yemeği partisinden sonraki gün Stanbury
Sokakta Trevelyan'ı geçti ve arkadaşına nerede olduğunu sordu
doğuya gidiyor. Trevelyan, avukatını çağırmaya gidiyordu ve
dedi. Ama neden avukatına gittiğini söylemedi. O vardı
O sabah Nora tarafından karısına gönderilip vermeyeceğini bilmek
Ona ihtiyaç duyduğu söz. Nora'nın çizebileceği tek cevap
Kız kardeşinden karşı bir soru vardı,
Onu yaptığı sakatlık için affet. Nora en çok
haberci olarak istekli, en endişeli, en uzlaştırıcı; Ama iyi değil
bu mesajlardan gelmişti ve Trevelyan herkesi anlatmak için ileri gitmişti
Aile avukatına karşı sorunu. Yaşlı Bay Bidaea Whenti onun olmuştu
babanın eski ve saygın arkadaşı ve bir şeyler söyleyebilir
Bay Bidaea, kendini anlatmak için getiremediği
diğer yaşayan adam; Ve genellikle Bay kabul etmek için küçümseyebilirdi
Bidea'nın tavsiyesi, babasının önündeki olduğunu bilerek
Aynı yönlendirildi.

"Ama Lincoln's Inn Fields için yolunuzdan çıkıyorsun" dedi
Stanbury.

"Twining's'i aramalıyım. Ve nereye gidiyorsun?"

"Üç kez St. James Parkı'nı toplamak için
Düşünceler, "dedi Stanbury," ve şimdi Daily R'ye gidiyorum,
250, Fleet Street. Bu benim bir öğleden sonra benim gelenek. Ben hazırım
İngiliz halkına herhangi bir konuda yarın talimatı vermek için
bir Avrupa kompaktının çöküşünden bir fiyata
Londra Mutton Chop. "

"Sanırım söylenecek başka bir şey yok," dedi
Trevelyan, bir duraklamadan sonra.

"Başka bir kelime değil. Nasıl olmalı? Jemima Teyze zaten çizdi
Çanta tellerini sıkıca ve yakında gündelik koğuş olurdu
GÜNLÜK R İÇİN AÇIK R. GÜZÜNÜSÜN GÜNLÜK RHİ KORUN
Tüm konuların birine açık olmasının ne olduğunu düşünün
Fransa'nın bir kasap için uygun kâr için kaderleri. "

"Eğer beğenirsen!"

"Seviyorum. Tamamen dürüst olmayabilir. Ne olduğunu bilmiyorum
. Ama bu, hırsızları ve bamboozling'i savunmaktan ziyade bir anlaşma
jüriler. Eşiniz nasıl?"

"O oldukça iyi, teşekkürler."

Stanbury, arkadaşının sesinin tonundan hemen orada olduğunu biliyordu
yanlış bir şeydi.

"Ve Louis daha az mı?" Dedi Trevelyan'ın çocuğunu sordu.

"İyi."

"Ve Bayan Rowley? Kişi soruşturmalarına başladığında biri gitmek zorunda
bütün aile boyunca. "

"Bayan Rowley oldukça iyi," dedi Trevelyan.

Daha önce buna, Trevelyan kayınbiraderinden konuşurken
Stanbury, ona her zaman Nora'yı aramıştı ve konuşmayacaktı
sanki sanki onlardan birinin arkadaşı gibi
diğeri itibariyle. Bu vesileyle ton değişimi gerçekte
ona referans olarak adamın düşüncelerinin üzüntüsüyle
Karısı, ama Stanbury bunu başka bir nedene bağladı. "Olmasına gerek yok
Benden korkuyorum, "dedi kendi kendine" ve en azından göstermemeli
ben o. "Sonra ayrıldılar, Trevelyan Twining's'e giriyor
Bank ve Stanbury Daily R'nin ofisine doğru geçiyor

Stanbury, gerçekte onun durumu hakkında tamamen yanlış olmuştu
O sabah arkadaşın zihni. Trevelyan, olmasına rağmen
Geleneksel olarak, gazete hattının kınanması için bir kelime koy
Hayat, şu anda hepsini söylemeyeceğini düşünüyordu
Hugh Stanbury için sorun. Hiçbir yerde bulamaması gerektiğini biliyordu,
Bay Bidea'da bile değil, daha samimi veya daha güvenilir bir
dinleyici. Nora Rowley'in adından bahsedildiğinde
onu düşündüm. Adı her zamanki ile tekrarlamıştı
cevap. Şu anda kendini bir güvene karşı uyarıyordu
sonuçta hangisi gerekli olmayabilir ve bu vesileyle
yapılmadı. Birinin başı dertte olduğunda,
bir arkadaş için sorun; Ama o zaman kişi her zaman kirli olmalısın
evde keten. İkinci husus hüküm sürdü ve Trevelyan
arkadaşının onu hikayesiyle yüklemeden devam etmesine izin verdi
o yurtiçi kavga. O vesileyle de Bay'a söylemedi
Bidea; Çünkü Bay Bidea Whrice odalarında bulunamadı.




Bölüm V.

Kavganın nasıl ilerlediğini gösteriyor. Trevelyan yaklaşık üç yaşında kendi evine döndü ve
Masasında kendisine bir mektup bulunan kütüphane,
karısının el yazısı. Bu sözü bulmayı umarak çabucak açtı
hangi talep etmişti ve eğer yapılırsa bunu çözerse
Bir zamanlar sevgi dolu, verim ve karısına nazik olur. Ama orada
zarf içinde karısı tarafından yazılmış bir kelime değildi. İçerdi
Sadece açılmış, ona hitap eden başka bir mektup. Bu mektup
kocasının yokluğu sırasında ona getirilmişti
ev ve aşağıdaki gibidi:-


   Akrobatlar, Perşembe.

   Sevgili Emily,

   Ben sadece sömürge ofisinden geldim. Hepsi
   yerleşti ve Sir M. için gönderildi. Tabii ki yapacaksın
   T.'ye şimdi söyle.

   Sizin, F. O.


Mektup elbette Albay Osborne ve Bayan Trevelyan'dan geliyordu.
Aldığında, kapsayıp içmeyeceğine dair büyük şüpheler vardı
Kocası açıldı veya açılmadı. Şimdiye kadar reddetti
Kocasının çıkardığı sözü verin, ama yine de
ona itaat etmeyi düşündü. Talebine herhangi bir gereksinim dahil etmiş olsaydı
Albay Osborne'dan hiçbir mektup almaması gerektiğini,
bunu açtım. Ama mektuplar hakkında hiçbir şey söylenmedi ve
Korkmak için kendini göstermezdi. Bu yüzden notu okudu ve
Sonra Bay Trevelyan'ın masasına bir zarf içinde konulması için gönderildi
ona hitap etti.

"Eğer tamamen kör değilse, ona ne kadar acımasız olduğunu gösterecek
Beni haksızlığa uğrattı, "dedi kız kardeşine. O sırada oturuyordu
Oğlu kucağında, kendine çocuğun özelliklerinin içinde olduğunu söyledi
Babasınınkiyle aynı olan her şeye saygı duyuyor ve bu geliyor
Munum, çocuk onun tarafından her zaman sevmek ve saygı duymaya öğretilmelidir
babası. Ve sonra korkunç bir düşünce geldi. Ya çocuk
Ondan alınmalı mı? Eğer bu kavga ise,
mevcut kaçış modu, onun arasında bir ayrılmaya yol açacaktı
ve kocası, yasa, hakimler ve mahkemeler olmazdı,
ve ortak tanıdıklarının tüm bayan milborough'ları
Pazarlık, çocuğun babasıyla birlikte gitmesi gerektiğini mi söylüyor? Hakimler,
Ve mahkemeler ve Lady Milboroughs elbette bunu
O günahkardı. Ve oğlu olmadan ne yapabilirdi? Olmazdı
Herhangi bir alçakgönüllülük, tozdaki herhangi bir büyüme onun için bundan daha iyi olur mu?
"Kadın olmak çok fakir bir şey," dedi kız kardeşine.

"Belki de köpek olmaktan daha iyidir," dedi Nora; "Ama elbette,
Kendimizi erkeklerle karşılaştıramayız. "

"Köpek olmak daha iyi olurdu. Biri acı çekmezdi
fazla. Bir köpek yavrusu annesinden alındığında, yeterince kötü
Birkaç gün boyunca, ama bir hafta içinde üstesinden geliyor. "Bir duraklama vardı
Sonra birkaç dakika. Nora, hangi yöne akımını iyi biliyordu
kız kardeşinin düşünceleri ve şu anda hiçbir şey yoktu
Bu konuda söyleyebilirdi. "Bir kadının bilmesi çok zor
Ne yapmalı, "Devam Emily" ama evlenecekse, sanırım
Bir aptalla evlenmek iyi olsaydı. Sonuçta, bir aptal genellikle onun olduğunu bilir
bir aptal ve karısına güvenmeyebilir, ancak birine güvenecek. "

"Asla bir aptalla evlenmeyeceğim," dedi Nora.

"Elbette Bay Glascock ile evleneceksiniz. Onun bir
aptal; Ama onun bu tür bir güce sahip olduğunu düşünmüyorum
kendisi sapkınlıkla. "

"Bana sorarsa, ona sahip olmamalıyım;-ve bana asla sormayacak."

"Sana soracak ve elbette onu alacaksın. Neden olmasın? Yapamazsın
bir kadından başka türlü ol. Ve evlenmelisin. Ve bu adam bir
beyefendi ve akran olacak. Dünyada O'na karşı hiçbir şey yok
Ancak Thames'i ateşe vermemesi dışında. Louis ayarlamayı planlıyor
Thames bir gün ateşte ve ne olduğunu gör. "

"Aynı şekilde, Bay Glascock ile evlenmeyeceğim. Bir kadın ölebilir
Herhangi bir oran, "dedi Nora.

"Hayır, yapamaz. Bir kadın iyi olmalı; ve istemekten ölmek çok
uygunsuz. Ölemez ve istememeli ve yapmamalı
bir yük olmak. Sanırım her erkeğin
Aralarından seçim yapabileceğiniz iki tane olmalı; Ve bu yüzden çok daha fazlası var
Bizim dünyanın istediği. Acaba bunu almayı umursayıp alamayacağını merak ediyorum
Masasına aşağı inen mi? Hizmetçi tarafından göndermeyi sevmiyorum; Ve
Kendim gitmek istemiyorum. "

Sonra Nora mektubu düşürdü ve Louis'i yere bıraktı
Trevelyan onu bulacağından emin olurdu.

Onu buldu ve bunu algıladığında çok hayal kırıklığına uğradı
Karısından kendine hiçbir kelime içermiyordu. Albay açtı
Osborne'un notu ve oku ve yaptığı gibi neredeyse daha fazlası oldu
eskisinden daha kızgın. Ele almaya cesaret etmesi gereken bu adam kimdi?
Başka bir adamın karısı "Sevgili Emily?" Şu anda Trevelyan
adamı duyacak kadar iyi hatırladı, bu yüzden karısını arayın,
onun huzurunda açıkça yapıldığını ve ona vermediğini
bir düşünce. Ama Lady Rowley ve Sir Marmaduke o zaman hazır olmuştu
Ayrıca; Ve o vesileyle o adamın eski arkadaşı olmuştu
Yaşlı baba, ve genç kızın genç arkadaşı değil.
Trevelyan bu konuda zorlukla karşılaşamazdı, ama bunu hissettirirken
Uygun olmayan değildi, diğeri büyük ölçüde belirsizdi ve hatta kötüydü.
Ve sonra yine, karısı Emily, ona gösterecekti.
kocası ya da ona gösterilecekti, aldığı mektup
Bu adamdan, "Sevgili Emily" olarak ele alındığı mektup,
Bu adamın yargısına ve dileğine göre ve ona göre değil
yargı ve dilek,-onun yargısına ve dileğine göre değil
Kocası, efendisi ve efendisi! "Tabii ki anlatacaksın
T. şimdi. "Bu onun için dayanılmazdı.
ikinci olarak kabul edilmek ve bu adam ilk olarak kabul edilmek. Ve
Sonra onun için yaptığı tüm iyi şeyleri yeniden özetlemeye başladı.
karısı ve ona minnettarlık için verdiği tüm nedenler. Vardı
Onu koynuna götürmedi ve ona yarısına bahşetti
sadece kendisi için sahip olduğunu, ondan başka bir şey istemediğini
Aşk? Para, pozisyon, bir isim,-hayatı yapan her şey
Sahip olmaya değer. Onu dünyanın uzak bir köşesinde bulmuştu
Fortune yok, aile veya sosyal duruşun avantajları olmadan,-
Herhangi bir arkadaşın onu böyle uyaracağı durumları
bir evlilik; Ama ona kalbini ve elini vermişti ve
ev ve karşılığında hiçbir şey istememişti ama hepsi olmalı
Toplamda,-O, yeryüzündeki tek tanrısı olmalı. Ve vardı
Bundan daha fazlasını yaptı. "Kız kardeşini getir," dedi. "
Ev de onun için yeterince büyük olacak ve o benim kız kardeşim olacak
seninki gibi. "Bir kadın için daha fazlasını yapmış veya daha fazlasını göstermiş
mutlak güven? Ve şimdi aldığı getiri neydi? O idi
Yeryüzündeki bir tanrısından memnun değil, ama kendi kendine yapmalı
Diğer tanrılar,-başka bir Tanrı ve en temel olan bir topaktan çok
Clay onun etrafında bulunacak. Hatırlayabileceğini düşündü
ilk günlerde, kendisinin sahip olmasından çok önce söylediğini duydum
evlenme fikri, hiç kimsenin aralarından bir eş aramaması
Tropikler, kadınların dillerinde eğitim gören kadınlar
İklimler nadiren bu yüksek evlilik görevine sahip olmaya geldi ve
Bir erkeğin bir ilk gereksinimleri olarak görmesi gereken kadınsı gerçek
iyi eş. Tüm bunları düşündüğü gibi, neredeyse pişman oldu
Mandarinleri hiç ziyaret etti veya Sir Marmaduke'nin adını hiç duydu
Rowley.

Kalbinde böyle bir düşünceyi beslememiş olmalıydı. O vardı
Gerçekten de, karısına ve karısının ailesine cömertti; Ama biz
Neredeyse bu tür konularda gerçekten cömert olan adamın
kendi cömertliğinin bilinçsizdir. En çok veren vericiler,
verir ve verdiğini bilmiyor. Ve o da vermemiş miydi?
Her biri verirse, bir erkek ve karısı arasında vermek
Hepsi, ikisi eşit, verilen şeylerin olabilecekleri şey olsun! Kral
Cophetua, ona olmadıkça dilenci hizmetçisi için hiçbir şey yapmadı.
Onunla evlendikten sonra, bir kraliçe gibi onu almış gibi
hüküm süren ailelerin en eski stokundan daha sonra var. Trevelyan
Bütün bunların kendisini biliyordu,-kendisine bir kez bir puan söylemişti,
Muhtemelen sözlü veya oluşturulmuş cümlelerde olmasa da. Ama bu
Kendisi ile koynunun karısı arasında her şey eşitti,
onun tarafından kesin bir şey olarak tespit edilen bir şey. Borç yoktu
Ondan da var olduğunu kabul etmediği için minnettarlık
ondan onun için. Ama yine de, öfkesinde kendini tutamadı
Ona duş aldığı hediyeleri düşünmekten. Ve o,
sadece izin verirse, ona çok sadık kalırdı! O
Konseylerinde yerini almak için başka bir arkadaş seçmemişti! Orada
"Sevgili Mary" veya "Sevgili Augusta",
karısından tutulacak. Onunla ortaya çıktığında
faiz,-Efendim geri dönüşü gibi ilgi sorunu
Marmaduke ona,-tüm rulmanlarında karısına gösterirdi.
Onun da sırları vardı, ama sırlarının hepsi sırlar alınmıştı
onun da. Dünyada şirketini aldığı bir kadın yoktu
yokluğunda özel bir zevk.

Ve olsaydı, onun zeminini ne kadar az olurdu?
şikayet? Bir erkeğin böyle arkadaşlıkları olsun,-ne arkadaşlıklar
Mayıs,-Karısını utandırmaz. Kendini çok doğru hissetti
Böyle bir arkadaşlık istemediği kalp; Ama şımartan bir adam için
Bu tür dostluklar mazeret olabilir. Bir adam yanlış olsa bile,
Bir kadın utanmaz ve tüm dünyadan önce toza getirilmez.
Ancak bir kadının adındaki en ufak bir söylenti,
kocasının omuzları. Sezar için karısının yeterli değildi
doğru olmalı; Sezar olması gerekiyordu.
şüpheli. Trevelyan, karısından hayırdan şüphelendiğini söyledi.
günah. Tanrı, her ikisi de onun uğruna gelmesi gerektiğini yasakladı
Ve onun için; Ve her şeyden önce, o çocuk uğruna
İkisi için canım! Ama aşağılık fısıltılar olurdu ve kirli
Keskinler kıskanç dillerden kıskanç kulaklara bırakılacak ve
Kötülüğe eğilimli zihinler, O'nun ve O'nun kötülüğünü düşünür. Bayan Olmamıştı
Milborough onu zaten uyardı mı? Oh, yaşaması gerektiğini
karısı hakkında uyarıldı;-kendisine gözleri söylenmesi gerektiğini
Dışarıda kalbinin kutsal tapınağına baktı ve bunu gördü
Oradaki şeyler ölümcül bir şekilde yanlıştı! Ve yine de Lady Milborough oldukça
Sağ. Şu anda elinde olmasaydı kanıtlayan bir belge
Haklı mı? "Sevgili Emily!" Bu notu aldı ve ezdi
yumruğunu ve sonra parçalara çekti.

Ama ne yapmalı? Her şeyden önce,
karısına borçlu olduğu görev ve onu taşıdığı sevgiye.
Emin olduğu cahil ve masum olduğunu; Ama o zaman öyleydi
yönde nasıl bir adım atacağını pek bilmediği için
onu cehaletinin etkilerinden korumak ve korumak
onun için masumiyetinin avantajları. O onun efendisiydi ve o
Onun efendisi olduğunu bilmeli. Ama o zaman nasıl devam edecekti?
koyduğu en basit ve en gerekli komuta itaat etmeyi reddetti
onun üzerine mi? Bir adamın karısının efendisi olmasına izin ver,
Yasanın içine yerleştirdiği herhangi bir güçle ustalığını koruyun
eller. Karısından bir itaat vaadi istemişti ve
Ona vermezdi! Bundan sonra ne yapacaktı? Yapabilirdi, hayır
Şüphe,-En azından öyle düşündü,-adamı varlığından koru. O
Hizmetçiye adamı kabul etmemesini emretebilir ve hizmetçi
Şüphesiz ona itaat eder. Ama o zaman ne bir durum olurdu
getirilmiş! O zaman dünya onun için bitmezdi,-onun için
Ona saygı duymadıkça sevemeyeceği bir eşin kocası?
Böyle bir dünya olmaması daha iyi, bir
Karısının davranışını korumak için hizmetçi!

Her şeyi düşündüğü gibi, ona itaat etmezse
O ve ona bu söz ver, ayrılmalıdırlar. Yapmazdı
Onunla yaşa, eğer ona karısının ayrıcalıklarını vermezse
Ona ayrıcalığı olan itaat etmeyi reddetti.
Ne kadar çok düşünürse, o kadar ikna olmuştu
ona vermemek. Bir kez ona vermesine izin ver ve sonra
Hassasiyet başlamalı ve bunun için bir sınır olmamalıdır. Ama o
onu teslim edene kadar onu görmezdi. Onu görmezdi; ve eğer
Albay Osborne'u gördüğünü bulmalı, o zaman söylerdi
Artık onunla aynı çatının altında kalamayacağı.

Bu noktalardaki kararı çok güçlüydü ve yine de geldi
Onun üzerinde nazik olmanın görevinin olduğu hissi. Vardı
Ayrıca, itaat etme ayrıcalığının
Kuşkusuz kendi, sadece bazı bilge tarafından korunabilir
Nazikliğin baskın olması gereken kendi adına uygulamalar.
Eşler kocalarına itaat etmek zorundadır, ancak itaat edemez
Eşlerden, hizmetkarlardan olabileceği gibi, yasa yardımıyla ve
cezalarla veya bir atla, cezalar ve yemlik ile
kısıtlamalar. Bir adam kendi evinde usta olmalı, ama
Üstatlığını lezzetli, adil, pürüzsüz, yumuşak dokunuşa getirin,
Bir şey neredeyse anlaşılmadı. Bütün bunları şimdi nasıl yapacaktı
Zaten itaatin reddedildiği bir emir verildi
belirli şartlar altında,-
Ona bozulma mı? Karısına görevini işaret etmişti ve o
onun görevini işaret ettiği gibi yapacağını söylemişti
Pardon'a işaret ettiği için yalvarırdı! Bu yapamadı ve
yapmazdı. Göklerin düşmesine izin verin-ve göklerin düşmesi
Bu durumda onun ve karısı arasında bir ayrılık vardı-ama
böyle adaletsizliğe rıza göstermeyin!

Ama şu anda ne yapacaktı-özellikle referansla
yok ettiği not. Sonunda ona yazmaya karar verdi
karısı ve sonuç olarak ona aşağıdakileri yazdı ve gönderdi
mektup:--


   4 Mayıs.

   Sevgili Emily,

   Albay Osborne size tekrar yazmalısa,
   Mektubunu açmamanız daha iyi ol. Senin gibi
   El yazısını bil, hiçbir zorluk çekmeyeceksin
   düzenleme. Albay'dan başka bir mektup gelmeli mi
   Osborne size hitap etti, altına koysan iyi olur
   Bana örtün ve bunu kendin fark etmeyin.

   Günümüzde kulüpte yemek yiyeceğim. Gitmiştik
   Bayan Peacock akşamları. Bir çizgi yazsan iyi olur
   Orada olmayacağımızı söylemek. Çok üzgünüm
   Nora akşamını kaybetmeli. Dua et çok dikkatli düşün
   Senden sorduğum şey üzerinde. Sana olan isteğim şu ki
   Bana isteyerek olmayacağına dair bir söz vereceksin
   Albay Osborne'a tekrar bakın. Tabii ki anlayacaksın
   bunun kazara uzanmaması gerekmiyor
   toplantılar, hangisine gelmelidirler-ve
   Olduğundan emin olun,-onların olacağını görürsünüz
   Tamamen benim tarafımdan fark edilmedi.

   Ama isteğimle uymanızı istemeliyim
   Bu konu. Benim için gönderirsen sana gideceğim
   anında ve sizden istenen bir kelimeden sonra
   etkisi, nüksetmeyeceğini göreceksiniz.
   Ben çok nefret dolu bir konuya. Yaptığım gibi ve yapıyorum
   Doğru olduğunu düşündüğüm şey
   Yanlış olduğumu düşünüyorum.

   Seninki her zaman sevgili Emily,
   En kapsamlı aşkla,

   Louis Trevelyan.


Bu mektup kendisi karısının giyinme odası masasına koydu ve
Sonra kulübüne gitti.




Bölüm VI. Uzlaşmanın nasıl yapıldığını düşünerek.


"Buna bak," dedi Bayan Trevelyan, kız kardeşi ona geldiğinde
Akşam yemeğinden yaklaşık bir saat önce oda. Nora mektubu oku ve
Sonra kız kardeşine ne yapması gerektiğini sordu. "Bayan'a yazdım
Tavus kuşu. Başka ne yapabileceğimi bilmiyorum. Çok zor
Sen,-evde tutulmalıydın. Ama sanırım Bay
Glascock, Bayan Peacock's'ta olurdu. "

"Peki başka ne yapacaksın Emily?"

"Hiçbir şey.
Zekalarını tekrar bul. Bir kadının yapabileceği başka bir şey yok. Eğer o
Her gün kulübünde yemek yemeyi seçer, yardım edemem. Koymalıyız
Tüm nişanlardan ve bu sizin için zor olacak. "

"Benim hakkımda konuşma. Olması gerektiğini düşünmek çok korkunç
Böyle bir kavga ol. "

"Ne yapabilirim? Yanılmış mıyım?"

"Sadece yanlış ister doğru olsun, size söylediklerini yap. Eğer
Doğru, yapılmalı ve yanlışsa, sizin olmayacak
arıza."

"Bu çok kolay söylenir ve mantıklı geliyor; ama bilmelisin
mantıksız. "

"Aklını umursamıyorum. O senin kocan ve eğer diliyorsa
Yapmalısın. Ve zarar ne olacak? Görmek istemiyorsun
Albay Osborne artık. Zaten onun olmayacağını söyledin
itiraf etti. "

"Kimsenin kabul edilmeyeceğini söyledim. Louis beni sürdü
buna. Yüzünde hizmetçiye nasıl bakabilirim ve ona şunu söyleyebilirim
Herhangi bir özel beyefendi beni görmek için kabul edilmeyecek mi? Ah hayatım! ah
Sayın! Bunu hak etmek için bir şey yaptım mı? Hiç bu kadar korkunçtu
Herhangi bir kadına karşı yapılan suçlama! Oğlum olmasaydı
En kötüsünü yapmak için ona meydan oku. "

Takip eden gün, Nora yine arasında bir elçi oldu.
karı koca ve akşam yemeğinden önce bir mutabakat olmuştu
Etkilenmiş. Tabii ki karısı sonunda yol verdi; Ve elbette verdi
o kadar kurnazca kocanın memnuniyetinin hiçbirini almadığı
teslim olmasını bekliyordu. "Ona gelmesini söyle," Nora vardı
çağırdı. "Tabii ki memnun olursa gelebilir," diye yanıtladı Emily.
Sonra Nora Louis'e gelmesini söylemişti ve Louis, olmasını talep etmişti,
Eğer bunu yapsaydı, çıkardığı söz verilecekti. BT
Nora'nın gerçeği biraz saptırmasından korkmaktır; Ama hiç
Böyle bir sapkınlık affedilebilir, affetme ondan kaynaklanıyordu. Eğer
Sadece bir araya getirilebildiler, olacağından emindi
uzlaşma olun. Bir araya getirildiler ve bir
uzlaşma.

"Sevgili Emily, sana geldiğim için çok mutluyum," dedi kocası,
Yatak odalarında karısına yürür ve onu kollarına alır.


   [İllüstrasyon: uzlaşmanın nasıl yapıldığını düşünerek.]


"Son iki gündür Louis çok mutsuz oldum," dedi.
Çok ağır bir şekilde,-öpücüğünü geri döndürüyor, ama biraz soğuk bir şekilde geri dönüyor.

"İkimiz de mutsuz olduk, eminim," dedi. Sonra bunu duraklattı
Söz ona verilebilir. Bunu kesinlikle anlamıştı
Rezervi olmadan yapılacaktı,-onun tarafında bir eylem olarak
gerçekleştirmeyi tamamen kabul etmişti. Ama bir eliyle sessiz kaldı
Giyinme masasında, ondan uzağa bakarak, çok güzel ve
Onun tarzında da onurlu; Ama değil, yargılayabildiği kadarıyla,
Ya tövbe eden veya itaatkâr. "Nora beni yapacağını söyledi
senden sorduğum söz ver. "

"Louis, benden böyle bir söz isteyebileceğini düşünemiyorum."

"Bence sormak doğru; gerçekten yapıyorum."

"Bu beyefendiyi tekrar isteyerek göreceğimi hayal edebiliyor musun?
Ne oldu? Hizmetçiye söylemeniz sizin için olacak. BEN
Bunu nasıl yapabileceğimi bilmiyorum. Ama elbette, yapacağım
Hiç kimseyi onaylamadığınız evinize gelmeye teşvik edin. BT
herhangi bir erkek veya herhangi bir kadının tam olarak aynı olurdu. "

"İstediğim tek şey bu."

"Herhangi birini yapmanın gerekli olduğunu düşünmeniz gerektiğine şaşırdım
Konuyla ilgili resmi istek. Sözün oldukça yeterliydi. O
Albay Osborne'un buraya gelmesinde şikayet nedenini bulmalısınız
elbette farklı bir şey. "

"Oldukça farklı bir şey," dedi.

"Ya güdülerinizi ya da korkularınızı anlıyormuş gibi yapamam.
Onları anlamıyorum. Kendi kendine saygım beni engelliyor
kötü bir düşünceyi atfettiğinizi varsayalım
Bana. "

"Gerçekten de, asla sahip olmadım," dedi koca.

"Sizi temin edebileceğimi elbette bir mesele olarak kabul edebileceğimi," dedi
eş.

"Ama biliyorsun, Emily, dünyanın nasıl konuştuğu."

"Dünya! Ve dünyaya bakıyor musun, Louis?"

"Lady Milborough, inanıyorum, kendinle konuştu."

"Lady Milborough! Hayır, benimle konuşmadı. Bunu yapmaya başladı,
Ama onu hemen susturmaya dikkat ettim. Senden Louis, ben bağlandım
Bana söylediklerini duymak için; Ama duymayacağım
Başka herhangi bir dudaktan, yaralanabilecek tek bir kelime
Onur. "Bu çok sessizce, çok haysiyetle dedi ve hissetti
Ona cevap vermese iyi olur. Ona söz vermişti
talep etmişti ve eğer iterse korkmaya başladı
Daha da önemli olan, bu miktardan bile geri dönebilir.
Böylece onu tekrar öptü ve çocuğu odaya getirdi ve
Akşam yemeği için giyinmeye gittiği zaman, her halükarda yapabiliyordu,
çok memnun görünüyor.

"Richard," dedi hizmetçiye, aşağı iner geçmez,
"Albay Osborne tekrar aradığında, metresinizin
ev. "Siparişi en kayıtsız ses tonunda verdi
Varsayabilirdi; Ama verdiği gibi, ondan tamamen utanıyordu.
Diğer hizmetçilerle birlikte, elbette orada olduğunu bilen Richard
son ikisi için efendisi ve metresi arasında bir kavga olmuştu
Günler, şüphesiz bu konuda her şeyi anladı.

Ertesi gün akşam yemeğinde otururken, bir Cumartesi, orada
Albay Osborne'dan başka bir not geldi. Hizmetçi onu getirdi
Metresi ve o, ona baktığında, onu aşağı koy
plaka. Trevelyan, mektubun kimin geldiğini hemen biliyordu ve
karısının onu bırakmasının ne kadar imkansız olduğunu anladı
hizmetçinin varlığı. Mektup, adam çıkana kadar orada yatıyordu
Oda ve sonra Nora'ya verdi. "Bunu Louis'e verecek misin?"
dedi. "Sevgilim olduğunu düşündüğü adamdan geliyor."

"Emily!" dedi, koltuğundan atlayarak, "Kelimelere nasıl izin verebilirsin
Korkunç ve ağzınızdan düşmeye çok yanlış mı? "

"Öyle değilse, neden böyle bir konuma yerleştirileceğim?
Hizmetçi elbette, mektubun geldiğini bilir ve görür
onu açmamın yasaklandığını. "Sonra adam geri döndü
Oda ve yemeğin geri kalanı neredeyse sessizce geçti.
Şirket olmadan dinlendiklerinde onların gelenekiydi.
Birlikte yemek odası, ama bu akşam Trevelyan bir
Albay Osborne'un mektubunu okuyabileceği birkaç dakika. Bekledi
yüzüyle yangın yerinin üzerinde durana kadar
Oldukça yalnız ve sonra açtı. Aşağıdaki gibi çalıştı:-


   Avam Kamarası, Cumartesi.

   Sevgili Emily,-


Trevelyan, bunu okurken, Albay Osborne'u dişlerinin arasında lanetledi.


   Sevgili Emily,

   Bu öğleden sonra aradım ama dışarıdaydın. Korkarım sen
   Sana söylemem gerektiğinden hayal kırıklığına uğrayacak, ama sen
   bundan memnun olmalı. C. O.
   Sir Marmaduke gönderilirse mektuplarını almazdı
   Şimdi Haziran ortasına kadar ve olamazdı
   Londra'da, sonuna kadar
   Temmuz. O zamana kadar seans yapmayı umuyorlar,
   ve bu nedenle komite bir sonraki adımda ertelenecek
   oturum. Lord Bowles'ı Kanada'dan eve götürmek istiyorlar,
   Ve Bowles'ın burada olmak isteyeceğini düşünüyorlar
   kış. Sir Marmaduke bir sonraki Şubat ayında çağrılacak,
   Ve elbette sıcak aylarda kalışını uzatacak.
   Bütün bunlar, genel olarak en iyisi olacak. Lady Rowley
   eşyalarını pek paketleyemeyebilir ve bir
   Gün bildirimi, baban ne yaparsa yapsın. Hasta
   Öğle yemeğinde yarın arayın.

   Seninki her zaman,

   F. O.


Bu mektupta sakıncalı bir şey yoktu-her zaman hariç
"Sevgili Emily,"-Albay Osborne için zorunlu olmayan hiçbir şey
ele alındığı kişiyle iletişim kurmak. Trevelyan olmalı
Şimdi merdivenlere çıkın ve mektubun içeriğini karısına anlatın.
Ama kendisi için korkunç bir sorun yarattığını hissetti. O
Karısına mektupta ne olduğunu söylemeli, ama çok anlatıyor
Yarasının ağrısının yenilenmesi olurdu. Ve sonra ne
Pazar için tehdit altındaki ziyarete göre yapılacaktı
Sabah? Trevelyan, karısının inkar ettiğini çok iyi biliyordu
O saat, Albay Osborne tüm konuyu anlayacaktı. O
Öfkesinde şüphesiz Albay Osborne'un
tüm konuyu anlayın; Ama şimdi olduğundan daha sakindi
O zaman ve neredeyse onun verdiği komutun böyle olmamasını diledi
Kesin ve zorunlu. Kolu ile şömine parçasında kaldı.
Bunu düşünmek, yaklaşık on dakika boyunca ve sonra
Çizim odası. "Emily," dedi masaya doğru yürürken
Oturuyordu, "O mektubu okumanız iyi olur."

"Çok tercih etmem," diye cevapladı kibirli bir şekilde.

"O zaman Nora okuyabilir. İkiniz de eşit olarak ilgilenir."

Nora, tereddüt eden eli ile mektubu aldı ve okudu. "Bunlar
Sonuçta gelmemek, "dedi," önümüzdeki Şubat ayına kadar. "

"Ve neden olmasın?" diye sordu Bayan Trevelyan.

"Oturum hakkında bir şey. Tam olarak anlamıyorum."

"Lord Bowles Kanada'dan gelecek," dedi Louis, "ve
Kışın burada olmayı tercih ederdi. Yapacağını söylemeye cesaret ediyorum. "

"Ama bunun Papa ile ne ilgisi var?"

"Sanırım ikisi de birlikte olmalılar," dedi Nora.

"Bunu gerçekten çok zor diyorum," dedi Bayan Trevelyan.

"Seninle orada hemfikirim," dedi kocası. "Onun gelmesi
o kadar çok bir iyilik ki, neredeyse bir iş. "

"Bunun hiç bir iş olduğunu görmüyorum," dedi Bayan Trevelyan. "Birisi
Aranıyor ve kimse Papa'dan daha fazlasını bilemez.
Ama diğer adam bir Rab olduğu için, sanırım Papa yol vermeli. O mu
Mamma, Nora hakkında bir şey mi söyle? "

"Mektubu kendin okumanız iyi olur," dedi Trevelyan
Karısının tehdit altındaki ziyareti bilmesi arzu ediyor.

"Hayır, Louis, bunu yapmayacağım. Sen de sıcak ve soğuk almamalısın.
Geçen güne kadar Albay Osborne'un
Mektuplar eski bir gazete kadar masumdu. Dikkatli olduğun gibi
Zehirlenmeleri onlarla hiçbir ilgim olmayacak. "

Bu konuşma onu çok kızdırdı. Görünüşe göre karısı
ona vermişti, onun değerini çıkarmaya kararlıydı
Söyleyebileceği en hoş olmayan kelimelere boyun eğmek. Nora
Şimdi mektubu kapattı ve kayınbiraderine geri verdi. O
yanındaki masanın üzerine koydu ve bir süre onunla oturdu
Gözler kitabına sabitlendi. Sonunda tekrar konuştu. "Albay Osborne
Öğle yemeğinde yarın arayacağını söylüyor. Onu itiraf edebilirsin
Eğer lütfen ve ona bu konuda aldığı sorun için teşekkür ederse
konu."

"Kabul edilirse odada kalmayacağım," dedi Bayan
Trevelyan.

Birkaç dakika tekrar sessizlik vardı ve bulut
Trevelyan'ın kaşları eskisinden daha siyah oldu. Sonra ondan ayağa kalktı
sandalye ve karısının oturduğu kanepeye doğru yürüdü. "BEN
varsayalım, "dedi"
aynısı."

"Dileklerinizin ne olduğunu söyleyemem," diye yanıtladı. "Asla daha fazlası değildim
hayatımdaki herhangi bir konuda karanlıkta. Şu anda dileklerim
Sizi mümkün olduğunca kurtarma arzusuyla sınırlı
Kendi şüphelerinize bağlı olması gereken utanç. "

"Hiç şüphem olmadı."

"Şüphesiz bir koca karısının mektuplarını kesmez. Şüphesiz bir koca, hizmetkarlarının yardımını çağırmaz
karısını korumak için. Şüphesiz bir koca-- "

"Emily," diye bağırdı Nora Rowley, "Böyle şeyler nasıl söyleyebilirsin-
onu kışkırtmak için mi? "

"Evet; beni kışkırtmak amacıyla," dedi Trevelyan.

"Ve kışkırtılmadım mı? Yaralanmadım mı? Şimdi diyorsun
benden şüphelendiğin ve yine de hangi durumda buluyorum
kendim? Çünkü yaşlı bir kadın benim hakkımda skandal konuşmayı seçti, ben
Kendi evimde sana utanç verici bir konuma yerleştirildim
ve kendime karşı desteklenemez. Bu adam gelme alışkanlığında
Burada Pazar günleri ve elbette, evde olduğumuzu bilir. Sen
İstediğiniz gibi yönetmelisiniz. Onu almayı seçersen, gideceğim
yukarı merdivenler. "

"Neden her zamanki gibi içeri girip gitmesine izin veremiyorsun?" söz konusu
Nora.

"Çünkü Louis bana asla isteyerek olmayacağımı söz verdi
tekrar şirketinde, "dedi Bayan Trevelyan."
dünya bana çok utanç verici bir vaatten kaçınmak için; Ama kesinleşti,
Ve tutulacak. "Çok konuştuktan sonra, odadan çıktı,
ve fidanlık için yukarı çıktı. Trevelyan onunla bir saat oturdu
Önünde rezervasyon yap, okuma ya da okumayı iddia ediyor, ama karısı
aşağı in. Sonra Nora ona gitti ve indi.
Aşağıda yalnızlık. Şimdiye kadar zorla çok fazla kazanmamıştı
karısının itaati.

Ertesi sabah üçü birlikte kiliseye gitti ve
Eve Yürürdü Trevelyan'ın kalbi geri dönerek doluydu
karısına karşı naziklik. Gazap olmaya dayanamadı
Birlikte duydukları kilise hizmetinden sonra.
Ama o ondan daha yumuşak kalpliydi ve bunu bilerek
Ondan tekrar ortaya çıkacak bir şey söylemekten neredeyse korkuyor
küçümseme ifadeleri. Evin içinde yalnız kaldıkları anda
Onu elinden aldı ve onu ayırdı. "Bütün bunlar olsun," dedi,
"Sanki hiç olmamış gibi."

"Bu pek mümkün olmayacak, Louis," diye yanıtladı. "Unutamam
ben-yakalandım. "

"Ama her şeyi kastettiğime inanmak için kendinizi getiremez misin?
iyiliğin için? "

"Hiç şüphe etmedim Louis;-Bir an için asla. Ama
Benim için böyle bir uyarı gerektiğini düşünmeniz gerektiğini bulmam
iyi."

Affına yalvarmak, bunu kabul etmek neredeyse dilindeydi
Bir hata yapmıştı ve onu hiç görmediğini unutmak için
Albay Osborne'un ziyaretine itiraz etti. Bunu hatırladı
Anı "Sevgili Emily" in acı verici yorgunluğunu anladı; Ama yapması gerekiyordu
Sonuçta, kendisine bile kendisini uzlaştırın, sonuçta,
Albay Osborne yaşlı bir adamdı,-karısından bile daha büyük bir adam
baba. Onunla sadece nezaketle tanışsaydı,
emrini geri çekti ve yanlış olduğunu kabul etti.
Ama sert, onurlu, itaatkar ve kırgındı. "Yapacak, ben
Düşün, "Dedi," İkimiz için daha iyi ol,
Günümüzde öğle yemeğine. "

"Bunu yargılamalısın," dedi Emily. "Belki de, genel olarak
en iyisi olacak. Sadece mevcut olmayacağımı söyleyebilirim. Öğle yemeği yapacağım
Bebekle yukarı merdivenler ve benim için ne mazeret verebilirsin lütfen. "
Hepsi çok kötüydü, ama bu şekilde işler
kendilerini düzenlemelerine izin verildi. Richard'a Albay Osborne'a söylendi
Öğle yemeğine geliyordu ve o geldiğinde ona bir şey mırıldandı
Bayan Trevelyan'ın pek iyi olmadığı hakkında. Nora'ydı.
masum fib ve iyi söylemese de, onu çok yaptı
en iyi. Kayınbiraderinin çok sefil olduğunu hissetti ve
onu rahatlatmak için en endişeli. Albay Osborne uzun kalmadı ve
Sonra Nora kız kardeşine yukarı çıktı.

Louis Trevelyan kendini rezil ettiğini hissetti. Demek istedi
güçlüydü ve bildiği gibi çok zayıftı. O vardı
yüksek fikirli, dürüst, erkeksi bir şekilde hareket etmeyi amaçladı; Ancak
Koşullar onunla o kadar zor olmuştu ki, ona bakarken
Kendi davranış, ona kaba davranmış gibi görünüyordu ve neredeyse yanlış
ve korkakça. Bu nefret edilen adamın hariç tutulması emri
Evi verilmişti, her halükarda yapışmalı
emir. Boşluğunun anında, basitçe tasarladı
Karısı için işleri kolaylaştırın; Ama ondan faydalanmıştı
ve şimdi onu açıkça fethetmişti. Belki de saygı duydu
Çözülürken yaptıklarından daha fazla, üç ya da dört gün
O zamandan beri, kendi evinde usta olacaktı; Ama olabilir
ona olan sevgisinin hassasiyetinin bozulmasından korkuyordu.

Öğleden sonra karısı ve kayınbiraderi giyinmiş
Yürümek ve kütüphanede Trevelyan bulmak için ondan
Onlara katılın,-Bir Pazar günü parkta yürümek onlarla bir gelenekti
Öğleden sonra-ve bir keresinde onayladı ve onlarla dışarı çıktı. Emily,
Zaferi olan, çok zarifti. Olmamalı
Albay Osborne hakkında daha fazla şey söyledi. Bundan kaçınırdı
Beyefendi, onu asla Curzon Caddesi'nde almıyor ve çok az
ona başka bir yerde olabildiğince söylemek; Ama adını atmazdı
kocasının dişlerinde veya sahip olan yaralanmaya herhangi bir atıfta bulunmak
Ona açıkça yapıldı. Louis tartışılmaz olmazsa,
Sanki unutulmuş gibi olmalı. Onlar yürürken
Chesterfield House ve Stanhope Caddesi parka girdi
O sabah duydukları vaazları tartış ve bulduğunda
Bu konu çekici değildi, bir akşam yemeğinden bahsetti
Bayan Fairfax'ın evine gideceklerdi. Louis Trevelyan oldukça
yaramaz bir çocuk olarak muamele edildiğinin farkında olan
affedildi.

Hyde Park'tan Kensington Bahçeleri'ne gittiler ve yine de
Aynı şey devam ediyordu. Nora bunu söylemenin neredeyse imkansız olduğunu buldu
bir kelime. Trevelyan karısının sorularını cevapladı, ama aksi halde
sessiz. Emily affetme görevinde çok çalıştı ve
Uzlaşma konuşma çabalarında neredeyse hiç durmadı. Kadınlar
Bu şekilde erkeklerin yapmayı mümkün bulmasından çok daha fazla çalışabilir!
Asla işaretlemedi, ama akıcı, uzlaştırıcı olmaya devam etti ve
hoşgörüsüz yorgun. Aniden birlikte iki adamla karşılaştılar,
Hepsinin bildiği gibi, birbirleriyle zar zor tanışmıştı. Bunlar
Albay Osborne ve Hugh Stanbury idi.

"Dışarı çıkabileceğini bulmaktan memnuniyet duyuyorum," dedi Albay.

"Teşekkürler; evet. Sanırım şimdi inzivaya çekilmem neredeyse çünkü
başka bir şeyle ilgili bebek. Bay Stanbury, seni nasıl göremeyiz
Şimdi?"

"D.R., Bayan Trevelyan;-Başka bir şey yok. D. R.
Minnettar metresi, ama biraz titiz. Birkaç tane izin verdim
Pazar günleri saatler, ama aksi halde benim zamanım tamamen filoda geçti
Sokak."

"Ne kadar tatsız."

"Şey; evet. Bu dünyanın tatsızlığı esas olarak
bir adam ücret istediğinde onları kazanması gerektiği gerçeği. Hıristiyan
Filozofların bu konuda bir teorisi var. Buna ilkel diyorlar mı
Sonbahar, orijinal günah ve bu tür şeyler? "

"Bay Stanbury, dinsizliğim olmayacak. Umarım bu gelmez
Gazeteler için yazma. "

"Kesinlikle benimle değil, Bayan Trevelyan. Asla takılmadım
o şubeyi almak için. Scrubby bunu bizimle yapıyor ve bunu yapıyor
mükemmel. Ritüelistlere dokunan oydu ve sonra
Komisyon ve sonra alçak kilise piskoposları, bir tane terk etmana kadar
onlardan dayanacak bir bacak. "

"Öyleyse, günlük kaydının korunması nedir?"

"Günlük kaydı destekliyor. Buna inan ve kesinlikle olacaksın
kurtardı. "Sonra Bayan Rowley'e döndü ve ikisi yakında yürüyorlardı
Birlikte, her biri diğerinin söyledikleriyle açıkça ilgileniyor,
Aralarında konuşulan bir hassasiyet sözü olmamasına rağmen.

Albay Osborne şimdi Bay ve Bayan Trevelyan arasındaydı. Olurdu
onun yapması mümkün olsaydı pozisyondan kaçındı.
Şimdiki yerlerine düşerken,
onu olay yerine götürmesi için kocasına küçük bir cazibe cazibesi
Ona kolunu ver ve onu bir şekilde kurtarmak için
onun için şirketi olan adamla birlikte kaldı
itiraz etti; Ama böyle bir adım atmadı. Ona öyle görünüyordu
Albay'a düşmanlığını göstermeden böyle bir adım atamazdı
Osborne.

Birlikte geniş yol boyunca yürüdüler ve albay
aralarında.

"Umarım bunun tatmin edici olduğunu düşünüyorsunuz,-Sir Rowley hakkında" dedi.

"Dilenciler seçici olmamalı, bilirsiniz, Albay Osborne. Bir
onları görmeyeceğimizi fark ettiğimde biraz hayal kırıklığına uğradım
Şubat sonraki. "

"O zaman daha uzun kalacaklar, bilirsiniz, şimdi olabildiğince."

"Zamanın geldiğinde hiç şüphem yok, hepimiz bunun olduğuna inanacağız
daha iyi."

"Sanırım sence Emily, güne küçük bir pudingin daha iyi
yarın çok. "

Albay Osborne'un kesinlikle okşama, şefkatli bir modu vardı
karşılıklı ve zevk alınmadıkça kadınlarla konuşmanın
muhtemelen kendini anlaşılmaz hale getirecekti. Olası hiçbir kelime olamazdı
Şu anda konuştuklarından daha masumdu; Ama dönmüştü
Yüzü yüzüne yakın ve neredeyse onları fısıldamıştı. Ve
Sonra da onu tekrar Hıristiyan adıyla aramıştı. Trevelyan
kelimeleri duymamıştı. Uzaklaştı, uzaklaştı
onun ve diğer adam arasında gerekenden daha büyük, endişeli
Karısına böyle bir toplantıda kıskançlık olmadığını gösterin.
Ancak karısı, bu devlete son vereceğine karar verdi
Her şey, maliyetin olabileceği gibi olsun. Tek kelime etmedi
Albay Osborne, ama hemen kocasına hitap etti.

"Louis," dedi, "Bana kolunu verecek misin?
Lütfen. "Sonra kocasının kolunu aldı ve kendini çevirdi ve
aniden arkadaşlarından uzakta.

Şey öyle bir şekilde yapıldı ki imkansızdı
Albay Osborne öfkeyle kaldığını algılamamalıdır.
Trevelyan ve karısı birkaç yarda geri döndüklerinde mecbur kaldı
Nora'ya geri dönmek. Bunu yaptı ve sonra karısına tekrar katıldı.

"Oldukça gereksizdi, Emily," dedi, "davranmalısın
bunun gibi. "

"Şüphelerin," dedi, "benim için neredeyse imkansız hale getirdi
uygun davranmak. "

"Ona şimdi her şeyi söyledin," dedi Trevelyan.

"Ve ona söylenmesi gerekliydi," dedi karısı. Daha sonra
Başka bir kelimeyi değiştirmeden eve yürüdüler. Onlar
Evlerine ulaştı, Emily bir kerede kendi odasına gitti ve
Trevelyan'a. Ortak çıkarları yokmuş gibi ayrıldılar
Bu bir anın konuşmasına layıktı. Ve o onun adımıyla,
ve yürüyüş ve vücudunun her hareketi ona olduğunu gösterdi
Şimdi karısı değil, ona bir his getirebilecek hiçbir anlamda
yerli mutluluk. Onun emrine uygunluğu hiçbir işe yaramadı
Ruh'a uymadıkça ona. O kadar
Ona yumuşak olurdu mutlu olamazdı. Odası hakkında yürüdü
Yarım saat boyunca huzursuzca, üzüntüsünü sallamaya çalışıyor ve sonra
Odasına gitti. "Emily," dedi, "Tanrı aşkına izin ver
Bu vefat. "

"Neler vefat edecek?"

"Siz ve benim arasındaki bu ahır hissi. Bizim için dünya nedir
Birbirimizi sevmedikçe? Her halükarda hiçbir şey olmayacak
Ben."

"Aşkımdan şüphe ediyor musun?" dedi.

"Hayır; kesinlikle hayır."

"Ben de senin. Aşk olmadan, Louis, sen ve ben mutlu olamazız.
Yalnız aşk bizi böyle yapmaz. Güven olmalı ve olmalı
Ayrıca hoşgörü olabilir. Rahatsızlık hissim zamanında geçecek;
Ve öyle olana kadar, mümkün olduğunca az şey yapacağım. "

Söyleyecek başka bir şeyi olmadığını hissetti ve sonra onu terk etti; Ama o
röportajla hiçbir şey kazanmamıştı. Hala sert ve soğuktu ve
hala açıkça olduğunu ima eden bir ton varsayıyordu
yaralı kişi oldu.

Albay Osborne, yalnız bırakıldığında, birkaç dakika durdu
nokta ve sonra bir düdük, başın sallanması ve biraz
Düşük kahkaha kıkırdadı, kalabalığa tekrar katıldı.




Bölüm VII.

Exeter'den Bayan Jemima Stanbury.


   [İllüstrasyon]

Arkadaşımız Hugh'un teyzesi Bayan Jemima Stanbury, kızlık bir hanımefendi,
Gerçekten de Exeter şehrinde çok saygın. Olmak
bu sayfalardaki hiçbir okuyucunun o kadar İngilizce olmayacağını umuyordu.
İlçe toplumu ve kasaba arasındaki farkı takdir edemiyorum
Toplum,-Toplum, yani bir eyalet kasabasının ya da çok cahil
Bu kadar ayrıcalıklı olabileceğini de bilmemek için
Bir eyalet kasabasında belirgin bir şekilde yaşasalar da, orada
sanki brevet rütbesi gibi, tüm değeri
İlçede yaşamak. Bu kadar ayrıcalıklı kişilere referans olarak
kontaminasyondan kurtarıldıkları düşünülüyor
Bazı iç hediyelerle bitişik tuğlalar ve harç, muhtemelen
Doğum, ara sıra meslek, muhtemelen liyakat. Çok
Nadiren, gerçekten, bu para tek başına bu kabul edilen
rütbe; ve Exeter'de, ki bu da zorluğu ve mükemmelliği ile
Bu tür konularda iyi tanımlanmış kurallar, belki de
Tüm İngiliz il kasabalarının liderliği, tek başına para asla boşuna.
İyi kan, özellikle Devonshire'da kan iyi ise, nadiren
Reddedilmiş. Din adamlarına soluk içinde izin verilir, ancak hiçbir şekilde
Kesinlikle olduğu gibi; Ve gerçekten de, bu günlerde
okuryazarlar, din adamları her zamankinden daha sert sınavları geçmek zorundalar
Piskoposların papazları tarafından kendilerine, reklam kabul edilmeden önce empoze edildi
Exeter şehrinin seçilmiş olanları arasında. Eşler ve
Eski prebendarların kızları bunu iyi görüyor. Ve olduğu gibi
Said, özel liyakat hüküm sürebilir. Sir Peter Mancrudy, Büyük Exeter
Doktor, içeri girdi,-hiç Sir Peter olarak değil,
başka bir şekilde onun yolunda durdu,-ama kabul edilen
Saltzes hakkındaki kitabının mükemmelliği. Efendim Peter Mancrudy varsayılıyor
Oldukça bir metropol, neredeyse bir Avrupa itibarına sahip olmak-ve
Bu nedenle, ilçe setine ait olduğu kabul edilmektedir, ancak
Şehrin sınırlarının ötesinde hiçbir evde asla yemek yemeyin. Şimdi izin ver
Hiçbir Exeter sakininin daha net bir şekilde ulaşmadığı bilinmektedir
"kasaba" yerine "ilçe" olarak kabul edilme hakkı
Bayan Jemima Stanbury. Exeter'de olmayan bir esnaf yoktu
bunun farkında ve şapkasına buna göre ona dokunmayan. .
Geceleri onu dışarı çıkarmak için çağrıldığında sinekleri süren erkekler
onlarla yulaf getirir, ne kadar olası olduğunu bilerek
Uzak seyahat etmek zorunda kalabilir. O olsaydı farklı bir özür yapıldı
sadece "kasaba" olan insanlarla çay içmek istedi. Noeller
Doddescombe Leigh, Budleigh Salterton Cliffords, Powels
Haldon, Alphington Cheritons,-tüm ilçe kişileri, ama çok
sık sık şehirde,-onun tarafından karşılandı ve onu selamladı
Eşitlik şartları. En samimi arkadaşı yaşlı Bayan Machugh'du.
Son dekanın dul eşi ama iki, daha yüksek duramayan
Son piskoposun dul eşi olsaydı. Ve sonra, Bayan
Stanbury, Heavitree Fransızları ile yakındı,
Northernhay Wrights, Helion Villa'nın Apjohns'ıyla,-gerçekten
Muhteşem ev, Crediton'da şehirden iki mil uzakta
Yol ve Cronstadt House'un kırıntılarıyla, Saint Ide's,-
Ülkede yaşayan ilçe halkı olurdu, eğer
fark;-tüm bu ailelerle samimi olmasına rağmen,
Onlara olan şekli aynı değildi, ne de olması beklenmiyordu
Aynı, kendi kabul edilen setinde olduğu gibi. Bunlar
Exeter'de çok iyi anlaşıldı!

Bayan Stanbury ilçe setine aitti, ancak büyük bir
Tuğla evi, neredeyse katedralin arkasında duruyor.
Gerçekten de yapının doğu ucuna o kadar yakındı ki
Taşıma kapısına kadar getirilemedi. Büyüktü
Tuğla evi, çok eski, ortada bir kapı ve beş adımlı
Yüksek demir raylar arasında yükselen. Kapının her iki tarafında
Zemin katta iki pencere vardı ve üstünde orada
her biri beş pencereden üç katlıdı ve ev iki katkıydı
Boyunca, geride kasvetli bir pencere bakıyor
avlu. Ama evin ihtişamı bundan oluşuyordu, orada
ona bağlı bir bahçeydi, çok yüksek duvarlara sahip bir bahçe,
ağaçların dalları görülebilir, aksi takdirde
Yaz aylarında bir tazelik dokunuşunu ve uzay görünümünü kasvetli
Kuşkusuz, şüphesiz itibara bile bir şey ekledi
Bayan Stanbury. Gerçek,-bu bir gerçekti,-
Tüm şehirde Bayan'dan daha kasvetli veya daha az çekici bir yer yok
Stanbury'nin bahçesi, içeride görüldüğünde, buna karşı militasyon yapmadı
avantaj. Sadece yarım düzine ağaç ve birkaç metrekarelik
asla yeşil olmayan çimlerin ve
Hiç kimse yürümedi. Bahçenin içinden görülen çok fazla değildi;
Ama dışarıdan, eve farklı bir karakter verdi ve
İzlenmemiş bir onay üretti.
İlçe setine ait.

Ev ve içinde olan her şey Bayan Stanbury'nin kendisine aitti.
Mahalledeki diğer birçok ev gibi. O sahibiydi
"Horoz ve Şişe", diğer tarafta çok iyi bir ikinci sınıf han
kapanış tarafı, bir hanın büro eğilimleri olması gerekiyordu,
bir yakın için oldukça uygun hale getirdi. Korolar biralarını aldı
Orada ve ev sahibi emekli bir vergerdi. Neredeyse bütün
Karanlık bir geçidin bir tarafı,
Sokak ona aitti; Ve pasaj dar olmasına rağmen ve
Karanlık evler, bölgenin ticaret için iyi olduğu bilinmektedir. Ve o
High Street'te iki büyük ev ve büyük bir depo vardı
St. Thomas'ta ve demiryolu tarafından araziden satın alınmıştı
St. David's,-Kendi memnuniyetsizliğine çok fazla,
Kendini ifade edin, ama şüphesiz çok yüksek bir fiyata. Olacak
Bu nedenle, Bayan Stanbury'nin zengin olduğunu ve
kendine özgü bağlarla yaşadığı şehre bağlıydı.

Ama Bayan Stanbury bu servet için doğmamıştı, ne de
atalarından miras alındığı söylenebilir
ona verilen ayrıcalıklar. Onları başarmıştı
hayatının romantizmi ve nasıl taşıdığı
kendisi zaferlerinin ortasında. Babası zafer olmuştu
Nuncombe Putney, Exeter'in yirmi mil batısında yatan bir cemaat, arasında
Moors. Ve babasının ölümünde, şimdi de ölü olan erkek kardeşi
Aynı cemaatin zaferi olun,-tek oğlu Hugh
Stanbury, zaten biliyoruz, "D.R." için çalışıyoruz Londra'da. Ne zaman
Bayan Stanbury yirmi bir yaşındaydı, belirli bir Bay ile nişanlandı
Exeter'deki bir bankacının en büyük oğlu Brooke Burgess,-ya da olabilir,
Belki de daha iyi söylenin, bir bankacı kendisi; O zamanlar Bay
Brooke Burgess firmadır. Burada ne kadar çeşitli söylenmesi gerekmiyor
Talihsizlikler ortaya çıktı, Bay Burgess Stanbury ile nasıl kavga etti
Aile, Jemima kendi ailesiyle ne kadar kavga etti, nasıl, ne zaman
Baba öldü, Nuncombe Putney papazından çıktı ve yaşadı
Bir şehir konaklamasındaki en küçük Pittance'da, sevgilisinin nasıl yanlış olduğu
ona ve onunla evlenmedi ve sonunda nasıl öldü ve onu terk etti
sahip olduğu her şilin.

Devonshire halkı, o zamanlar,
Stanbury kavgasının değerleri. Bunu söyleyen birçok kişi vardı
Kardeş ondan başka bir şekilde hareket edemezdi; Ve o özledim
Stanbury, karakter ve koşulların gücü ile olsa da
Fırtınayı yıpratmıştı, gerçekte çok tartışmasızdı. .
Ancak sonuçlar tarif edildiği gibidir. Hangi dönemde
Tedavi ediyoruz, Bayan Stanbury kendi başına yaşayan çok zengin bir bayandı
Exeter, şüphesiz, ilçe setlerinden biri olarak kabul edildi ve
Hala kardeşinin ailesiyle varyans. Hugh dışında vardı
Kardeşinin ölümünden beri onlardan birine bir kelime söylemedim. Ne zaman
Para ellerine geldi, o zaman kırktan fazla
ve yeğeni o zaman sadece on yaşında,
Onu eğitin ve onu dünyada başlatmak için. Nasıl tuttuğunu biliyoruz
Onun sözü ve nasıl ve neden kendini daha fazla çekti
konudaki sorumluluk.

Ve bu genç adamı kurma işiyle ilgili olarak
Ona başlamaktan daha fazlasını yapmayacağını bilmesine dikkat edin.
Resmi belgede, teklifi vermişti
Kardeşine, anlaşılmasına izin vermişti.
Basit eğitim, ona vermeyi amaçladığı tek şeydi,-"ve
Sadece "ekledi", hayatta kalmam durumunda
Eğitim tamamlanacak. "Ve Hugh'a kendisini ilan etmişti
bara çağrıldıktan sonra onu yaptığı herhangi bir ödenek,
sadece ona ayağına yer vermek için yapılmıştı
İlk sıçrama yapmak için yerden öğüt. Bunu nasıl yaptığını biliyoruz
sıçrama, teyzesinin tiksinmesine sonsuz, reddettiğinde
Günlük kayıttan çekilme konusunda ona itaat,
Hemen ondan çekildi, sadece himayesi ve yardımı değil,
Ama onun dostluğu ve tanıdığı bile. Bu mektuptu
Ona yazdı--


   Bir kuruş için radikal şeyler yazmanın
   Gazete bir beyefendi için saygın bir meslektir ve
   Onunla hiçbir ilgim olmayacak. Yapmayı seçersen
   Böyle bir iş, yardım edemem; Ama öyle değildi
   Seni Harrow ve Oxford'a gönderdim, ne de Londra'ya ve
   Bay Lambert'e yılda L100 ödedi. Bence tedavi ediyorsun
   Kötü bir şekilde, ama bu kötü muameleniz için hiçbir şey değil
   kendin. Buna cevap vermek için kendinizi zorlamanız gerekmiyor,
   Hiç yazmayacağınızı söylemeye hazır değilseniz
   O kuruş gazetesi için daha fazla şey. Sadece olmak istiyorum
   anlaşıldı. Yardım edebileceğim hiçbir bağlantım olmayacak
   Ve hiçbir tanıdık, radikal karalama ve
   yangın çıkarıcı.

   Jemima Stanbury.

   Yakın, Exeter, 15 Nisan 186--.


Hugh Stanbury buna cevap vermişti, teyzesine geçmiş iyilikler için teşekkür etmişti,
ve ona açıklamak,-ya da bunu yapmaya çalışıyor--olduğunu hissetti
Ekmeğini kazanma görevi, kazanma aracı olarak içeri girmişti
onun erişimi. Kendisini de sorundan kurtarmış olabilir. O
Kendi mektubu boyunca kırmızı mürekkeple birkaç kelime yazdı:-"
Değil olmayanlık ekmeği asla kazanılmamalı veya yenilmemelidir; "ve sonra gönderilmemelidir
Yeğenine boş bir zarfın altında mektup.

Eski okulun kapsamlı bir Tory idi. Hugh yazmaya almıştı
Sixpence, hatta üçlü olan bir gazete için
kopyalar, belki de onu affetmiş olabilir. Her halükarda suç
o kadar çirkin olmazdı. Ve gazetenin muhafazakâr olsaydı
Liberal yerine, bazı vicdan nitelikleri olurdu
Ondan vazgeçmeden önce. Ama bir gazete yazarak yaşamak! Ve
Bir Penny Gazetesi için !! Ve bir kuruş radikal gazetesi için !!! Oldu
katlanabileceğinden daha fazla. O makaleler hangi doğaydı?
katkıda bulunması imkansızdı, çünkü hayır
düşünmek onu bir kuruş gazetesine bakmaya teşvik ederdi veya
kapılarının içinde itiraf etmek için. Kendisi John Bull'u aldı ve
Herald ve her gün derinden inledi
Gerçek İngiliz halkın duygusunun büyük organları demoralize oluyordu
ve sapkın. Her ikisinin de fiyatında herhangi bir azalma yapılmıştı
Onları, bir keresinde aboneliğini durduracaktı. Bu konuda
Uzun zamandan beri her şeyin iyi olduğunu düşünmeye geldiği siyasetin
üzerinde. Reform adından o kadar çok nefret ediyordu ki getiremedi
Bay Disraeli ve faturasına inanmak. Uzun yıllar boyunca
Lord Derby'ye inanmıştı. Eğer hala ona inanırsa
yapabilirdi. İçinde bir tane olması kalbinin büyük arzusuydu
kime inandı. Piskoposluğunun piskoposunda inandı ve
Her yıl ona kendi elinden biraz rahatlatıcı bir hediye gönderdi.
Ve etrafındaki iki ya da üç din adamında inandı, buldu
Onlarda antik günlerin eşsiz tanrısallığının bir lezzeti
damaktan memnuniyet duyuyordu. Ama siyasette pek bir isim yoktu
inancını düzeltebileceği ve orada olduğunu ilan edebileceği
onun rehberi olmalı. Bir süredir Bay'a yapışacağını düşündü
Lowe; Ancak, soruşturma yaptığında, temel olmadığını buldu
Gerçekten iyi biçimlendirilmiş muhafazakar granit. Üç beyefendi
Bay Disraeli'de kendilerini Bay Disraeli'den ayırmış olan
Reform faturasını geçmek, şüphesiz çok iyiydi; Ancak
Kalbini dolduracak kadar büyük değildiler. Kendini yapmaya çalıştı
Genel Peel'den memnun, ama genel Peel sonuçta
ona bir gölge. Ama başkalarının asılı olması onu asla yanlış yapmadı ve
Hala George III'ün mükemmelliğinden bahsetti. ve ihtişamları
sonraki saltanat. Lord Eldon'un bir büstü vardı, daha önce
eller kapalı ve ağlamaya alışmıştı-ya da düşünmeye
Ağladı.

O küçük bir kadındı, şimdi yaklaşık altmış yaşında, parlak
Gri gözler ve güçlü bir Roma burnu ve ince dudaklar ve keskin bir kesim
çene. Neredeyse bir mafya kapağına ulaşan bir kafa takımı giydi ve
Altında gri saçları her zaman en büyük özenle kıvrıldı.
Elbisesi her zaman siyah ipekti ve beş elbisesi vardı,-
kilise için, biri akşam partileri için, biri dışarı çıkmak için ve diğeri
Akşamları evde ve sabahlar için bir tane. Elbise, yeni olduğunda her zaman
kiliseye gittim. Hiçbir şey söylemeyecekti, için çok iyiydi
Lord'un evi. Crinolines günlerinde onu protesto etmişti
Asla giymemişti-ancak bir protesto, bu pek doğru değildi; Ve
Şimdi, bu sonraki günlerde, nefreti özellikle
Genç kadınların başlıklarına atıf. "Chignon" bir kelimeydi
ki bu hiç telaffuz ettiği duyulmamıştı. O "onlardan bahsedecekti
Slutların noddles'ının arkasında giydiği bant kutuları; "
Stanbury kendine çok güçlü bir dil kullanımına izin verdi. O idi
Tüm alışkanlıklarında çok titiz, yarım pastlı kahvaltı yapıyor
Sekiz ve her zaman altıda yemek. Beşinci yarı past onun zamanı olmuştu,
Bir zamanlar onun misafiri olacak olan piskopos, bir kez
ona böyle bir saat kestiğini ve müdahale ettiğini belirtti
büro işi. Öğle yemeği her zaman ekmek ve peynirdi ve onlar
Onunla öğle yemeği ya yemek yiyor-ya da peynirsiz ekmek.
Bir öğleden sonra "çay" hayal gücü için korkunç bir şeydi. Çay ve
Akşam sekizde yarım past'ta tereyağlı tost büyük lüksdü
hayatının. Bir at kadar güçlüydü ve şimdiye kadar hiç
Bir günlük hastalığı biliniyor. Bunun bir sonucu olarak inanmadı
diğer insanların hastalığında,-özellikle
kadınlar. Bir bardak bira içemeyen bir kızı sevmedi
günün ortasında ekmeği ve peyniri ile ve diye düşündü
Akşam yemeğinden sonra bir bardak liman herkes için iyiydi. Gerçekten de o
liman şarabına kapsamlı bir inanç vardı, bunun çok ileri gideceğini düşünerek
Çoğu sefaleti iyileştirin. Ama bir
Genç veya yaşlı kadın, bir bardak şeri uyaranını istemeli
günün tuhaf saatlerinde onu desteklemek. Güçlü sıcak karışımlar
Noel'de içmeye herkese izin verecekti ve çok güçlüydü
kutsanmış bayanlara bu tür rahatlıklar önermek veya olmak üzere
Bebeklerle kutsanmış. Sacrament'ı her ay aldı ve verdi
fakirlere gelirinin tam onda biri. Buna inanıyordu
Bir şeyin bir çiğnemesinde özel bir kutsallık vardı ve atfedildi
İngiltere Kilisesi'nin çöküşünün kiralanması
suçlamalar ve din adamlarının gelirlerinin komisyonu. Judas'tan beri,
Hiç düşünmediği için, bir hain bir üs ya da bir
colenso gibi günahkâr ol; Ve yine de, Colenso'nun doğası
O'na katedralin kuleleri kadar cahil olduğunu öğretmek
ona.

Exeter'e inanıyordu, başka il olmadığını düşündü
İngiltere'de, kızlık bir hanımın güvenli bir şekilde yaşayabileceği ve
iyi. Londra ona bir günah eviydi; Ve yine de bizim gibi
gördüm, kendine ilçe setlerinden biri demekten memnundu, yaptı
Tarlaları ve şeritleri sevmiyor. Ve Exeter'de tek yer
Leydi yakındı. Southernhay ve Northernhay çok iyi olabilir,
Ve şüphesiz heavitree'de saygın bir mahalle vardı
kasabanın tarafı; Ama yeni sokaklar için ve özellikle
Banliyö villaları, dayanıklılığı yoktu. Sevgili başa çıkmayı sevdi
dükkanlar; ancak sevgili veya ucuz herhangi bir dükkanı bırakırdı
Basılı bir reklam gözüne ulaşmalıdır. O'nu ödedi
her altı ayın sonunda faturalar ve neredeyse bir zevk aldı
yüksek fiyatlar. Ekmeğin ucuz olması ve üzülmesi gerektiğine sevinirdi
Bu et, yoksullar yüzünden sevgili olmalı; Ama diğerleriyle ilgili olarak
Bir makalenin maliyetinde hiçbir azalma onu memnun etti.
Ajanı tarafından kiraların söylendiği evleri vardı
yükseltilmelidir; Ama onları yetiştirmezdi. Başkaları vardı
Kiraları düşürmeden izin vermek zordu, ama olmazdı
onları indirin. Bütün değişim ondan nefret etmiş ve gereksizdi.

Üç hizmetçi tuttu ve bir adam her gün temizlemek için geldi
Bıçaklar ve botlar. Onunla hizmet iyi talep edildi ve çok
Emek asla kesinleşmedi. Ama yapabilecek her genç kadın değildi
onunla yaşa. Dini egzersizlere gelince saatlerce bir sertlik,
ve giyineceği gibi, birçok zavallı kızın tamamen
bozuldu; Ama bu sertliğe dayanabilecekler bunu öğrendi
Yerleri çok değerliydi. Onlara ait kimsenin istemesi gerekmiyor
Aught için, bir zamanlar Bayan Stanbury'nin iyi görüşü olduğunda
kazanıldı. Bir zamanlar hizmetkarına inandığında kimse yoktu
o hizmetçi. Exeter'de bir adam yoktu,
Giles Hickbody,-ve Exeter değilse, o zaman başka nerede? Ve kendi
Yirmi yıldır onunla birlikte yaşayan ve
Onunla ilk yaşadığında tuğla eve gel
Böyle bir kadın, başka hiçbir hizmetçi mum tutmaya uygun değildi
ona. Ama sonra Martha'nın harika hediyeleri vardı-asla hasta değildi ve gerçekten
Vaazları ona okumayı severdi.

Şimdi yeğeni Hugh'u atmış olan Bayan Stanbury buydu. O
Hugh'a asla şefkatle şefkatli olmamıştı, yoksa neredeyse hiç olmazdı
ondan yılda yüzünde Londra'da yaşamasını istedi. Asla
O çocukluğundan beri gerçekten ona karşı nazik davrandı, çünkü ödemesine rağmen
Onun için, bunu yapma tarzında neredeyse penurdious olmuştu,
ve ona tekrar tekrar vermişti, onun durumunda
Ölüm ona bir şilin bırakılmayacağı. Gerçekten de, bu konuda
Parasını miras bırakarak, bunun amacının olduğu anlaşıldı
Her şeyin Burgess ailesine geri dönmesine izin vermek için. Burgess ailesiyle
Sürekli bir bağlantıyı sürdürmemişti, oldukça anlaşılıyor
Asla onlardan sadece biriyle tanışması istenmeyeceğini
Exeter'de. Ne de herhangi biriyle de bilinmiyordu
Para geri dönmek, nasıl bölünecek veya kim olacaktı
alıcılar. Ama geri dönmesi gerektiğini açıklamıştı.
Kendi ilişkilerinin bildirilmesine izin vermek için bir görev olduğunu düşündüğünü düşündüğünü
ölümünde servetini miras almayacaklarını.

Zavallı Hugh'un mektubunu geri gönderdikten yaklaşık bir hafta sonra
Değerli ekmek konusunda onay, Martha'yı çağırdı.
Mektuplarını yazmaya alışkın olduğu arka salon. Oldu
farklı odaların kullanılması gereken hayatının teorilerinden biri
sadece amaçlandıkları amaçlar için. Asla izin vermedi
kalemler ve yatak odalarına mürekkep ve bunu hiç duymuştu
Evindeki misafir yatakta okuyordu, anında olurdu
erkek veya kadın olsun, o misafire kişisel saldırı
Bu konukları şaşırttı. Zavallı Hugh daha iyi olur
Bahçede sigara içtiğinde keşfedilmemiş olsaydı. Ne de
Çizim odasında veya yemek odasında yazma malzemeleri var. Orada
bir mürekkepbottle olduğu yemek odasının arkasında bir oda idi,
Ve yazılacak bir mektup varsa, yazar oraya gitsin
ve yaz. Ancak birçok mektubun yazılmasında hayır
güven ve kuruş postasını en güçlü olanlardan biri olarak kabul etti
Gelecek harabenin kanıtları.

"Martha," dedi, "Seninle konuşmak istiyorum. Otur. Sanırım öyleyim
Bir şeyler yapacak. "Martha oturdu, ama tek kelime etmedi.
Ona hiçbir soru sorulmamıştı ve konuşma zamanı
gelmemişti. "Nuncombe Putney'de Bayan Stanbury'ye yazıyorum; ve
Sence ona ne diyorum? "

Şimdi soru sorulmuştu ve Martha'nın cevap vermek göreviydi.

"Bayan Stanbury'ye mi yazmak, hanımefendi?"

"Evet, Bayan Stanbury'ye."

"Bay Hugh'u koymadıkça, söylemem mümkün değil, bayan,
gazetelere devam etmekten. "

"Yeğenim benim tarafımdan kontrol edilmeyeceğinde, başka bir yere gitmeyeceğim
onun üzerinde kontrol aramak; Bundan emin olabilirsiniz Martha. Ve
Unutma, Martha, isminin tekrar belirtilmesini istemiyorum
ev. Eğer istersen hepsine öyle anlatacaksınız. "

"Çok hoş bir beyefendi, hanımefendi."

"Martha, bende olmayacağım; ve bir sonu var. Sahip olmayacağım.
Belki de güzel bir beyefendinin yapımına ne gittiğini biliyorum
Yapmalısın."

"Bay Hugh, hanımefendi,-"

"Sahip olmayacağım Martha. Ve öyle dediğimde, bir son olsun
"Bunu söylediği gibi, sandalyesinden kalktı ve onu salladı
Kafa ve oda hakkında bir dönüş yaptı. "Eğer burada metresi olmazsam, ben
hiç kimse."

"Tabii ki burada metressin bayan."

"Ve neyin yapılacak uygun olduğunu ve neyin uygun olmadığını bilmiyorsam, ben
öğrenmek için çok yaşlı; Dahası, bana öğretilmeyecek. Ben gitmiyorum
evimin radikal yangın çıkarıcı şeylerle dolu olması için,
Kokuşta, samandan yapılmış kağıt üzerinde. Onsuz yaşayamazsam
Penny edebiyatı, her halükarda onsuz öleceğim. Şimdi beni dinle. "

"Evet, bayan."

"Bayan Stanbury'den buraya kızlardan birini göndermesini istedim."

"Yaşamak, bayan?" Martha'nın tonu soruyu sorarken nasıl
Derinden önemini hissetti.

"Evet, Martha; yaşamak."

"Asla beğenmeyeceksin, bayan."

"Sanırım yapacağım."

"Asla devam etmeyeceksin, bayan; asla. Genç bayan dışarı çıkmayacak
bir hafta içinde evin; Ya da öyle değilse, başka biri yapacak. "

"Kendini kastediyorsun."

"Ben sadece bir hizmetçiyim, bayan ve bu benim hakkımda anlamına gelmiyor."

"Sen bir aptalsın."

"Bu doğru, bayan, şüphe etmiyorum."

"Onun için gönderdim ve elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Belki de
Gelmek."

"Yeterince hızlı gelecek," dedi Martha. "Ama kalacak olsun,
Bu farklı bir şey. Nasıl mümkün olduğunu görmüyorum
kalmak. Bana beceriksiz, boş genç bayanlar. O öyle olacak
Yumuşak, hanımefendi ve sen,-"

"Peki; ya ben?"

"Çok zor olacaksın bayan!"

"Senden biraz daha zor değilim Martha; ne de çok zor. Yapacağım
Görev, ya da en azından deneyeceğim. Şimdi her şeyi biliyorsun ve gidebilirsin
uzak. Mektup var ve ben dışarı çıkıp kendim göndermek istiyorum. "




Bölüm VIII.

"Yapacağını biliyorum."


Bayan Stanbury, mektubunu Postanesi Baş Posta'ya kadar taşıdı
Şehirde, bu küçük yan kuruluşta ne olursa olsun inanç yok
farklı kısımlarında kurulan evler
şehir. Geç dikilen demir sütun kutularına gelince
Mektupların alınması için yıllar, biri-en nefret dolu bir şey
Ona,-neredeyse kendi salon kapısına yakın duruyordu,
Bunlardan birine yerleştirilen herhangi bir mektubun ulaşacağına dair en ince inanç
hedefi. İnsanların neden yürümemesi gerektiğini anlayamadı
Mektupları, kesicilik yerine saygın bir postane
onları bir demir güdük içine,-dediği gibi--ortasında
Ona bakamayacak kimse olmayan sokak. Olumlu siparişler verildi
Evinden hiçbir mektup Demir direğine konulmamalıdır.
Aksi halde hiç konuşmadığı kayınbiraderine olan mektubu
Bayan Stanbury olarak aşağıdaki gibidir:-


   Yakın, Exeter, 22 Nisan 186--.

   Sevgili kız kardeşim Stanbury,

   Oğlunuz Hugh, yapmadığım kurslara götürdü
   onaylayın ve bu nedenle bağlantıma bir son verdim
   onunla. Kızını eğlendirmekten mutluluk duyacağım
   Eğer sen ve o böyle bir planı onaylarsa evimde Dorothy.
   Bunu kabul ederseniz, almaya hoş geldiniz
   sen veya kız kardeşi, --_ kardeşi değil _,-evimde herhangi bir
   Çarşamba sabahı yarısı dokuz ila yarım past arasında
   on iki. Evimi ona hoş hale getirmeye çalışacağım
   ve yararlı ve onu başına bir l25 ödeneği yapacak
   Benimle kalabildiği sürece kıyafetleri için Annum. BEN
   onun yemeklerde düzenli olmasını bekleyecek, sabit olmasını bekleyecek
   Kiliseye gidiyor ve modern romanları okumamak.

   Düzenlemenin kalıcı olmasını düşünüyorum, ama elbette ben
   eğer ve ne zaman yapacağım.
   Bkz. Fit. Kalıcılığı hayatıma bağlı olmalıdır. BEN
   Ölümümden sonra herhangi biri sağlama gücünüz yok.

   Saygılarımla,

   Jemima Stanbury.

   Umarım genç bayanın hakkında sahte saçları yoktur
   o.


Nuncombe Putney'de bu not alındığında şaşkınlık
Vesileyle aşırı oldu. Geç Vicar'ın dul eşi Bayan Stanbury,
Bir kulübenin küçük bir lokanında yaşadı.
Köy, iki kızı Priscilla ve Dorothy ile birlikte. Bütün
gelir, bunun için kira ödemeleri gerekliydi
Onların yazlık, yılda L70 daha az oldu. Son birkaç kişi
Aylar Nuncombe'a gitti beş kiloluk bir not bulmuştu
Putney "D. R." Ama oradaki bayanlar
kardeşlerinin
Kariyer, konforlarından ve hatta
hayatlarından daha. Çok fakirdiler ama alışmışlardı
yoksulluğa. Ablam Hugh'dan daha büyüktü, ama Dorothy,
Bu garip davetin şimdi yapıldığı genç, iki yıldı
Kardeşinden daha genç ve şimdi yaklaşık yirmi altı yaşındaydı. Nasıl sahiptiler
yaşadı ve giydirdi ve bayanlar olarak adlandırılmaya devam etmişti
köy sakinleri tarafından bir gizem
çok daha büyük gelirleri harcayanlara, ancak
Hala her zaman fakirdi. Ama yaşamışlardı, her zaman kiliseye gitmişlerdi
Pazar günü iyi kıyafetlerde ve ile dostça ilişkilere devam etmişti
mevcut zaferin ailesi ve bir veya iki komşu ile.

Mektup önce anne tarafından okunduğunda, sonra yüksek sesle,
Ve sonra her biri ayrı ayrı, küçük oturma odasında
Yazlık, aralarında sessizlik vardı,-ikisi de için
bir görüş ifade eden ilk kişi olmak istedi. Hiçbir şey daha fazla olamaz
Önerilen düzenlemeden daha doğal, doğal olmayan hale getirilmemiş olsaydı
neredeyse tüm hayatı boyunca var olan bir kavga tarafından
neredeyse endişeli. Büyük kızı Priscilla
genellikle cetvel olan aile ve sonunda bir
Düzenlemeye olumsuz görüş. "Canım, asla yapamazsın
Buna katlanmak için, "dedi Priscilla.

"Sanırım hayır," dedi Bayan Stanbury, açık bir şekilde.

"Deneyebilirim," dedi Dorothy.

"Canım, o kadını bilmiyorsun," dedi Priscilla.

"Tabii ki onu tanımıyorum," dedi Dorothy.

"Hugh için her zaman çok iyiydi," dedi Bayan Stanbury.

"Onun için hiç iyi olduğunu sanmıyorum," dedi Priscilla.

"Ama ne bir tasarruf olacağını düşün," dedi Dorothy. "Ve yapabilirim
Stanbury Teyze'nin bana vereceğini söylediklerinin yarısını gönder. "

"Bunu düşünmemelisin," dedi Priscilla, "çünkü
giyineceksin. "

"Denemek istiyorum," dedi sabah bitmeden,-"
Sen ve Mamma bunun yanlış olacağını düşünmüyorsunuz. "

O gün konferans Stanbury Teyzeye yazılı bir taleple sona erdi
bir hafta dikkate alınabilir,-mektup
Priscilla tarafından yazıldı, ancak annesinin adıyla imzaladı-ve
Hugh'a çok uzun bir mektup, bayanların her birinin rol aldığı,
ve hangi tavsiye ve kararın talep edildiği. Çok açıktı
annesinin ve Dorothy'nin uyum için olduğu ve bu
Priscilla ret içindi. Ama bir an için hiç şüphe etmedi. "İle ilgili
Tabii gidecek, "dedi Priscilla'a cevabında;" ve o
Stanbury Teyze'nin gerçek olarak en mükemmel kadın olduğunu anlamalı
Güneş olarak, tamamen dürüst, hatasız ama bu, seviyor
kendi yolu. Elbette Dolly evi bulursa tekrar geri dönebilir
onun için çok zor. "Sonra beş kiloluk bir not daha gönderdi, gözlemledi
Dolly'nin Exeter'e yolculuğu paraya mal olacak ve
Gardırop biraz iyileşme isteyecekti.

"Ben olmadığım için çok mutluyum," dedi Priscilla
Ailenin adamının kararına karşı çıkmaya çalışmayın. Dorothy
önerilen değişikliğin heyecanından büyük ölçüde memnun oldu
hayatı ve aşağıdaki mektup, bilgeliğinin ürünü
Aile, Bayan Stanbury tarafından yazılmıştır:-


   Nuncombe Putney, 1 Mayıs 186--.

   Sevgili kız kardeşim Stanbury,

   Teklifinizin nezaketi için hepimiz çok minnettarız,
   kızım Dorothy'nin duygularıyla kabul edeceği
   sevecen şükran. Bence onu uysal bulacaksın
   iyi huylu ve sevimli; Ama elbette bir anne,
   Kendi çocuğundan iyi konuşuyor. Uyumaya çalışacak
   Her şeydeki dileklerinizle makul. Tabii ki,
   Düzenlemenin uygun olmaması gerektiğini anlıyor,
   Dileğinizin ifadesi üzerine eve dön
   öyle olmalı. Ve elbette, eğer aynı şeyi yapacaksa
   Exeter'de yaşamanın kendine uygun olmadığını bulmalı.
   [Bu cümle Priscilla örneğine eklendi,
   çok acil dışa dönük.] Dorothy hazır olacak
   Herhangi bir gün size gitmek için bunun 7'sinden sonra düzeltebilirsiniz.
   ay.

   Bana inanın
   Sevecen kayınbiradin,

   P. Stanbury.


"Gelecek," dedi Bayan Stanbury'ye Martha'ya
elinde mektup.

"Onun gelmesinden hiç şüphe etmedim, bayan," dedi Martha.

"Ve onun kendi hatası olmadığı sürece kalması demek istiyorum.
Küçük oda yukarı merdivenler, öne bakıyor, yanımda. Ve yapmalısın
Git ve onu getir. "

"Git ve onu getir, bayan?"

"Evet. Yapmazsan, yapmalıyım."

"O çocuk değil bayan. Yirmi beş yaşında ve kesinlikle
Exeter'e tek başına bir demiryolu ile gelebilir
Lessboro '. "

"Genç bir kadının bu kadar kötü hakarete uğradığı yer yok
Demiryolu arabaları ve ben de kendi başına gelmeyeceğim. Eğer öyleyse
Benimle yaşa, her halükarda iyi başlayacak. "

Martha konuyu tartıştı, ama elbette dövüldü ve gün
Nuncombe Putney için sabah erkenden başladı ve geri döndü
Öğleden sonra suçlamasıyla kapanıyor. O zamana kadar
bir dereceye kadar uzlaştığı eve ulaşmıştı
Mistressinin attığı tehlikeli adım, kısmen algılayarak
yüzünde Dorothy Stanbury kardeşi Hugh gibiydi ve
Kısmen, belki de, genç kadının kendi tarzını kendisine bularak
hem nazik hem de spright. Yalnız bu nezaketi iyi biliyordu,
Altında bir arka kemik olmadan, uzun zamandır başarılı olamazdı
Bayan Stanbury ile. "Yargılayabildiğim kadarıyla, bayan, o tatlı
genç bayan, "dedi Martha, ona geldiğini bildirdiğinde
kendi odasına yukarı merdivenleri emekli olan metresi,
Böylece teğmeninden bir sözleşme sözü duyabilir,
kendini eylem alanında gösterdi.

"Tatlı! Tatlılarından nefret ediyorum," dedi Bayan Stanbury.

"O zaman neden onun için gönderdin, bayan?"

"Çünkü ben yaşlı bir aptaldım. Ama aşağı inip onu almalıyım, ben
sanmak."

Sonra Bayan Stanbury düştü, neredeyse titriyordu. .
Onun için önemli olan hayati öneme sahipti. Değişecekti
hayatının tüm kirası,-kendi kendine söylediği gibi-
Görevini bilmediği bir akraba tarafından yapıyor. Ama yapabiliriz
Gerçekte bunun ötesinde bir duygu olduğunu varsayalım,
ki ona yakın birine sahip olmayı arzu etti
Sadece Guardian olarak görevini değil, aynı zamanda sevebileceği de yapabilir.
Bunu yeğeni ile denemişti; Ama yeğeni de olmuştu
Onun için güçlü, ondan çok uzakta, kendine çok farklı. O geldiğinde
Onu görmek için kısa bir boru içmişti-ki bu şok edici
O,-ve reformdan ve esnaf sendikalarından ve toplantılardan bahsetmişti
Parklarda, sanki şeytanın yönetmelikleri gibi. Ve o
kiliseye gitmekten çok utangaçtı,-oraya götürülmeyi tamamen reddediyor
Aynı Pazar günü iki kez. Ve teyzesine bir
Anayasasında tuhaf ve talihsiz zayıflık yapamadı
Vaazların okunmasını dinleyin. Ve sonra neredeyse emindi
Bir zamanlar hizmetçilerden birini öptüğünü! İmkansız bulmuştu
onu herhangi bir şekilde yönetmek; ve kendisini olumlu ilan ettiğinde
kalıcı olarak kuruş gazetelerinin aşağılayıcı yetersizliğine adanmış,
Onu tamamen atmanın en iyi olduğunu düşünmüştü. Şimdi, bu yüzden geç
Hayat, tamamen yeni bir girişimde bulunacaktı
yaşam tarzı,-kendi kendine söylediği gibi,
Birine biraz faydalı,-ama şüphesiz, daha fazla ifade edilmeyen
Onun koynunda, hayatının yalnızlığının rahatlatılabileceğini umuyoruz.
Sevebileceği birinin arkadaşı. Dizilmişti
Kendini temiz bir kapakta ve akşam elbisesinde ve aşağı indi
Sert bir şekilde görünmek, başlaması gerektiğine dair tam olarak geliştirilmiş bir fikirle
Yeni görevleri aynı anda bir ustalık üstlenerek. Ama içe doğru o
titredi ve ilk görünüşü konusunda çok endişeliydi
yeğeni. Tabii ki bir kaputun küçük bir lokma olurdu.
O aşağılık yamalardan nefret ediyordu,-
Onları aradı; Ama reddedemeyecek kadar genel olmuşlardı
Kapılarında böyle bir şey için giriş. Ama bir chignon, bir
Noddle'ın arkasındaki bant kutusu,-dayanmazdı. Ve sonra vardı
Belirtilmeyecek kadınsı dişli diğer detayları
acı verici bir şekilde endişeli,-neredeyse endişesini unutuyor
Görmek üzere olduğu bu genç kadının elbisesi
mümkün olan en yakın ekonomi tarafından düzenlenmiştir.

Odaya girerken gördüğü ilk şey karanlık bir hasır şapkaydı,
Güçlü bir çatı katı kanatına sahip hasır bir şapka ve kalbi
Hemen yumuşatıldı.

"Canım," dedi, "Seni gördüğüme sevindim."

Onun kendi başına titreyen Dorothy, pozisyonu bir
En yoğun kaygıyı haklı çıkarmak için, bazı cevapları mırıldandı.

"Şapkanı çıkar," dedi teyze, "ve sana bir öpücük vereyim."

Şapka çıkarıldı ve öpücük verildi. Kesinlikle hayır vardı
Chignon orada. Dorothy Stanbury neredeyse ketenli hafif saçlıtı
Ringletler, eskiden düşündüğümüz eski moda yoldan sonra giyilir
Gençken güzel. Çok yumuşak gri gözleri vardı,
Sana baktıklarında bir şeyler yapman için yalvarıyor gibiydi ve
Ağzı yalvaran bir ağzıydı. Ortamın ortasında bile kadınlar var
Başkalarına yardım verme konusundaki en güçlü çabaları, her zaman bak
Sanki kendilerine yardım istiyorlardı ve böyle biri Dorothy
Stanbury. Ten rengi soluktu, ama her zaman mevcuttu
Burada ve orada koşan bir pembe renk tonu, her kelimeyle değişiyor
Kalbinin her nabzıyla gerçekten değişti. Hiç bir şey
Hiç yanağından daha yumuşaktı; Ama elleri ince ve sertti
ve neredeyse ipliğin üzerlerine çalışmasıyla lifli. O
aksi halde oldukça uzundu, ama kadınsı bu aşırı görünüm
Her zaman ona eşlik eden bağımlılık, bir şeyi bile aldı
boyunun görünümünden.

"Bunların hepsi gerçek," dedi teyzesi,
Bukleler, "ve biraz soğuk sudan zarar görmez."

Dorothy gülümsedi ama hiçbir şey söylemedi ve sonra ona götürüldü
yatak odası. Gerçekten de, teyze ve yeğen birlikte akşam yemeğine oturduğunda
Dorothy neredeyse hiç konuşmamıştı. Ama Bayan Stanbury konuşmuştu ve bir şeyler
Bütçe çok iyi gitmişti.

"Umarım kızarmış tavuk seversin canım?" dedi Bayan Stanbury.

"Ah, teşekkürler."

"Ve ekmek sosu? Jane, umarım ekmek sosu sıcaktır."

Okuyucu Bayan Stanbury'nin kayıtsız olduğunu düşünüyorsa
masanın hususları, okuyucu tamamen cahil
Bayan Stanbury'nin karakteri. Bayan Stanbury yeğenini verdiğinde
karaciğer-kanat ve görevli sosislerden seçildi
iyi kızarmış ve kızartmada düzgün bir şekilde kırılmış, yapmak istiyordu
gerçek bir nezaket.

"Ve şimdi canım, patates püresi ve ekmek sosu var.
Yeşil sebzeler, onlardan ne olduğunu bilmiyorum. Bana söylüyorlar
Fransa'dan quart'ta yeşil bezelye alabilirim; Ama ben
İngiliz yeşil bezelye olamaz, hiç olmayacak. "

Bayan Stanbury bunu söylediği gibi ayağa kalkıyordu-her zaman yaptığı gibi
Bu tür durumlar, yemeğin üzerinde tam bir ustalığa sahip olmayı seviyor.

"Umarım beğenirsin canım?"

"Her şey çok güzel."

"Bu doğru. İştahı olan genç bir kadın görmeyi seviyorum. Unutma
Tanrı'nın yememiz için iyi şeyleri gönderdiğini; Ve biz sürece
Bizim payımızdan daha fazlasını almayın ve
Kendilerine adil bir pay yok, bir tanesi için doğru olduğunu düşünüyorum
Mağdurumun tadını çıkarın. Jane, bu ekmek sosu sıcak değil. Asla sıcak değildir.
Bana söyleme; Sıcak ne olduğunu biliyorum! "

Dorothy teyzesinin çok kızgın olduğunu düşündü; Ama Jane Miss'i biliyordu
Stanbury daha iyi ve ayakkabılarını sallamadan azarlamayı taşıyordu.

"Ve şimdi canım, bir bardak liman şarabı almalısın. Seni yapacak
Yolculuğundan sonra iyi. "

Dorothy asla şarap içmediğini açıklamaya çalıştı, ama
Teyzesi aynı anda konuştu.

"Bir bardak liman şarabı hiç kimseye zarar vermedi ve olduğu gibi
Liman şarabı, birinin onu içmesi gerektiği amaçlanmalıdır. "

Bayan Stanbury, çok yavaş yudumlarken, zevk alıyor gibiydi
fazla. Mayıs gelmiş olsa da, ızgarada bir ateş vardı ve o
Çamurlukta ayak parmaklarıyla oturdu ve ipek elbisesi yukarıda katlandı
dizleri. Bir çeyrek için bu pozisyonda oldukça sessiz oturdu
Saat, her seferinde ve sonra bardağını dudaklarına kaldırdı. Dorothy oturdu
Ayrıca sessiz. Ona, durumunun yeniliğinde, konuşma
imkansız.

"Sanırım yapacak," dedi Bayan Stanbury.

Dorothy'nin ne yapacağına dair hiçbir fikri olmadığı için cevap veremezdi
Bu.

"Eminim yapacak," dedi Bayan Stanbury, başka bir kısa sürede
aralık. "Sen zavallı kız kardeşim gibisin iki yumurta gibi. Sahip değilsin
baş ağrısı, değil mi? "

Dorothy, normalde bu şekilde etkilenmediğini söyledi. "Kızların baş ağrısı olduğunda, sıkı bağdan gelir ve
Yeterince yürümek ve her türlü kötü kokuyu taşımak
onlara. Baş ağrılarının ne anlama geldiğini biliyorum. Bir kadının nasıl olmayacağını
baş ağrısı, anketinin arkasında bir şey taşıdığında
Bir bahçıvanın tekerlek-çenesi olarak mı? Gel, güzel bir akşam ve biz
Dışarı çık ve kulelere bak. Onları henüz görmedin, ben
sanmak?"

Böylece dışarı çıktılar ve katedral kapısında vergeri buldular, o
Bayan Stanbury'nin harika bir arkadaşı olarak, yukarı ve aşağı yürüdüler
koridorlar ve Dorothy'ye ne bekleneceği konusunda talimat verildi.
Dinin dış biçimleriyle ilgili olarak. O gidecekti
Her hafta gününün sabahı ve Pazar günleri katedral hizmeti
öğleden sonra. Pazar sabahları küçük kiliseye katılacaktı
St. Margaret. Pazar akşamları Miss uygulamasıydı
Stanbury yemek odasında bir vaaz okumak için
evden oluşuyordu. Dorothy günlük hizmetleri sevdi mi? Dorothy, kim
kardeşinden daha sabırlıydı ve hayatı çok daha azdı
enerjik, her biri kiliseye gitmeye itiraz etmediğini söyledi
Yapacak çok şey olmadığı gün.

"Rab'bin evine katılmak için asla çok fazla şey yok," dedi
Bayan Stanbury, biraz öfkeyle.

"Sadece yatakları yapmanız gerekiyorsa," dedi Dorothy.

"Canım, affediyorum," dedi Bayan Stanbury. "Pardon'a yalvarıyorum
yürekten. Ben düşüncesiz yaşlı bir kadınım, biliyorum. Boş ver. Şimdi biz
içeri gir. "

Akşamın ilerleyen saatlerinde yeğenine gitmek için bir şamdan verdiğinde
Yatak, daha önce söylediklerini tekrarladı.

"Çok iyi yapacak canım. Eminim olacak. Ama eğer okursan
Yatak gece ya da sabah, seni asla affetmeyeceğim. "

Bu son uyarı, Dorothy'nin verdiği çok fazla enerji ile dile getirildi
İtaat vaat ederken biraz sıçrama.




Bölüm IX.

Kavgenin nasıl ilerlediğini gösteren.


Bir Pazar sabahı, Mayıs ayı neredeyse bittiğinde, Hugh
Stanbury, Curzon Caddesi'nde Albay Osborne ile tanıştı, çok fazla metre değil
Trevelyan'ın kapısı. Albay Osborne evden yeni gelmişti ve
Stanbury ona gidiyordu. Hugh, Osborne ile konuşmamıştı.
gün, şimdi iki hafta o zamandan beri, her ikisinin de tanık olduğu
Parktaki sahne; Ama o vesileyle kalmışlardı
birlikte ve birkaç kelime söylememeleri imkansızdı
karşılıklı arkadaşları hakkında. Osborne üzüntüsünü ifade etmişti
Herhangi bir yanlış anlama olmalı ve Trevelyan'a bir
"Karışık aptal." Stanbury, içinde bir şeyler olduğunu öne sürmüştü
ikisinin muhtemelen anlamadığı ve önemli olan
İyi geldiğinizden emin olun. "Gerçek şu ki Trevelyan ona zorbalık," dedi
Osborne; "Ve eğer devam ederse en kötüsünü alacağından emin olacak
onun. "Şimdi,-bu vesileyle,-Stanbury onun
bayanları evde bulurdu. "Evet, ikisi de oradalar" dedi
Osborne. "Trevelyan bir huff içinde dışarı çıktı. Asla yapamayacak
onunla yaşamaya devam etmek. Bunu yarım gözüyle görebiliyor. "
Sonra geçti ve Hugh Stanbury kapıyı çaldı.

Çizim odasına gösterildi ve her iki kız kardeşi de buldu
Orası; Ama Bayan Trevelyan'ın gözyaşları içinde olduğunu görebiliyordu. .
Ziyaretinin amacı, yani sahip olduğu amaç
Kendisine avalandı-kız kardeşi Dorothy hakkında konuşmaktı. O söylemişti
Bayan Rowley, onunla parkta yürürken, Dorothy nasıldı
Teyzesi tarafından Exeter'e davet edildi ve ona nasıl danışmanlık yaptığını
Davetiyeyi kabul etmek için kız kardeş. Nora kendini çok ifade etmişti
Dorothy'nin kaderi ile ilgileniyor ve ne kadar istediğini söylemişti
Dorothy'yi tanıdığını. Hepimiz ne zaman ne zaman tatlı olduğunu anlıyoruz
Hugh Stanbury ve Nora Rowley gibi insanlar onların
Birbirinizi seviyorum, bazılarıyla ilgili bu hassas şeyleri söylemek
başka biri. Nora, Dorothy'nin nasıl olduğunu bilmek için oldukça endişeliydi
Hugh Stanbury'nin yaptığı gibi o eski muhafazakar savaşçı tarafından alındı
Teyzesini aradı ve Hugh şimdi bir mektupla Curzon Caddesi'ne gelmişti
Cebindeki Dorothy'den. Ama bazı olduğunu görünce
Sorun nedeni, konusunu nasıl tanıtacağını pek bilmiyordu.

"Trevelyan evde değil mi?" diye sordu.

"Hayır," dedi Emily, yüzü döndü. "Dışarı çıktı ve bizi terk etti
O zamandan beri çeyrek saat. Albay Osborne ile tanıştın mı? "

"O zamandan beri sokakta onunla konuşuyordum." O gibi
Nora'nın kız kardeşine bir işaret yaptığını görebiliyordu.
Nora, Emily'nin az bir şeyden bahsetmemesi gerektiğinden en endişeliydi
Oldu, ama işaretlerinin hepsi atıldı. "Birisi söylemeli
O, "dedi Bayan Trevelyan" ve kimin bunu daha iyisini yapabileceğini bilmiyorum
Bay Stanbury gibi eski bir arkadaştan daha. "

"Ne söyle ve kime?" diye sordu.

"Hayır, hayır, hayır," dedi Nora.

"O zaman ona kendim söylemeliyim," dedi, "hepsi bu.
Bu tür bir yaşam sürüyor, söz konusu değil. Yapayım
Ya kendimi yok et ya da delir. "

Stanbury, "Herhangi bir iyilik yapabilseydim çok mutlu olmalıyım," dedi.

"Kimse bir erkek ve karısı arasında iyi bir şey yapamaz," dedi Nora.

Sonra Bayan Trevelyan, bir kenara koyarak hikayesini anlatmaya başladı.
Ellerinin sabırsız hareketi, kız kardeşinin yaptığı çabalar
onu durdur. Çok kızgındı ve söylediği gibi, ayakta dur, hepsi
Sobbing'in izi yakında sesinden kayboldu. "Gerçek şu ki,"
dedi ki, "Kendi zihnini bilmiyor ya da ne korkacak ya da ne olmayacak
korku. Bana bir daha asla Albay Osborne'u görmeyeceğimi söyledi. "

"Emily, bunu Bay Stanbury'ye tekrarladığınız şey nedir?"

"Neden tekrarlamam? Albay Osborne Papa'nın en eski arkadaşı,
Ve benim de. O çok sevdiğim bir adam-gerçek bir arkadaş olan
Ben. Babam olacak kadar yaşlı olduğu için,
Kocam hiçbir itiraz bulamazdı. "

"Yaşından fazla şey bilmiyorum," dedi Stanbury.

"Bir fark yaratıyor. Bir fark yaratmalı. Yapmamalıyım
Genç bir adamla çok samimi olmayı düşünün. Ancak, ne zaman
Kocam bana onu artık görmeyeceğimi söyledi-hakaret olsa da
Neredeyse beni öldürdü, ona itaat etmeye karar verdim. Bir emir verildi
Albay Osborne kabul edilmemelidir. Ne kadar acı verici hayal edebilirsiniz
oldu; Ama verildi ve ben de onu taşımaya hazırdım. "

"Ama o Pazar günü seninle öğle yemeği yiyordu."

"Evet; bu sadece bu. Verildiği anda Louis iptal eder
çünkü yaptıklarından utanıyordu. Çok kıskanmıştı
adamı görmemi istemediğini; Ve yine de o kadar korkuyordu ki
Onu görmemi emrettiği bilinmeli. Onu emretti
Sonunda ev ve ben,-yukarı çıktım. "

"Pazar günü seninle parkta tanıştık mıydı?" diye sordu Stanbury.

"Tüm bunlara geri dönmenin faydası nedir?" dedi Nora.

"Sonra onunla şans eseri tanıştım," diye devam etti Bayan Trevelyan,
"Ve bildiğim bir kelime söylediği için kocamı kızdırır, ben
onu aniden bıraktı. O zamandan beri kocam işlerin olabileceği için yalvardı
Daha önce olduğu gibi devam et. Albay Osborne'u taşıyamadı
Kendisi kıskanç olduğunu düşünmelidir. Kuyu; Yol verdim ve
İnsan eskisi gibi burada. Ve şimdi bir sahne oldu
Hepimiz için utanç verici. Ben dayanamıyorum ve yapmayacağım. Eğer o
Kendini daha fazla erkeklikle davranmıyor,-onu terk edeceğim. "

"Ama ne yapabilirim?"

"Hiçbir şey, Bay Stanbury," dedi Nora.

"Evet; bunu yapabilirsin. Ona benden gidebilirsin ve ona söyleyebilirsin
Seni elçi olarak seçtiğimi çünkü sen onun arkadaşısın.
Ona ona her şeye itaat etmeye istekli olduğumu söyleyebilirsin. Eğer o
seçer, Albay Osborne'a asla sorulmayacağını kabul edeceğim
tekrar varlığıma gelmek. Çok saçma olacak; Ama eğer o
Seçim, rıza göstereceğim. Ya da işlerin oldukları gibi devam etmesine izin vereceğim ve
Geldiğinde babamın eski arkadaşını almaya devam et. Ama ben
Yap, davranışlarıma bir impütasyona katlanmayacağım çünkü o
Beyefendinin ele almak için uygun olduğunu düşündüğünü sevmiyor
Ben. Hayatta yaşayan herhangi bir adam benimle konuşursa kendimi alıyorum
Konuşmamalı, kendime nasıl kızacağımı bilmeliyim. Ama ben
Beni aradığım için yaşlı bir beyefendi ile tutkuya uçamıyorum
Hıristiyan adı, yıllarca alışılmış bir şekilde yaptığında. "

Bütün bunlardan, bir zenginin büyük nimetinin
evlilik, her türlü görevli konforla,
Rowley ailesinin Mandarinlerde yaşarken yolu,
karışık bir nimet olmadığı ortaya çıkmamıştı. Meselesinde
Kavga, şimdiye kadar ilerledikçe, kocası belki
karısından daha yanlış; Ama karısı, tümüne rağmen
Mükemmel itaat vaatleri, kendini çok kadın olduğunu kanıtlamıştı
Yönetilmesi zor. Rabbini memnun etme arzusunda ciddiyetli miydi
ve Albay Osborne'un ziyaretlerinin bu meselesinde usta,-memnun etmek için
Kendi emriyle bu kadar boşaltıldıktan sonra bile,-
Muhtemelen adamı tüm hissi bastıracaktı
Kocasının koynunda kıskançlık. Ama bunu yapmak yerine vardı
Kendisine masum olduğu ve masumiyeti olduğu gibi
kabul edildi ve özel olarak alması talimatı verildiği gibi
Daha önce özel olarak talimat verilmediği bu adam
al, şimdi tam olarak eski tarzına geri dönecekti
o. Albay Osborne'a asla bu toplantıyı ifade etmemesini söylemişti
parkta ve onu neyin vesilesiyle ilgili hiçbir yaratık sormamak
o Pazar günü davranış; Böylece onunla bir gizem var, hangisi
Tabii ki yaptığı gibi anladı. Ve sonra tekrar almıştı
ona not yazmak ve ondan not almak için,-hiçbiri
Kocasına gösterdi. Onunla her zamankinden daha samimi,
Yine de adından kocasına hiç bahsetmedi. Trevelyan,
eski tarafından iyi bir şey yapmadığını kabul etmek
müdahale, kendini yanlış koyduğunu hissetmek
vesilesiyle ve karısının ondan daha iyi olmasına sahip olması,
Bütün bunlar, ağrı ve genel davranışın karamsar bir vahşeti ile,
Ama yine de insana referansla daha fazla öfke sözü olmadan
kendisi. Ama şimdi, bu Pazar günü, karısı kapatıldığında
Albay Osborne arka çizim odasında, onu onunla bırakarak
kayınbiraderi, öfkesi onun için çok sıcak olmuştu ve
Aniden evden ayrıldı,
O gün iki kadın. "Neden olmasın, Louis?" Karısı, ortaya çıktı
ona. "Neden olmasın, ama olmayacağım," diye cevapladı; Ve
Sonra odadan ayrıldı.

"Onunla ilgili ne var?" Albay Osborne sormuştu.

"Onun sorununun ne olduğunu söylemek imkansız," Bayan Trevelyanca
cevap vermişti. Bundan sonra bir keresinde çocuğuna merdiven çıkmıştı,
Kendisine en katı uygunluğun her şeyi yaptığını söylemek
Kocası en kısa sürede adamın toplumundan ayrılmasını isteyebilir
gitmişti. Sonra Nora ve arasında garip bir iki dakika vardı.
Albay Osborne ve ayrıldı.

Stanbury sonunda Trevelyan'ı tekrarlayarak tekrar göreceğine söz verdi,
Ancak, çok sık kullanılan iddia, hiçbir görev yok
bir erkek ve karısı arasında müdahale etmek kadar umutsuz.
Yine de söz verdi ve Trevelyan'ı aradı
o öğleden sonra akrobatlar. Sonunda bir an aldı
Mektubu kız kardeşinden üretmek için ve
Kendi işlerine birkaç dakika konuşma. Dorothy'nin mektubu
her iki bayan tarafından da çok gayretle okundu ve tartışıldı. "Öyle
Benim için oldukça garip bir dünya, "dedi Dorothy," ama ben başlıyorum
Kendimi ilk başta olduğumdan daha rahat bul. Stanbury Teyze
Çok iyi huylu ve ne istediğini bildiğimde, sanırım olacağım
onu memnun edebilir. Onun eğilimi hakkında söyledikleriniz o kadar da kötü değil
Ben, elbette benim konumumdaki bir kız ona sahip olmayı beklemiyor
kendi yolu. "

"Neden kendi yolundan ve herkesin payına sahip olmasın
Başka? "Dedi Bayan Trevelyan.

"Zavallı Dorothy asla kendi yoluna sahip olmak istemezdi," dedi Hugh.

"Bunu istemeli," dedi Bayan Trevelyan.

Hugh, "Eğer o üzerinde tutulursa dönecek kadar ruhu var," dedi Hugh.

"Çoğu kadının sahip olduğu şeyden daha fazlası," dedi Bayan Trevelyan.

Sonra mektuba devam etti. "O çok cömert ve verildi
Me l6 5_s._ Ödendimden önce. Bölüm göndereceğimi söylediğimde
Mamma'ya ev sahipliği yaptı, kızgın görünüyordu ve istediğini söyledi
Her zaman kıyafetlerim hakkında güzel görünmem. Bana daha sonra yapmamı söyledi
Memnun olduğum gibi ve ilk çeyrek için kendi yolumu deneyebileceğim.
Bu yüzden korktum ve sadece otuz şilin gönderdim. Dışarı çıktık
Geçen akşam Bayan Machugh ile çay içmek için
Kocası bir zamanlar Dean'di. Gitmek zorunda kaldım ve hepsi çok güzeldi. Orada
Orada çok fazla din adamı vardı, ama birçoğu genç erkeklerdi. "
"Zavallı Dorothy," diye bağırdı Nora. "Bunlardan biri küçük kanondu
Her sabah hizmeti söyler. O bir lisans-"" O zaman var
onun için bir umut, "dedi Nora-" ve her zaman biraz konuşuyor
Litany diyordu. "" Bu çok kötü, "dedi Nora;" Fantezi
Bir kocaya her zaman sana litani söyleyecek. "" Daha iyi,
Belki de her zaman başka bir şey söylemesini sağlamaktan ziyade, "dedi Bayan
Trevelyan.

Aralarında Dorothy'nin devletinin genel olarak
gelişmekte olduğu düşünülebilir, ama Hugh bir erkek kardeş olarak bağlandı
Exeter'e inmek ve ona bakmak için. Ancak şunu açıkladı
Kardeşini aramaktan açıkça anlaşıldı, hatta aralarında bile
Çarşamba günü yarım ve yarım past on iki ve yarım geçiş saati
sabahları ve bunu yapmadıkça onu hiç göremediğini
gizlice.

"Ben olsaydım, tüm eski Viragos'a rağmen kız kardeşimi görürdüm
Exeter'de, "dedi Bayan Trevelyan."
kendilerinin üzerine. "

"Hatırlamalısın, Bayan Trevelyan, kendi üzerine aldı
Ayrıca nezaket yolunda, belki de yapmam gereken şeyi yaparken
Charity'yi arayın. Acaba şimdi ne yapmalıydım
Teyzem Stanbury için değil. "

İznini aldı ve Curzon Caddesi'nden Trevelyan'a gitti
ve Trevelyan'ın henüz orada olmadığını buldu. Diğerinde
Saat tekrar aradı ve tanıştığında vazgeçmek üzereydi
Adımları aradığı adam.

"Seni arıyordum," dedi.

"Şey, işte buradayım."

Trevelyan'ın yüzünün görünüşünde görmemek imkansızdı ve değil
sesinin tonunda, şu anda bir
kızgın ve mutsuz zihin çerçevesi. Sanki öyleymiş gibi hareket etmedi
Arkadaşına eşlik etmeye istekli ve neredeyse önceden tanımıyor gibiydi
Yaklaşan röportajın hoş olmayan bir röportaj olması.

"Seninle konuşmak istiyorum ve belki de bir dönüş yapmayı umursamazsın
Benimle, "dedi Stanbury.

Ama Trevelyan buna itiraz etti ve kulübe yol açtı
bekleme odası. Bir kulüp bekleme odası her zaman kasvetli, tutuklanmaz
Gizli bir konuşma için yer ve böylece Stanbury bunun olduğunu hissetti
Şimdiki durumda. Ama alternatifi yoktu. Oradaydılar
birlikte ve söz verdiği gibi yapmalı. Trevelyan onu tuttu
şapka ve oturmadı ve çok kasvetli görünüyordu. Stanbury
Dış yardımcılardan yardım almadan başlamak için neredeyse
Yapmaya söz verdiği ne olduğunu unuttum.

“Curzon Caddesi'nden yeni geldim” dedi.

"Kuyu!"

"En azından yaklaşık iki saat önce oradaydım."

"Sanırım iki saat veya iki saat olup olmadığı önemli değil
Dakika, "dedi Trevelyan.

"En azından değil. Gerçek şu ki; ikisine geldim
Orada kızlar, çok mutsuz olduklarında ve karın benden istedi
Gelin ve sana bir iki kelime söyle. "

"Albay Osborne orada mıydı?"

"Hayır; onunla bir iki dakika önce sokakta tanışmıştım."

"Şey, şimdi; buraya bak Stanbury. Eğer tavsiyemi alırsan,
Ellerinizi bundan uzak tut. Değil ama seni olduğumu görüyorum
Dünyada benim kadar iyi bir arkadaş; Ama gerçeğe sahip olmak için ben
Kendim ve eşim arasındaki müdahaleye katlanamıyor. "

"Tabii ki sadece elçi olarak geldiğimi anlıyorsun."


   [İllüstrasyon: "Sadece haberci olarak geliyorum."]


"Böyle bir nedende elçi olmasanız iyi olur.
Bunu kendime söyleyebileceğini söyleyecek bir şey. "

"Beni dinlemeyeceğini anlayacak mıyım?"

"Oldukça yapmadım."

"Bence yanılıyorsun," dedi Stanbury.

"Bu konuda kendim için yargılama yapmama izin vermelisin. Kolayca yapabilirim
Onun gibi genç bir kadının, özellikle kız kardeşiyle birlikte
Ona geri dönün, onun rolünü üstlenmeniz için öyle bir tanesini tetiklemeli. "

"Ben kimsenin rol almadığını. Karın yanılıyorsun ve özellikle
Yanlış Bayan Rowley. "

"Eğer lütfen Stanbury, bunun hakkında başka bir şey söylemeyeceğiz." Bu
Dedi Trevelyan, odanın kapısını yarıya kadar elinde tutarak, bu yüzden dedi
diğerinin içinden geçmek zorunda olduğunu.

"İyi akşamlar," dedi Stanbury, çok öfkeyle.

"İyi akşamlar," dedi Trevelyan, kayıtsızlık varsayımıyla.

Stanbury, sahip olduğu sorun olsa da mutlak gazaptan uzaklaştı
röportajda beklediğinden çok daha azdı ve
sonuç oldukça olumlu. Hiçbir iyinin gelmeyeceğini biliyordu
ziyareti. Ve yine de Trevelyan'a karşı öfkeyle doluydu ve
bu konuda partizan olmuştu-ki bu tam olarak
kararlı bir şekilde olmayacağını belirlemişti. "İnanıyorum ki
Yeryüzündeki hiçbir kadın onunla yaşayamazdı, "dedi kendi kendine
uzaklaştı. "Onun için her zaman aynıydı-ustalık arzusu,
onu elde ederken nasıl kullanılacağını bilmiyordu. Olsaydı
Nora, diğer kız kardeşi yerine tatlı kalbini kırardı
bir ay içinde. "

Trevelyan kulübünde yemek yedi ve herhangi birine bir kelime söylemedi
akşamları. Yaklaşık on bir yaşında eve yürümeye başladı, ama
Hiçbir şekilde düz gitmedi, St.
James's Park ve Pimlico tarafından. Yapması gerekiyordu
ne yapacağına dair aklına geldi. Kesinlikle reddetmişti
bir arkadaşın müdahalesi ve kendi başına hareket etmeye hazır olmalı
sorumluluk. Onunla tekrar başlayamayacağını iyi biliyordu
Ertesi gün karısı sanki hiçbir şey olmamış gibi. Stanbury'nin ziyareti
Ona, eğer başka bir şey yapmasaydı, bunu imkansız hale getirmişti. O
geceye odasına gitmeyeceğine karar verdi, ama görecekti
sabahı mümkün olduğunca erken;-ve sonra onunla konuşacaktı
Üstat olduğu tüm bilgelikle.

Kaç kocası aynı çözüme geldi; Ve kaç
Onlar bilgelik sözlerini etkili buldular!




Bölüm X.

Zor sözler.


   [İllüstrasyon]

Genel olarak erkeklerin olması gerektiği gibi pişman olmadığından korkulmalıdır.
Kocalar arasında herhangi bir geçici kötü duygu veya tahriş edici kıskançlık yapın
ve kendi sebebi oldukları eşler. Yazar
şimdi gerçek aşk yapımları, entrikalar ve şeytani konuşmuyor
Villany, ya fail veya hayal edilen; Ama geçtiklerin
Diğerlerine gelince, kısa ömürlü ve asılsız şüphelerin
Kazalar, çok iyi düzenlenmiş aileler zaman zaman sorumlu olabilir.
Bir eşin koynunda böyle bir şüphe arttığında, bir kadın
müdahale etmek veya onun ve adam arasında müdahale ettiğine inanılmak
Kimin kendisi, müdahale eden veya olması gereken kadın
Müdahale, ya pozisyonunda ihtişam ya da acı bir şekilde arılacak,
davanın koşullarına göre. Hayırsever bir şekilde yapacağız
Diyelim ki, bu tür durumların büyük bir çoğunluğunda,
BT. Ancak böyle acı verici kıskanç şüpheler kocayı rahatsız ettiğinde,
Yolda olan adam neredeyse her zaman kendini haklı hissedecek
İşlemden biraz zevkli bir his çıkarma.
Muhtemelen kendi kendine, bilinçsizce ve ile söyleyecek ve
Oluşturulmuş kelime yok, kocanın bir eşek, eğer içinde olsaydı bir eşek
ya tuttuğu veya onun için bir Twitter
tutamadı, bayan iyi bir şey
takdir, ve kendisinin-----bir kaptan cesur
Halifax. Tüm bu süre boyunca en ufak bir niyeti olmayacak
kocanın onurunu yanlış yapmak ve daha büyük olmayacak
kendisine verilen samimiyetin ayrıcalığından daha iyisi
Bir gün Marshall ve Snellgrove, Haberdashers'a koşuyor,
ve bir diğerinde elleğenlere, kuyumcular. Satın almasına izin verilirse
bir iki hediye veya burada veya orada birkaç şilin ödemek için,
çok başardı. Korkunç şeyler, burada bile, burada bile
İngiltere; Fakat bizimle birlikte kadınlar ev tanrılarını yakmakta yavaşlar.
Bununla birlikte, bazen, hepimizin farkında olduğumuz gibi,
Yerli bir tanrının dış giysileri biraz kavuracaktır; Ve
Bu meydana geldiğinde, interloper olan adam genellikle
Konumunda nazik bir teselli, ilgisinin her zamankinden böyle olmasına izin verin
sarkık ve gerçek dışı ve koşma sorunları ve benzerleri,
Hiç bu kadar önemli ve zaman yıkıcı.

Albay Osborne'la kesinlikle o kadar ki
Bayan Trevelyan ile olan yakınlığı kocasının huzursuzluğuna neden olmuştu.
Özellikle kısır bir adam değildi ve şimdi bildiğimiz gibi ulaşmıştı
söz konusu olan böyle bir mengene varsayılabileceği bir yaşam zamanı
onun için cazibesini kaybetmiş. Elli, popüler bir beyefendi
Londra'da, Parlamento'da bir koltuk, iyi akşam yemeklerine düşkün ve
Dünyanın vermesi gereken her şeye sahip olan, neredeyse hiç
komşusunun karısıyla kaçmak ya da sahip olmak istedi
eski arkadaşının kızının mutluluğunu yok etti. Böyle bir kötülük
asla kafasına gelmemişti; Ama olmaktan belli bir zevk aldı
Çok güzel bir kadının gizli arkadaşı; Ve duyduğunda
O güzel kadının kocasının kıskanç olduğu, zevk
Aksi takdirde geliştirilmiş. O Pazar günü, ayrıldığı için
Curzon Caddesi'ndeki ev, Stanbury'ye Trevelyan'ın sadece
Yeterince doğruydu ve yürüdü
bundan sonra Clarges Caddesi ve Piccadilly karşısında St. James's
Sokak, normalden daha fazla bir adımla, çünkü
Kendisi bu sorunun vesilesiydi. Bu çok yanlıştı;
Ancak Albay Osborne gibi birçok adamın inanmak için bir neden var,
Elli yaşında lisans olanlar eşit derecede kötü niyetlidir.

O akşam bu konuda iyi bir şey düşündü ve hala
Ertesi sabah bunu düşünüyorum. Yukarı çıkmaya söz vermişti
Pazartesi günü Curzon Caddesi'ne, gerçekten en önemsiz görevlerde,
Hiç kimsenin elinde tutamayacağı bir iş meselesinde
Zaman, kendisi veya herhangi biri için en ufak bir değerdeydi. Ama şimdi
Bu görev gözlerinde bir önem kazandı ve gerektiriyordu
ya özel bir gözlem ya da özel bir mazeret. Gerçek yoktu
Curzon Caddesi'nden uzak durmaması için neden
Önümüzdeki iki hafta; Ve yapmış olsaydı, hiçbir mazeret yapmamıştı
Bayan Trevelyan onunla tanıştığında. Ama biraz fırsat
Heyecan kaçırılmayacaktı ve gitmek yerine ona yazdı
Aşağıdaki not:-


   Albany, Pazartesi.

   Sevgili Emily,

   Dün her şey neydi? Gelecektim
   O operanın sözleriyle, ama belki de
   Göndermek daha iyi. Kötü değilse, bana söyle bana
   Kendimi sürgün bir adam olarak göreceğim. Bunu düşündüm
   Küçük toplantılarımız çok masumdu-ve çok hoş!
   Yeşil gözlü canavar tüm canavarlardan en çok
   Canavar,-ve en mantıksız. Dua etsin
   Çizgi, yasak değilse.

   Seninki her zaman yürekten

   F. O.

   Tüm şaka yapmayı bir kenara bırakarak, hatırlaman için yalvarıyorum
   Kendimi her zaman sizin tarafınızdan kabul etme hakkına sahip olarak düşünün
   En samimi arkadaşın.


Bu Bayan Trevelyan'a getirildiğinde, saat on iki
Gün, zaten bu kelimelerin ihlalinden geçmişti
kocasının kendisi için hazırladığı ve
son bölümün kapanışında tehdit edildi. Kocası gelmişti
Henüz yatak odasındayken ona kadar
ona karşı hüküm sürmek. Ancak başarısı çok şüpheliydi. İçinde
Kelime sayısına göre, Bayan Trevelyan kesinlikle
en iyisi. Herhangi bir anlayışa göre, diğerinden biri
Endişeli, konuşma işe yaramazdı. Kendine inanıyordu
yaralanacak ve mağdur ve devam edecek şekilde devam edecek, izin ver
Onu olabildiğince yüksek sesle dinlemesini ima et. "Evet yapacağım
Dinle ve sana itaat edeceğim, "dedi" ama dayanmayacağım
Onları hissettiğimi söylemeden böyle hakaretler. "Sonra ayrılmıştı
Başarısız olduğunun tamamen bilincinde ve ondan çıktı
şehre ev, kulübüne, sokaklarda dolaşmak için değil, değil
Bu huzur durumunu geri getirmek için en iyi ne yaptığını bilmek
çok arzu edilir olduğunu hissetti.

Bayan Trevelyan, Albay Osborne'un notu getirildiğinde yalnızdı
onu ve o anda kendisiyle öfkeyle mücadele ediyordu
kocası. Eğer ona herhangi bir komuta atarsa, onu idam ederdi;
Ama asla onu kötü kullandığını söylemeyi bırakmazdı. O
Kulaklarına dinler mi, ona olabildiğince sık gelmesine izin ver
bilge sözleriyle. Akıllı sözler! Bilge kelimelerin kullanımı neydi
Bir adam doğada böyle bir aptal mıydı? Ve Albay Osborne'a gelince,-o
Kocası olmadıkça, günde üç kez ona gelirse onu görürdü
Aksine açıkça anlaşılır bir düzen verdi. O idi
Albay Osborne'un
Ona mektup getirildi. Herhangi bir hizmetçinin beklediğini sordu
bir cevap için. Hayır,-onu bırakan hizmetçi bir anda gitmişti.
Notu okudu ve bir çeyrek boyunca onunla birlikte çalışarak oturdu
bir saatlik; Ve sonra masasına doğru yürüdü ve cevapladı.


   Sevgili Albay Osborne,

   Hakkında başka hiçbir şey söylememek en iyisi olacak
   dün oluşumu; Ve mümkünse, değil
   düşün. Endişelendiğim kadarıyla hayır diliyorum
   Değişim;-insanların daha makul olması dışında.
   Elbette istediğiniz zaman arayabilirsiniz; Ve ben çok
   Dostluk ifadeniz için minnettarım.

   Seninki en içtenlikle,

   Emily Trevelyan.

   Opera'nın sözleri için teşekkürler.


Bunu yazdığında, hepsinin açık olması gerektiğine kararlı
ve tahtanın üstünde, zarfın üzerine bir kuruş damgası koydu ve istenen
mektubun yayınlanması gerektiğini. Ama onun olanı yok etti
Albay Osborne'dan almıştı. Her şeyde o gibi davranacaktı
Kocası bu kadar aptal olmasaydı ve orada olurdu
Bu kadar önemsiz kalması için hiçbir neden olmayabilirdi
iletişim.

Gün boyunca Trevelyan salondan geçti
Kendisinin salonun arkasında işgal etmeye alışık olduğu oda,
Ve öyle yaptığı gibi, notun yayınlanmaya hazır olduğunu gördü, aldı, aldı,
ve adresi okuyun. Bir an için elinde tuttu, sonra
Salon masasında değiştirdi ve geçti. Kendisine ulaştığında
Masa aceleyle oturdu ve elinde bir inceleme yaptı
okuması için hazır yalan söylüyordu. Ama onu tamir edemedi
Önündeki kelimelere dikkat edin. Bu konuda karısıyla konuşmuştu
Sabah, görünmediği için kullanabileceği en güçlü dilde
Albay Osborne ile olan yakınlığı; Ve sonra, ilk şey
sırtını döndüğünde yapmıştı, bu albana yazmaktı
Osborne ve ona şüphesiz, onun arasında neler olduğunu söyle
kocası. Hepsini uzun süre düşünerek oturdu. Olurdu
Muhtemelen kendini bir saat boyunca düşündüğünü ilan etmişti
Orada otururken. Sonra kalktı, yukarı çıktı ve yavaş yürüdü
Çizim odasına. Orada karısını onunla otururken buldu
kız kardeş. "Nora," dedi, "Emily ile konuşmak istiyorum. Affedecek misin
Ben, senden bizi birkaç dakika bırakmanı istersem? "Nora,
Emily'ye endişeli bir bakış kalktı ve odadan ayrıldı.

"Neden onu gönderiyorsun?" dedi Bayan Trevelyan.

"Çünkü birkaç dakika seninle yalnız kalmak istiyorum.
Bu sabah sana söylediniz, Albay Osborne'a yazdınız. "

"Evet;-Ben var. Nasıl bulduğunu bilmiyorum; ama sanırım
Bana bir saat tutuyorsun. "

"Seni izlemeye devam etmiyorum. Eve geldiğimde mektubunu gördüm
salonda yatıyor. "

"Çok iyi. Eğer memnun olursan okuyabilirsin."

"Emily, bu konu çok ciddileşiyor ve şiddetle tavsiye ediyorum
Söylediklerinizle nöbetçi olman. Senin için çok şey taşıyacağım
Ve oğlumuz için çok; Ama benim ismimin yapmasını sağlamayacağım
sitem. "

"Efendim, isminin benim tarafımdan utandığını düşünüyorsanız, daha iyi bir rol oynadık,"
dedi Bayan Trevelyan, sandalyesinden yükseliyor ve onunla yüzleşiyor
Önceden kendisinin neredeyse bıldırıldığı bir bakış.

"Daha iyi bir rol oynayabiliriz," dedi yavaşça. "Ama içinde
Birincisi bana bunun içeriğinin ne olduğunu söylemeni diliyorum
mektup."

"İçeri geldiğinde orada olsaydı, şüphesiz hala orada. Git ve
Bak. "

"Bu bana cevap değil. Bana ne olduğunu söylemeni istedim
İçindekiler. "

"Sana söylemeyeceğim. Hiçbir şeyi tekrarlayarak kendimi aşağılamayacağım
Kendi gerekçemde çok önemsiz. Benden şüphelenirsen
Ne yazmamam gerektiğini yazıyorum, bana da yalan söylediğinden şüpheleneceksin
Gizle. "

"Bu sabah Albay Osborne'dan haber aldın mı?"

"Ben var."

"Peki mektubu nerede?"

"Onu yok ettim."

Yine durakladı, ne yaptığını düşünmeye çalıştı, olmaya çalışıyor
sakinlik. Ve hala onun karşısında durdu, onunla yüzleşti
Parlak kızgın gözlerinin küçümsemesi. Tabii ki sakin değildi. O öyleydi
sakinliğin tersi. "Ve bana ne yazdığını söylemeyi reddediyorsun"
dedi.

"Mektup orada," diye cevapladı, kapıya doğru işaret ederek.
"Eğer casus oynamak istiyorsan, git ve kendiniz bak."

"Bana casus mu diyorsun?"

"Peki bana ne dedin? Çünkü sen bir kocasın
Vituperasyon ayrıcalığı sizin tarafınızda mı? "

"Buna katlanmam imkansız," dedi;-"Oldukça
imkansız. Bu beni öldürür. Her şey bundan daha iyi. Benim
Siz size verilen emirler Albay Osborne'u görmeyecek, yazmamak
O'na ya da onunla herhangi bir iletişim kurun ve
Ben, açılmamış, ondan gelebilecek herhangi bir mektup. Bekleyeceğim
Bu emirlere örtük itaat. "

"Şey;-devam et."

"Sözün var mı?"

"Hayır;-hayır. Sözün yok. Benden kesin bir söz vermeyeceğim
çok utanç verici bir şekilde. "

"Bana itaat etmeyi mi reddediyorsun?"

"Hiçbir şeyi reddetmeyeceğim ve hiçbir şey vaat etmeyeceğim."

"O zaman ayrılmalıyız;-hepsi bu. Yapacağım için kendine iyi bakacağım
yarın sabah önce benden haber al. "

Yani, odadan ayrıldı ve salondan geçerek bunu gördü
Mektup alınmıştı.




Bölüm XI.

Büyükelçi olarak Lady Milborough.


"Tabii ki, haklı olduğunu biliyorum," dedi Nora kız kardeşine;-"Doğru
Albay Osborne söz konusu olduğunda; Ama yine de yapmalısın
yol ver."

"Ve çiğneniyor mu?" dedi Bayan Trevelyan.

"Evet; ve seni çiğnemesi gerekiyorsa çiğneyin;
Ancak, dünyanın son adamı. "

"Ve herhangi bir hakarete ve herhangi bir isme katlanmak için? Kendin-sen bir
Griselda, sanırım. "

"Kendim hakkında konuşmak istemiyorum," dedi Nora, "ne de Griselda hakkında.
Ama biliyorum ki, mantıksız olsa da, daha iyisi vardı
Şimdi ona yol ver ve ona notta ne olduğunu söyle
Albay Osborne. "

"Asla! Onu görmememi ya da ona yazmamızı ya da yazmamı emretti
Mektuplarını aç,-dikkat edin, sadece bir gün tersi sipariş ettim
veya iki daha önce; Ve ona itaat edeceğim. Olduğu gibi saçma, ona itaat edeceğim.
Ama ona göndermeye gelince ve sanırım düşünmesine izin vermek
Haklı;-Asla! O zaman ona yalan söylemeliyim ve asla yapmayacağım
ona yalan söyle. Bölünmemiz gerektiğini söyledi ve sanırım olacak
daha iyi. Bir kadın ondan şüphelenen bir erkekle nasıl yaşayabilir? O
Bebeğimi benden alamıyorum. "

İkisi arasında yukarıdakiler gibi birçok konuşma vardı
Bayan Trevelyan'ın kocasından almadan önce kız kardeşler
Tehdit edildiği iletişim. Ve Nora, hareket ediyor
Konuyla ilgili kendi yargısı, Bay Trevelyan'ı görmeye çalıştı,
Ona oldukça küçük bir not yazmak ve onu nazik olmak için yalvarıyor
o. Ama onu görmeyi reddetti ve iki kadın evde oturdu.
aralarındaki bebek, bu kadar hoş konuşmalar yaparak
Yukarıda anlatıldı. Bir ailede böyle fırtına meydana geldiğinde, bir kadın
Genellikle, fırtınanın kalınlığı sırasında en az acı çeker. Sırasında
Kasırga en şiddetli, en çok sürdürülecek
Hakın onun yanında olduğuna dair tam bir inanç,
mağdur, onun kabul etmesi için hiçbir şey yok ve hayır
teslim olmaya ihtiyaç duyduğu pozisyon. Oysa kocası bir
Fırtınanın şiddetinin ortasında bile uzlaşma. Ama daha sonra,
Rüzgar durduğunda, ancak etrafındaki gökler hala hepsi
Siyah ve bulanık, sonra kadının acıları başlar. Ne zaman tutku
Düşünce ve hafızaya yol verir, onun yalnızlığını hisseder
Pozisyon,-Yalnızlık ve olası bozulma. Hepsi
Bir erkeğin adı ve onuru hakkında konuşması çok iyi; Ama öyle
gerçekte yerleştirilen kadının onuru ve kadının adı
Jeopardy. Kadının istediği şeyi yapsın, erkek gerçekte gösterebilir
dünyadaki yüzü;-ve bir süre sonra yüzünü gösteriyor. Ancak
Kadın kendi hatasıyla ya da kendi hatasına zorlanabilir veya
onun tarafından. Bayan Trevelyan'a şimdi ayrılacağı söylendi.
kocası ve hiçbir şekilde onun yaptığına inanmadı
herhangi bir zarar. Ancak, böyle bir ayrılık gelirse, nerede yaşayabilirdi,
Ne yapabilirdi, dünyada hangi pozisyona sahip olurdu?
Yüzü gerçekte, etkili bir şekilde örtülmezdi
Kendini ve kocasını rezil etmiş miydi?

Ve sonra çocuk hakkında korkunç bir soru vardı. Bayan.
Trevelyan, kız kardeşine kocasının yapabileceğini bir düzine kez söylemişti.
Çocuğu ondan uzaklaştırmayın. Ancak Nora asla kabul etmemişti
Bu, kısmen kendi cehaletinin bir mahkumiyetinden, ne olduğunu bilmeden
böyle bir konudaki bir kocanın gücü olabilir ve kısmen düşünebilir
Herhangi bir argümanın iyi ve adil olacağını indükleyebileceği
kız kardeşi, şimdi olan kadar korkunç bir felaketten kaçınmak için
tehdit altında.

"Sanırım onu ​​alabiliyordu, eğer seçerse," dedi sonunda.

"Onun böyle kötü olduğuna inanmıyorum," dedi Bayan Trevelyan. "O
Beni öldürmek istemez. "

"Ama bebeği senin kadar sevdiğini söyleyecek."

"Çocuğumu asla benden almayacak. Asla o kadar da kötü olamazdı
O."

"Ve asla onu terk edecek kadar kötü olmayacaksın," dedi Nora
duraklama. "Bunun gelebileceğine inanmayacağım. Biliyorsun
Kalbinde iyi,-Dünyadaki hiç kimse seni olduğu gibi sevmiyor. "

Böylece iki gün devam ettiler ve ikinci günün akşamı
Trevelyan'dan karısına bir mektup geldi. Hiçbiri yoktu
Evin içinde ve dışında olmasına rağmen onu gördüler. Ve
Pazar gününün öğleden sonra yeni bir şikayet, çok korkunç bir
Şikayet, Bayan Trevelyan'ın öne çıktığı kişilere eklendi.
Kocası evdeki hizmetçilerden birine Albay
Osborne kabul edilmeyecekti. Ve verdiği hizmetçi
Bu sipariş-pişirildi. Bir aşçının olması için hiçbir neden yok
Böyle bir konuda diğer hizmetçilerden daha az güvenilir; ve
Bay Trevelyan'ın hanehalkı daha fazla olması için bir neden vardı
Yani,-o ve yalnız olduğu gibi, genellikle eski bir aile dediğimiz şeydi
yerel. Efendisinin annesiyle birlikte yaşıyordu ve onu tanıyordu
O çocukken ustalaşın. Bu yüzden ona bakıyorum
Konuşabildiği evinde,-
Siparişi bir ortamdan aktarın,-ona eski çağırdı
pişir ve ona gerektiği kadar sorununun çoğunu verdi
Siparişi anlaşılabilir hale getirmek için. Bu çeşitli kötü sözlü ile yaptı
Bayan Prodgers'a gerçekten yanlış bir şey olmadığına dair güvence. Ancak
Bayan Trevelyan ne yapıldığını duyduğunda-
Bayan Prodgers'ın kendisi, Bayan Prodgers onun tarafından arzu edildi
iletişimi yapmak için usta,-kız kardeşine şunu açıkladı
Şimdi her şey bitmişti. Bir daha asla bir kocayla yaşayamazdı
bir muhafız tutmak için kendi aşçısını isteyerek karısını rezil eden
onun üzerine. Footman'a Albay'ı kabul etmemesi talimatı verilmişse
Osborne, böyle bir talimatta bazı görünür olurdu
toplumun tanınan kullanımlarına bağlılık. Eğer istemiyorsan
ya arkadaşın ya da düşmanınız evinize alınacak
Arzunuzu kapıdan sorumlu olan kişiye iletin. Ancak
Aşçı!

"Ve şimdi, Nora, olsaydın,
Onunla mı kaldınız? "diye sordu Bayan Trevelyan.

Nora, herhangi bir koşulda herhangi bir şeyin olacağını söyledi
bir ayrılıktan daha iyi.

Üçüncü günün sabahı aşağıdaki mektup geldi:-


   1 Haziran Çarşamba, gece yarısı.

   Sevgili Emily,

   Asla benim içinde olmadığımı söylediğimde bana kolayca inanacaksın
   Hayat son ikisinde olduğu gibi çok sefildi
   günler. Sen ve ben birlikte aynı evde olmalıyız
   Ve birbirleriyle konuşamamak kendi başına bir sefalet,
   Ama bu durum bu durumun korkusu tarafından çok arttı
   devam etmek için şeyler yapılmalıdır.

   En azından yapmadığımı anlamanı istiyorum
   henüz yanlış bir şey yaptığınızdan şüpheleniyorum,-veya
   Benim pozisyonuma zarar veren bir şey bile söyledim
   kocanız olarak ya da eşim olarak. Ama ben
   Kendinize izin verdiğinizi algılayamıyor ama
   Albay Osborne ile bir samimiyete yakalandı
   kontrol edilmez, mutluluğum için yıkıcı olacak ve
   Kendi. Daha önce geçenlerden sonra sahip olamazsın
   ondan ben olduğum mektup almanın doğru olduğunu düşündüm
   görmemek ya da ona olduğum mektup yazmak
   İçeriği bilmemek. Sana tezahür etmeliyiz
   Sizin tarafınızdan bu tür davranışlar, herhangi bir kişi tarafından değerlendirildiği gibi
   Bir eşin davranışının ölçülebileceği kurallar.
   Ve yine de bunun olacağını söylemeyi bile reddettin
   Durduruldu! Sana pek bir açıklamaya gerek yok
   Seni reddetmede ısrar ediyor ve yaşamaya devam edemeyiz
   Birlikte erkek ve eş olarak. Tüm umutlarım ve beklentilerim
   Hayat böyle bir ayrılıkla aydınlanacak. Ben yok
   Yine de bu kadar sefilde ne yapmam gerektiğini düşünebildim
   durumlar. Ve sizin için Nora için olduğu gibi, böyle bir
   Katastrof en çok ağıt olabilir. Bu yüzden düşün
   iyi ve bana getirebilecek bir mektup yaz
   Yanına dön.

   Dünyada yapabileceğim tek bir arkadaş var
   Bu büyük kederden bahsetmeye katlanıyorum ve ben
   ona ve ona her şeyi anlattı. Demek istediğimi bileceksin
   Lady Milborough. Çok zor sohbetten sonra ben
   Onu seni görmeye ikna ettiler ve arayacak
   Curzon Caddesi yarın yaklaşık on iki. Hayır olabilir
   dünyada daha nazik yürekli veya daha nazik bir kadın
   Lady Milborough; Hiç kimsenin daha sıcak bir arkadaşı yoktu
   Hem sen hem de ben onun içindeyiz. O zaman sana izin vermeme izin ver
   onu dinlemek ve tavsiyesi ile yönlendirilmek. Dua et, sevgili Emily, şimdi her zamanki gibi olduğum için senin
   en sevecen koca ve hiçbir dileğim yok
   Bu kadar güçlü bir parçaya zorlanmamalıyız.

   Louis Trevelyan.


Bu mektup, birçok açıdan, çok haksız bir kompozisyondu.
Trevelyan, ya kendi Eloquence'a güvenmelidir.
yazılı sözler veya bununla ilgili olduğu büyükelçiye
sevkiyat; Ama her ikisini de göndererek ikisini de zayıflattı. Ve sonra vardı
Mektupta Bayan Trevelyan'a korkunç olan bazı kelimeler ve
Herhangi bir genç eş için korkunç olmalı. Yapmadığını söylemişti
"Henüz" yanlış bir şey yaptığından şüpheleniyor. Ve sonra ne zaman
Ona bir ayrımın çok olacağını açıklamaya çalıştı
Kendisine zarar vererek, kız kardeşini onunla birleştirmişti, böylece
Kaçınılması gereken yaralanmanın bir malzemede olduğunu ima etmek
tür. Ona söylediklerini yapmasa iyi olur, aksi halde o ve onun
Kız kardeşin başının üstünde bir çatı olmazdı! Doğası buydu
Sözlerinin aktarması gereken tehdit.

Sorun o kadar ciddi hale gelmişti ki Bayan Trevelyan, kibirli ve
Olduğu gibi sert boyunlu, göstermekten kaçınmaya cesaret edemedi
kız kardeşine mektup. Hiçbir şekilde başka bir danışmanı yoktu.
Lady Milborough geldi ve savaşın ağırlığı için çok büyüktü
kendi yardımsız ruhu. Mektup gece geç saatlerde yazılmıştı.
tarihin hassasiyeti ile gösterildi ve ona getirildi
sabah erken. İlk başta hiçbir şey söylemeye karar vermişti
bunun hakkında Nora'ya, ama böyle bir
amaç. Tartışmanın kötü teselli etmesine ihtiyacı olduğunu hissetti
onun sefilliği. İlk olarak bayan görmeyeceğini ilan etti
Milborough. "Ondan nefret ediyorum ve ondan nefret ettiğimi biliyor ve o da
gelmeyi düşünmemek, "dedi Bayan Trevelyan.

Ama sonunda Nora'nın argümanı ile bu amaçtan dövüldü,
Onu görmeyi reddederse tüm dünya ona karşı olurdu
kocanın eski arkadaşı. Ve sonra, mektup korkunç bir
Mektup, bir düzine kez ilan ettiği gibi, biraz aldı
Bebek hakkında bir kelime söylenmemesi gerçeğinde rahatlık.
Çocuğunu onunla birlikte alabilseydi
Ayrılma, katlanabilirdi ve kocası sonuçta
fethedildi.

"Evet; onu göreceğim," dedi tartışmayı bitirirken. "Gibi
Onu göndermeyi seçiyor, sanırım onu ​​görsem iyi olur. Ama yapmıyorum
Kadını gönderirken meseleleri düzeltmek için çok şey yaptığını düşünüyorum.
Tüm Londra'daki diğerlerinden daha fazla sevmediğimi biliyor. "

Tam olarak saat on ikiinde Lady Milborough'un arabası kapıdaydı.
Trevelyan o sırada evdeydi ve
kapı. Bu iki veya üç günlük mutlak sefalet boyunca,
Saatlerinin çoğunu karısıyla aynı çatının altında geçirdi ve
kayınbiraderi, ikisiyle de konuşmamış olsa da. Onun vardı
Lady Milborough'un resepsiyonuna ilişkin şüpheler ve anlatmak için
gerçek, en endişeli kulakla dinlemek, hanımefendi olduğunda
duyuruldu. Ancak karısı,
arkadaşına kabul etmeyi reddetmek ve
Yaşlı kadın olarak göz alıcı ipek yukarıda gösterildi. Ne zaman bayan
Milborough çizim odasına ulaştı, Bayan Trevelyan yalnızdı.

"Onu kendim görsem iyi olur," dedi kız kardeşine.

Nora daha sonra onu bırakmıştı,
Mümkün olduğunca biraz meydan okuyan.

"Bu bağlı olmalı," dedi Emily, başını biraz sallayarak.

Çocuğun onunla birlikte olması gerektiğine dair bir öneri vardı, ama
Annenin kendisi bunu reddetmişti.

"Sahne olurdu," dedi, "ve alkışla.
Bu kadar nefret ediyorum. "

Bu nedenle, oldukça yalnız ve bir adam kadar sert oturuyordu
Zırh, Lady Milborough ona gösterildiğinde.

Ve Lady Milborough kendisi o kadar rahat değildi
röportaja başladı. Birçok akıllıca kelime hazırlamıştı
konuşuldu, ama kadının karakterinden çok az cahil değildi
Kiminle uğraşmak zorunda olduğu, bilge kelimelerin olacağını varsaymak için
Kesintisiz olarak kendilerini konuşun. O bildiği gibi
Birincisi Bayan Trevelyan'ın kendisi için söyleyecek çok şeyi olurdu ve
Bunun her zamankinden daha güçlü hale geleceğini hissetmek
oda. İki bayan arasındaki sıradan duygular soğuktu ve
kısıtlanmış ve sonra birkaç dakika boyunca sessizlik vardı
Kontes koltuğunu almıştı. Bayan Trevelyan bunu oldukça belirlemişti
Düşman ilk atışı ateşlemeli.

"Bu çok üzücü bir durum," dedi Kontes.

"Evet, gerçekten, Lady Milborough."

"Dünyadaki en üzücü;-ve çok gereksiz;-değil mi?"

"Bence çok gereksiz."

"Evet, canım, evet. Ama elbette hatırlamalıyız ..."

Sonra Lady Milborough, ne olduğunu açıkça aklına getiremedi
Hatırlaması gerektiğini.

"Gerçek şu ki, canım, tüm bu tür şeylerin çok korkunç olduğu
düşünülmek. İyilik, zarif, ben; Senin gibi iki genç
ve birbirini iyice seven ve bir bebeği olan Louis,
Ayrılmayı düşünmek için! Tabii ki söz konusu değil. "

"Lady Milborough, ayrılmak istediğimi varsayamazsın
Kocamdan mı? "

"Tabii ki hayır. Nasıl mümkün olmalı? Fikir de
Düşünmek için şok edici. Louis'den beri uyumadığımı beyan ediyorum
Benimle bunun hakkında konuşuyordum. Ama canım, hatırlamalısın, sen
Bilin, bir kocanın bir kısmı-bazılarının-bazılarının-bir tür bekleme hakkı var
karısından abone olmak. "

"İtaat bekleme hakkı var, Lady Milborough."

"Tabii ki; hepsi bu istiyor."

"Ve Bay Trevelyan'a itaat edeceğim-makul bir şey."

"Ama canım, kimin makul olduğunu söyleyecek?
her zaman zorluk. Kocanızın kişi olmasına izin vermelisin
Buna kim karar vermeli. "

"Sana itaat etmeyi reddettiğimi söyledi mi, Lady Milborough?"

Kontes cevap vermeden bir süre önce durakladı. "Şey, evet; sanırım
O var, "dedi." Senden bir mektup hakkında bir şeyler yapmanı istedi,-
O Albay Osborne'a mektup, canım, gerçekten olmak
Çok korkuyor; büyük bir zarar veren bir adam,-ve
reddettin. Şimdi bu tür bir kursta kocası-- "

"Lady Milborough, senden beni dinlemeni istemeliyim. Dinledin
Bay Trevelyan'a ve benden beni dinlemeni istemeliyim. Üzgünüm
Seni rahatsız etmek için, ama buraya bu hoş olmayan hakkında geldiğiniz gibi
İş, eğer ısrar edersem beni affetmelisin. "

"Elbette seni dinleyeceğim canım."

"Kocama itaat etmeyi hiç reddetmedim ve şimdi reddetmiyorum.
Konuştuğun beyefendi benim eski bir dostum
babam ve arkadaşım oldu. Yine de Bay Trevelyan vardı
Bana onun hakkında düz bir emir verildiğinde, ona itaat etmeliydim. A
Karısı, mutluluk şansının arttığını hissetmiyor
Kocasının kendisiyle çok samimi olduğundan şüphelendiğini bulur.
başka bir adam. Taşınması çok zor bir şey. Ama ben olurdum
her ikimiz için de ne kadar önemli olduğunu bilerek, onu taşımak için çaba sarf etti
Sakes ve daha çok çocuğumuz için. Mazeret yapardım
ve bu korkunç duygunun onun üzerinde olduğunu düşünmeye çalışacaktı
Parça kısa bir yanılsama başka bir şey değildir. "

"Ama canım--"

"Senden beni duymanı istemeliyim Lady Milborough. Ama bana söylediğinde
İlk olarak adamla tanışmayacağım ve böylece hizmetçilere talimat veriyor;
O zaman bana onunla tanışacağımı söyler ve tıpkı giderken devam et
daha önce ve sonra tekrar bana onu görmeyeceğimi söyler
hizmetçilere talimat verir,-ve her şeyden önce aşçı!-o albay
Osborne eve girmeyecek, o zaman itaat daha çok
zor."

"Sadece şimdi istediği şeyi yapacağınızı söyle ve sonra hepsi olacak
Sağ."

"Sana bunu söylemeyeceğim Lady Milborough. Bu senin için değil
Bunu söylemeliyim. Ama seni buraya göndermeyi seçtiği için yapacağım
Size asla itaat etmediğimi açıklayın. Ben özgürken
Bay Trevelyan'ın isteklerine uygun, hangi ilişkiye sahip olmak
Albay Osborne'dan memnun oldum, o beyefendiden bir not aldım
en önemsiz bir konuda. Çarpık olarak cevapladım. Kocam gördü
Mektubum kapalı ve beni sorguladı. Ona söyledim
Mektup hala oradaydı ve eğer benim için bir casus olmayı seçerse
Eylemleri açıp okuyabilir. "

"Canım, casus kelimesini kullanmak için kendinizi nasıl getirebilirsin?
koca?"

"Beni olduğu gibi suçlamak için kendini nasıl getirebilir? Eğer umursarsa
Ben gelip bana teklif ettiği hakaret için affetmeme izin ver. "

"Ah, Bayan Trevelyan,-"

"Evet; bu senin için çok yanlış görünüyor, onu taşımak zorunda kalmamış.
bir yabancının bir kocanın rolünü üstlenmesi ve koyması çok kolaydır
kötü kullanılmış fakir bir kadın. Yanlış bir şey yapmadım
utanılacak bir şey yok; Ve sahip olduğumu söylemeyeceğim. Asla ben
Albay Osborne'a tüm dünyanın yapamayacağı bir kelime konuştu
duymak."

"Kimse seni suçlamadı canım."

"Evet; beni suçladı ve sen beni suçladın ve sen yapacaksın
Bütün dünya beni suçluyor. İsterse beni evinden çıkarabilir,
Ama bana yanlış olduğumu söylememe izin vermeyecek, bildiğimde
haklıydı. Çocuğumu benden alamaz. "

"Ama yapacak."

"Hayır," diye bağırdı Bayan Trevelyan sandalyesinden atlayarak, "hayır;
bunu asla yapmayacak. Ayrılamaması için ona yapışacağım
biz. Asla bu kadar kötü olmayacak-böyle bir canavar. Ben giderdim
dünya bana ne kadar canavar olduğunu söylüyor. "Tutku
Röportajın Lady Milborough'un gücü için çok büyük hale geliyordu
onu denetlemek ve o bir
zorluk. "Lady Milborough," diye devam etti Bayan Trevelyan, "
Benden bundan başka bir şey taşıyacağım. Dayanamayacağım. "

"Sevgili Bayan Trevelyan, bunun hakkında konuşmamıza izin verme."

"Kim bunun hakkında konuşmak ister? Neden buraya gelip beni tehdit ediyorsun
Çok korkunç bir şey var mı? Sana inanmıyorum. Cesaret etmeyecekti
Beni ve çocuğumu ayır. "

"Ama sadece kendinizi ona göndereceğinizi söylemelisin."

"Kendimi ona gönderdim ve daha fazla göndermeyeceğim.
istiyor mu? Seni neden buraya gönderiyor? O onun ne olduğunu bilmiyor
istek. Saçma bir fikirle kendini sefil hale getirdi ve istiyor
Herkes ona haklı olduğunu söyleyecek. Çok yanlıştı;
Ve eğer şimdi bilge olmak istiyorsa, evine geri dönecek,
Ve bunun hakkında başka bir şey söylemeyin. Göndererek hiçbir şey kazanmayacak
Haberciler burada. "

En hoş olmayan bir görevi üstlenen Lady Milborough
Eski dostluğun en saf güdüleri,
Messenger; Ama ondan önceki kadın sözleriyle çok güçlüydü,
istekli ve o kadar tutkulu ki,
incinme. Ve onun üzerinden geliyordu, kendisi
sonuçta, belki de kocanın içinde olmadığı pek bilinçliydi
doğru. Oraya eşlerin genel bir fikiriyle gelmişti ve
Özellikle genç eşler itaatkâr olmalıdır. Doğal olarak almıştı
kocanın parçası; ve albay için önceden düşünülmüş bir hoşnutsuzluğa sahip olmak
Osborne, bu ihtiyati düşünmeye yetecek kadar istekli olmuştu
Bu kadar seçkin ve kötü şöhretli, önlemler gerekliydi,
ve bir Lothario yaşadı. Mrs.
Trevelyan ve her zaman biraz korkmuştu. Ama vardı
buna yatırım yapacağı otoritenin
vesilesiyle, onun yanında tezahür ve inkar edilemez gerçeği
Bir eşin itaat etmesi gereken büyük argümanı, olmasa da onu taşıyacaktı
Kolayca, yine de tüm zorluklar boyunca başarılı bir şekilde. Muhtemelen
ziyarete hazırlanırken Lady Milborough'un
bir zafer bekledi. Ama bir saat boyunca kapatıldığında
Bayan Trevelyan ile muzaffer olmadığını buldu. O idi
Onun bir elçi ve hoş olmayan bir elçi olduğunu söyledi; Ve o
Kendini nasıl götüreceğini bilmediğini hissetmeye başladı.

"Eminim her şeyi en iyisi için yaptım," dedi kalkarak
sandalyesinden.

"En iyisi onu geri göndermek ve gerçeği hissettirmek olacak."

"Senin için en iyisi canım, ne olması gerektiğini iyi düşünecek
bir eşin görevi. "

"Düşündüm, Lady Milborough. Bir eşin görevi olamaz
Bunun gibi bir konuda yanlış olduğunu kabul edin. "

Sonra Lady Milborough onu curtsey yaptı ve bazılarında kendini aldı
Yeterince garip ve Bayan Trevelyan Curtseyed
Ayrıca zili çalırken; Ve ağrılı ve sefil olmasına rağmen,
Ve gerçekte, ne yazık ki korkmuş, garip değildi. O
Karşılaşma, gittiği sürece galip olmuştu.

Yalnız kalır ve taşıma çok iyi sürüldü
Kapıdan Bayan Trevelyan çizim odasından ayrıldı ve
Kreş. O girerken yüzünü en tatlııyla giydirdi
gülümsemek. "Kendi annesinin en sevgili, en sevgili ördek nasıl?"
dedi, kollarını söndürüp çocuğu hemşireden alıyor.
Çocuk şu anda yaklaşık on aylıktı ve güçlüydü,
doyurucu, mutlu bebek, uyanıkken hep gülüyor ve her zaman
gülmediğinde uyuyordu, çünkü küçük uzuvları
Acıdan arınmış ve küçük midesi iç tarafından rahatsız değildi
Sorunlar. Annesi aldığında tekmeledi, kalıpladı ve püskürttü
onu ve saçlarını kavramak için küçük parmaklarını koydu ve ona
Yeryüzünde genç bir tanrı olarak. Dünyada hiçbir şey olmamıştı
Çok güzel, çok neşeli, çok tatmin edici, çok ilahi! Ve onlar
Ona gözünün bu elminin ondan alınacağını söyledi!
Hayır;-Bu imkansız olmalı. "Onu kendi odama götüreceğim
Hemşire, bir süreliğine-bütün sabah ona sahipsin, "diye
söz konusu; Sanki "bebeğe sahip olmak" üzerinde bir ayrıcalıktı
Neredeyse kavga olabilir. Sonra oğlunu onunla aldı
Ve onunla yalnız kaldığında, böyle bir hizmetten geçti
Çoğu annenin anlayacağı gibi bebek ibadeti. Bu ikisini bölün! HAYIR;
Kimse bunu yapmamalı. Bundan daha erken, o anne,
Kocasının evindeki bir hizmetçiden daha fazlası olmayacak. Değildi
Bebeği tüm dünyaya mı?

O gün akşamı karı koca röportaj yaptı
maalesef tatmin edici olmayan kütüphanede birlikte
Lady Milborough'un ziyareti olarak. Hepsinin başarısızlığının nedeni
Muhtemelen buna yat,-
kabul edildi, bir uzlaşma getirecekti. Trevelyan sordu
Hakkını olarak gördüğü genel sunum için ve
iddia etmeyi gerekli olduğunu düşündüğü mevcut koşullar ve
Bayan Trevelyan itaatkâr olmayı reddetmesine rağmen,
Konuyla ilgili söz yok. Ama gerçek şu ki, her biri bunu istedi
diğeri bir hatayı kabul etmeli ve hiçbirinin
Bu onay yapın. Emily Trevelyan, akut olduğunu hissetti
sadece kocasının şüphesi ile değil, aynı zamanda
Şüphesinden başkalarına konuştuğu gibi-bayana
Milborough ve Cook ve onun olduğuna oldukça ikna olmuştu
Tam kendisi, çünkü davranışında çok boşalıyordu
Albay Osborne hakkında. Ama Trevelyan adaletin eşit derecede emindi
onun yanındaydı. Emily, Albay hakkındaki gerçek dileklerini bilmeli
Osborne; Ama sözlü olarak iptal ettiğini fark ettiğinde
Adamın eve kabul edilmesiyle ilgili emirler-
kendini ve onu iftira ve dedikodudan kurtarmak için bitti,-
bunun avantajı ve kendini her zamankinden daha fazla atmıştı
Onaysız olduğu samimiyet! Tanıştıklarında her biri çok ağrıyordu
Onlar tarafından terimlere hiçbir yaklaşım yapılmadı.

"Eğer bu şekilde muamele görürsem, birlikte yaşamayı tercih ederim
Sen, "dedi karısı. "Bir kocayla yaşamak imkansız
kıskanç."

"Senden tek istediğim, bana daha fazla sahip olmama söz vereceksin
Bu adamla iletişim. "

"Kendi utançımı ima eden hiçbir söz vermeyeceğim."

"O zaman ayrılmalıyız; ve eğer öyleyse, bu ev vazgeçilecek.
İstediğiniz yerde yaşayabilirsiniz,-ülkede, Londra'da değil; Ama ben
Albay Osborne'un sizi görmediği adımlar atacak. "

"Bu şekilde hakaret edilmek için sizinle odada kalmayacağım" dedi
Bayan Trevelyan. Ve kalmadı, ama odadan ayrıldı,
giderken kapıyı ondan çarptı.

"Gitmesi daha iyi olacak," dedi Trevelyan, bulduğunda
kendisi yalnız. Ve böylece bir zenginin nimetini geçmeye geldi
Mandarinlere düştüğü gibi evlilik
Cennetten, iki kısa yıllık bir aradan sonra olmuştu,
Karışık bir nimet dışında bir şey.




Bölüm XII.

Bayan Stanbury'nin cömertliği.


Haziran ayının bir Çarşamba sabahı büyük hazırlıklar
Exeter'in kapanışındaki tuğla evinde yapılan bir etkinlik için
Herhangi bir hazırlık gerektirdiği söylenmez. Bayan Stanbury
Ve büyük kızı Nuncombe Putney'den Exeter'e geliyordu
Dorothy'yi ziyaret etmek için. Okuyucu belki de Bayan
Stanbury'nin davetiyesi yeğenine gönderildi, memnun oldu.
Bu tür ziyaretlerin Çarşamba sabahı izin verilmesi gerektiğine söz ver.
Böyle bir ziyaret yapılacaktı ve eski Bayan Stanbury oldukça
vesileyle taşındı. "Onları görmeyeceğim, biliyorsun Martha,"
önceki günün öğleden sonra.

"Sanırım hayır bayan."

"Kesinlikle hayır. Neden yapmalıyım? İyi olmaz."

"Tabii ki, söylemek benim için değil, elbette."

"Hayır, Martha, öyle değil. Ve eminim haklıım. İyi değil
Geri dönüp on dakika içinde yirmi yılın yaptıkları.
O zavallı zararsız bir yaratık, inanıyorum. "

"Dünyadaki en zararsız olan hanımefendi."

"Ama o gençken benim için zehir kadar kötüydü ve
Şimdi değiştirmeye çalışmanın iyi mi? Ona söyleseydim
Onu sevdi, sadece yalan söylemeliyim. "

"O zaman bayan, bunu söylemem."

"Ve demek istemiyorum. Ama biraz şarap ve kek alacaksın, biliyorsun."

"Şarap ve kekle ilgileneceklerini sanmıyorum."

"Sana söylediğim gibi mi yapacaksın?
Olumsuz? Onları almaları gerekmiyor. Bayan Dorothy için daha iyi görünecek.
Dorothy burada kalacaksa, onun olması gerektiğini seçeceğim
saygı duyuldu. "Ve böylece kek ve şarap sorusu kararlaştırılmıştı
bir gecede. Ama sabah geldiğinde Bayan Stanbury hala içerideydi
Bir Twitter. Yarım past on, ziyaret için sabitlenen saat olmuştu,
Sonuç olarak, Lessboro'dan bir tren var ',
Exeter istasyonu on. Bayan Stanbury'nin her zaman kahvaltı ettiği gibi
Sekizde yarım Past'ta,
Beklenen ziyaret. Ancak, yine de, bütün sabah bir karışıklıktaydı;
ve önümüzdeki dönemden mutlaka olması gereken bir dönemden bahsetti
kendini hücre hapsine koydu.

"Belki de annen soğuk olacak" dedi. "
ateş."

"Ah, canım, hayır, Stanbury Teyze."

"Tabii ki aydınlatılabilir.
Sabah hizmetine gitmenizi önlemek için; Değil mi? "

"Seninle gidebilirim, teyze ve neredeyse zamanında geri dönebilirim.
Bir saatin çeyreğini beklemeyecek. "

"Ne; ve onları yalnız bırak! Böyle bir
şey. Ben yukarı çıkacağım. Bana gelsen iyi olur
gitmiş. Onları acele etmeyin. Onları hiç acele etmeni istemiyorum; Ve
Bir şeye ihtiyacınız varsa, Martha sizi bekleyecektir. Ben söyledim
Kızlar yoldan uzak duracaklar. Çok sersemler, bilmeyen yok
peşinde olabilirler. Ayrıca,-işlerini akla getiriyorlar. "

Bütün bunlar henüz tam olarak olmayan fakir Dorothy için çok korkunçtu
teyzesinin ilham verdiği orijinal korkudan kurtuldu
O,-o kadar korkunç ki, annesinin ve
Kardeş ona geliyordu. Knock kapıda duyulduğunda,
tam olarak katedral saati on-past on-
Hangi dakikliği güvence altına alın ve böylece sahibinin sahibini kırmamak
Mansion, Bayan Stanbury ve Priscilla kapanışta yürüyorlardı
Son on dakika boyunca,-Bayan Stanbury hala salondaydı.

"İşte öyleler!" diye bağırdı, zıplayarak. "Vermediler
Bir vücut kaçmak için çok zaman, değil mi canım? Yarım dakika,
Martha,-Sadece yarım dakika! "Sonra eşyalarını topladı
O kadar ani bir
Mistress'in elbisesinin son etekleri en kısa sürede geri çekilme ve Martha
merdivenlerde görünmez hale gelmişti, ön kapıyı açmıştı
ziyaretçiler.

"Beğendiğini mi söylüyorsun?" dedi Priscilla, ne zaman oldukları zaman
Orada yaklaşık çeyrek saat.

"H-U-Sh," diye fısıldadı Bayan Stanbury.

"Sanırım kapıyı dinliyor," dedi Priscilla.

"Gerçekten de değil," dedi Dorothy. "Daha gerçek olamaz, honester
Kadın, Stanbury Teyze. "

"Ama sana karşı nazik mi, Dolly?" diye sordu anneye.

"Çok nazik; çok nazik. Sadece onu tam olarak anlamıyorum ve sonra
Bana kızıyor. Bir aptal olduğumu düşündüğünü biliyorum ve bu
en kötüsü. "

"O zaman, ben olsaydım, eve gelirdim," dedi Priscilla.

"Eğer yaparsan seni asla affetmeyecek," dedi Bayan Stanbury.

"Ve kimin affedilmesine bakması gerekiyor?" dedi Priscilla.

Dorothy, "Henüz eve gitmek istemiyorum," dedi Dorothy. Sonra orada
Kapıyı vurdu ve Martha kek ve şarapla girdi.
"Bayan Stanbury'nin iltifatları, bayanlar ve bir
bardak şeri. "Bunun üzerine gözlükleri doldurdu ve taşıdı
onları yuvarlak.

"Dua et iltifatlarımı verin ve kız kardeşim Stanbury sayesinde" dedi
Dorothy'nin annesi. Ama Priscilla bir kadeh şarabı bıraktı
ona dokundu ve hizmetçiye en sert baktı.

Tamamen, ziyaret çok başarılı değildi ve fakir Dorothy
Neredeyse yakın kalmayı seçerse kaybetmesi gerektiğini hissettim
annesi ve kız kardeşi ve gerçekten bir arkadaş edinmeden
teyzesi. Henüz kavga olmamıştı,-hiçbir şey
açıkça anlaşılmaz olarak kabul edilir; Ama henüz gelmemişti
Herhangi bir sempati veya rahat aşk belirtileri olun. Bayan Stanbury
bir kereden fazla ilan etmişti, ancak başarılı olamamıştı
Başarının neyi içerdiğini gösterirken. Söylendiğinde
İki bayan gitmişti, Dorothy'nin ona gönderilmesini istedi,
Ve hemen endişeli soruşturmalar yapmaya başladı.

"Peki canım ve bunun hakkında ne düşünüyorlar?"

"Teyze, çok düşündüklerini bilmiyorum."

"Peki bu konuda ne diyorlar?"

"Çok fazla şey söylemediler, teyze. Mamma'yı gördüğüme çok sevindim ve
Priscilla. Belki de annenin bana geri verdiğini söylemeliyim
ona gönderdim. "

"Bunu ne için yaptı?" diye sordu Bayan Stanbury çok keskin bir şekilde.

"Çünkü Hugh'un ona şimdi istediği şeyi gönderdiğini söylüyor." Kayıp
Stanbury, bunu duyduğunda çok ekşi görünüyordu. "En iyi düşündüm
Sana söylemek gerekirse, biliyorsun. "

"Asla hiçbir iyiye gelmeyecek, bu şekilde var,-asla."

"Ama Stanbury Teyze, göndermek onun için iyi değil mi?"

"Bilmiyorum. Sanırım içmekten ve sigara içmekten daha iyi ve
kumar. Ama bunun için de yeterli olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Bir adam ne zaman,
Bir beyefendi gibi doğdu ve yetiştirildi, yeteneklerini ortaya çıkarmak için küçümsüyor
Ve bu tür amaçlar için eğitim, yeterince istekli olduklarını söylemeye cesaret ediyorum
ona ödemek için. Şeytan her zaman yüksek ücret ödüyor. Ama bu sadece yapar
Çok daha kötüsü. Biri neredeyse herhangi birinin olması gerekip gerekmediğinden şüphe duyuyor
Bu tür aşağılık amaçlar için kullanıldığında yazmayı öğrenmek.
Söylemem gerektiğini söyledim ve hiçbir şey söylemek istemiyorum
Daha. Kullanım nedir? Ama benim üzerimde zor oldu-çok. Bu benim
Para yaptı ve ben kötüye kullandığımı hissediyorum. Benim için utanç verici
Hak etmiyorum. "

Birkaç dakika boyunca Dorothy oldukça sessiz kaldı ve özledim
Stanbury kendisi daha fazla bir şey söylemedi. Ne de o zaman
Yeğenini gözlemledi mi, yoksa muhtemelen
Konu düşürülmeyecekti. Dorothy, sessiz kalmasına rağmen
Sakin değil ve kendini kardeşinin içinde bir haçlı seferi için hazırlıyordu
savunma.

"Stanbury Teyze, o benim kardeşim, biliyorsun."

"Tabii ki o senin kardeşin. Keşke olmasaydı."

"Bence onu dünyanın en iyi kardeşi-ve en iyi oğul."

"Neden kendini sedition yazmak için satıyor?"

"Sedition yazmak için kendini satmıyor. Neden olması gerektiğini anlamıyorum
Sedition ya da kötü bir şey olun, çünkü bir kuruş için satıldı. "

"Eğer onu boğazımdan aşağı çekeceksen, Dorothy, sen ve ben vardı
daha iyi kısım. "

"Onun hakkında hiçbir şey söylemek istemiyorum, sadece sen-olmalısın-
Onu kötüye kullanın-benim önce. "O zamana kadar Dorothy ağlamaya başlamıştı
Ancak Bayan Stanbury'nin yüzü hala çok korkunç ve çok sertti.
"Nuncombe Putney'e eve geliyor ve ben de onu görmek istiyorum, onu görmek istiyorum,"
Devam Dorothy.

"Hugh Stanbury Exeter'e geliyor! Buraya gelmeyecek."

"O zaman eve gitmeyi tercih ederim, Stanbury Teyze."

"Çok iyi, çok iyi," dedi Bayan Stanbury ve kalktı ve ayrıldı
oda.

Dorothy dehşete düştü ve hiçbir şey olmadığını düşünmeye başladı
Yapacak ama kıyafetlerini paketlemek ve ayrılmasına hazırlanmak.
Olanlar için çok üzgündü, tamamen canlı olarak
Yardımın sadece kendisine değil, annesine ve
Mevcut düzenlemenin sağladığı kız kardeşi ve hissetti
Teyzesini zaten sürdüğü için kendine çok kızmıştı
onunla kavga. Ama onu duymayı imkansız bulmuştu
Kendi kardeşi kendi adına bir kelime söylemeden istismar etti. O yapmadı
Akşam yemeğine kadar teyzesini tekrar görün ve sonra bir kelime yoktu
söylendi. Bir veya iki kez Dorothy konuşmak için biraz çaba sarf etti, ama
Bu girişimler tamamen başarısız oldu. Yaşlı kadın pek cevap vermez
tek heceli bir şekilde, ama sadece bir şey mırıldandı ya da başını salladı
ele alındığında. Masada bekleyen Jane çok ağırdı
ve Silent ve bir zamanlar yemek sırasında odaya gelen Martha,
Sadece Bayan Stanbury'nin kulağına bir kelime fısıldadı. Bez ne zaman
kaldırıldı ve iki bardak liman bayan tarafından dökülmüş
Stanbury'nin kendisi, Dorothy bu tedaviye dayanabileceğini hissetti
Artık. Böyle bir şekilde şarap içebilmesi nasıl mümkün oldu?
durumlar?


   [İllüstrasyon: Akşam yemeğinde Stanbury Teyze konuşmayacak.]


"Benim için değil, Stanbury Teyze," dedi.

"Neden?"

"Günümüzde içemedim."

"Neden dökülmeden önce bunu söylemedin? Ve neden bugün olmasın?
Gel, iç. Sana teklif ederken yap. "Ve yeğeninin üzerinde durdu
Bir kase zehir ile bir oyunda trajedi kraliçesi. Dorothy aldı ve
sadece itaat gücünden yudumladı. "O kadar çok kemik yapıyorsun
Senna ve tuzlarmış gibi bir bardak liman şarabı, "dedi Miss
Stanbury. "Şimdi sana söyleyecek bir şey var." Bu zamana kadar
Hizmetçi gitmişti ve ikisi birlikte yalnız oturuyordu
salon. Henüz şarabının yarısının üzerine çıkmamış olan Dorothy,
Bir keresinde camı indirdi. Teyzesinde bir önem vardı
onu korkutan ve bazı kötülüklerin olduğunu hissettiren ton
gelen. Ve yine de, geri dönmesi gerektiğine karar verdiği için
Evde, dehşete ihtiyacı olan başka bir kötülük yoktu. "Yapmadın
Bu korkunç makalelerden herhangi birini mi yazıyor? "Dedi Bayan Stanbury.

"Hayır, teyze; onları yazmadım. Nasıl olduğunu bilmemeliyim."

"Ve umarım asla öğrenemezsin. Kadınların oy vereceğini söylüyorlar ve
Doktor ol ve eğer öyleyse, hangi şeytanın hilelerinin bilmesini bilmiyor
Yapmayabilirler. Ama bu pis gazete hakkındaki hatan değil.
Üzerine basılacak şeyler yazmak için kendini nasıl hayal kırıklığına uğratabilir?
Saman anlayamadığım şey. "

"Yazdığı gibi nasıl bir fark yaratabileceğini anlamıyorum."

"Bu benim için çok fark yaratacaktı. Ve bana
Mürekkep dedikleri lamba-siyah gibi parmaklarınızda çıkıyor. Asla ben
Birine dokundu, şükürler olsun; Ama bana öyle diyorlar. Hepsi aynı; Değil
senin hatan. "

"Onunla hiçbir ilgim yok, Stanbury Teyze."

"Tabii ki değilsin. Ve o senin kardeşin olduğu için olmaz
Onu atmak isteyeceğiniz doğal. Ve canım, beğendim
Sen onun rol aldığın için. Sadece bir şeyle bu kadar şiddetli olmanız gerekmiyor
yaşlı kadın. "

"Gerçekten de-olmak istemedim-Fierce, Stanbury Teyze."

"Hayatımda hiç bu kadar kısa sürmedim. Ama buna aldırmayacağız.
Orada; Gelip seni görecek. Sanırım ısrar etmeyecek
onun hakkında herhangi bir şey bırakıyor. "

"Ama buraya gelecek mi, Stanbury Teyze?"

"Eğer memnun olursa olabilir."

"Ah, Stanbury Teyze!"

"En son buradayken genellikle ağzında bir boru vardı ve ben
Cesaret, şimdi asla hiç bırakmadığını söylemeye cesaret edebilir. Bu şeyler büyür
Gençler çok hızlı. Ama eğer onu kapı adımında bırakabilirse
O buradayken ona mecbur olmalıyım. "

"Ama sevgili teyze, onu sokakta göremedim mi?"

"Sokakta! Hayır canım. Bütün dünya bunu bilmemek
O senin kardeşin; Ve o kadar rapscallion bir şekilde giyinmiş
insanlar bir ev kırıcı ile konuştuğunuzu düşünürlerdi. "
Dorothy'nin yüzü bunu duyarken tekrar kırmızıya döndü ve öfkeli
Kelimeler neredeyse çok konuşuldu. "Onu en son gördüğümde," diye devam etti
Bayan Stanbury, "Kısa, kaba bir ceket vardı, muazzam
Düğmeler ve kafasındaki flipperter-flopperty şeylerden biri,
kasap erkekleri giyiyor. Ve, oh, tütün kokusu! Olduğu gibi
Londra'da kaldığında, sanırım Exeter'den daha iyi olmadığını düşündü
köy ve memnun olduğu gibi yapabilir. Ama bunu biliyordu
Her şey hakkında özellikle, bir beyefendinin şapkasıyla ilgili
sokaklar. Ve beni istedi-bana!-onunla Bayan
Machugh! Bir çift gibi yakınlaşmalıydık
Mad Dogs;-Ve ben de ona söyledim. "

"Bütün genç adamlar şimdi böyle giyiniyor gibi görünüyor, Stanbury Teyze."

"Hayır, değiller. Bay Gibson böyle giyinmiyor."

"Ama o bir din adamı, Stanbury Teyze."

"Belki de yaşlı bir aptalım. Olduğumu söylemeye cesaret ediyorum ve elbette bu
Diyorsun ki. Her halükarda değişemeyecek kadar yaşlıyım ve denemek istemiyorum.
Bir beyefendi ve ev kırıcı arasında bir fark görmeyi seviyorum.
Bu konuda bana bir fark olduğu söylendi ve
Ev kırıcılar şimdi beyler gibi görünüyor. Uygun olabilir
Bacaklarımız havaya yapışırken hepimizi başlarımızda durdurun;
Ama ben biri için topsy-turvey olmayı sevmiyorum ve denemeyeceğim. Ne zaman
Exeter'e ulaşacak mı? "

"Sonraki Salı günü son trenle geliyor."

"O zaman onu o gece göremezsin. Bu söz konusu değil. Hayır
En düşük radikal olduğu için nag'ın kafasında uyuyacağından şüphe
Şehirdeki kamu evi. Martha onu bulmaya çalışacak. Biliyor
Yapıları hakkında benden daha fazlası. Buraya gelmeyi seçerse
Ertesi sabah Nuncombe Putney'e gitmeden önce iyi ve
iyi. Martha trenden geri dönene kadar bekleyeceğim
Salı gecesi ve duyun. "Dorothy elbette minnettardı ve
teşekkürler; Ama yine de onun sonucundan neredeyse hayal kırıklığına uğradığını hissetti
Teyzenin konuyla ilgili zekice. Kardeşini almak istemişti
bir kısmı ve ona çok içinde yapmış gibi görünüyordu
ılık tavır. Çok sayıda suçlamayı dinlemişti
ona karşı ve onlara cevap verememişti çünkü
bir ziyaret vaadiyle fethedildi. Ve şimdi dışındaydı
Gitmekten bahsetmesi gerektiği sorusu. Teyzesi yol vermişti
ve elbette onu fethetmişti.

Salı akşamı geç saatlerde, saat ondan sonra Hugh Stanbury
Teyzesinin eski hizmetçisiyle kapanıyor. Koymamıştı
Bayan Stanbury'nin bu korkunç radikal kuruluşunda
Çok korkuyordu, ama Railway Inn'de bir yatak odası almıştı. İtibaren
Orada Martha ile kapanışa çıkmıştı ve şimdi
onunla geri dönmesine izin vermeden önce son kelime
ev.

Hugh, "Sanırım şeytanı görmez beni görmez," dedi.

"Eğer bu şekilde konuşursan, Bay Hugh, seni dinlemeyeceğim."

"Ve yine de onu memnun etmek için elimden geleni yaptım; ve sanmıyorum
Herhangi bir çocuk yaşlı bir kadını benden daha iyi sevdi. "

"Sana kek, jambon ve reçel gönderirken
Okul, Bay Hugh. "

"Tabii ki öyleydi ve bana pazen yelekleri gönderirken
Oxford. Ama artık kek veya pazen için umursamadığımda
Benden bıktı. Olduğu gibi çok daha iyi, eğer sadece olacaksa
Dorothy için iyi. "

"Asla kimseye kötü değildi, Bay Hugh. Ama eski bir
Onun gibi bayan genç bir kadına yaptığı gibi genç bir kadına götürür,
Keşke senden biraz daha fazlasına sahip olmasına izin verirse
istemek. Benim inancım, hepsine sahip olabilirsin
Bir gün, eğer yapmanız gerektiği gibi yapsaydın. "

"Bu saçma, Martha. Hepsini Burgesses'e bırakmak demek.
Onun öyle söylediğini duydum. "

"Öyle söyle; evet. İnsanlar her zaman söylediklerini yapmazlar. Eğer başardıysan
Haklı olarak her şeye sahip olabilirsiniz;-ve şimdi olabilirsiniz. "

"Sana ne diyeceğim yaşlı kız; denemiyorum. Önümüzdeki yirmi için yaşa
Önlük dizelerinin altında yıllar, sonunda şansım olabilir
Zavallı şeytanı parasından çıkarmak! Biliyor musun
Kendi yarasanızdan bir puan kazanmanın anlamı Martha? "

"Hayır, bilmiyorum; ve yapmak istediğiniz bir şeyse, sanmıyorum
Tüm hesaplara göre öğrenmek için daha iyi olmalıdır. Ve şimdi sen
Lütfen içeri gireceğim. "

"İyi geceler Martha. İkisine de aşkım ve orada olacağımı söyle
yarın tam olarak yarıya dokuzda. Alsan iyi olur. Olmayacak
kayrak taşına dönün. Yaşlı beyefendiden gelmedi. "

"Bu tür bir şey istemiyorum, Bay Hugh;-Gerçekten istemiyorum."

"Saçmalık. Eğer almazsan beni rahatsız edeceksin. Sanırım sanırım
Hala bir okul çocuğundan çok daha iyi değilim. "

"Yarı çok iyi olduğunu sanmıyorum, Bay Hugh," dedi eski hizmetçi,
Hugh'un ona eldiveninin altına verdiği egemenleri yapıştırmak
Konuştu.

Ertesi sabah tuğla evinde diğer ziyaret yapıldı ve
Bayan Stanbury yine bir yaygara içindeydi. Ancak bu vesileyle
eskisinden çok daha iyi bir mizahla ve küçük şakalarla doluydu
Ziyaretin doğasına. Tabii ki, onu görecekti
yeğeninin kendisi ve ondan hiçbir mesaj teslim edilmeyecek ve hiçbiri
ona ondan verilecekti. Ama doğru bir rapor olacaktı
görünüşü için ona yapılmış ve Dorothy
Gittikten sonra ona saygı duyan çeşitli soruları cevaplayın. "İle ilgili
Tabii ki, parası hakkında hiçbir şey bilmek istemiyorum, "Bayan Stanbury
dedi, "Sadece bu insanların ne kadar karşılayabileceğini bilmek istiyorum
Penny çöpleri için ödeme yapmak için. "Bu vesileyle ayrıldı
oda ve vuruş kapıya gelmeden önce yukarı merdivenler, ama o
Balkonun üzerinden gözetleyerek, bir bakışını yakalamak için
Yeğeninin kesinlikle yanında olduğu "Flipperter-Flopperty" şapkası
Bu vesileyle.

Hugh Stanbury'nin kız kardeşi için harika bir haber vardı. İçinde
Bayan Stanbury Nuncombe Putney'de yaşadı, en küçük küçüktü
Bir bayan ve iki kızının şimdiye kadar korunduğu konut
kendileri. Gerçekten de bir oturma odası, iki yatak odası ve bir
mutfak; Ama hepsi o kadar küçücüktü ki, yazlık
Bir kabinden biraz daha fazlası. Ama köyde bir ev vardı, değil
gerçekten büyük, ama son derece saygın, üç katlı, kapalı
Ivy ile, arkasında bir bahçe var ve genellikle saat çağırıyor
Ev, çünkü bir zamanlar üzerinde bir saat vardı. Bu ev
son zamanlarda boşaltılmıştı ve Hugh kız kardeşine olduğunu bildirdi
Annesinin konaklama için almayı düşünüyorum. Şimdi,
Nuncombe Putney'de saat evinin geç sakinleri
Yılda beş veya altı yüz olan insanlar. Başka meseleler vardı
Buna uygun, ev neredeyse onları dikkate almaya hak kazanırdı
kendileri ilçe halkı olarak. Bir bahçıvan her zaman tutulmuştu
Orada,-ve bir inek!

"Mamma için saat evi!"

"Şey, evet. Stanbury Teyze gibi bir şey söyleme,
Kendimi yaşlı beyefendiye tamamen sattığımı düşünecek. "

"Ama Hugh, Mamma orada nasıl yaşayabilir?"

"Gerçek şu ki, Dorothy, bir sır var. Sana tam olarak söyleyemem
henüz. Tabii ki, bileceksiniz ve eğer herkes bunu bilecek
şey ortaya çıkıyor. Ama konuşmayacağın gibi, size en çok ne olduğunu söyleyeceğim
kendimizi endişelendiriyor. "

"Ve geri dönecek miyim?"

"Kesinlikle hayır,-tavsiyemi alacaksan. Teyzenize bağlı kal. Sen
Boru içmek ve tom ve jerry şapkaları giymek ve için yazmak istemiyorum
Penny Gazeteleri. "

Şimdi Hugh Stanbury'nin sırrı buydu;-Louis Trevelyan'ın karısı ve
Kayınbirader, evi Curzon Caddesi'nde terk edecek ve gel ve
Bayan Stanbury ve Priscilla ile Nuncombe Putney'de yaşayın. Böyle,
En azından, Hugh Stanbury olması gerekiyorsa, gerçekleştirilecek plan oldu
şimdiki müzakerelerinde başarılı.




Bölüm XIII.

Onurlu mr. Glascock.


   [İllüstrasyon]

Temmuz ayı sonunda Bayan Trevelyan, kız kardeşi ile birlikte kuruldu.
Nuncombe Putney'deki saat evi, Hugh'un koruması altında
anne; Ancak okuyucu herhangi biriyle tanışmadan önce
Orada hayatlarının koşulları, birkaç kelime söylenmelidir.
Bu iki bayan Curzon'dan ayrılmadan önce meydana gelen olay
Sokak.

Trevelyan ve karısı arasındaki kavgaya gelince, işler kötüden geçti
daha da kötüsü. Lady Milborough, mektup yazarak müdahale etmeye devam etti
Emily'ye iyi bir şekilde dolu, ama Emily'nin dediği gibi
Kendisi, asla anlaşmazlık noktasına gerçekten dokunmadı. "Ben kimim
tamamen bilinçsiz bir şey yapmış, itiraf etmek için
Yanlış mı dedim? Eğer küçük bir mesele olsaydı,
Hedef değil, barış uğruna. Ama davranışlarımla ilgili olduğunda
Önce ölmeyi tercih ettiğim başka bir adama atıf
Bayan Trevelyan'ın konuyla ilgili düşünce ve argümanı; Ancak
O zaman yaşlı bayan Milborough, mektuplarında sadece görevinden bahsetti
Sunakta vaat edildiği gibi itaat. "Ama söyleyeceğime söz vermedim
yalan, "dedi Bayan Trevelyan. Ve bayan arasında röportajlar vardı
Milborough ve Trevelyan ve Lady Milborough ve
Nora Rowley. Zavallı sevgili yaşlı dowager son derece meşgul ve doluydu
inilti, Napoli reçete etmek, ekstra dualar reçete etmek,
By-Gones tarafından kale olmasına izin vermek için genel bir kurs reçete etmek,-
Ancak, Trevelyan hiçbir şekilde bazıları olmadan onaylamaz
bir garanti olarak kabul edebileceği güvence,-reçete
Napoli olmazsa Fransa'nın batısındaki küçük bir kasabaya emeklilik
yeterli; Ama hiçbir şey etkileyemezdi.

Bayan Trevelyan, gerçekten de kendinden emin olan bir şey yaptı
Uzlaşma için atılan adımları etkisiz hale getirin. Ortasında
tüm bu kargaşadan-o ve kocası hala yaşarken
Aynı ev, ama saçma kavgalarından dolayı,
Albay Osborne, o beyefendiye başka bir mektup daha yazdı. .
Bunu kendisine ve kız kardeşine haklı çıkardığı argüman
Bittikten sonra, kendi davranışının gerçek uygunluğu muydu
Albay Osborne ile olan tüm yakınlığı boyunca. "Ama bu
Louis'in yapmanı istemediği şey, "dedi Nora, dolu
öfke ve dehşet. "O zaman Louis bana bu etki için bir sipariş versin,
Ve bana bir koca gibi davran ve ona itaat edeceğim, "Emily vardı
cevaplandı. Ve şimdiki durumunda bunu savunmaya devam etmişti
Kocasından hiçbir emir almadı. Yargılamaya bırakıldı
kendisi, ve-kendisi için yargılayarak,-dediği gibi,
Albay Osborne'a yazması en iyisiydi. Maalesef
Albay Osborne'un cahil olduğunu ummak için bir zemin yoktu
kocasının bu çılgın kıskançlığından. Daha iyiydi
Bu nedenle, ona yazması gerektiğini söyledi-
Bu vesileyle kız kardeşine "Papa'nın yaşlı
arkadaşım, "-ve ona ne yapmasını istediğini ve ne olduğunu açıkla
yapmamak. Albay Osborne mektubu çok hızlı bir şekilde yanıtladı ve attı
Yapması gerekenden çok daha fazla gösterici sevgi
"Sevgili Emily" ve onun "en sevgili arkadaşı". Elbette Bayan Trevelyan
bu cevabı yakmıştı ve elbette Bay Trevelyan'ın
Yazışma. Karısı gerçekten özellikle dikkatliydi
konu hakkında gizli bir şey olmamalı,-
Bay Trevelyan'ın duyacağından emin olun ki evde o kadar bilinir
onun. Ve onu duymuştu ve neredeyse ona kızmıştı. O
Lady Milborough'a uçmuştu ve eski arkadaşını azaltmıştı
Sonuçta, karısından korkmaya başladığını ilan ederek umutsuzluk
o d ---- skrudrel tarafından ilişkilendirilmişti-olurdu. Lady Milborough
dili affet, ama onun içinde yanlış olduğunu protesto etti
şüphe. "Söylediklerimden sonra ona karşılık gelmeye devam etmek
Ona! "Diye bağırdı Trevelyan." Onu hemen Napoli'ye götür "-dedi
Lady Milborough;-"Aynı anda!" "Ve benden sonra onu al?" dedi Trevelyan.
Lady Milborough'un hiçbir cevabı yoktu ve düşünmüyordu
Bu çok boş görünüyordu. "Onunla başa çıkmak daha zor bulmalıyım
Burada daha orada, "devam etti Trevelyan. O zaman o bayandı
Milborough, Fransa'nın batısındaki küçük kasabadan bahsetti ve çağırdı
Albay Osborne gibi bir adamın kesinlikle
onları orada takip etmiyorum; Ama Trevelyan bu konuda öfkeli olmuştu,
Karısının iyi isminin başka hiçbir şekilde korunabileceğini ilan ederek
Bundan daha, hiç korunmaya değmezdi. Sonra bayan
Milborough ağlamaya başlamıştı ve çok uzun süre ağlamaya devam etmişti
zaman. Çok mutsuzdu,-doğası izin verdiği kadar mutsuz
onun olmak. İkisini getirmek için neredeyse her fedakarlık yapardı
Gençler birlikte;-zamanına isteyerek verirdi,
para, davadaki emeği;-muhtemelen kendisi giderdi
Fransa'nın batısındaki küçük kasabaya,
hizmet. Ancak, yine de, kendi tarzından sonra,
Bu sefil kavganın koşullarından küçük zevk.
Günün Lady Milborough'ları Albay Osbornes'tan nefret ediyor
sıcak kalplerinin ve saf ruhlarının dipleri; Ama saygı duyuyorlar
Albay Osbornes neredeyse onlardan nefret ettikleri kadar ve buldukları kadar
bir miktar temas halinde olmak için kasıtsız bir ayrıcalık olmak
Bu kükreyen aslanlar.

Ama sevgili Lady Milborough'a bundan büyük bir sorun çıktı
Kavga, bir ayrılmanın mutlak dehşetine bakılmaksızın
Genç karısından genç koca. Ve sorununun fazlalığı
Bu kafa, kalbinin gerçek iyiliğinin büyük bir kanıtıdır. İçin, içinde
Bu konuda Trevelyan'ın refahı endişe duymadı;-Ama
daha çok Rowley ailesininki. Şimdi rowleys bayan vermemişti
Milborough onları sevmek için özel bir neden. İlk olduğunda
Sevgili genç arkadaşı Louis'in bir kızla evleneceğini duydum
Mandarinler, neredeyse umutsuzluktaydı. O onun görüşüydü
Kendi pozisyonunu düzgün bir şekilde anlasaydı,
bazılarının kızına aşık olarak refahını teşvik etti
İngiliz ülke beyefendi,-ya da onur hangi İngiliz akranları,
Avantajlarıyla Lady Milborough,
istekli. Yine de, Mandarinlerden gelen kız olduğunda
Bayan Trevelyan olarak eve getirilen Lady Milborough onu almıştı
açık kollar,-Kısmen kollu kayınbiraderi bile almıştı
açık. İkisinden ikisi onu bir şekilde görme eğilimi göstermişti
Anne, annenin onlara önem verdiği duş alacaktı. Bayan için
Milborough, eski bir tavuk gibiydi, birçoğunu alma kapasitesinde
Kanatlarının altında. İki kız kardeş ayıdan daha fazlasını yapmamıştı
Onunla,-Nora, gerçekten de Bayan'dan daha nezaketle taşıyor.
Trevelyan; Ve karşılığında, bunun için bile, eski dowager doluydu
anne saygı. Şimdi Bay Glascock'un kafanın üzerinde olduğunu iyi biliyordu
ve Nora Rowley'e aşık kulaklar. Sadece en ufak bir şey istedi
yönetim ve onu dizlerinin üzerine getirme en kolay takdir yetkisi
elinin bir teklifi. Ve sonra, o el ne kadar içeriyordu!-
gerçekten, o diğer elle karşılaştırıldığında, verilecek
Karşılığında ve ki-gerçeği konuşmak için,-tamamen boş! Bay
Glascock bir akranın varisiydi, zengin bir akranın varisi,
Çok, çok eski bir akran varisi. Parlamentodaydı. Dünya konuştu
onun iyi. Diyelim ki, hiçbir şekilde yaşlı bir adam değildi.
İyi huylu, makul, kolay bir şekilde yönetildi ve yine de hiçbir şekilde
aşağılık. Topraklarla bağlantılı tüm konularda bir görüş aldı
Bu çok saygı duyuldu ve iyice olması gerekiyordu
Üst sınıf İngilizcenin iyi örneği. İşte bir talip vardı! Ama o
Bay Glascock gibi bir adamın böyle olacağı varsayılmamalıdı
En yakın bilinen arkadaşı olan bir kıza önermek için şiddetle aşık
Ve kadın ilişkisi kendini yanlış davranıyordu.

Sadece insanın doğal huzursuzluğunu yakından izleyenler
Tavuklar, Lady Milborough'un kaygısında ne kadar harika olduğunu anlayabilir
Bu vesileyle. Onunla evlilik her zaman keyifli bir şeydi
tasarlamak. Hiçbir zaman kibritçe bir maç yapımcısı olmamasına rağmen,
etrafındaki dünyanın seyri ona erkekleri balık olarak görmeyi öğretmişti
yakalanmak ve kızları yakalaması gereken balıkçılar olarak kızlar. Veya,
daha ziyade, zihni doğru bir şekilde analiz edilmiş olabilir mi?
kızın yarı kuşatma ve yarı yem olarak kabul edildiği bulundu.
Kendi kancasıyla görünür bir şekilde açılan herhangi bir kız, açıkça
Bir balık yakalama arzusunu ifade etti, ona korkunçtu. Ve o çok
Balıklarla ilgili nazik yürekli, her balığın
Nehirde ona kanca ve yem bulunmalıdır.
En hafif, en hoş form. Ama yine de, alabalık iyi olduğunda
Sepet, sevinci harikaydı; ve sonra onun olağanüstü bir şekilde karşılaştı
Doğanın büyük bir tüzüğünün yarı biçimlendirilmiş bir fikri
Zorlukların dişlerinde gerçekleştirilmesi. İçin-o iyi
Biliyor,-Balıkların yakalanmasında bir zorluk var.

Lady Milborough, Nora adına nazik endişesi ile-
Nora kız kardeşinin içine süpürülmeden önce inmelidir
Harabe,-Hangi adımı güvenli bir şekilde atabileceğini pek bilmiyordu. Bayan Trevelyan
onu bir daha görmezdi,-daha fazla ilan etmişti
Röportaj acı verici ve işe yaramaz olurdu. Trevelyan ile konuşmuştu,
Ancak Trevelyan hiçbir şey yapamayacağını ilan etmişti. Orada ne vardı
Yapabileceğini mi? Söylediği gibi, brüt göz ardı edemedi
karısının davranışının uygunsuzları, çünkü karısının kız kardeşi,
Ya da muhtemelen bir sevgilisi olabilir. Ve sonra Bay ile konuşmaya göre
Glascock'un kendisi,-kimse Lady Milborough'dan daha iyi bilmiyordu
APT balıkları korkacak.

Ama sonunda Lady Milborough Bay Glascock ile konuştu,-hayır
Kendisi için hazırlanan kancaya ne olursa olsun, ama bir kelime söylemek
veya koşulları gibi diğer balığın işlerine ilişkin iki
Evlilik kovasında akan, kadar mutlu değildi
Olabilirlerdi. Bakım, takdir yetkisi, nay, bilgelik
Bunu yaptı en mükemmeldi. Bunun farkında olmuştu
Bay Glascock, Curzon'daki talihsiz ilişkiyi zaten duymuştu
Sokak. Gerçekten, Trevelyans'ı bilen herkes bunu duymuştu,
Ve onları tanımayan çok sayıda kişi. Bu nedenle hiçbir zarar veremez
durumdan bahsederek yapılır. Lady Milborough bahsetti
Gerçekten hatalı olan tek kişinin o kadar da kötü olduğunu açıklamak
ailelerin barışının yok edici, Albay Osborne,
Lady Milborough, bu vesileyle, çok şiddetli şeyler söyledi
Aslında. Zavallı sevgili Bayan Trevelyan aptalca, inatçı ve
kendine güvenen;-ama doğmamış bebek kadar masum. İşler
Çok geçmeden gel, ilişkiyi bilen kimse,-ve onu biliyordu
baştan sona,-bir an için şüphe edebilir. Gerçek kurban
Tüm kızların en tatlısı Nora Rowley olurdu. Bay Glascock
Masum bir şekilde Nora Rowley'in neden kurban olması gerektiğini sordu. "Sen değil mi
Anlayın, Bay Glascock, bir
Bu tür bir şey, genç bir kadının dünyada durmasını karartıyor mu? "
Bay Glascock, memnun olan Kontes'e neredeyse kızdı.
Bayan Rowley'in duruşunun hiç olduğunu göremediğini ilan etti
kararmış; Ve yaşlı bayan Milborough, kalkıp onu terk ettiğinde, hissetti
Günaydın bir iş yapmış olduğunu. Nora bunu bilseydi
Hepsi, Nora çok minnettar olmalı, çünkü Bay Glascock
Eccleston Meydanı'nda bir taksi ve kendini doğrudan Curzon'a sürdü
Sokak. Kendisi, o anda sadece
Bir süredir geçmiş olduğu şey, yapacağına karar verdi; Ancak
Belki de gerçek çözünürlüğün
ilk olarak Lady Milborough'un iletişiminin takdiriyle düzeltildi.
Her halükarda Curzon Caddesi'ne geldi, zihni tamamen çözüldü,
ve nasıl daha iyi olduğunu düşünerek dakikaları kabinde geçirmişti
işi elinde gerçekleştirin.

Bir keresinde ikisini bulduğu çizim odasına gösterildi
kız kardeşler ve Bayan Trevelyan, onu görür görmez,
gelmesinin amacı. Onun hakkında bir kararlılık havası vardı,
Bir şey yapma niyeti, bu belirsizliğin yokluğu
Neredeyse her zaman bir sabah ziyaretini tatlandırır. Bu çok güçlüdü
Bayan Trevelyan'ın neredeyse olacağını hissettiğini işaret etti
Bu ziyaret ödendiğinden, kalkmak ve bunu ilan etmek için haklı
Kız kardeşi için emekli olurdu. Ama ona böyle bir bildiri
Bay Glascock üçüncü odada bulunmadığı için kısım gereksizdi
Ondan birkaç dakika önce gitmesini istedi. Kendi başına akıllı bir cihazla,
Onu arka odaya aldı ve istediği için ona fısıldadı
Kız kardeşine özel olarak birkaç kelime söyle.

"Ah, kesinlikle," dedi Bayan Trevelyan, gülümseyerek.

"Ne olduklarını tahmin edebileceğini söylemeye cesaret ediyorum," dedi. "Ne bilmiyorum
sahip olabilirim. "

"Sana bu konuda hiçbir şey söyleyemem," diye yanıtladı, "hiçbir şey bilmediğim için.
Ama benim iyi dileklerim var. "

Ve sonra gitti.

Bay Glascock'un yavaş yavaş bazı fikrinin
Niyet, Nora'nın zihnine girmişti.
O beyefendi ile kendini yalnız buldu. Neden başka getirmişti
Onunla bir amacın havasını gösteren oda? Neden başka o vardı
Evin hanımını dışarı göndermenin çok güçlü bir adımını attı
Kendi çizim odası? Nora, bunu anlamaya başlayarak, kendini
bir savunma tutumuna. Kendisine hiç söylememişti
Bay Glascock'u reddedecekti. Kendini hiç kabul etmemişti
Bay daha iyi sevdiği başka bir adamın Bay
Glascock. Ama böyle bir röportaj için herhangi bir dilek teşvik etmiş olsaydı,
Şu anda duyguları çok farklı olurdu
onlar. Olduğu gibi, onu ertelemek için çok şey verirdi, bu yüzden
kendine sorular sormuş olabilir ve keşfetmiş olabilir
Şüphesiz, bunu yapmak için kendini uzlaştırıp uzatamayacağı
Arkadaşları onu yaptığı için övüyordu. Tabii ki açıktı
Serveti olduğu kızın zihnine yeter ve
güzelliğinin ve gençliğinin bulması gereken başkent olduğunu
BT. Hissedecek tüm yolsuzluk lekesinden bu kadar uzakta yaşamamıştı
Kendini bir erkeğe veren bir kız fikrindeki gerçek bir dehşet,-değil
Çünkü adam zaten, bu yönde kendi kapasiteleriyle,
kalbini ondan zorladı-ama olması muhtemel olduğu için
Tüm puanlar iyi bir koca. Bütün bu olay başka herhangi bir endişe duymuş muydu
Kız, kendi arkadaşı ve tüm koşulları bilseydi
Dava, bunu tavsiye etmekte tereddüt etmezdi
Bay Glascock ile evlenecek diğer kız. Dünyaya atılan bir kız
Bir şilin olmadan güneş parlarken saman yapmalıdır. Ancak,
Yine de, koynunda onu yapan bir şey vardı
Bundan daha iyi bir şey için uzun. Olmasaydı hayal etmişti
bir erkeğe ibadet edebilmek için düşünce; Ama pek ibadet edemezdi
Bay Glascock. Düşünmeseydi, eğilmeyi hayal etmişti
tüm ağırlığı ile hayat boyunca bir adamın üzerine, sanki
İnsan özellikle onun personeli, pervanesi, desteği olarak yapılmıştı,
Konfor ve koruma duvarı. O olsaydı bunu biliyordu
Bay Glascock ile evlen ve Lady Peterborough oldu, zamanla o
Kendi gücüyle iyi bir anlaşma olmalı ve bu olmadan yaşamalı
rahat eğilme. Yine de, kendini yalnız bulduğunda
Adam, hiçbir şekilde onu reddedip reddetmeyeceğini bilmiyordu.
Ama önemli bir an için cesareti alması gerektiğini biliyordu,
Ve kendini topladı, kaslarını hazırladı, çünkü
kavga ve zihnini bir yarışma tutumuna attı.

Bay Glascock, Bayan Trevelyan'ın arkasında kapı kapatılır kapanmaz
Geri, bir sandalye aldı ve kanepenin başının yanına yakın koydu
hangi nora oturuyordu. "Bayan Rowley," dedi, "sen ve ben biliyoruz
Şimdi birkaç ay boyunca birbiriniz ve umarım dikkate almayı öğrendin
Ben bir arkadaş olarak. "

"Ah, evet, gerçekten," dedi Nora, biraz ruhla.

"Bana arkadaş olarak tanıştık gibi görünüyordu ve en çok yapabilirim
Gerçekten kendim için olabildiğince en çok
Tanıdığınızda zevk. Sadece sana çok hayran değilim
çok, "-bunu söylediği gibi doğrudan önüne baktı ve hareket ettirdi
her ikisinde de tuttuğu çubuğun noktası hakkında
Eller,-"Sadece bu değil,-belki de bu değil,
Sana çok hayranlık duyuyorum; Ama gerçek şu ki, her şeyi seviyorum
Sen."

Nora gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi. Diye düşündü, izin vermek daha iyiydi
Hikayesini anlatıyor; Ama onun söylemesi tarzı,
etkinlik. Onunla yoluna giren basit övgü değildi
ama kelimelerde onu ikna eden belirli bir ton
Onlar doğruydu. Eğer onu gerçekten bulmuş olsaydı ya da ne olduğunu düşünmüş olsaydı
Dedi ki, ona en açık olanı söyleyen bir erkeklik vardı
Onu çok memnun eden kelimeler.

"Biliyorum," diye devam etti o, bu çok kel bir anlatma yolu-
yalvarıyor-sebebim; Ama kel bir yolun olmayabileceğini bilmiyorum
En iyisi olun, eğer sadece doğru olduğunu anlayabilirse. İle ilgili
Tabii, Bayan Rowley, ne demek istediğimi biliyorsun. Daha önce söylediğim gibi,
Sadece beni sevmekle kalmayan, aynı zamanda beni yapan tüm şeyler
Senin gibi de. Beni sevebileceğini düşünüyorsanız, söyle; ve gibi
Yaşadığım sürece, seni eşim olarak mutlu etmek için elimden geleni yapacağım. "

Bunda ifade netliği vardı ve düpedüz
onu çok gururlandıran ve onu çırpınan kendisinin teslim olması
neredeyse kendini vermeye indirgenmiş olduğu için
daha az nazik dilde böyle bir itirazda cevap veremedi
anlaşma. Bir iki dakika sonra kendini kaldığını buldu
sessizce, sessizliğin alınacağı artan bir hisle
rızayı taşıma. Orada bir fikir hakkında hızlı bir şekilde beyninde yüzdü
Bir kadının çok sertliği, çağrılmalı
Gelecek kaderine yarım dakika içinde karar verin. Haftaları vardı
Bunu düşünün,-neredeyse hiç olmayan bir şekilde olacağı haftalar
İçinde bunu kabul etmek için kararını verecek gibi düşünmek
Adam. O kadar karar vermiş olsaydı ve ona gelmemiş olsaydı,
O zaman olur muydu? Ama ona gelmişti. Oradaydı, hala
sopasıyla alay etmek, onu bekliyor ve cevap vermeli
o. Ve o bir akranın en büyük oğluydu-onun için muazzam bir maç,
her bakımdan çok uygun; Böyle bir adam, eğer kabul etmesi gerekiyorsa
O, etrafındaki herkes hayattaki servetini görecekti
mucizevi başarılı. O öyle bir adam değildi ki kimse
Ona işaret et ve şöyle diyor: "Orada; satmış olanlardan başka bir şey
Kendisi para ve unvan için! "Bay Glascock bir Apollo değildi, değil
takdire şayan bir Crichton; Ama o herhangi bir kızın sahip olabileceği bir adamdı
sevmeyi öğrendim. Şimdi ondan karısı olmasını istemişti ve öyleydi
Ona cevap vermesi gerekir. Orada oturdu onu bekledi
Çok sabırla, hala çubuğunun noktası hakkında alay ediyor.

Onu gerçekten sevdi mi? Dikkate alınarak bu kadar bastırılmış olsa da
Zamanla, soruyu sormak için bir an buldu.
Hızlı bir gözüyle ona baktı, ne olduğunu görmek için
beğenmek. Bu ana kadar, onu iyi tanımasına rağmen,
Kişisel görünüşünün ayrıntıları verilmedi. O daha iyi görünümlü biriydi
Hugh Stanbury'den daha adam,-bu yüzden kendini geçen bir düşünceyle anlattı;
Ama eksikti-eksikti; Kazandı neydi? Bu genç miydi
veya ruh veya güç; Yoksa içsel bir hediyenin dışa dönük bir işareti miydi
zihin mi? Hugh hafifken ağır mıydı? O muydu
Hugh'un gözleri doluyken gözünde ateş bulamadı
yanıp sönüyor mu? Yoksa onun için, özellikle onun için Hugh
Taylı personel ve uygun koruma duvarı? Hepsi bu gibi ol
Mun, şu anda sevdiğini biliyordu, bu adam değil, ama
Günlük kayıt için makale yazan diğer. O yapmalı
Çok parlak olan teklifi reddedin ve fikrinden vazgeç
Monkhams'ta kraliçe olarak hüküm sürüyor.

"Ah, Bay Glascock," dedi, "Sana daha hızlı cevap vermeliyim."

"Hayır, en sevgili; sana uygun olandan daha hızlı değil. Bunda hiçbir şey yok
Dünya hem sizin için hem de benim için daha önemli olabilir. Daha fazlasını istiyorsan
Bunu düşünme zamanı, daha fazla zaman ayır. "

"Hayır, Bay Glascock; bilmiyorum. Neden duraklamam gerektiğini bilmiyorum.
Gerçek en iyisi değil mi? "

"Evet,-kesinlikle gerçek en iyisi."

"Seni seviyorum. Dua et, dua et beni anla."

"Çok iyi anlıyorum, Bayan Rowley." Çubuk hala gidiyordu
Ve gözler zıt bir şeyde her zamankinden daha dikkatli bir şekilde sabitlendi.

"Senden hoşlanıyorum; senden çok hoşlanıyorum. Ve çok minnettarım! Yapamam
Neden beni karınızı yapmak istemen için böyle bir adamın. "

"Çünkü seni diğerlerinden daha çok seviyorum; basitçe.
Sebep ve sadece bir adamı bir kızla evlenmek isteyen bir adamı haklı çıkarır. "
Ne kadar iyi bir adamdı ve sözleri ne kadar gururluydu! O mu
onsuz verilemese bile ne istediğini hak etmiyor
Bir fedakarlık mı? Ama yine de onu sevmedi. Tekrar ona bakarken
Orada personelini tanıyamadı. Ona bakarken öyleydi
Diğer personelin onun personeli olması gerektiğine her zamankinden daha fazla ikna oldu.
"Tekrar gelebilir miyim,-bir ay sonra diyelim?" Diye sordu, ne zaman vardı
Başka bir kısa sessizlik dönemi oldu.

"Hayır, hayır. Neden kendini rahatsız etmelisin? Buna değmiyorum."

"Bunu yargılamak benim için, Bayan Rowley."

"Aynı, buna değmediğimi biliyorum. Ve söyleyemedim
Bunu yapmak için. "

"O zaman bekleyeceğim ve bana söylemeden tekrar geleceğim."

"Ah, Bay Glascock, bunu kastetmedim; gerçekten yapmadım. Dua etmeyin
Bunu düşün. Final olarak söylediklerimi al. Seni söyleyebileceğimden daha çok seviyorum;
Ve size ifade edemediğim bir minnettarlık hissediyorum,-ki
Asla unutma. Bu kadar iyi görünen birini hiç tanımadım
senin gibi. Ama-- daha önce söylediğim bu. "Ve sonra adil bir şekilde
gözyaşlarına boğuldu.

"Bayan Rowley," dedi, çok yavaş, "Dua et istediğimi düşünmeyin
Cevap vermenin sizi utandırabileceği herhangi bir soruyu sormak. Ama benim
Mutluluk çok tehlikede; Ve eğer söylememe izin verirsen
Yani, mutluluğunuz da çok endişe duyuyor, çoğu
Çok hızlı bir sonuca varmamamız gereken önemli. Eğer ben
Kalbinin boş olduğunu düşündüm, sabırla beklerdim. Bende
Seni geçmiş haftalardır olası karım olarak düşünüyordum-aylardır
geçmiş. Tabii ki benim hakkımda böyle düşünceleriniz olmadı. "
Bu, düşünceli iyiliği için onu neredeyse sevdi. "Var
Bazen kızların erkekleri böyle bir
acele etmek. Kalbin özgür olursa, bekleyeceğim. Ve eğer bana saygı duyarsan, sen
görebilir ve beni sevmeyi öğrenemeyeceğinizi deneyebilir. "

"Sana saygı duyuyorum."

"Öyleyse bu soruya bağlı mı?" Dedi, yavaşça.

Bir dakika boyunca sessizce oturdu, elleri sıkıldı; ve daha sonra
Ona fısıltıyla cevap verdi. "Bilmiyorum," dedi.

Ayrıca tekrar konuşmadan önce bir süre sessiz kaldı. O durdu
Sopasıyla dürt ve sandalyesinden kalktı ve biraz durdu
Onun dışında, henüz ona bakmıyorum.

"Anlıyorum," dedi sonunda. "Anlıyorum. Pekala, Bayan Rowley, oldukça
Artık takımıma daha fazla basamayacağımı algılayın. Ama yapmayacağım
tamamen umutsuzluk. Bunu biliyorum, eğer başarılı olabilirsem, ben
Çok mutlu bir adam olmalı. Güle güle, Bayan Rowley. "

Teklif ettiği elini aldı ve o kadar sıcak bir şekilde bastırdı ki
erkeksi ve büyük kalpli, böyle bir baskı alırdı
Ona tekrar sormasını istediğini imzalayın. Ama doğası buydu.

"Tanrı seni korusun" dedi, "ve seni mutlu et, ne yaparsan yap
Yapmayı seç. "

Sonra onu terk etti ve ağır ile merdivenlerden aşağı yürüdüğünü duydu
yavaş adımlar ve sesten algılayabileceğini düşündü
Kalbinde üzgün olduğunu, ancak onu göstermemeye karar verildiğini
üzüntü dışa doğru.

Yalnızken sahip olduğu şeyleri ciddi bir şekilde düşünmeye başladı
Tamamlandı. Okuyucuya karardan pişman olduğu söylenirse
Bu kadar hızlı yapmaya zorlanmıştı, yanlış bir izlenim
düşüncelerinin durumu hakkında verilebilir. Ama oraya geldi
Aniden geri dönmek ve zihinsel yapmak için garip bir kapasite
onun olabilecek her şeyin envanteri. O biliyordu-ve nerede
o kadar yerleştirilmiş kız bilmiyor mu?-bu harika bir şey
İngiliz hakemi ol. Şimdi, orada dururken hepsini düşünürken,
O, dünyada şilin olmadan ve
bir şilin beklentisi. Sık sık annesinin korktuğunu duymuştu
Sömürge yönetiminin gelmemesi gereken gelecekteki olası günlerin sözleri
Daha uzun süre Sir Marmaduke'nin kapasitesi dahilinde. Ona öğretilmişti
hayatının tüm maddi refahı çok erken yaşlardan itibaren
Evlilik'e bağlı olmalıdır. Asla rahatça atılamazdı
dünyada, bu şeylere sahip olan bazı uygun adamlar
Çok çıplaktı, onu karısı yapmak istiyor. Şimdi orada
o kadar uygun bir adam gelmişti, o kadar muhteşem bir şekilde bağışlanmıştı ki
Hiçbir dünyevi nimet istemezdi. Bay Glascock'un daha fazlası vardı
bir keresinde onunla Monkhams'ın ihtişamıyla konuştu. Düşündü
Monkhams şimdi daha önce hiç düşündüğünden daha fazla.
Eski bir metresi olmak büyük bir ayrıcalık olurdu
zaman onurlu konak, meşe ve elms kendi başına demek, bunu bilmek
Sürülere bakmak için bahçelerin dönümlük kapaklarına gönderildi
inekler ve öküzler ve kendi meralarında indirildiklerinin farkında olun.
Ve İngiltere'nin gelecekteki bir akranının annesi olmak
Hemşirelik ve tatlı velayet ve bir geleceğin yapılması
Senatör,-bu pek olmaz mıydı? Ve adamın kendisi
Kocası olurdu, herhangi bir kadının sahip olabileceği bir şeydi
Kendisine mükemmel bir güvenle güvendi. Şimdi o
Gitti, neredeyse onu sevdiğini hayal etti. Sonra düşündü
Hugh Stanbury, kendini tarif ettiği gibi otururken, biraz
"D. R. , "çok eski bir mürekkeple
Kafası üzerinde kararmış kare kesilmiş bir bez kapağı olan atış katı,
Ağzında kısa bir boru ile, bir sonraki gece yarısı yazarak
Sabah izlenimi, bu veya siparişe göre bu makale
efendisi, "Tallow-Chandler;"-Daily'nin editörü için
Kayıt, babası bir bakkal olan bir beyefendi
Şehir ve Hugh bu yüzden aileyi tanımlamaya alışmıştı
ticaret. Ve kesinlikle akranları olabilir ve
Bahçe ve Büyük Ev ve Senatör Onurları; oysa
Tallow-Chandler'ın yolcusu hiç bu kadar konuşulmamıştı. O anlattı
Kendisi andan itibaren doğru yapmıştı; olurdu
Bir düzine kez deney yapabilirse, aynı şeyi bir düzine kez yapın
tekrarlanmak; Ama yine de, yine de,
kaybettiğini. Annesi ona nasıl bakacaktı, endişeli,
ağır yüklü anne, hikayenin ne zaman anlatılması gerektiğinde
Ona ve reddedilen her şeye teklif edildi mi?


   [İllüstrasyon: Gelecekteki bir akranın annesi olmak!]


Bunu düşünürken Bayan Trevelyan odaya geldi. Nora
Annesiyle tanışmaktan korksa da,
Kız kardeşi önünde böyle bir vesileyle yeterince cesur. Emily yapmadı
Vaaz etmesini sağlamak için kendi işleriyle çok iyi yaptı
evlilik konusunda avantaj.

"Gitti mi?" dedi Bayan Trevelyan, kapıyı açarken.

"Evet, gitti."

"Şey? Bana söylemeyeceksin Nora gibi davranma."

"Anlatmaya değer bir şey yok, Emily."

"Ne demek istiyorsun? Eminim önerdi. Bana çok fazla söyledi
bunun niyeti olduğu kelimeler. "

"Ne olursa olsun canım, olacağımdan emin olabilirsin
Asla Bayan Glascock olmayın. "

"O zaman onu reddettin,-Hugh Stanbury yüzünden!"

"Onu reddettim Emily, çünkü onu sevmedim. Dua et
yeterli ol. "

Sonra onun içinde stateless bir şeyle odadan çıktı
Yürüyüş,-OLMAK İÇİN OLMAK İÇİN BİR KIZ OLABİLİR
gelecekteki Lady Peterborough; Ama kutsallığa ulaşır ulaşmaz
Kendi odasından, gözyaşı acısına yol açtı. Olurdu
Gerçekten de, Lady Peterborough olmak için çok şey ol. Ve gerçekte vardı,
Hugh Stanbury yüzünden hepsini reddetti! Hugh Stanbury'ye çok değer miydi
Harika bir fedakarlık mı?




Bölüm XIV.

Nuncombe Putney'deki saat evi.


İşlem kaydedildikten sonra iki hafta geçene kadar değildi
Son bölümde, Bayan Trevelyan ve Nora Rowley'nin ilk duyduğu
Nuncombe Putney'de yaşamaya gitmeleri önerisi. İtibaren
Koca ve karısı arasındaki kavganın kötü ila daha da kötüsü gitmişti
Trevelyan'ın sonunda arkadaşı Lady Milborough
Ayrı yaşamaları gerektiğine karar vermişti. "O öyle
Kendi kendine istekli,-ve belki de aynıyım, "dedi"
birlikte yaşamamız imkansız. "Lady Milborough
Küfür ve kutsal tüm tanıklıklara tanık olmak için çağrıda bulunuldu,
Böyle bir adıma karşı,-neredeyse dizlerinin üstüne inmişti. Gidip gelmek
Napoli,-Neden Napoli olmasın? Veya Fransa'nın batısındaki sessiz kasabaya,
ki o kadar sıkıcı ki, kötü bir kükreyen aslan, şehirlere düşkün ve
Kumar, yemek ve içme, böyle bir yerde yaşayamazdı!
Oh, neden Fransa'nın batısındaki sessiz kasabaya gitmiyorsunuz? Değildi
Tanrı ve insanın karşısında bu uçuştan daha iyi bir şey var mı? Belki
Trevelyan, sessiz donuk Fransızca fikrini sevmedi
şehir. Belki de Tanrı ve insanın karşısında uçmanın
hepsi onun tarafından değil, karısı tarafından yapıldı; ve onun
Karısı sonuçları hissetmeli. Bu tür birçok katılımdan sonra, birçok
Bu tür argümanlar, sonunda Curzon'daki evin karar verildi
Sokak vazgeçilmeli ve o ve karısının ayrı yaşadığı.

"Peki ya Nora Rowley?" diye sordu Lady Milborough,
Nora'nın çılgınlığının bu zamanında Bay Bay
Glascock.

"Sanırım kız kardeşi ile gidecek. "

"Ve onu kim koruyacak? Sevgili canım, canım! Sanki
Bazı gençler kendi boğazlarını kestikten sonra bükülmüşlerdi ve hepsi
aileleri. "

Zavallı Lady Milborough şu anda hoşlanmayacak kadar yakındı
Rowleys doğası ile uyumlu olduğu gibi. Onun için mümkün değildi
kimseden nefret etmek. Albay Osbornes'tan nefret ettiğini düşünüyordu; Ancak
Bu bile bir hataydı. Ancak her iki Bayan ile çok kızgındı
Trevelyan ve kız kardeşi ve onlardan sanki
Sorun ve sıkıntı yaratmak için doğmuşlardı.

Trevelyan, Nora ile ilgili bu soruya doğrudan cevap vermemişti
Rowley'nin bakımı, ama gerekli olan her şeyi taşımaya oldukça hazırdı
Sir Marmaduke'nin sahip olması gereken her halükarda bu yönde masraf
ulaşmış. İlk başta iki kız kardeşin
Teyzelerinin evine gidin, Bayan Outhouse. Bayan Outhouse
karısı,-okuyucunun belki de hatırlayabileceği gibi-yaşayan bir din adamının
Londra'nın doğusunda. St. Diddulph's in-doğu
gerçekten doğu. Şehrin dışında bir cemaatti, yakınında yatıyordu
nehir, çok kalabalık, çok fakir, çok düşük karakter ve çok
rahatsız. Bir rectory evi vardı, queerly
küçük bir kör şeridin sonu, kendi kapısı ve sözde
Bahçe yaklaşık yirmi metre kare. Ama St. Diddulph's Rectory
Rahat bir mesken olduğu söylenemez. Mahalle
kesinlikle çekici değildi. Uzaktan toplumu ziyaret etmek
Üç veya dört milden hiçbiri yoktu ama
diğer doğu uçlu din adamlarının aileleri. Ve sonra Bay Outhouse'un kendisi
biraz tekil bir adamdı. Çok dindardı, adanmıştı
Onun işi, en çok fakirlere; Ama maalesef bir
Güçlü önyargılı adam ve aynı zamanda çok inatçı Withal. O
karısının kardeşiyle hiç bu kadar samimi bir şekilde ittifak etmemişti,
Sir Marmaduke, bir önyargı ile taşınmasına izin veriyor
Batı ucunda yaşayan, kulüpleri sık sık yaşayan insanlar ve
moda ile herhangi bir şekilde bağlandı, uygun olamazdı
kendisi için yoldaşlar. Sir Marmaduke'nin sahip olduğu başlık
edinilen ona itici oldu ve onu söylemeye teşvik etmişti.
Karısı bir kereden fazla efendim bu ya da uygun olamayan efendim
Yoksul bir doğu uçlu din adamı için ortaklar. Sonra karısının yeğeni vardı
Bir moda adamı ile evlendi,-St. Diddulph's'de olduğu varsayılan bir adam
modaya çok yakın müttefik; Ve Bay Outhouse hiç olmamıştı
Curzon Caddesi'ndeki evde yemek bile teşvik edildi. Bu nedenle ne zaman
Bay ve Bayan Trevelyan'ın iki içinde ayrılacağını duydu.
Evliliklerinin yıllarca olması beklenemezdi
İki kız kardeşe rectory'nin kullanımını ödünç vermeye çok hevesli.

Bay Outhouse ve Trevelyan arasında röportajlar yapıldı ve
Bayan Outhouse ve yeğeni arasında; Ve sonra bir röportaj vardı
Bay Outhouse ve Emily arasında, Bayan'a karar verildi.
Trevelyan, St. Diddulph'un papazına gitmezdi. O vardı
Amcası ile çok açık sözlü, hiçbir şekilde olduğunu ilan ederek
kendini rezil bir kadın olarak taşımayı amaçladı. Bay Outhouse
Aziz Paul'e alıntı yaptı; "Eşler, kocalarına itaat et." Sonra vardı
kalktım ve çok öfkeyle konuşmuştu. "Senden destek arıyorum,"
Dedi ki, "Bana en yakın olan adam olarak, babama kadar
gelecek. "" Ama seni neyin yanlış olarak destekleyemem, "dedi
din adamları. Sonra Bayan Trevelyan odadan ayrıldı ve görmeyecekti
tekrar amcası.

Şu anda yüksek bir el ile işleri tamamen taşıdı. Eski
Bay Bidaea, kocasının eski aile avukatı onu aradı.
Beyefendiye, eğer kocasının isteği olsaydı,
Ayrılmalı, öyle olmalı. Onu kalmaya zorlayamadı
onunla. Onu Curzon'daki evi sürdürmeye zorlayamadı
Sokak. Belli hakları vardı, inanıyordu. O zaman konuştu, o
dedi, maddi haklar,-
Kocası görmezden gelmeye kararlıydı ve şüphesiz. O yapmadı
Bu maddi hakların ne olabileceğini gerçekten biliyorum, ne de dikkatli değildi
tam kapsamlarını öğrenmek için. Bay Bidea'ya görmek için teşekkür ederdi
işler düzgün bir şekilde düzenlendi. Ama bunun kocası ve Bay
Bidea, emin olabilirsiniz;-bir iyilik olarak hiçbir şey almazdı.
Amcasının evine gitmezdi. Bay'a söylemeyi reddetti
Bidea neden bu kadar karar vermişti; Ama karar vermişti. O hazırdı
kocasının ona yapabileceği herhangi bir öneri dinlemek
ikamet, ama bu konuda bir seçeneği olduğunu iddia etmeli. Gibi
Kız kardeşine, elbette Nora'ya bir ev vermeyi amaçladı
Böyle bir ev istenebilir. Nora için çok üzücü olurdu, ama içinde
Mevcut koşullar böyle bir düzenleme uygun olacaktır. O
masrafla ilgili ayrıntılara girmezdi. Kocası araba kullanıyordu
onu ondan uzakta ve onun ne kadarını söylemek onun içindi
geliri için vermeyi seçerdi,-onun için ve
çocuklarınınki için. Ötesinde hiçbir şey arzu değildi
iyi yaşam araçları, ama elbette şimdiki bulmalı
Kız kardeşi için ve kendisi için bir ev. Onunla konuşurken
Bebeğim Bay Bidea'nın bulması gerektiğini söylemek için çok uğraşmıştı
Sesi tonlarında şüphe izi yok. Ve yine de öyleydi
şüphe dolu,-korku dolu. Bay Bidea Whane'in hiçbir şey söylemediği gibi
Bu konudaki isteklerine karşı karşıt,-kabul ediyor gibiydi
anne nereye giderse gitsin, çocuk da gidecek,-Bayan.
Trevelyan bu röportajda başarılı olduğunu düşünmüştü.

Nuncombe Putney'de ikamet fikri ilk önce gerçekleşmişti.
Trevelyan'ın kendisi ve Hugh Stanbury ile konuşmuştu. Orada
Bunda biraz zorluktu, çünkü Stanbury'yi yakaladı
Arkadaşı nazik bir iş yapmaya çalıştığında acımasızca
kendisi ve karısı arasındaki müdahale; Ve başladığında
Konuşma, ilk etapta belirtme zahmetine girdi,
Ayrılmanın sabit bir şey olduğunu,-böylece hiçbir şey olmayabilir
bu konuda çağırdı. "Olmalı. Bunu anlayacaksın,"
dedi; "Ve eğer annenizin kabul edeceğini düşünüyorsanız
Düzenleme, benim için tatmin edici olurdu ve bence, bence
ona hoş hale getirilecek. Tabii ki, annen
Eşimin suçlandığı tek hatanın
dileklerime itaatsizlik. "

"Öfkenin uyumsuzluğu," diye önerdi Stanbury.

"Bunu söyleyebilirsin, eğer istersen;-kendim için söylemeliyim
Herhangi bir öfke gösterdiğimi düşünmüyorum
kadının itiraz etme hakkı var. "Sonra ne açıklamaya devam etmişti
Para hakkında yapmaya hazırdı. Stanbury'nin
eller, bakım için çok fazla ve ev kirası için çok fazla,
Paranın karısının eline geçmeyeceğini anlamak.
"Tercih edeceğim," dedi, "kendimi, onun adına, ne yapmak için ne
Ödemeler gerekebilir. Onun almasına dikkat edeceğim
Kendi kıyafetleri için Bay Bidea While aracılığıyla üç ayda bir uygun toplam,-ve
Zavallı oğlumuz için. "O zaman Stanbury ona saatten bahsetmişti
Ev ve aralarında bir anlaşma yapıldı;-
o zaman elbette,
Nuncombe Putney'deki bayanlar. Mrs.'ye öneri yapıldığında
Trevelyan,-Saat evinin alınması gereken bir teklifle
bir yıl boyunca ve o yıl için en azından oğlu kalmalı
Onunla,-ona kabul etti. Bunu tüm sakinlik ile yaptı
Varsayabildi; Ama gerçekte, neredeyse her şey görünüyordu
ayrılmayacağını fark ettiğinde kazanıldı
Bebeğinden. "Bay ise Devonshire'da yaşamaya itirazım yok
Trevelyan bunu diliyor, "dedi, en görkemli şekilde;" ve
Kesinlikle Bay Stanbury'nin annesiyle yaşamaya itiraz yok. "Sonra
Bay Bidea ise ona Nuncombe Putney'in büyük olmadığını açıkladı
Şehir,-aslında çok küçük ve çok uzak bir köydü. "O
endişelendiğim kadarıyla hiçbir fark yaratmayacak "
cevaplandı; "Ve kız kardeşime gelince, benim
Baba ve annem burada. Nuncombe'daki manzaraya inanıyorum
Putney çok güzel. "" Güzel! "Dedi Bay Bidaea,
Devonshire'ın pitoresk olması gerektiğine dair genel fikir
kontluk. "Önümdeki bir hayatla liderlik etmem gerektiği gibi," diye devam etti Bayan
Trevelyan, "çirkin bir mahalle,
bir yabancı için ilgi yok, kesinlikle ek olurdu
Üzüntü. "Böylece yerleşmişti ve Temmuz ayı sonunda Bayan
Trevelyan, kız kardeşi ve bebeği ile saatte kuruldu
Ev, Bayan Stanbury'nin koruması altında. Bayan Trevelyan vardı
kendi hizmetçisini ve kendi hemşiresini indirdi ve
Kocası tarafından yapılan düzenlemeler gerçekte liberal olmuştu. .
Curzon Caddesi'ndeki ev vazgeçilmişti, mobilya gönderilmişti
bir depoya ve Bay Trevelyan lojmanlara girmişti. "Orada
Dünya başladığından beri hiç bu kadar çılgınca iki genç değildi "dedi
Lady Milborough eski arkadaşı Bayan Fairfax'a, şey
Tamamlandı.

"Önümüzdeki Nisan'dan önce tekrar birlikte olacaklar," Bayan Fairfax
cevap verdi. Ama Bayan Fairfax, en iyisini yapan bir Jolly Dame idi.
her şey. Lady Milborough ellerini umutsuzlukla kaldırdı ve salladı
başı. "Yine de Bay Glascock'un gideceğini sanmıyorum
Devonshire hanımının sevgisinden sonra, "dedi Bayan Fairfax. Lady Milborough
Yine ellerini kaldırdı ve tekrar başını salladı.

Bayan Stanbury, oğlu ona teklif ettiğinde kolay bir onay vermişti.
Bu yeni yaşam tarzı, ama Priscilla'nın şüpheleri vardı. Her şey gibi
Kadınlar, bir erkeğin karısından ayrılacağını düşündü,
Kadın yanlış olmalı. Ve şüphesiz olmalı
Yazlıktan saat eve gitmek rahat,
Dedi ki, çok ihtiyatlı, çok rahatsız olur mu
Saat evinden kulübeye geri dönmek için. Hugh cevapladı
Çok cavalierly,-cömertçe, yani, acımasız ve biraz
aceleci bir şekilde,-onları böyle herhangi bir şekilde garanti edeceğini
bozulma.

"Sana yük olmak istemiyoruz canım," dedi anne.

"Bana büyük bir yük olursun," diye yanıtladı, "Eğer yaşıyorsan
Seni rahat ettirebildiğim için rahatsız edici bir şekilde. "

Bayan Stanbury kısa süre sonra Bayan Trevelyan, Nora tarafından kazanıldı ve
özellikle bebek tarafından; Ve hatta Priscilla, bir iki hafta sonra,
Şirketlerini sevdiğini hissetmeye başladı. Priscilla gençti
Çok şey okuyan ve hatta bazı anlayış hediyeleri olan kadın
Ne okuduğunu. Din adamından kitap ödünç aldı ve bir
Kiralama için geyik ve boynuzların ev sahibine haftada bir kuruş
Haftalık gazetenin yarım günü boyunca. Ama şimdi bir kutu geldi
Exeter'den kitapların ve Londra'dan günlük bir makale ve-geliştirmek için
Bütün bunlar,-her ikisi de yeni gelenler onunla konuşabildiler
okuduğu şeyler. Yakında annesine sevdiğini ilan etti
Bayan Rowley ikisinin en iyisi. Bayan Trevelyan çok düşkündü
kendi yoluna sahip olmak. Anlamaya başladı, derdi
annesi, bir adam Bayan ile yaşamakta zor olabilir.
Trevelyan. Priscilla, "Hiç bir şey vermiyor," dedi.
Bayan Priscilla Stanbury de kendi yoluna sahip olmaktan çok hoşlanıyordu,
Bu kaliteye itiraz etmesi şaşırtıcı değildi
Onunla aynı çatı altında yaşamaya gelen bayan.

Nuncombe Putney ile ilgili ülke belki de her şey kadar güzel
İngiltere. Teign Nehri'nin ötesinde, Dartmoor arasında,
ve nehirlerin, perçinlerin, kırık olan tüm varyasyonlarında çok güzel
Toprak, tepeler ve dales, eski kırık, hırpalanmış, zaman aşınmış kereste,
Yeşil Knolls, Zengin Meralar ve Heathy Common, merakın
Manzara sevenler çok az şey biliyorlar. Stag'da ve
Antlers yaşlı Bayan Twrocket, halka açık hatta kimden daha yaşlı kadın
Her zamankinden daha cömert, daha biberli veya daha nazikti, iki temiz kaldı
yatak odaları ve bir bacak dartmoor koyun eti pişirebilir ve bir elma yapabilir
Devonshire'daki herhangi bir kadına karşı pasta. "Balığını daldır!" Diyelim ki,
Kendinden hoşgörülü ve titiz bir gezgin daha fazlasını istediğinde
bu alışkın olanlar. "Seni Dainties ile horoz! Eğer
Kurbanlarınızı balıksız yiyemem, Exeter'e gitmelisin. Ve
O zaman kokuşmuş Mayhap'ı alacaksın. "Şimdi Priscilla Stanbury ve Mrs.
Crocket harika arkadaşlardı ve derin istek zamanları vardı,
Bayan Crocket'ın dostluğunun
Yazlık bayanlar. Üç genç kadın Inn One'a gitmişti
Sabah Nuncombe Putney'den Princetown'a bir nakliyeden sonra sormak için,
ve eski bir atla dört tekerlekli açık bir arabanın olduğunu bulmuştu
Ve orada çok genç bir sürücü işe alınabilir. "Hiç hayal etmedik
Böyle bir şey, "Priscilla Stanbury demişti" ve tek zaman
Princetown'daydım oraya ve geri yürüdüm. "Bu yüzden aradılar
Stag ve boynuzlar ve Bayan Crocket onlara aklını anlatmıştı
Birkaç konu.

"Ne sevgili bir kadın!" dedi Nora, geldikçe,
Açık taşıma için pazarlıkları.

"Sanırım kendi üzerine yeterince yeterli alıyor, biliyorsunuz," dedi Bayan
Trevelyan.

"O sevgili yaşlı bir kadın," dedi Priscilla, hiç katılmıyor
konuşulan son kelimeler. "O en iyi arkadaşlardan biri
Dünyada var. Kendi ailemin en iyisini söyleyecek olsaydım,
Belki de yanlış olmamalıyım. "

"Ama bir kadın için çok garip bir dil kullanıyor," dedi Bayan
Trevelyan. Şimdi Bayan Crocket kesinlikle "düşmüş" ve "daralmış"
Oğlum, istediği kadar hızlı gelmeyecek ve gülüyordu
Bayan Trevelyan'da çok aşağılayıcı bir şekilde, o bayan önerdiğinde
Sonunda ortaya çıkan kestanenin güvenli olmayabileceğini
Charioteer bazı tepeler aşağı.

"Sanırım alışkınım," dedi Priscilla. "Her halükarda biliyorum
beğen. Ve onu seviyorum. "

"Onun iyi bir kadın olduğunu söylemeye cesaret ediyorum," dedi Bayan Trevelyan,
"sadece--"

"Şimdi onun iyi bir kadın olması hakkında hiçbir şey söylemiyorum" dedi
Priscilla, diğerini biraz şiddetle kesintiye uğratıyor "ama sadece bu
O benim arkadaşım. "

"Onu her şeyden beğendim," dedi Nora. "Her zaman burada mı yaşadı?"

"Evet; tüm hayatı. Ev babasına ve ona aitti
ondan önce büyükbaba ve sanırım hiç uyumadığını söylüyor
Hayatında bir düzine kez. Kocası öldü ve onu
Kızları evli ve büyük keder ve belası var
ne-yapı-geyik oğlu. Şimdi uzakta ve hepsi yalnız. "O zaman
Bir duraklamadan sonra devam etti; "Sana tuhaf göründüğünü söylemeye cesaret ediyorum, Bayan
Trevelyan, Han'dan sevgili bir arkadaş olarak konuşmamız gerektiğini;
Ama en fakirler arasında fakir olduğumuzu hatırlamalısınız-ve
gerçekten şimdi çok. Sadece şimdiki evimize geldik
Sen. Eskiden yaşardık "ve o miniklere işaret etti
artık sökülmüş ve ıssız olduğu için yazlık
iki kat fakir. "Yatağa gitmemiz gereken zamanlar oldu
Bayan Crocket için olmasaydı çok aç. "

Günün ilerleyen saatlerinde Bayan Trevelyan, sadece priscilla bulmak,
Yaşlı kadın hakkında söyledikleri için özür diledi. "Ben çok
Düşüncesiz ve unutkan, ama umarım bana kızmayacaksın.
Beni affedersen ona çok düşkün olacağım. "

"Çok iyi," dedi Priscilla gülümseyerek; "Bu koşullarda yapacağım
Seni affet. "Ve o zamandan itibaren bir şey fırladı
Priscilla ve Bayan Trevelyan arasında bir dostluk hissi.
Yine de Priscilla hala saat evinin
Düzenleme tehlikeliydi ve asla yapılmamalıydı; ve Bayan
Stanbury, her zaman kendi doğasından çekingen, olması gerektiğinden korkmaya başladı
O, oğlunun etkisinden çıkarılır çıkarılmaz. O
Etrafında yaşayan birkaç komşudan bile pek bir şey görmedim, ama
İnsanların kilisede ona baktığını sanki
kendisini bir
Korumayı ödünç vermek için büyük ve rahat bir ev
kocasından ayrılan bayan. İnandığı değildi
Bayan Trevelyan'ın yanlış olduğunu; Ama bu, kendini bilmek
Zayıf, kızının ve kızının içinde sarılacağını düşündü.
kendilerini iletmekten başka bir şey yapamayan tehlike ve şüphe
bayanın durumu, bayanı buluttan çıkarmak yerine,-
Kendisi güçlü olsaydı durum böyle olurdu. Bayan Trevelyan,
Keskin ve net zekalı olan, yakında böyle olduğunu gördü ve
İki hafta içinde olmadan önce Priscilla ile bu konuda konuştu
ev. "Korkarım ki annen burada olmamızı sevmez"
dedi.

"Buna nasıl cevap vereceğim?" Priscilla yanıtladı.

"Sadece gerçeği söyle."

"Gerçek çok açık. İlk başta hoşlanmadım.
çok fazla."

"Neden yol verdin?"

"Yol vermedim. Hugh annemle konuştu. Mamma ne yapıyor
Hugh'un ona başka bir şey söylediği dışında ona söyle. Korkdum
Çünkü burada, dünyadan hiçbir şey bilmiyordum, dilemedim
Biz, küçük insanlar, kavgalarda karıştırılmalıyız ve
Çok daha büyük olanların anlaşmazlıkları. "

"Bunun kim olduğunu bilmiyorum, bu konuda büyük."

"Sen büyüksün,-karşılaştırma ile her halükarda. Ama şimdi devam etmesi gerekiyor.
Ev alındı ​​ve sizinle ilgili korkularım bitti. Sen ne
Mamma'da gözlemlemek, sadece ne yıpranmamış değil, ne
Sen gelmeden önce dedim. Bundan oldukça emin olabilirsiniz,-biz
İkimiz de size karşı bir kelimeye inanmadık. Konumun çok
talihsiz olan; Ama burada kalmanızla düzeltilebilirse
Biz, dua et bizimle kal. "

"Düzeltilemez," dedi Emily; "Ama hiçbir yerde olamadık
Burada olduğumuzdan daha rahat. "




Bölüm XV.

Yakında bunun hakkında söyledikleri.


Bayan Stanbury, Exeter'in kapanışında ilk olarak
Nuncombe Putney'de yapılan düzenleme, bazılarını çok söyledi
yapılan şey için zor sözler. O oldukça emindi
Bayan Trevelyan olması gerekenden daha iyi değildi. Bayanlar
kocalarından ayrılmış, asla olması gerekenden daha iyi değildi
olmak. Ve herhangi bir kadın hakkında ne düşünülecekti,
Kocası, kendini böyle bir paladinin koruması altına alacaktı
Hugh Stanbury olarak mı? Elbette Dorothy'den haberleri duydu ve
Aklını Dorothy ile bile yeterince konuştu; Ama Martha içindi
Kendini en tamirliği ile ifade etti.

"Her zaman biliyorduk" dedi, "kardeşim evlendi
Addle-Piced, aptal kadın, metresi olmak için en uygun olmayanlardan biri
bir adamın göz attığı bir din adamının evinin; Ama yapmadım
Kendisinin böyle aptalca bir şeye yönlendirilmesine izin vereceğini düşünün
Bu."

"Sanırım hanımın yanlış bir şey yapmadığı bir şey yapmıştı-
Kocasının saçını ve bunun benzerini tarıyor, "dedi Martha.

"Bana söyleme! Neden kendi hikayeleriyle bir sevgilisi var."

"Ama sanırım buradan sonra gelmeyecek. Ve gelince
Aşıklar, bayan, bana en çok Londra'da olduğu söylendi.
Ama bu çok fazla bir şey ifade etmiyor, sadece boşta konuşma ve galivanting. "

"Kadınlar kendilerini boşta konuşmadan koruyamadıklarında
Beyler, Şeytan yoluna çok uzaklar. Bu
Benim fikrim. Ve bu birkaç yıl önce herkesin kavramıydı. Ama şimdi,
Boşanma faturaları ve kadın hakları ve kuruş makaleleri ve
sahte saçlar ve evli kadınlar tıpkı kıkırdayan kızlar gibi ve
Bir kadın ne zaman evli kadınlar kadar bilen kıkırdayan kızlar
bir ya da iki yıl evlendi.
Kocası dışında yaşayarak parası için daha fazla eğlenin. "

"Bayan Dorothy diyor ki--"

"Ah, Bayan Dorothy'nin söylediklerini rahatsız et! Bayan Dorothy sadece ne biliyor
Scamp, kardeşi ona söylemeye uygun. Anladım
Bu kadın bir sevgili yüzünden geldi; Ve eğer öyleyse, benim
Kayınbirader onu almak çok yanlış. Cazibesi
Clock House onun için çok fazla. Benim yaptığım benim değil; Bu
Tümü."

O akşam Bayan Stanbury ve Dorothy evde çaylara çıktılar
Bayan Machugh, ve mesele çok tartışıldı. .
Trevelyans'ın ailesi bu bölümlerde adıyla biliniyordu ve
Bayan Trevelyan'ın bir Devonshire'da yaşamak için gönderildiği gerçeği
Köy, Exeter'de bir ilişkisi olan Devonshire bayanlarla
yakın olan Bayan Stanbury olarak iyi saygın,
önemli miktarda prestij sağlamak için kendileri yeterli
Bu talihsiz ailenin haberleri için şehir çay masasında
kavga. Elbette bazı suskunluklar gerekliydi.
Bayan Stanbury ve Dorothy'nin varlığı. Stanbury'nin kendisini özlemek için
Cronstadt House'dan Bayan Machugh ve Bayan Crumbie,
kendilerini çok açık bir şekilde ifade etmek ve bir soruyu fısıldamak
Sevgilinin Nuncombe'da ortaya çıkması durumunda ne yapılacak
Putney; Ama Dorothy'den önce konuyla ilgili konuşanlar
İlk daha hayırsever veya en azından daha fazla rahatsız edici. Bay Gibson,
Küçük kanonlardan biri olan ve iki Bayan Fransızca
Heavitree, evlenmemiş din adamlarını avlamak için ünlü
Çiftler, her şeyi duymuş gibiydi. Bayan Machugh ve
Bayan Stanbury, Bay ve Bayan Crumbie ile birlikte oturmuştu
Onların ıslık masası, genç insanlar onları ifade edebildiler
Kesinti veya azarlama tehlikesi olmayan görüşler. Biliniyordu
Bu zamana kadar tüm Exeter'e, Dorothy Stanbury'nin annesi gitmişti
saat evine ve Bayan
Trevelyan'ın bir evi olabilir. Ama kimsenin olup olmadığı henüz bilinmiyordu
onları çağırmıştı. Bugünün karısı Bayan Merton vardı
Son yirmidir Stanburys'i tanıyan Nuncombe Parsonu
yıllar; Ve Lessboro'dan Bayan Ellison vardı, sadece dördü yaşayan
Nuncombe'dan kilometrelerce ve midilli taşıma tuttu. Bu bir
Bu bayanların nasıl bu kadar zor davrandığını bilmek harika bir şey ve
bir pozisyon utanç verici. Bayan Trevelyan ve kız kardeşi şimdi
Nuncombe Putney'de iki haftadan fazla ve bir şey için
Arama meselesi yapılmış olmalı,-veya geri alınmış olmalıydı. İçinde
Camilla French tarafından sorulan ustaca çerçeveli bir sorunun cevabı,
Dorothy bir kerede konuyu dinlendirdi. "Bayan Merton," dedi Camilla
Fransızca, "iki yeni bayanın gelmesini harika bir şey bulmalı
Köy, özellikle seni kaybettiğine göre Bayan Stanbury? "

"Mamma bana söylüyor," dedi Dorothy, "Bayan Trevelyan ve Bayan Rowley
Kimseyi tanımak istemeyin. Bunu oldukça açık bir şekilde verdiler, bu yüzden
Hata olmamalı. "

"Sevgili canım," dedi Camilla French.

"En iyisi olduğunu söylemeye cesaret ediyorum," dedi Arabella French,
Yaşlı ve çok uysal ve yumuşak görünüyordu. Miss French neredeyse her zaman
Haksız ve yumuşak görünüyordu.

"Korkarım annen için çok sıkıcı hale getirecek,-görmüyor
eski arkadaşları, "dedi Bay Gibson.

"Mamma bunu hiç hissetmeyecek," dedi Dorothy.

"Bayan Stanbury, sanırım kendi arkadaşlarını kendi evinde görecek
Aynı, "dedi Camilla.

"Bunda büyük bir zorluk olurdu, bir bayan olduğunda
Bilinmeyen kalmak için "dedi Arabella." Öyle düşünmüyor musun, Bay Gibson? "
Bay Gibson belki de bir zorluk olabileceğini söyledi, ama o
emin değildi. Zorluk, eğer varsa,
Bayanlar her zaman aynı odayı işgal etmediler.

"Bayan Trevelyan'ı hiç görmedin, değil mi? sorulan
Camilla.

"Asla."

"O zaman eski bir aile dostu değil-ya da bu tür bir şey mi?"

"Ah, canım, hayır."

"Çünkü," dedi Arabella, "farklı insanların ne kadar garip
bazen birlikte. "Sonra Dorothy Bay Trevelyan ve
Kardeşi Hugh uzun zamandır arkadaş olmuştu.

"Ah!-Bay Trevelyan'dan," dedi Camilla. "O zaman gönderen o
Karısı Nuncombe'a, oraya gelen değil mi? "

"Sanırım bazı anlaşmalar oldu," dedi Dorothy.

"Sadece öyle; sadece öyle," dedi Arabella, uysal. "Görmek istiyorum
o. Çok güzel olduğunu söylüyorlar; değil mi? "

"Kardeşim onun yakışıklı olduğunu söylüyor."

"Son derece güzel, bana söylendi," dedi Camilla. "Görmek istiyorum
O,-sen değil mi, Bay Gibson? "

"Her zaman güzel bir kadın görmek isterim," dedi Bay Gibson, kibar bir
Kız kardeşlerin aralarında paylaştığı yay.

"Sanırım kiliseye gidecek," dedi Camilla.

"Muhtemelen hayır," dedi Arabella. "Bu tür bayanlar çok sık
Kiliseye gitme. Asla karıştırmayacağını göreceğini söylemeye cesaret ediyorum
yerin dışında ve bu Nuncombe'da bir ruh değil
Bahçıvan dışında onu gör. Bir kadının olması böyle bir şey
kocasından ayrıldı! Öyle düşünmüyor musun, Bay Gibson? "

"Tabii ki öyle," dedi, başını sallayarak,
Kilisenin sansürünün elbette olması gerektiğini ima etmeyi amaçladı
Kilisenin birbirine bağladığı her türlü güneşlenmeye katılın; Ancak
herhangi bir yoğun bürosun bulunmamasıyla da ima edilen
ciddiyet, ayrılmış eşin bu kadar çok yaşamasına izin verildiği gibi
Bayan Stanbury olarak saygın bir bayan, muhtemelen biraz olmalı
Bu özel ayrılmaya katılan koşulları hafifletir.

"Neye benzediğini merak ediyorum?" dedi Camilla, duraklamadan sonra.

"DSÖ?" diye sordu Arabella.

"Beyefendi," dedi Camilla.

"Ne beyefendi?" Arabella istedi.

"Bay Trevelyan demek istemiyorum," dedi Camilla.

"Gerçekten olduğuna inanmıyorum,-ha,-var mı?" dedi Bay Gibson,
çok çekingen.

"Ah, canım, evet," dedi Arabella.

"Korkarım türden bir şey var," dedi Camilla. "Duydum
var ve adını duydum. "Sonra çok fısıldadı
Bay Gibson'ın kulağına yakın "Albay Osborne"
Dudakları yüksek sesle herhangi bir sesten bahsetmek için çok saf olmasına rağmen
INIQUITY dolu.

"Aslında!" dedi Bay Gibson.

"Ama o oldukça yaşlı bir adam," dedi Dorothy ve babasını tanıyordu
doğmadan önce. Ve anlayabildiğim kadarıyla onu
Kocası en azından ondan şüphelenmiyor. Ve bu sadece
Aralarında bir yanlış anlama var ve hiç değil
beyefendi. "

"Ah!" diye bağırdı Camilla.

"Ah!" diye bağırdı Arabella.

"Bu bir fark yaratır," dedi Bay Gibson.

"Ama evli bir kadının isminin bir
Beyefendi,-Çok kötü; Değil mi, Bay Gibson? "Ve sonra Arabella
Ayrıca fısıltısı din adamlarının kulağına, çok yakından. "Ben
Korkarım Albay hakkında bir şüphe yok. Korkarım öyle değil. Ben
Aslında."

"Onur ve garip ve bu benim anlaşmam," dedi Bayan Stanbury,
tempolu ve işaretleyicileri indirdiği keskin tıklama
Masanın üzerine oda boyunca duyuldu. "Kimseyi istemiyorum
Bana "dedi" diye söylemek için genç bir kadın ondan ayrıldığında
Kocası, şansı çok aptalca olduğu için ondan bire. "

"Ama kocası onu dövürse bir kadın ne yapacak?" dedi Bayan
Crumbie.

"Onu tekrar döv," dedi Bayan Machugh.

"Ve kocası en kötüsüne sahip olacağından emin olacak," dedi Bay
Crumbie. "Şey, bir daha onur almadıysanız, beyan ediyorum,
Bayan Stanbury! "

"Beni kesen eşindi, Bay Crumbie." O zaman onlar
Yine bir kerede oyuna dalmıştı ve hiçbiri Trevelyan'ın
Osborne, Bayan Stanbury'nin ikisini altına alana kadar duyuldu
şamdan; Ama oyundaki tüm duraklar sırasında konuşma
Aynı konuya geri döndü ve kauçuk bittiğinde
Oynayanlar on dakika boyunca kendilerini kaybetti
ilginç konunun tahsisleri. Çok tekildi
hanımın nuncombe putney'e gitmesi gereken tesadüf
İngiltere'deki tüm köyler ve Bayan Stanbury'nin evine
İngiltere'de bayanlar. Ve sonra masum muydu ya da suçluydu; Ve
Suçluysa, ne ölçüde? Onu getirmesine izin verildiğini
Onunla bebek lehine harika bir nokta olarak kabul edildi. Bay
Crumbie'nin görüşü, "sadece birkaç kelime" idi. Bayan Crumbie
biraz ışık olduğundan korkuyordu. Bayan Machugh bunu söyledi
Asla dumansız ateş yoktu. Ve Bayan Stanbury, alırken
Onun ayrılması, günümüzün genç kadınlarının
Ne peşinde olduklarını bilmiyordum. "Dünyanın yapması gerektiğini düşünüyorlar
hepsi eğlence ve dans edin ve daha fazla fikirleri yok
Tatil için bir erkek evden daha fazla ekmek ve ekmek kazanma
dersler yapmak. "

Sonra, Dorothy ile eve giderken,
çok ciddi olmayı amaçladığı kelime. "Söylemek istemiyorum
Henüz yaptıkları için annenize karşı herhangi bir şey. Biri
Kadını içeri almalı ve belki de doğaldı. Ama eğer bu
Albay ne-name nuncombe putney'e iner, senin
Anne, her ikisine de saygı duyuyorsa, ambalajını göndermelidir.
kendisi veya Priscilla için. "




Bölüm XVI.

Dartmoor.


   [İllüstrasyon]

Bayan Stanbury'nin iyi bir kararlı kararı
Nuncombe Putney'de Stanbury-Trevelyan düzenlemesi
ikisi geceleri eve yürürken Dorothy'ye iletişim kurdu
Bayan Machugh'un evinden kapandı ve Dorothy tarafından kabul edildi
akıllı ve uygun. BUNLU. Bayan Trevelyan
Saatte emekliliğinde kendine uygun davranmalı
House, konuyla ilgili daha fazla suçlama Bayan'a atfedilmemelidir.
Stanbury onu aldığı için-Dorothy'nin duruşmasında her halükarda. .
Mevcut plan, ister akıllı ister aptalca, bir
kabul edilen şema. Ama eğer Bayan Trevelyan'ın tartışmasız olması gerekiyorsa,-ise,
Örneğin, Albay Osborne kendini Nuncombe'da göstermelidir
Putney,-O zaman, aile uğruna Bayan Stanbury konuşurdu
dışarı ve çok yüksek sesle konuşacaktı. Bütün bu Dorothy anladı,
ve teyzesinin orada güçlü bir şüphesi olduğunu algılayabilirdi
kararsızlık olurdu.

"Onun gibi birini hiç bilmiyordum," dedi Bayan Stanbury, "
Bir adamdan uzakta, ondan sonra başka bir sarkmak istemiyordu. "

Partiden sonra Bayan Machugh ve Bayan'da bir hafta geçmemişti.
Trevelyan, Nuncombe Putney'de üç hafta olmuştu,
Miss Stanbury'nin neredeyse beklediği haberler kulaklarına ulaştı.

"Albay saat evinde, bayan," dedi Martha.

Şimdi, o zamana kadar oldukça anlaşıldı. "
Albay "Albay Osborne anlamına geliyordu.

"HAYIR!"

"Yine de, elbette ve kesin olarak olduğu söylendi."

"Kim diyor?"

"Giles Hickbody Lessboro'da düştü ve onu gördü,-
Portly, orta yaşlı adam,-genç Scampish benzeri değil
Aşıklar. "

"Bu adam."

"Ah, evet. Nuncombe Putney'e gitti,
herhangi bir şey;-Bayan Clegg'in şezlongunu ve çiftini işe aldı ve Bayan
Trevelyan'ın evi her şey kadar açık. Giles bahçede sorduğunda,
Ona bunun evli bayanın genç adamı olduğunu söylediler. "

"Kuyruğunda olmak istiyorum,-öyleyse,-bir paspas kolu ile," dedi
Konfor ve günahlara olan nefreti olan Bayan Stanbury ve
Dünyanın saygınlığı yok edildi, sadece samimi değil, aynı zamanda
yoğun. "Peki; Peki ne o zaman?"

"Geri döndü ve Bayan Clegg'in o gece uyudu-en azından bu
Yapması gerektiğini söyledi. "

Ancak Bayan Stanbury, o kadar çökelti veya hayırsever değildi
Bunun gibi bilgilere güçlü davranmak. O demeden önce
Dorothy'ye bir kelime, daha fazla soruşturma yaptı. Çok dakika yaptı
Sorgulama, çok eski ve samimi arkadaşına bile yazıyor Mrs.
Ellison, Lessboro'dan ',-o bayana en temkinli ve
korunan mektup. Sonunda bir gerçek haline geldi,
Albay Osborne saat evindeydi, orada alınmıştı,
ve saatlerce orada kalmıştı-Bayan'a erişmesine izin verilmişti
Trevelyan ve gece Lessboro'da Inn'de uyudu '. Şey
Bayan Stanbury'nin zihnini, hatta sahte saçları bile çok korkunçtu, Dr.
Colenso ve Penny Gazeteleri bunu hesaba katmadı.

"Kötü olanın gelmesine izin verildiğine inanmaya başlayacağım
Aramızda günahlarımız yüzünden şahsen, "dedi Martha'ya;-Ve o
demek istedi.

Bu arada, Bayan Trevelyan, hatırlanabileceği gibi, Bayan'ı işe almıştı.
Crocket'ın Açık Taşıyıcı ve Üç Genç Kadın, Bayan Trevelyan,
Nora ve Priscilla, Princetown'a biraz gezi yaptı.
Piknik modasından sonra. Princetown'da, ortasında
Dartmoor, Nuncombe Putney'den yaklaşık dokuz mil, hapishane
Ceza kökenine giren hükümlülerin tutulduğu kuruluş.
Tüm ülke turu tarafından büyük ilgi ile kabul edilir, esas olarak
Çünkü mahkumlar ara sıra kaçıyorlar ve sonra bir
kaçan suçlu olana kadar ilginç heyecan dönemi
yine alındı. Nerede olabileceğini veya olabileceğini nasıl söyleyebilirsin?
dinlenmesini kendi dolabınızda veya kendi başına bulmak için ona uygun değil
yatak? Ve sonra, haber vermeden kaçış olarak elbette suçlu olacak
nesne, muhtemelen boğazınızı kesecek ve
Sana ait herkesin boğaz. Tüm hangi düşünceler veriyor
Princetown'a ilgi ve Devonyalıların kalbinde heyecan ver
Bu bölümlerden Dartmoor hapishanesi için güçlü bir sevgi. Bunlardan
Princetown'u ziyaret edenler nispeten az sayıda etkisi içinde bir giriş
Gaol duvarları. Gizemli bir şekilde kasvetli yere bakarlar
faiz, sahip olan mahkumlar için kıskanmaya benzer bir şey hissetmek
hapishane hayatının gizemlerini çözme ayrıcalığından keyif aldım ve
erkeklerin saçları kısa kesildiklerinde nasıl hissettiğini kim bilebilir ve
kendi davranışları için ahlaki sorumluluktan uzak ve taşınıyor
çetelerde ve vahşi hayvanlar gibi muamele gördü.

Ancak Princetown'a yolculuk, hangi taraftan yaklaşılır,
Vahşi ve güzel manzaranın cazibesine sahiptir. Noktanın kendisi çirkin
yeterli; Ama en tatlı nefes almadan gitmeyebilirsiniz,
en taze hava ve bu keyifli romantizm duygusuyla karşılaşmak
Moorland manzarası her zaman üretir. Üç arkadaşımızın fikri
Hapishaneden ziyade demirlemeyi görmek, bir şeyler öğrenmek
çevresindeki ülke ve sandviç yemenin heyecanının tadını çıkarmak için
bir tepenin üzerinde oturmak, bir iyinin sıradan konforu karşılığında
Sandalyeler ve masalar ile akşam yemeği. Bir şişe şeri ve su ve bir
Sandviç kağıdı tüm ziyafetlerini içeriyordu; Yine de bayanlar için
pikniklerde iyi şeyleri seviyorlar ve gerçekten de diğer zamanlarda neredeyse
Onlar gibi erkeklerin yanı sıra, kendileri için nadiren zarifler hazırlar
yalnız. Erkekler daha akıllı ve daha düşüncelidir ve
İyi şeyler, arkadaşlık olmadan zevk alsa bile.

Bayan Crocket'ın çocuğu, sadece üç metre yüksekliğinde olsa da
Beceri ve takdir mucizesi. Makineyi patent olarak kullandı
Sürükle, tepelerden aşağı inerken, azami özenle çağrılır. O
En ufak bir artış olsaydı, canavarı asla yürüyüşün ötesine zorlamadı
zeminde; Ve her zaman bir yükseliş olduğu için yolculuk yavaştı.
Ama üç bayan iyice zevk aldı ve Bayan Trevelyan
Onun için mümkün olduğunu düşündüğünden daha iyi ruhlar
şimdiki durumunda. Çoğumuz,
bir dram ruh yaratacak,-
komiklik yaratın, ya da en azından alacrity ve bir bardak şeri
genellikle "alacak" ve secde hayvanı ve zihinsel sırayla ayarlanacak
içicinin fakülteleri. Ama biz yeterince canlı değiliz
Taze hava taslakları,-hava taze ve
alışılmamış,-tam olarak aynı etkiye sahip olacaktır. Bunu biliyoruz
"Havayı değiştirmek" için çok önemlidir; Ama biz
Genellikle bunu herhangi bir avantajla yapmayı düşünün,
Uzaktan uzaklaşmak için gereklidir; Ve ayrıca böyle bir değişikliğin
Hava sadece vücudun hastalığı bize geldiğinde ihtiyaç duyar,
ya da gelmekle tehdit ettiğinde. Nadiren bildiğimizin farkındayız
belki de olmadan uzun zevk ve sağlıklı heyecan vaizleri
kendi ilçemizden çıkmak; bu tür potansiyellerin bir gün içinde olduğunu
Çoğumuzun yolculuğu; ve onların yarım taç için sahip olmaları
Bir kafa, tüm masraflar anlattı. Bayan Trevelyan muhtemelen bunu bilmiyordu
Bulut aklından kaldırıldı ve üzüntüsünün yükü yaptı
Moor'un havasının özel canlılığı tarafından ona ışık; Ancak
Kendinden zevk aldığını ve dünyanın
Geçmiş aylarca olduğundan daha memnun.

Hillock'larına oturduklarında ve onların
sandviçler,-hüküm sepetinin olmadığı için pişmanlık duyuyorum
daha büyük,-ve şeri ve sularını küçük boynuzdan içmişti
Bayan Crocket'ın onlara ödünç verdiği kupa, Nora
Sadece Moorland. At Princetown'da beslenmek için bırakılmıştı ve
altında bıraktıkları bir çalıya geri döndüler
Provender Sepet Gizli. Ancak o gün oldu
Yaptıklarını izlemek için kaçan bir suçlu yoktu ve
Yiyecek ve içecek güvenli bulundu. Nora gitmişti ve
Kız kardeşi ve Priscilla tepelerine yaslanarak otururken
Yoldaki sırtları, şimdi küçük bir üzerinde dururken görülebilir
Eminence ve şimdi bir başkasında, düşünme, şüphesiz,
Biri Lady Peterborough olmak ne kadar iyi olurdu ve dururken
Öte yandan, Bayan Hugh Stanbury ne kadar daha iyi. Sadece,-daha önce
Bayan Hugh Stanbury olabilir, Bay Hugh
Stanbury fikrini paylaşmalı-ve ayrıca
bir eşini koruyabilmek. "Asla çok fakir olmak için yapmamalıyım
adamın karısı, "dedi kendi kendine; ve söylediği gibi hatırladı
Lady Peterborough olma ihtimaline göre, adam
Lord Peterborough kim olacaktı, onu yapmaya hazırdı.
karısı ve o tarafta bu zorlukların hiçbiri yoktu
Hugh'un önünde duran ev ve para ve pozisyon
Sorunun Stanbury tarafı. O düşündü, olmaya uygun değildi
çok fakir bir adamın karısı; Ama kendini düşündü
Çizim odalarında gelecekteki bir Lady Peterborough kadar iyi olur
Monkhams. Bakabileceği için o kadar boştu ki,
ve konuş ve hareket et ve moda olandan sonra var olmasını sağlayın
Dünyanın Lady Peterboroughs için onaylandı. Net değildi
O'na bu doğa onu açıkça bir bayan olmayı amaçlamamıştı
Peterborough; Oysa görebildiği kadarıyla, doğa
onu güvencesiz bir gelirle Bayan Hugh Stanbury olmasını amaçladı.
Belki de gazeteciliğin iyi gittiği haftada on gine. Yani o
Orada düşünmek için başka bir küçük seçkinliğe geçti. Oldu
Bay Glascock'u kabul etmesi gerekiyorsa satacak
kendisi ve kendini uzaklaştırmamak; Ve kendine puanları söylemişti
Bundan önce, genç bir kadın kendini vermeli,
ve kendini satmamak;-ya kendini vermeli ya da tutmalı
Koşullar olabileceği gibi kendine kendine. Oldukça emindi
asla kendini satmayacağını. Ama bu bir dersti
gelmeden önce çok gençken kendini öğretmişti
Dünyayı ve onun zor ihtiyaçlarını anlayın. Hiçbir şey, şimdi söyledi
Kendisi, boynun etrafında bir değirmen taşı gibi asmaktan daha kötü olabilir
fakir bir adam. Kendini vermek çok iyi bir şey olabilir
aşk,-ama mahvolmanın aracı olmak iyi bir şey olmaz
O adam çok mahvolmaya istekli olsa bile sevdiği adam. Ve sonra o da diğer adamı sevebileceğini düşündü
küçük,-onu rahat yerli için yeterince sevebilir
amaçlar. Ve şüphesiz tüm bunlara sahip olmak çok hoş olurdu
Hayatının sıkıntıları onun için yerleşti. Bayan Glascock olsaydı,
Dünyaya gelecekteki Lady Peterborough olarak biliniyor, olmaz mıydı
kız kardeşini ve kız kardeşinin kocasını tekrar getirme gücü içinde
birlikte? Monkhams'ın otoritesinin ve etkisinin
Kardeşin sorunun tarafı en saltalı olurdu. Denedi
Kendini bu şekilde iyi bir iş yapacağına inandırın.
Bütçe, Bay Glascock'un ona vermesi gerektiğini düşündü.
Onu kabul etme şansı başka bir şans. Ve belirgin bir şekilde söz vermişti
ona başka bir şans vereceğini. Bu olabilir
Trevelyan ailesindeki talihsiz kavga onu caydırırdı. İnsanlar
Kendilerini aile kavgalarıyla müttefik etmek istemeyin. Ama eğer
Şans, kabul edeceği yoluna geldi. Kararını vermişti
Buna, son knoll'dan döndüğünde
kız kardeşi ve Priscilla Stanbury'ye dönmek için durmuştu.


   [İllüstrasyon: Nora kendini inandırmaya çalışır.]


İkisi hala diken bir çalının gölgesinin altında oturmuştu,
Nora, dolaşırken ve daha özgürce birlikte konuşurken
getiren koşullarda daha önce hiç yapmadıklarından
onları birlikte. "Ne kadar güzel görünüyor," dedi Priscilla, Nora
Figürü ile açıkça ışıkla işaretlenmişti.

"Evet; o çok güzel ve çok hayran kaldı. Bu korkunç
Benim işim ona acımasız bir darbe. "

"Buraya gelip yaşamasının kötü olduğunu mu demek istiyorsun-
toplum."

"Tam olarak bu değil,-tabii ki gitmesi daha iyi olurdu
dışarı. Ve bir kızın dünyaya nasıl yerleşeceğini bilmiyorum
dışarı çıkmadıkça. Ama her zaman bağlı olmak bir yaralanma
kocasından ayrılan bir kadınla herhangi bir şekilde. Olmalı
senin için kötü. "

"Bana zarar vermeyecek," dedi Priscilla. "Bu tür hiçbir şey incinemez
Ben."

"Demek istediğim, insanlar bu kadar kötü huylu şeyler söylüyorlar."

"Yalnız duruyorum ve kendime bakabilirim," dedi Priscilla. "Ben meydan okuyorum
Beni incitecek tüm dünyanın kötü dilleri. Kişisel umurlarım
Eski bir elbise ve ekmek ve peynir ile sınırlı. Bir çift eldiveni severim
Kiliseye gitmek, ama bu sadece bir önyargının kalıntısıdır.
Dünya bana verecek çok az şey var, neredeyse eminim
hiçbir şey almayacağını. "

"Ve sen memnun musun?"

"Şey, hayır; memnun olduğumu söyleyemem.
Herkes memnun olmalı. Annem ölmeli ve Dorothy
Teyzemle birlikte kal ya da evlen, ben tamamen yalnız olmalıyım
dünya. Providence ya da ne derse deyin, sonra beni bir bayan yaptı
Bir moda, böylece ploughmen eşleriyle yaşayamam ve
Aynı zaman beni başka açılardan o kadar kullandı ki yaşayamıyorum
başka biriyle. "

"Neden Dorothy'nin yanı sıra evlenmeyeceksin?"

"Bana kim sahip olurdu? Ve eğer bir kocam olsaydı iyi bir şey istemeliyim
bir,-omuzlarında kafa ve bir kalp olan bir adam. Ben bile
genç ve iyi görünümlü ya da zenginlerdi, memnun edip edemeyeceğimden şüpheliyim
kendim. Olduğu gibi, cennete bedensel olarak alınması muhtemelim
herhangi bir erkeğin karısı ol. "

"Sanırım çoğu kadın bir zamanlar kendilerini düşünüyor, ama yine de
Onlar evliler. "

"Evlenmeye uygun değilim. Sık sık çaprazım ve kendi yolumu seviyorum ve
Erkekler için bir hoşnutsuzum var. Hayatımda asla dilediğim bir adam görmedim
Samimi arkadaşımı yapmak için bile. Herhangi bir adamı bir aptal düşünmeliyim
Bana yumuşak konuşmalar yapmaya başladı ve ona söylemeliyim. "

"Ah; onunla devam ederken farklı bulabilirsin."

"Ama sanırım," dedi Priscilla, "bir kadın evlendiğinde var
Kocası adına göndermemesi gereken hiçbir şey yok. "

"Bunu benim için kastediyorsun."

"Tabii ki bunu senin için kastediyorum. Seni nasıl düşünmemeliyim
Bizimle aynı çatının altında olduğun gibi mi yaşıyorsunuz? Ve düşünüyorum
Louey. "Louey bebekti." Bir yıl sonra ne yapmalısın veya
Babası onu kendi bakımı altında tutması için mi gönderecek? "

"Beni hiçbir şey beni çocuğumdan ayırmayacak," dedi Bayan Trevelyan
hevesle.

"Bu kolayca söylenir; ama sanırım memnun olduğu gibi yapma gücünü
onunla olurdu. "

"Neden onunla olmalı? Hiç bilmiyorum
onunla. Evinden ayrılmadım. Beni çeviren o
dışarı."

"Bence, ne yapmanız gerektiğine şüphe edebilirsiniz" dedi
Priscilla, bir duraklamadan sonra, koltuğundan kalktığı sırada
Thorn çalının altında.

"Ne yapmalıyım?" diye sordu Bayan Trevelyan.

"Ona geri dön."

"Yazacak ve bana soracaksa yarın yapacağım. Hayır; nasıl yardımcı olabilirim
kendim? Ben onun yaratıkıyım ve bana teklif verirken gitmeli ya da gelmelisiniz. Ben
Burada sadece beni gönderdiği için. "

"Yazmalı ve ondan seni almasını istemelisin."

"Beni affetmesini ister çünkü beni kötü muamele etti mi?"

"Bunu boş al," dedi Priscilla, arkadaşının üzerinde durur,
hala çalı altında yatıyordu. "TÜM TWOPENNY-HALFPENNY
rüzgarlara atılması gereken gurur. Ne kadar hakınız var
Şimdiye kadar daha iyi olmaya devam edebilirsiniz. Nedir
Hepimiz yaşıyoruz ama benlik saygısı mı? Övmek istediğimizde
Sadece övgü kendimizi iyi düşünmemizi sağladığı için. Herkes
Kendisine tüm dünyanın merkezi ve pivotudur. "

"Bu benim pivotuma giden çok fakir bir dünya," dedi Bayan
Trevelyan.

"Bu kavganın nasıl ortaya çıktığını bilmiyorum," diye bağırdı Priscilla, "ve
Bilmek umrumda değil. Ama bir trumpery kavgası gibi görünüyor,-kim
Önce birbirlerinin affı ve tüm bu tür şeyleri yalvarmalıdır.
Şeffaf ve basit saçmalık! Her şeyin unutulmasına izin vermesini isteyin. BEN
Diyelim ki seni seviyor mu? "

"Nasıl bilebilirim? Bir kez yaptı."

"Ve onu seviyor musun?"

"Evet. Onu kesinlikle seviyorum."

"Nasıl bir şüphe alabileceğini anlamıyorum. İşte Jack
Taşıma ve eğer sakıncası yoksa bizi görmeden bizi geçecek. "

Sonra Bayan Trevelyan kalktı ve yönlendirmeyi başardıklarında
Jack'in attan bir an için dikkati, Nora'ya çağırdılar,
Hala bir knoll'dan diğerine taşınan ve kim gösteren
İçinde bulunduğu tefekkürleri terk etme arzusu yok
nişanlı.

Sabah evinden ayrılmadan gün ortası olmuştu ve
Çay için evde olması gerekiyordu-ki bu bir çağ
Günün genellikle diğerlerinden daha esnek olmasına izin verilir. Ne zaman Bayan
Stanbury kulübede yaşıyordu Çay için saati altı yaşındaydı; Bu vardı
Bayan Trevelyan'ı aldığında Yedi Past'a kadar uzatıldı.
saat evi; Ve Jack onları inmeden önce sekiz geçti
kapısında. Eve girerken hepsine tezahür ettirdi
kızın karşısında bir gizem havası olduğunu
onlar için kapıyı açtı. Ancak konuşmadı
hepsi pasaj içinde. Sonra çok ciddiyetle birkaç kelime söyledi.
"Bir beyefendi var," dedi.

"Bir beyefendi!" dedi Bayan Trevelyan, ilk anda düşünerek
kocası ve Albay Osborne'un ikincisinde.

"O senin için, bayan," dedi kız, Nora'da başını sallayarak.

Bunu duyduktan sonra Nora, içinde duran sandalyeye suskun battı
pasaj.




Bölüm XVII.

Bir beyefendi Nuncombe Putney'e geliyor.


Kısa bir süre sonra kümelenmiş kaldıkları için hepsine tanındı
Bay Glascock'un evde olduğu salon. Bayan Stanbury çıktı
onları ve onlara Nuncombe Putney'de olduğunu bildirdi.
son beş saat ve Bayan Trevelyan'dan
isminde. Akşamın işleri devam ettikçe belirginleşti,
Bayan Stanbury birkaç dakika korkunç bir duruma atıldı
"Albay" ın ortaya çıktığını düşünerek şaşkınlık. Tuhaf
Ancak beyefendi, kabul gören kim olduğunu açıkladı,
Bayan Trevelyan'ı görmekten çok arzu olduğunu söyledi-ve özledim
Rowley. Bir ışığın parıltısının yol açtığı varsayılabilir.
Mrs. Stanbury'nin konuyla ilgili zihni; Ama şu ana kadar
üç gezgin geldi,
ders. Bay Glascock, yürüyüşe çıkacağını açıklamıştı ve
Öğleden sonra Bayan'ın yüksek onayını ifade etmişti.
Crocket'ın mutfak becerisi. Bayan Crocket onun olduğunu duyduğunda
Bir Rab'bin Oğlu'nu eğlendirdi, övgüsünde çok yüksekti.
İki koyun eti pirzolası yediği ve üçte birini çağırdığı gibi.
Kendini ikinci yarıya uygulamanın utanç verici olduğunu düşünmüştü
elmalı turtanın ve kendisini ateşli bir hayran olduğunu iddia etmişti
Devonshire Krem. "Onlar karşı koyucular,
Victuals'daki küçük burunlar, onlardan önce belirlendiği gibi, "dedi Bayan
Taştan.

Akşam yemeğinden sonra Bay Glascock saat evine döndü ve
Bayan Stanbury ile bir saat boyunca orada oturuyordu, çok fazla değil
Onun zevkine ya da arabanın kapıya sürüldüğü zaman.

"Geceye Lessboro'ya geri dönecek," dedi Bayan Stanbury
fısıltılı.

"Tabii ki gitmeden önce onu görmelisin," dedi Bayan Trevelyan
kız kardeşi. Doğal olduğu gibi, aralarında çok fazla söylendi
Bay Glascock hakkında iki kız kardeş. Nora iddia etmekten kaçınmıştı
Herhangi bir kararla adamı sevmediği ve her zaman
Hugh Stanbury'nin adının karışmasına izin vermeyi kesinlikle reddetti
soru. Hugh Stanbury hakkında kendi düşünceleri ne olursa olsun
Onları kız kardeşinden bile tutmuştu. Kız kardeşi ona söylediğinde
Hugh yüzünden Bay Glascock'u reddettiğini göstermişti.
Kendisi öfkeli olmak ve o zamandan beri bir ya da iki para cezası
sadece parlak bir teklifi reddetme kapasitesine ilişkin şeyler çünkü
Bunu yapan adam ona kayıtsızdı. Bayan Trevelyan vardı
Ondan talipinin niyetini ilan ettiğini öğrendi
ısrar; Ve işte bir intikamla azim oldu! "Tabii ki sen
onu görmeli,-aynı anda, "dedi Bayan Trevelyan. Nora birkaç saniye boyunca
sessiz kalmış ve sonra odasına koşmuştu. Kız kardeşi
anında onu takip etti.

"Her şeyin anlamı nedir?" dedi Priscilla annesine.

"Sanırım Bayan Rowley'e aşık," dedi Bayan Stanbury.

"Ama o kim?"

Sonra Bayan Stanbury bildiğini söyledi. Ondan görmüştü
Onurlu bir Bay Glascock olduğu kart. Toplamıştı
İki hanımın eski bir arkadaşı olduğunu söylediği şey. O
Mahkumiyet, Bay Glascock'un lehine güçlüydü,-
kendini ifade etti, her şeyin doğru ve uygun olduğunu,-ama o
Neden böyle düşündüğünü pek açıklayamadı.

"Keşke hiç gelmeselerdi," dedi Priscilla
Kendini, ilgisi olması gerektiğine dair bir fikirden kurtulmak
Onlardan sonra erkekleri olan kadınlar.

"Tabii ki onu göreceğim," dedi Nora kız kardeşine. "Bende yok
onu görmeyi reddetti. Neden beni azarıyorsun? "

"Seni azarlamadım Nora; ama nasıl olduğunu düşünmeni istiyorum
Bu son derece önemli. "

"Tabii ki önemli."

"Ve daha çok talihsizliklerim yüzünden daha çok! Ne kadar iyi düşün
buraya geldiğinde, onun bağlılığı ne kadar güçlü olmalı
Bu şekilde senden sonra. "

"Ama kendi duygularımı düşünmeliyim."

"Ondan hoşlandığını biliyorsun. Bana söyledin.
Mamma hissedecek! Böyle bir pozisyon! Ve adam çok mükemmel! Herkes
Hiçbir şekilde bir hatası olmadığını söylüyor. "

"Hatasız insanlardan nefret ediyorum."

"Ah, Nora, Nora, bu aptalca! Orada, orada; aşağı inmelisin.
Dua et,-Dua et, saçma bir fantezi durmasına izin vermeyin ve
Her şeyi yok et. Bir daha asla gelmeyecek, Nora. Ve sadece düşünün;
Eğer sadece bir kelime fısıldarsan, şimdi hepsi sizindir. "

"Ah!-Bir kelime-ve bu bir yanlışlık!"

"Hayır,-hayır. Diyelim ki onu sevmeye çalışacaksın ve bu yeterli olacak.
Onu seviyor musun? "

"Yaparım mı?"

"Evet, sen. Seni yapan sadece doğanın muhalefeti
ona karşı savaş. Şimdi gidecek misin? "

"Kendi başıma iki dakika olalım," dedi Nora, "ve sonra geleceğim
aşağı. Ona geldiğimi söyle. "Bayan Trevelyan onun üzerinde durdu,
onu öptü ve sonra onu terk etti.

Nora, yalnız kaldığı anda,
oda ve ellerini alnına kadar tuttu. Uzaktı
düşünmek, konuyu kolayca düşünürken
Hillocks, mutlak bir kararın gerekliliğinin devam edeceği
onun çok anında. Sadece bu sabah kendini söylemişti
Bir saniye sorması gerekiyorsa, adamı kabul etmek akıllıca olur
zaman;-ve zaten gelmişti. Onu bekliyordu
Köy, hiç karşılaşıp karşılaşmayacağını düşünürken
yine yolu. Onun için daha kolay olacağını düşündü
Şimdi ağzında bir "evet" ile aşağı inmek için, eğer kız kardeşi olsaydı
"Evet" demek için ona çok fazla baskı yapmadı. Ondan gelen baskı
Kız kardeşi böyle bir baskının direnmesi gerektiği anlamına geliyordu. Neden
Baskı olsaydı, karşı nedenler olmadıkça
Onunla evleniyor mu? Ve yine de, onu almayı seçtiyse,
Ondan şikayet etme hakkı? Hugh Stanbury onunla hiç konuşmamıştı
düşüneceğini varsayarak onu haklı çıkaracak kelime
kendisi kötü kullanılacak. Arkadaşlarının diğerleri kesinlikle
Sevin, onu alkışlar, arkaya patlatır, onu ört
okşuyor ve ona mutlu bir yıldız altında doğduğunu söyle. Ve
Adamı sevdi. Hayır;-Onu sevdiğini düşündü. O çekildi
Kaşlarından elleri, hayattaki partisinin
dökmek ve aceleyle parmaklarla saçlarını yumuşatmaya çalıştı
Şeritlerini camdan önce düzenleyin. Karşılaşmaya giderdi
cesurca ve onu dürüstçe kabul et. Bunu yapmak onun göreviydi. Ne olabilir
Lord Peterborough'un karısı olarak kardeşler için yapmıyor
Monkhams mı? Camdan önceki bu düzenlemenin
Hizmet yok ve hızla kapıya adım attı. Eğer yapmadıysa
Onun gibi onun gibi, ona sorması gerekmiyor. Zihni uyduruldu ve
Bunu yapardı. Ama o odaya merdivenlerden aşağı inerken
Onu beklediğini biliyordu, oraya soğuk geldi
Kendini ele geçirme hissi,-neredeyse utanç verici. "Umrumda değil,"
dedi. "Haklı olduğumu biliyorum." Kapıyı çabucak açtı,
Daha fazla şüphe olmayabilir ve onunla yalnız olduğunu tespit edin
o.

"Bayan Rowley," dedi, "Korkarım olduğumu düşüneceksin
sana zulmetmek. "

"Bunu düşünme hakkım yok," diye yanıtladı.

"Sana neden geldiğimi söyleyeceğim. Her zaman olan sevgili babam
En iyi arkadaşım çok hasta. O Napoli'de ve ona gitmeliyim.
O çok yaşlı, bilirsiniz-seksenden fazla; ve asla gelmeyecek
İngiltere'ye geri dön. Duyduğum kadarıyla, bence olabilmem muhtemel
Her şey bitene kadar onunla kal. "

"Onun kadar yaşlı olduğunu bilmiyordum."

"Bir iki ayın üzerinde neredeyse hiç yaşayamayacağını söylüyorlar. Asla
Karımı gör,-eğer bir karım olabilirse; Ama ona söylemek isterim
Mümkün,-bu,-bu-- "

"Seni anlıyorum, Bay Glascock."

"Sana tekrar gelmem gerektiğini söyledim ve olabildiğince
Tüm kış Napoli'de oyalan, seni görmeden gidemedim.
Bayan Rowley, umarım beni sevebilir misin? "

Ona bir kelimeye cevap vermedi, ama onunla uzağa bakarak durdu
Elleri bir araya geldi. Ona onun olup olmayacağını sorsaydı
eş, hazırladığı cevabın
konuşuldu. Ama soruyu başka bir şekilde koymuştu. Yapmış
Onu seviyor mu? Kendini sadece yapabileceğini söylemek için getirebilseydi
Onu sev, bir sonraki yaz yapmadan önce Monkhams'ın Leydi olabilir
gel.

"Nora," dedi, "Sence beni sevebileceğini düşünüyor musun?"

"Hayır," dedi ve neredeyse sert bir şey vardı
ona cevap verirken sesinin tonu.

"Ve bu benim için son cevabın olmalı mı?"

"Bay Glascock, ne diyebilirim?" Cevapladı. "Sana söyleyeceğim
Dürüst gerçek:-Sana her şeyi anlatacağım. Bu odaya geldim
seni kabul etmeye kararlı. Ama çok iyisin, çok naziksin
dik, sana bir yanlışlık söyleyemem. Seni sevmiyorum BEN
Bana sunduğun şeyi almamalıyım. Eğer yapsaydım, çünkü olurdu
Sen zengin ve bir Rab'sin; Ve seni sevdiğim için değil. Birini seviyorum
başka. Orada;-Dua et, dua et beni söyleme; Ama yaparım. "Sonra fırladı
ondan uzak ve yüzünü kanepenin bir köşesinde sakladı
ışık.

Sevgilisi sessiz durdu, nasıl devam edeceğini bilmeden
Konuşma, onu nasıl sona erdireceğini bilmemek. Ne sonra
Şimdi ona basması imkansız olduğunu söylemişti
daha öte. Bunu yapmak istemesi neredeyse imkansızdı. Ne zaman
Bir bayan, kalbinin kendisine ait olmadığını ilan edecek kadar açıktır.
Ver, bir adam hediye için daha fazla dua etmek istemez. "Eğer
Yani, "dedi," Tabii ki umut edecek hiçbir şeyim yok. "

Ağlıyordu ve ona cevap veremedi. Yarı tövbe etti,
yaptıklarından kısmen gurur duyuyor,-
Bu kadar iyi gibi görünen şeyleri kaybetti ve pişmanlık dolu
gereksiz yere sırrını anlatmıştı.

"Belki," dedi, "Bana söylediğin şeyden emin olmalıyım
asla dudaklarım tarafından tekrarlanmayacak. "

Başının ve elinin bir hareketiyle ona bunun için teşekkür etti, tarafından değil
Kelimeler;-Ve sonra gitmişti. Bayan'a nasıl teklif vermeyi başardı
Stanbury ve kız kardeşi ya da onları evden ayrılırken görüp görmediği,
Hiç bilmiyordu. Kanepenin köşesinde, karanlıkta ağlayan,
Kısmen gururlu ve kısmen tövbe eden, kız kardeşi gelene kadar kaldı
ona. "Emily," dedi, zıplayarak, "bunun hakkında hiçbir şey söylemeyin;
bir kelime. Faydası yok. Şey yapılır ve bitti ve izin ver
tamamen unutulun. "

"Kesinlikle bitti," dedi Bayan Trevelyan.

"Kesinlikle;-Ve sanırım bir kız kendisiyle sevdiği şeyi yapabilir
Bu şekilde. Hoş bir şey almayı reddetmeyi seçersem,
Ve güzel ve rahat, kimsenin beni azarlama hakkı yok. Ve ben
azarlanmayacak. "

"Ama çocuğum, seni kim azarlıyor?"

"Beni azarlamak istiyorsun. Ama faydası yok. Adam gitti ve
Bunun bir sonu var. Söyleyebileceğin ya da olacağını düşünebileceğim hiçbir şey
Onu tekrar geri getir. Kimsenin bana bunun yapacağını söylemesini istemiyorum
Lady Peterborough olmak daha iyi ol, dünyanın sahip olduğu her şeyle
Vermek, burada konuşmak için bir ruh olmadan yaşamak ve yapmak zorunda kalmak
Gelecek yıl bu korkunç adalara geri dön. Düşünemiyorsun
Çok rahatım. "

"Ama ona ne dedin Nora?"

"Ona ne dedim? Ona ne söyleyebilirim? Neden bana sormadı
Aşk hakkında hiçbir şey söylemeden karısı olmak mı? Bana sordu
onu sevdi. Tabii ki onu sevmiyorum. Yaptığımı söylerdim ama
Boğazıma yapıştı. Kendimi satmaya yetecek kadar isteğim
Şeytana, ama nasıl yapacağımı bilmiyorum. Boş ver. Bitti
Ve şimdi yatacağım. "

Yatağa gitti ve Bayan Trevelyan iki bayana açıkladı
Olanlar için gerekli olduğu kadar. Bayan Stanbury geldiğinde
onunla kapanan beyefendinin
Muhtemelen, birkaç ay içinde bir Rab olurdu,
çok zengin adam, bir parlamento üyesi ve
kesinlikle ağızlarında altın kaşıklarla doğdu ve aynı zamanda anladı
Nora Rowley'in onu reddettiğini, şaşkınlıkla kayboldu. Bay
Glascock yaklaşık kırk yaşındaydı ve Nora Rowley'e göründü,
Neredeyse yirmi yılı olan neredeyse yaşlı bir adam olmak için.
Ama altmışın üzerinde olan Bayan Stanbury'ye, Bay Glascock gibi görünüyordu
oldukça yaşının çiçeğinde. Başının üst kısmındaki kel yer
sadece çocukluğunu ve gri kılları geçtiğini gösterdi
Bıyıklarının arkası, erkekçe dış işaretlerden daha fazlası değildi
takdir. Hiçbir kızın neden böyle reddetmesi gerektiğini anlayamadı
Bir teklif, adam ahlakta veya öfkede kötü olmadıkça.
Ama Bayan Trevelyan ona Nora ve Bay Glascock'un
Birlikte kapandı, hepsinin iyi olduğuna inanıldı ve
nazik. Yine de önemli bir saygı artışı hissetti
Bir Rab'bin en büyük oğlunu reddeden genç bir bayan. Priscilla,
Olanları duyduğunda, annesine ılımlı bir
onay. Görüşlerine göre bir kız çok daha sık olur
bir evlilik teklifi reddetme hakkı, kabul etmekten ziyade,
Teklifi yapabildiği kişi oldu. Ve adamın gerçeği
Priscilla'ın öfkesini biraz yumuşatan bir reddetme ile gönderildi
oraya hiç geliyor.

"Sanırım o bir kaz," dedi annesine "ve umarım oraya
Birlikte iken onlardan sonra bu türden daha fazla olmayacak
biz."

Nora, yalnızken, kalbi neredeyse kırılana kadar ağladı. BT
Bitti ve adam gitmişti ve şey bitmişti. Oldukça vardı
Farkı mükemmel bir şekilde gerçekleştirmek için dünya hakkında yeterli bilgi
ona sunulan gibi bir pozisyon arasında ve
şimdi tüm olasılıkla çağrılacağı pozisyon
doldurmak. Şansı vardı ve servet harika şeyler koymuştu
onun emrini. Ona da söylenmelidir ki
Fortune, gözlerinde çok değerli hazinelerdi.
İster servet ve rütbeyi göze almak ya da hor görmenin doğru ve akıllıca olsun,
Hiç şüphe yoktu ama onları açığa çıkardı. Ona talimat verilmişti
Onlara inanmak ve onlara inandı. Biraz gizemli
bazı hiçbir şey bilmediği gibi, bazı kurallar tarafından öğretildi
sahip olmasına rağmen derslerinin asaletini tanımamıştı
Onları kabul etti, başka şeyler de öğrenmişti,-gerçeği revere etmek için
ve sevgi ve kendisini vermekten olduğu gibi hırslı olmak
bütün kalbinin hediyesi, ibadet edebileceği birine
kahraman. Kız kardeşine söylediğinde basit gerçeği konuşmuştu
kendini şeytana satmaya istekli olduğunu, ama
Sözleşmeyi yürütme girişiminde başarısız olmuştu. Ama şimdi
Yatağında ağlayarak yatıyordu, kendini pişmanlıkla yırttı, resmediyor
Kendi kendine attığı en canlı renklerde,
Kendine yapmış olabileceği her şeyi ve onun her şeyi anlat
Olabilirdi, bir an çılgınlığa izin vermemiş olsaydı
Ondan daha iyisini elde etmek için çok az rahatlık aldı veya hiç rahatsızlık duymadı
Onun daha iyi içgüdülerine sadık kaldığı yansıması. O
Adama onu reddettiğini söylemişti çünkü Hugh'u sevdiği
Stanbury;-En azından, neyin geçtiğini hatırlayabildiği kadarıyla,
Ona söylemişti. Ve kendisine izin vermenin ne kadar anlamı
hiç konuşmamış bir adam için çılgın bir tutku ile harekete geçin
O aşk ve daha sonra itiraf etmek için ne kadar aptal! Ne
hizmet onun hayatına böyle bir tutku olabilir mi? Geri dönmüş miydi,
Hugh Stanbury gibi biriyle evlenemedi. Yeterince biliyordu
Kendisinden yarın yapmasını isteyeceğinden emin olmak,
Onu reddederdi. Git ve kavurulmuş ve sıkıldım
ölüm ve Mandarinlere gömüldü, fakirleri düzenlemeye çalışmaktan ziyade
Hanehalkı, numaralarından birini yapar yapmaz devam edecektir
Kesin yol harabe!

Bir an için ona geldi, bir düşünce değil, pek bir
fikir,-Bay'a yazacağı uyanık bir rüya
Glascock ve söylediği her şeyi geri çek. Bunu yapacak mıydı
Muhtemelen onu hor görür ve ona hor gördüğünü söylerdi;-Ama
Bir şans olabilir. Böyle bir beyanın olması mümkün oldu
onu ona geri getirecekti;-ve onu ona geri getirmedi mi
Sadece olduğu yerde olurdu, fakir kayıp, gemi enkazı bir yaratık,
Kendini kayaların üzerine fırlattı ve tek şansını atmıştı
yaşam okyanusu boyunca müreffeh bir yolculuk; onun tek şansı
O olay yerinde kalan diğer kızlar gibi değildi
ve sparlarını yeniden canlandırabilir ve yine de yollarını kazanabilirler. İçin
Londra'da daha fazla mevsim olmayacaktı, Curzon'da artık yaşamıyor
Sokak, balo salonlarına girme ve kalabalık bir gücü yok
Yüksek doğumlu varlıklı sevgililerin fethedilebileceği merdivenler. A
Ona büyük bir olasılık verilmişti ve onu bir kenara fırlatmıştı!
Ancak bu geri çekilme mektubu oldukça söz konusu değildi.
Okuyucu, yapabileceğini hiç düşündüğünü düşünmemelidir.
yaz. Sefalet ve pişmanlıktan başka bir şey düşünmedi. İçinde
Kesinlikle ifşa ettiğini sandığı sefilliği
Onu seven adam, söyleyecek kadar deli olduğu adını
Sevdiği. Ama ne önemi vardı? Olabildiğince olsun, o
yok edildi.

Ertesi sabah bir hayalet olarak kahvaltı solukuna geldi; Ve onlar
onu kim gören gördü ki,
sefil kadın.




Bölüm XVIII.

Stanbury yazışmaları.


Uygun zamandan yarım saat sonra, diğerleri bittiğinde
Çay ve ekmek ve tereyağı, Nora Rowley aralarında solgun geldi
bir hayalet olarak. Kız kardeşi giyinirken ona gitmişti, ama
Yalnız olmayı tercih edeceğini ilan etmişti. O düşecekti
Doğrudan söylemişti ve tuvaleti bile tamamlamıştı
hizmetçisinin yardımı. Bir fincan çayını içti ve yiyormuş gibi yaptı
onun tostu; ve sonra kendini çok sefil bir şekilde oturdu
Hepsi yine. Hepsi onun kavrayışındaydı,-hepsi
hiç hayal etmişti! Ve şimdi gitmişti! Üç arkadaşının her biri
zaman zaman onu konuşmaya çizmek için çabaladı, ama o
Reddetmesinde kararlı görünüyordu. İlk başta,
Prostrasyon, hepsi tarafından açıkça tanınan bir gerçek haline gelmişti, o
Doğrudan bir soru olduğunda bir cevap için biraz girişimde bulundu
ona sordu; Ama bir süre sonra sadece başını salladı ve
Sessiz, mutlak umutsuzluğa yol açar.

Akşamın geç saatlerinde bahçeye çıktı ve Priscilla
onu takip etti. Şimdi Temmuz sonu ve yaz
görkem. Gün boyunca bayanlar çizim odasında kalacaklardı
pencereler açık ve panjurlar aşağı ve
Akşam okuma ve çalışma veya belki de okumayı ve çalışmayı iddia ederek,
Çimlerin üzerinde duran bir sedir gölgesinin altında. Emeklilik Yok
Muhtemelen bahçesinden daha fazla tenha olabilir
Saat evi. Hiçbir yabancı göremedi veya dışarıdan sesler duyamadı
onun. Geniş olmasa da, çok iyi döşenmişti
Konjenial topraklarda büyüyen büyüleyici bahçe çalıları
Ağaçlar, bir gezgin partisi diğerinden kaybolmuş gibi görünebilir
duvarlarının ortasında. Bu akşam Bayan Stanbury ve Bayan Trevelyan
her zamanki gibi dışarı çıkmıştı, ama Priscilla Nora Rowley ile kalmıştı.
Bir süre sonra Nora da kalktı ve yalnız pencereden geçti.
Priscilla, birkaç dakika bekledikten sonra onu takip etti; Ve yakalandı
Onu meyve bahçesinin dibine götüren uzun yeşil bir yürüyüşte.

"Seni bu kadar sefil yapan nedir?" dedi.

"Neden sefil olduğumu söylüyorsun?"

"Çünkü bu çok görünür. Bütün gün seninle yaşamaya nasıl devam edecek
Ve fark etmiyor musun? "

"Keşke fark etmezdin.
fark et. Eğer bundan bahsetmek isteseydim, bunu söyleyebilirim. "

"Genel olarak bir sorundan bahsetmekten daha iyidir.
Kendini, "dedi Priscilla.

"Aynı şekilde, benimkinden bahsetmemeyi tercih ederim," dedi Nora.

Sonra ayrıldılar, biri bir yöne, diğeri diğeri ve Priscilla
verilen resepsiyona kesinlikle kızgındı
Sözü verdiği sempati. Ertesi gün neredeyse olmadan geçti
İkisi arasında konuşulan bir kelime. Bayan Stanbury henüz girişimde bulunmamıştı
misafirine reddedilen sevgilinin konusunu belirtmek için
Bayan Trevelyan'ın konusu hakkında çok fazla şey söylemedi. İkisi arasında
Orada kız kardeşler elbette, konuyla ilgili bir tartışma yapmıştı. BT
onsuz geçmesine izin verilmesi imkansızdı; Ama böyle
Tartışmalar her zaman Nora'nın bir iddiasıyla sonuçlandı.
Azarlanmayacaktı. Bayan Trevelyan onunla çok hassastı.
ve onu azarlama girişiminde bulunmadı,-sonunda, sadece konsol yapmaya çalıştı
o; Ama Nora o kadar sürekli işte kendini azarladı ki her biri
Bay Glascock'un ziyareti konusunda onunla konuşulan kelime
Onunla bir azarlama taşımak.

Ama ikinci gün Priscilla Stanbury'yi suçladı. "Gelmek
Bahçeye, "dedi, ikisi yalnız bir an için
birlikte; "Seninle konuşmak istiyorum." Priscilla, cevap vermeden,
İşini katladı ve şapkasını giydi. "Yeşil yürüyüşe gel,"
dedi Nora. "Dün gece sana vahşi oldum ve yalvarmak istiyorum
bağışlamak."

"Savage oldun," dedi Priscilla, gülümseyerek, "
bağışlamak. Eğer sorduysan, kim herhangi bir suçu affetmez? "

"Çok sefilim!" dedi.

"Ama neden?"

"Bilmiyorum. Söyleyemem. Ve bunun hakkında konuşmak bir faydası yok
Şimdi, çünkü her şey bitti. Ama sana geçmemeliydim
Ve çok üzgünüm. "

"Bu bir pipeti göstermez; sadece şimdiye kadar, ben
çapraz ve bir kişinin affı yalvardım-ki
Olması gerektiği gibi,-Her zaman nezaket olduğunu hissediyorum. Yardım edebilirsem
Senin belada yapardım. "

"Onu tekrar alamazsın."

"Bay Glascock demek istiyorsun. Gidip deneyeyim mi?"

Nora gülümsedi ve başını salladı. "Acaba ne söyleyeceğini merak ediyorum
diye sordu ona. Ama eğer gelirse aynı şeyi yapmalıyım. "

"En azından ne yaptığını bilmiyorum canım. Sadece anlıyorum
Mole hakkında ve ağızda herhangi birinden daha fazla
Büyük bir sorun gelmedikçe olması gerekir. "

"Büyük bir sorun geldi."

"Sanırım seçiminiz vardı,-sevgilini kabul etmek için ya da
onu reddetmek için. "

"Hayır; benim seçimim olmadı."

"Bana öyle geliyor ki kimse sana dikte etmedi; ya da en azından
Hiçbir dikte etmediniz. "

"Tabii ki, bunu sana açıklayamam. Ben imkansız
olmalı. "

"Yaptığınızdan pişman olduğunuzu kastediyorsan
Adama yanlış, sana sempati duyabilirim. Hiç kimsenin hakı yok
Yanlış olmak için ve eğer bir yanlışlık tövbe ediyorsanız, isteyerek yapacağım
Küllerinizi yemenize ve çuvalınızı giymenize yardımcı olun. Ama öyleyse
Bir gerçeği tövbe etmek-- "

"Ben."

"O zaman küllerini kendi başıma yemelisin, benim için; ve sanmıyorum
onları sindirebileceğinizi. "

"Kimsenin bana yardım etmesini istemiyorum," dedi Nora gururla.

"Konuyu haklı olarak anlarsam kimse sana yardım edemez.
Kendi sevecenliğiniz ve kötü arzularınızdan daha iyisini elde etmelisiniz ve
Zaten varsa onlardan daha iyisini elde etmek için adil bir yoldasınız
Bu adamın karısı olmayı reddetti çünkü kendini getiremedin
Onu sevmediğinizde onunla evlenmenin günahını işleyin. Sanırım
Bu onun gerçeği ile ilgilidir; Ve gerçekten de, sempati duyuyorum
seninle. Bunu yaptıysanız, daha fazla olmasa da
En açık görev, seni bunun için seveceğim. Biri o kadar az insan bulur ki
Kendini şımartmalarını vergilendiren herhangi bir görev yapacak. "

"Ama benden onunla evlenmemi istemedi."

"O zaman bu konuda hiçbir şey anlamıyorum."

"Benden onu sevmemi istedi."

"Ama onun karısı olmanı mı istedi?"

"Ah evet;-Tabii ki bunu kastetti."

"Peki ne dedin?" diye sordu Priscilla.

"Onu sevmediğimi," diye yanıtladı Nora.

"Ve gerçek buydu?"

"Evet;-Gerçek buydu."

"Peki ne pişmansın?-ona yalan söylemediğin için?"

"Hayır;-o değil," dedi Nora yavaşça.

"O zaman ne? Bir adamı temelde aldatmadığın için pişman olamazsın
Sana sevgi dolu bir cömertlikle kim davrandı? "Sessiz yürüdüler
Birkaç metre boyunca, sonra Priscilla sorusunu tekrarladı. "Sen
Kendinizi ikna etmediğiniz için üzgün olduğun anlamına gelemez
Kötülük yapıyor mu? "

"Adalara geri dönmek ve kendimi orada kaybetmek istemiyorum,
Ve kimse olmak;-demek istediğim bu. Ve ben öyle olabilirdim
fazla! Merdivenin en yüksek basamağından bir adım olabilir
En düşük ve hissetmiyor mu? "

"Ama merdivenden çıktın,-sadece biliyorsan," dedi
Priscilla. "En kötü mire arasında size verilen bir seçim vardı
dünyanın kilinin ve Tanrı'nın güneş ışığı. Var
Güneş ışığını seçin ve kilden sonra ağlıyorsunuz! Gelemem
Yazık sana; Ama sana saygı duyabilir, seni seviyorum ve sana inanabilirim. Ve
Evet. Sonunda kendini alacaksın ve elim var,
Eğer alırsan. "Nora ona sunulan eli aldı, tutuldu
birkaç saniye kendi başına ve sonra eve geri döndü ve
Sessizce kendi odasına kadar.

Gönderi, Nuncombe Putney'e yaklaşık sekizde gelirdi.
Sabah, bir eşek süren ahşap bacaklı bir adam tarafından taşındı.
Ahşap bacaklı adamların
Ülke cemaatleri, büyükler nedeniyle Postmen olarak kullanılmalıdır.
genellikle ahşap bir bacağın bulunduğu tavırların istikrarı
üretmek. Bu tür erkekler operasyonlarında
Postmanlar biped olurdu; Ancak tüm özel işçi işverenleri talep ettiği gibi
İki bacağı olan işçiler, topal ve durması iyi
Hükümetin daha az titiz hizmetine bir sığınak bulun. .
Eşkenini Nuncombe Putney'e sokan tek ayaklı adam ulaşacaktı
Postanesi, uygun zamanından yarım saat sonra değil; Ama o
köyün etrafında güdükte çok yavaştı ve nadiren ulaştı
Saat evi ondan önce. Belli bir sabah iki veya üç gün
Sohbetten yeni çıktıktan sonra, getirdiğinde on oldu
Kapıya iki harf, biri Bayan Trevelyan için ve biri Bayan için
Stanbury. Bayanlar kahvaltılarını bitirmişlerdi ve oturmuşlardı
açık bir pencerede birlikte. Her zamanki gibi, harfler
Priscilla'nın elleri ve onlara eşlik eden gazete
şüphesiz sahibi Bayan Trevelyan'ınkiler. Mektubu ne zaman
Ona teslim edildi, adrese yakından baktı ve sonra uzaklaştı
onunla kendi odasında.

"Sanırım Louis'den," dedi Nora, kapı kapanır kapanmaz.
"Eğer öyleyse, ona geri dönmesini söylüyor."

"Mamma, bu senin için," dedi Priscilla. "Stanbury Teyzeden.
El yazısını biliyorum. "

"Teyzenden? Ne hakkında yazıyor olabilir? Bir şey var
Dorothy ile ilgili yanlış. "Bayan Stanbury mektubu tuttu ama açılmadı
BT. "Okumuş olsan iyi olur canım. Eğer hasta ise, dua et, izin ver
eve gel. "

Ancak mektup, Dorothy olarak kabul edildiği gibi hiçbir şeyden bahsetmedi ve
Gerçekten Dorothy'nin adından bile bahsetmiyorum. Neyse ki Priscilla okudu
Sessizlik içinde mektup, çünkü öfkeli bir mektuptu. "Nedir,
Priscilla? Neden bana söylemiyorsun? Yanlış bir şey var mı? "Dedi Bayan
Stanbury.

"Hiçbir şey yanlış değil, Mamma,-Teyzemin aptalca bir kadın olması dışında."

"İyilik ben! Nedir?"

"Bu bir aile meselesi," dedi Nora gülümsüyor, "ve gideceğim."

"Ne olabilir?" Nora'ya sahip olmaz Bayan Stanbury'yi tekrar istedi
Odadan ayrıldı.

"Ne olabileceğini duyacaksın. Seni okuyacağım," dedi Priscilla.
"Bana öyle geliyor ki teyzemi yaşayan tüm kadınların
Stanbury en önyargılı, en haksız ve en çok verilen
komşularını kötü düşünmeye. Fit olduğunu düşündüğü şey bu
Sana yazmak için, anne. "Sonra Priscilla teyzesinin mektubunu okudu
aşağıdaki gibiydi:-


   Kapanış, Exeter, 31 Temmuz 186--.

   Sevgili Rahibe Stanbury,

   Seninle yaşayan bayanın bilgilendirildiği için
   Aynı çatı altında yaşamaya devam edemedi
   Yasal kocası, evinizi ziyaret etti
   daha önce sevgilisi olarak adlandırılan bir beyefendiden
   kendisini bıraktı. Bunun olduğunu anlamaya karar verdim çünkü
   Bu beyefendinin Londra'daki ziyaretinden ve çünkü
   Onu görmekten vazgeçmezdi, kocasının
   Artık onunla yaşamıyor.


"Ama adam hiç buraya gelmedi," dedi Bayan Stanbury,
dehşet.

"Tabii ki burada değildi. Ama devam edeyim. "


   Ziyaretçilerinizle hiçbir ilgim yok, [devam etti
   Mektup] ve ben müdahale etmemeliyiz ama kredi için
   ailenin. Açıklayacak biri olmalı
   Sen bütünün iğrenç utançının çoğu
   Bu tür gidişlere izin verirseniz, yargılama size dayanacaktır
   evinde. Sanırım senin evin. Herhangi bir şekilde
   Kuruluşun metresi olarak kabul ediliyorsunuz ve
   Bayana başka bir yere gitmesi gerektiğini söylemeniz sizin için.
   Umarım bunu yaptın ya da en azından sen
   şimdi yapacak. Benim dul eşimin
   Kardeş,-bir din adamı,-
   kocasından ayrılmış ve ziyaret eden
   Sevgilisi olduğu söylenen bir beyefendi. Merak ediyorum
   en büyük kızınızın böyle bir
   devam ediyor.

   Saygılarımla,

   Jemima Stanbury.


Bayan Stanbury, mektup ona okunduğunda, her ikisini de tuttu
umutsuzlukta eller. "Sevgili canım," diye bağırdı. "Ah hayatım!"

"Yazmaktan çok zevk aldı," dedi Priscilla, "
Onu canlandırmak zor. "Karakterin en siyah nokta
Priscilla Stanbury, Exeter'deki teyzesi için nefretiydi. Biliyordu
Teyzesinin yüksek nitelikleri olduğunu ve yine de teyzesinden nefret ediyordu. O idi
Teyzesinin çok fazla parlayan bir ışık olarak kabul edildiğinin farkında
İlçedeki iyi insanlar ve yine de teyzesinden nefret ediyordu. Yapamadı
Ama teyzesinin kardeşi için cömert olduğunu kabul edin ve
şimdi kız kardeşi için çok cömertti ve yine de teyzesinden nefret ediyordu. BT
şimdi teyzesinin bu kadar korkunç düştüğü için bir zaferdi
bir bataklık ve hiçbir şekilde günahkârın yaşlanmasına izin vermek için elden çıkarılmadı
Kadın kolayca dışarı çıktı.

"Bu güzel bir örnek," dedi, "Malice'yi bildiğim gibi ve
saçakların düşmesi birleşti. "

"Bu kadar zor sözler kullanma canım."

"Bize sözlerine bakın," dedi Priscilla. "Ne iş yapıyor
Sizinle ailenin kredisi ve iğrenç utanç hakkında mı konuştunuz?
O içeri girerken başını yoksulluk içinde tuttun
para."

"Hugh için çok iyiydi-ve şimdi Dorothy."

"Dorothy olsaydım onun iyiliğinden hiçbirine sahip olmazdım. Bazılarını seviyor
Biri çiğnemek için,-Patronize edilecek isimlerden bazıları. O yok
Seni ve benden çiğneyin anne. "

Sonra ne yapılması gerektiği konusunda bir tartışma vardı; veya daha doğrusu
Priscilla'nın neye uygun olduğunu düşündüğünü açıkladığı bir söylem
Yapmak. Hiçbir şey karar verdi, Bayan Trevelyan'a söylenmelidir.
ders; Ancak Stanbury Teyzeye bir cevap gönderilmelidir. Priscilla
Kendisi bu cevabı yazardı ve kendisi imzalayacaktı. Oradaydı
Bayan Stanbury'nin düşündüğü gibi bu konuda bazı görüş farkı
Eğer ismini koymasına izin verilebilirse,
Priscilla bunu yazmalı, ifadeleri, bazılarında
derece, hafif,-kendi karakterine uyacak şekilde. Ama kızı
Zorunlu ve yol verdi.

"Kelimelerle yeterince hafif olacak," dedi Priscilla, "ve çok kısa."

Sonra mektubunu aşağıdaki gibi yazdı:-


   Nuncombe Putney, 1 Ağustos 186--.

   Sevgili Teyze Stanbury,

   Bir kısrak yuvası buldunuz. Bahsettiğin beyefendi
   Hiç buraya gelmedi ve seni getiren insanlar
   Haberler muhtemelen sizi aldattı. Mamma sanmıyorum
   aileyi hiç rezil etti ve hiçbir nedeniniz olamaz
   onun yapacağını düşünmek için. Her halükarda,
   Böyle acımasız yapmadan önce ne söylediğinizden emin olun
   suçlamalar.

   Saygılarımla,

   Priscilla Stanbury.

   P.S.-Başka bir beyefendi buraya çağırdı,-
   Trevelyan; Ama sanırım Mamma'nın evinin kapalı olması gerekmiyor
   tüm ziyaretçilere karşı.


Zavallı Dorothy, onun olduğu andan itibaren kötü saatler geçmişti
Teyze şimdiye kadar Albay Osborne'un ziyareti için kendisini onaylamıştı.
Nuncombe, onu müdahale etmek için görevli olduğunu hissettirecek. Çok düşündükten sonra Bayan Stanbury yeğenine şunu söylemişti.
korkunç haberler ve ne yapmak istediğini de söylemişti. Dorothy,
gerçekte kim dehşete düşmüştü.
ilgili ve teyzesinin gerçeğinden şüphe etmeyi hiç hayal etmeyen
Bilgi, nasıl müdahale edeceğini pek bilmiyordu. "Eminim anne izin vermeyecek
Yanlış bir şey var, "dedi.

"Ve buna yanlış demiyor musun?" dedi Bayan Stanbury, bir tonda
öfke.

"Ama belki de Mamma onlara gitmelerini söyleyecektir."

"Umarım yapacak. Umarım vardır. Ama orada olmasına izin verildi
saatlerce. Ve şimdi üç gün geçti ve hiçbir işaret yok
yapılan her şey. Geldi ve gitti ve tekrar gelebilir
"Hala Dorothy yalvardı." Görevimi yapacağım, "dedi Bayan
Stanbury.

Dorothy, "Mamma'nın yanlış bir şey yapmayacağından eminim," dedi. Ama
Mektup yazıldı ve gönderildi ve mektubun cevabı ulaştı
zaman içinde kapanış.

Bayan Stanbury çok kısa yanıtı okuduğunda ve tekrar okuduğunda
Yeğeni yazmıştı, ilk başta dehşetle solgunlaştı ve
Sonra yenilenen canlılık ve inatla kırmızı. Kendini yapmıştı
Düşündü, gerçeklerinden emin oldu.
bilgi. Biraz tebrik vardı, bazıları en değersiz aldatma
Priscilla'nın mektubunda. Ya da kendisinin sahip olması mümkün olabilir mi
Yanıltı mı? Başka bir beyefendi vardı;-ancak
Bayan Trevelyan'ı görme nesnesi! Dedi Priscilla. Ama vardı
Söz konusu adamın Londra'dan bir adam olduğundan emin oldu,
Londra'dan orta yaşlı bir adam, özel olarak Bayan
Trevelyan ve bir keresinde Bayan Clegg tarafından bilinen
Lessboro 'Inn, Bayan Trevelyan'ın sevgilisi olmak. Bayan Stanbury
Çok mutsuz ve sonunda Giles Hickbody için gönderildi. Giles Hickbody
asla adı biliyormuş gibi davranmamıştı. Adamı görmüş ve vardı
Onu, "Oldukça şişme, hanımefendi ve bir lon'oner ve biri
Her şeye bağlı olun; Ama genç bir 'BM değil; Hayır, sadece genç bir BM değil,
Zartainly. "Şimdi tekrar çapraz incelendi ve tüm olduğunu söyledi
Adamın ismini biliyordu, bir sapın olduğunu biliyordu. Bu
Bayan Stanbury tarafından sona erdi ve onu öğrenmek için onu Lessboro'ya gönderdi
Beyefendinin adı ve onun
Onurlu George Glascock bir parça kağıt üzerine yazılmıştır. "Diyorlar
Şimdi diğer genç 'ooman arter olduğu için "dedi Giles Hickbody.
Sonra Bayan Stanbury'nin karışıklığı tamamlandı.

Giles Lessboro'dan döndüğünde geç kaldı ve hiçbir şey yapamazdı
o gece yapılır. Bir mektup yazmak için çok geçti
Ertesi sabahki gönderi. Kendisiyle gurur duyan Bayan Stanbury
sadece ve doğru olduğu gibi ayrımcılık, bir günün
aşağılama gerçekten onun için gelmişti. Priscilla'dan neredeyse nefret ediyordu
Priscilla'nın ondan nefret ettiği gibi şiddetle. Priscilla için yazmayacaktı
onun hatasına sahip olmak; Ama Bayan'a itiraf etmesi görevliydi.
Stanbury. Dorothy'ye itiraf etmek de görevliydi. Tüm
O gece uyumadı ve ertesi sabah gitti
Kendi hizmetçilerinden çok az, sefil, neredeyse hiç metresi. İtiraf etmeli
Ayrıca Martha'ya ve Martha ona çok sert olurdu. Martha vardı
Pooh-poohed sevgilinin tüm hikayesini, orada olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
Elli bir sevgiliye makul bir itiraz olamazdı.

"Dorothy," dedi sonunda öğlen hakkında, "Ben bittim
Annen ve bu adam hakkında aceleci. Bunun için üzgünüm ve
Mutlaka-her kimsenin-macun. "

"Mamma'nın yanlış bir şey yapamayacağını biliyordum," dedi Dorothy.

"Yanlış yapmak insandır ve sanırım o,
diğerleri; Ama bu konuda yanlış bilgilendirildim. Yazacağım ve yalvaracağım
affı; Ve şimdi affediyorum. "

"Benim değil, Stanbury Teyze."

"Evet, senin ve annenin ve bayanın da,-
hata en üzücü oldu. Annene yazacağım ve
Mutfaklarımı ifade et. "Uzun zamandır kötü yazma saatini erteledi
Yapabildiği gibi, ama akşam yemeğinden önce acı verici mektup yazılmıştı,
ve kendi başına göreve taşındı. Şu şekildeydi:-


   Yakın, 3 Ağustos 186--.

   Sevgili Rahibe Stanbury,

   Şimdi bilginin yanlış olduğunu öğrendim
   Eski mektubum dayanıyordu. Herhangi biri için yürekten üzgünüm
   Sana vermiş olabilirim. Sadece seni bilgilendirebilirim
   Niyetlerimin iyi ve dik olduğunu. Yine de ben
   Alçakgönüllülükle affet.

   Saygılarımla,

   Jemima Stanbury.


Bayan Stanbury, bunu aldığında, meseleye izin vermeye meyilliydi
düşürmek. Kayınbiraderinin böyle bir iğrenç kontratı ifade etmesi gerektiğini
ona, dünyanın büyük olanlarının böyle bir düşüşüydü,
Özür ona zevkten daha fazla acı çekti. Engelleyemedi
kayınbiraderinin hissettiği her şeye sempati duymaktan
Kendini bulduğunda kendini aşağılamaya çağırdı. Ancak
Priscilla ile öyle değildi. Bayan Stanbury bunu gözlemlemedi
Özürde kızının adı titizlikle kaçınıldı; Ancak
Priscilla bunu gözlemledi. Konunun düşmesine izin vermezdi
Son sözde bir girişim. Bu yüzden tekrar tekrar yazdı
takip eder;-


   Nuncombe Putney, 4 Ağustos 186--.

   Sevgili Teyze Stanbury,

   Beyefendi hakkında kendinizi tatmin ettiğine sevindim
   Seni bu kadar rahatsız eden. Bilmiyorum
   Bütün mesele bir anın değerlendirilmesine değer,
   Mamma ve ben, bizim gibi yaşıyorum, tenha
   Hayat, iyiliğimize herhangi bir saldırı hissetmeye tuhaf bir şekilde
   İsim,-ki bu bize bırakılan neredeyse her şey. Eğer
   Saldırıdan arınmış olması gereken kadınlar vardı
   Kendi ailelerinden her halükarda böyle
   kadınlar. Asla size veya kimseye müdahale etmiyoruz; Ve ben
   Bizi suçlamalarla taciz etmekten kaçınabileceğinizi düşünün.

   Dua et, Mamma'ya böyle bir gerginlikte yazmayın,
   Zeminden oldukça eminsin.

   Saygılarımla,

   Priscilla Stanbury.


"Küstah!" dedi Bayan Stanbury, Martha'ya, okuduğunda
mektup. "Koşullu, küstah vixen!"

"O kışkırtıldı, bayan," dedi Martha.

"Şey; evet; evet;-ve sanırım bana söylemelisin
onun. Eski olduğum için dayanmam gereken şeyin bir parçası olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Aptal ve kendi etim ve kanım konusunda çok temkinli. Ben dayanacağım.
Orada. Yanıldım ve adil bir şekilde cezalandırıldığımı söyleyeceğim.
Orada,-orada! "

Bayan Stanbury'nin tonu ne kadar değişecekti
O anda Albay Osborne'un onu yediğini biliyordu.
Nuncombe Putney'deki Bayan Crocket's Inn'de kahvaltı!




Bölüm XIX.

Kırık, eski poliseman.


   [İllüstrasyon]

Bay Trevelyan, ayrılma sefil görevinden geçtiğinde
Curzon Caddesi'ndeki kuruluşu ve tüm mobilyalarını görmüştü
kitapları, resimleri ve evcil hayvan İtalyanca da dahil olmak üzere paketlenmiş
Süsler, gidip bir yere yaşaması gerekiyordu. O
Şu anda çok sefildi,-o kadar sefil ki hayat bir yükdü
ona. Karısını seven bir adamdı;-çocuğunun çok
Sayın; Ve o da yerli olarak sıradan konforlarının
Hayat çekici ve gerekliydi. Serbest bırakılan erkekler var
Aile bağlarının getirdiği kısıtlamadan, herhangi bir oranda
Bir zaman, serbest bırakma olarak hissedildi. Ama öyle bir adam değildi. Yoktu
kulübünde yemek yiyebilmekten ve özgür olmaktan zevk almak
Git akşamları ne olursa olsun. Olduğu gibi, onu memnun etti
Akşamları nereye gitmeyin; Ve sabahları eşit derecede boştu
ona. Sık sık Bay Bidea'ya gitti, zavallı yaşlı avukat
Trevelyan ailesinden çok yoruldu. Hatta bayan
Milborough, tüm sempati duyma gücü ile bunu hissetmeye başladı
Neredeyse herhangi bir sabah sevgili genç arkadaşını tercih ederdi,
Louis Trevelyan, açıklanmamalı. Yine de her zaman
Geldiğinde onu gördü ve ona göre rahatlık uyguladı
ışık. Tabii ki karısını çok geçmeden geri alacaktı. Buydu
sunabildiği tek teselli; Ve bunu teklif etti
çoğu zaman bir şeyin yapılabileceğini hissetmek için yavaş yavaş başladı
Bu kadar arzu edilen bir olay getirmeye doğru. Olanlardan sonra
Curzon Caddesi'nde tekrar yaşayamadılar-hatta Londra'da bile
bir süre; Ama Napoli onlara açıktı. Lady Milborough çok şey söyledi
Her zaman böyle durumlarda gelen avantajlardan
Napoli'ye gitmek, böyle bir yolculuğu neredeyse
macerasının doğal sonucu. Ama sonra geldi
Zor soru;-İlk hangi adım atılmalı? Lady Milborough
Nuncombe Putney'e cesurca gitmesi ve yapması gerektiğini önerdi
Düzenleme. "O sadece kollarınıza atlamaktan çok memnun olacak,"
dedi Lady Milborough. Trevelyan, Nuncombe'a giderse
Putney, karısı belki de kollarına atlayabilir; Ama ne olur
Bundan sonra mı gel? O zaman nasıl dururdu?
otorite? Yanlış olduğunu mu sahibi olur muydu? Söz veriyor muydu
Gelecekte daha iyi davranmak için? Henüz olduğuna inanmadı
Böyle bir söz vermek için ruh olarak yeterince kırıldı. Ve dedi
Kendisine tekrar tekrar, ona izin vermenin saçma olacağı
Böyle bir boyun eğme olmadan ona geri dönmek, sonuçta gitmişti
evlilik haklarını savunarak. Ona yazacak olsaydı
Uzun bir mektup, tartışmalı, sevecen, kapsamlı,
daha iyi. İyi olduğuna inanmaya meyilliydi
Uzun, sevecen, tartışmacı ve kapsamlı mektuplar yazmak.
Ama henüz bunu bile yapmazdı. Evini kırmıştı ve
Tüm yerli tanrılarını rüzgarlara dağıttı, çünkü o davranmıştı
ona kötü; ve yapılan şey izin veremeyecek kadar önemliydi
düzeltme çok kolay bulunuyor.

Böylece Londra'da sefil bir hayatta yaşadı. Zorlayamadı
Kendini kulübünde gösterin, herkesin konuşacağından korkarak
onu karısından ayrılan adam olarak-belki de adam olarak
Karısı Albay Osborne sevgili arkadaştı. Hiç şüphe yok
ya da ikisi böyle bir konuşmanın çoğu olmuştu; Ama ölmüştü
Kulüpten bilinci duygusuz hale gelmeden çok önce. -Den
Önce Mayfair'de bir konaklamaya girmişti; Ama bu öyleydi
bir iki gün. Bundan sonra bir dizi mobilyalı oda almıştı
Lincoln's Inn'de, Stanbury'nin yaşadığıların hemen altında;
Ve böylece o ve Stanbury'nin çok fazla atıldığı geçti
birlikte. Trevelyan'ın her zaman karısından bahsettiği gibi, bu daha çok
bir delik; Ama arkadaşımız onunla boğuldu ve hatta devam ederdi
Trevelyan'ın Sütunları aracılığıyla dünyaya talimat verin.
kendi pozisyonunun tuhaf zulmüne dayanıyordu.

"Sadece ve hatta cömert olmak istiyorum; ve onu tüm benim ile seviyorum
Kalp, "dedi bir öğleden sonra, Hugh işte çok zor olduğunda.

"Beyler için kendilerine reformcu demeleri çok iyi," "
Hugh yazıyordu, "'ama bu beyler şimdiye kadar fark ettiler
kendileri bu kelimenin anlamı? Asla olmadıklarını düşünüyoruz
Hugh, onun "tabii ki onu seviyorsun" dedi.
Gözler hala kağıda, hala kalemine yaslandı, ama
Trevelyan'ın durakladığı sesin durdurulması ve bu nedenle bildiği
Konuşması gerekliydi.

"Her zamanki gibi," dedi Trevelyan, enerji ile.

"'Böyle bir lideri takip ettikleri sürece, böyle bir nedenden
Hangi lobi olursa olsun onları almayı seçebilir-'tam olarak öyle,-tam olarak,'
dedi Stanbury; "Her zamanki gibi."

"Bir kelime dinlemiyorsun," dedi Trevelyan.

"Kullandığınız tek bir ifadeyi kaçırmadım," dedi Stanbury.
"Ama bir adam, günlük olarak iki şey yapmalı
basmak."

"Seni kesintiye uğrattığı için affediyorum," dedi Trevelyan, öfkeyle,
kalkmak, şapkasını almak ve bayan evine takip etmek
Milborough. Bu şekilde arkadaşlarına bir delik haline geldi. O
kendisine tahakkuk ettiği yaralanma zihnini elinden alamadı
karısının davranışları, ne de kederden bahsetmeye yardımcı olamazdı
Zihni yüksüzdü. Ve ağrılı şüphelerle rahatsız oldu, ki
Karısını ilgilendirdikleri sürece kesinlikle hak edilmemişti. BT
albay ile olan yakınlığını sürdürdüğü gibi görünüyordu
Osborne, o eş benzeri ile uyumlu olmayan bir şekilde
görevi olarak gördüğü kayıtsızlık. Neden yazmıştı
kocası açıkça söylediğinde ondan mektup aldı
Böyle bir iletişimin sakıncalı olduğu için mi? O yapmıştı
Yani, ve Trevelyan'ın sözlerini hatırlayabildiği kadarıyla, açıkça
bunu yapmaya devam edeceğini ilan etti. Onu içine göndermişti
onun için bulabileceği en uzak emeklilik; Ama yazı
ona açık. Bayan Stanbury ve Priscilla'nın çoğunu duymuştu,
arkadaşı Hugh'dan ve karısının içinde olduğuna iyice inanıyordu
saygın eller. Ama Albay Osborne'u önlemek için ne vardı?
Onun peşinden gitmek, eğer bunu yapmayı seçerse? Ve eğer öyleyse seçin,
Bayan Stanbury toplantılarını önleyemedi. O ile raflandı
Kıskançlık ve yine de bildiğini kendisine ilan etmeyi bırakmadı
Karısı günah işleyeceğine inanamayacak kadar iyi. Kurtulamadı
Kendisi kıskançlığından, ama tüm gücüyle denedi.
onun nesnesinden nefret ettiği adam,
sevilen.

Albay Osborne'un tüm kalbiyle nefret ediyordu. Ona pişman oldu
düello günleri bitti, böylece
Adam. Ve yine de düello mümkün olsaydı, Albay Osborne
Düşmanını çağırmasında onu haklı çıkaracak hiçbir şey yapmadım,
ya da bunu teşvik etme şansı ile bunu yapmasını sağlayacaktı
savaşmak için düşmanı. Koşullar, onun için acımasız olduğunu düşündü
karşılaştırmanın ötesinde, çok büyük acı çekmesi gerekirdi
İntikam memnuniyetinden herhangi birine sahip olmadan eziyet. Hatta bayan
Milborough, Albay ile ilgili tüm korkusu ile söyleyemedi
Albay'ın herhangi bir cezaya uygun olduğunu. Ona tavsiye edildi
bu yüzden karısını alıp Napoli'de yaşaması gerektiğini
Adam,-yeniden düzenlemeyi seçerse kendini tamamen yasaklamalı
kendisi karısı ve çocuğundan;-ve yine de hiçbir şey yapılamaz
Tüm yanlışları ve acılarının kim olduğu prensipsiz rascal
Vaza! Albay Osborne'un yapması çok olası
Karısını takip edin, albay üzerinde bir saat vardı. Bir bulmuştu
Emekli polis,-Emin olduğu gibi en sağduyulu bir adam,-
bir düşünce, bunun ilginç işlerinin yönetimini üstlendi
tür. Adam, kesin bir olmadan yaşamamıştı.
Polis Mahkemelerinde İtibar. Deliliğinin bu günlerinde,
Bu nedenle Bay Buzzle'ı maaşına aldı; Ve bir süre sonra o
Exeter Post-Mark ile Bozdan bir mektup. Albay Osborne vardı
Lessboro için biletle Londra'dan ayrıldı '. Buzda da bir
O küçük kasaba için aynı trenle yerleştirin. Mektup yazıldı
Demiryolu taşımacılığında ve Buzzon'un açıkladığı gibi,
Exeter'den geçerken onu. Başka bir iletişim
Ertesi günün gönderisinde, Bay Buzzon'un önerdiği bir mektupta
Z. A. adresi, Postane, Waterloo Place.

Bu ilk mektubu aldıktan sonra Trevelyan,
Şüphe ve sefalet. Ne yapmalı? Leydi'ye gitmeli mi
Milborough veya Stanbury'ye; Yoksa bir keresinde Albay'ı takip etmeli mi
Osborne ve Bay Buzzle Lessboro'ya? Kararında sona erdi
Z. A.
Korkunç bir gerilim ve çılgın öfke geçirdi. İzin ver
Yasalar ne yapabileceklerini söylüyor, eğer bulursa adamın kanına sahip olurdu
adam onu ​​yanlış yapmaya bile çalışmıştı. O zaman, sonunda,
İkinci mektup ona ulaştı. Albay Osborne ve Bay Buzda her birine sahipti
Günü Lessboro mahallesinde geçirdiler, tam olarak içeride değil
Birbirlerinin şirketi, ama birbirlerine çok yakın. "Albay"
Lessboro'ya geldikten sonraki gün bir konser verdim '
Cockchaffington köyü; Ve tüm Bay Buzzle'ın bildiği için, albay
Cockchaffington gitmişti. Bay Buzzle nihayetinde eğimli
Albay'ın gününü gerçekten geçirdiğini düşünmek
Cockchaffington. Bay Buzzon'un kendisi, böyle wiles'ı bilerek
Albay Osborne olarak erkekler ve ilk başta bu yolculuğu düşünüyor
Cockchaffington'a sadece derin bir ruse olabilir, yürüdü
Nuncombe Putney. Orada bir bardak bira ve biraz ekmek vardı ve
Bayan Crocket'ın evinde peynir ve çeşitli sorular sormuştu,
çok tatmin edici cevaplar almadı. Ama denetledi
Saat evi çok daha az ve kararlı bir görüşe geldi
Hırsızlık Nesne olsaydı, saldırıya uğrayacağı nokta
saldırganların. Ve demir kapıları ve adımları gözlemledi,
ve ağaçların şekli ve eski güvercin görünümlü kumaş
Saatin eskiden yerleştirildiği. Ne zaman bilmiyordu
Bilgiler istenebilir veya hangi bilgilerin kullanılmaması olabilir.
Ama Albay Osborne'un ziyaret etmediğinden emin oldu.
O gün Nuncombe Putney; Ve sonra Lessboro'ya geri döndü '.
Bunu yaptıktan sonra, kendini küçük muhtıra kitabına uyguladı.
bu ilginç görevlerin kayıtlarını tuttu ve bir
Nuncombe Putney ve
Sürücü ve Ostler dahil olmak üzere geri; Sonra mektubunu yazdı.
Bundan sonra sıcak bir akşam yemeği vardı, üç bardak brendi ve
su ve kazandığı konusunda kapsamlı bir inançla yatağa gitti
O gün ekmeği.

Z. A. mektubu tüm bu ayrıntıları vermedi, ama
Albay Osborne'un görünüşe göre gittiğini açıkladı
Cockchaffington, ve o,-Buzzle,-kendisi Nuncombe'u ziyaret etmişti
Putney. "Şahin henüz Dovecot'un neredeyse hiç olmadığı" dedi.
Mektubunda, hem gizemli hem de yüzlü olmak anlamına geliyor.

Zekâ mı yoksa gizemin tiksinmiş olup olmadığını söylemek zor olurdu
En çok Trevelyan. Kendini kirlettiğini hissetmişti
Bay Buzzle'ye ilk gittiğinde kir. Sahip olduğunu biliyordu
taban ve düşük olan anlamına gelen, başka olamaz
taban veya alçaktan ziyade, koşullar olabilecekleri gibi olsun. Ama Bay
Buzzon'un konuşması Bay Buzzon'un kadar kötü olmamıştı
edebiyat; Bay Buzzon'un başarılı faaliyeti olabilir
nafile girişimlerinden daha fazla desteklenemezdi. Ama yine de,
bir şeyler yapılmalıdır. Albay Osborne'un yapması olamazdı
Nuncombe Putney'in yakın mahallesine gitti
İblal ettiği pistliğinin sahip olduğu bayanı görme niyeti
o inzivaya sürüldü. Albay o Albay için korkunçtu
Osborne orada olmalı ve daha az korkunç değil çünkü böyle bir
Bay Buzzle onun adına albay izlerken. Gitmeli mi
Nuncombe Putney'in kendisi mi? Ve eğer öyleyse, Nuncombe Putney'e vardığında
Orada ne yapmalı? Sonunda, onun geriliminde ve kederi içinde
Bütününe Hugh Stanbury'ye söyleyeceğine karar verdi.

"Demek istiyorsun," dedi Hugh, "
izlemek?"

"Adam bir zamanlar bir polisti."

"Özel dedektif dediğimiz şey. Ben sanmıyorum diyemem
Sağ."

"Ama bunun gerekli olduğunu görüyorsun," dedi Trevelyan.

"Bunun gerekli olduğunu söyleyemem. Konuşmak için, anlayamıyorum
Bir eşin izlemeyi gerektiren izlemeye değer olması gerekir. "

"O zaman hiçbir şey yapmayan bir adam mı? Ve şimdi bile benim karım değil
şüphe."

"Albay Osborne'a gelince, eğer Lessboro'ya gitmeyi seçerse, neden
Olmamalı mı? Yapabileceğiniz veya bu sıranın yapabileceği hiçbir şey yapamaz
onu engelle. Lessboro'ya gitmek için mükemmel bir hakkı var '. "

"Ama eşime gitme hakkı yok. "

"Ve eğer karın onu görmeyi reddederse, ya da onu görmüşse,-bir erkek için
Biraz sorunla herhangi bir yerde yolunu zorlayabilir-eğer gönderirse
Onu kulağında bir pire ile uzakta, inandığım gibi ... "

"Çok korkunç bir şekilde tartışmasız."

"Buzzonun neler yapabileceğini anlamıyorum."

Trevelyan, "Osborne'un orada olduğunu her halükarda öğrendi." Dedi.
"Senden daha fazla böyle arkadaşlarla uğraşmaya çok düşkün değilim
kendin. Ama bence neler olduğunu bilmek benim görevim. Ne
Şimdi yapmalıyım? "

"Hiçbir şey yapmamalıyım,-Bozyamayı görevden almak dışında."

"Bunun saçmalık olduğunu biliyorsun, Stanbury."

"Ne yaparsam yapayım Bozma'yı reddetmeliydim." Stanbury şimdi oldukça içeridi
ve ve,
Polis, yazılarını ondan uzaklaştırdı. "Bana sorarsan
Görüş, biliyorsun, sana ne düşündüğümü söylemeliyim. Kurtulmalıyım
Bir başlangıç ​​olarak. Sadece düşüneceksen, nasıl olabilir?
Bir dedektif kurduğunuzu öğrenirse karısı sana geri dön
Onu izle? "

"Ama adamı izlemeye koymadım."

"Albay Osborne sizin için hiçbir şey değil, o
o. Bu adam şimdi onun mahallesinde; Ve eğer öğrenirse
Bu, derin bir hakaret olarak hissetmeye nasıl yardımcı olabilir? Tabii ki adam
Onu bir kedi fare izlerken izler. "

"Ama ne yapacağım? Adama yazıp ona gelmesini söyleyemem
uzak. Osborne orada ve bir şeyler yapmalıyım. Gidecek misin
Nuncombe Putney'e kendiniz ve gerçeği bana bildirin mi? "

Konuyu çok fazla tartıştıktan sonra Hugh Stanbury,
Kendisi yalnız Nuncombe Putney'e iniyor. Zorluklar vardı
D.R hakkında; Ama gazetenin ofisine giderdi ve
Onların üstesinden gel. Nora Rowley'in annesinin varlığı ne kadar uzağa
House, onu yolculuğa çıkarmaya yardımcı olmuş olabilir,
Belki de doğru bir şekilde belirtilmesine gerek yoktur. Kendini kabul etti
Dostluk iddialarının onun üzerinde güçlü olduğunu; Ve o kadar
Kırtan düzenlemeyi yüksek sesle onaylamamıştı,
başka bir eylem şemasına teslim edin. Üstelik,
Altında hiçbir ziyaretin gerçekleşemeyeceği mahkumiyet
annesinin çatısı, korkmadığını düşündü
Bu mahkumiyetin kendisine güvenin. Hazır olacağını ilan etti
yarın nuncombe putney'e devam etmek için;-ama sadece şartta
Buzdunu reddetmek için genel gücüne sahip olabilir.

"Adam hakkında herhangi bir bildirimde bulunmanız için hiçbir neden olamaz,"
dedi Trevelyan.

"Onun hakkında bilgi verirken onu fark etmeye nasıl yardımcı olabilirim?
yer? Tabii ki onun kim olduğunu bileceğim. "

"Onun hakkında hiçbir şey bilmeniz gerektiğini görmüyorum."

"Sevgili Trevelyan, iki büyükelçinin katılamayacağı
Birbirleriyle iletişim olmadan aynı hizmet. Ve herhangi bir
Bay Buzzle ile iletişim, onu geri göndermek dışında
Londra, sahip olmayacağım. "Tartışma yazısıyla sona erdi.
Trevelyan'dan Stanbury'ye güvenen Buzzon'a bir mektup
eski polis memurunun faaliyeti için teşekkür ettiği ve
şimdiki zaman için Londra'ya dön. "Artık Albay'ın farkında olduğumuz gibi
Osborne mahallede, "dedi." Arkadaşım Bay
Stanbury ne yapacağını bilecek. "

Bu yerleşir yerleşmez Stanbury D. R.'nin ofisine gitti.
ve üç gün boyunca çalışması için düzenleme yaptı. Jones yapabilir
İrlanda kilisesinde böyle bir tutam üzerine makale, olmasına rağmen
konuya henüz fazla çalışma yapmamıştı; ve Puddlethwaite,
şehir meselelerinde kim harikaydı, şimdiki elini deneyecekti
Roma'daki toplumun durumu, üzerinde olduğu bir konu
D. R. aynı anda kendini ifade etmelidir. Bu küçüklere yerleşti
Sorunlar Stanbury arkadaşına döndü ve akşamları
Bir tavernada birlikte yemek.

"Ve şimdi Trevelyan, ne istediğini bana adil bir şekilde bildirin,"
dedi Stanbury.

"Karımın tekrar geri dönmesini istiyorum."

"Basitçe bu. Eğer geri dönmeyi kabul edecekse, hayır
zorluk. "

"Hayır; tam olarak bu değil. Onun yönlendirilmesini isteyeceğim
Herhangi bir samimiyetle ilgili dileklerimle. "

"Bu çok iyi; ama herhangi bir teşebbüs vermek mi?
Ondan herhangi bir söz vermeyi mi düşünüyorsunuz? Bence o
Geri dönecek kadar istekli olun ve o senin yanındayken orada
kavga için başka bir neden olmayacak. Ama onun olacağını sanmıyorum
Herhangi bir söz vererek kendini bağlayın; Ve kesinlikle bir
üçüncü kişi. "

"O zaman hiçbir şey söylemeyin. Bana bir mektup yazmasına izin ver
Gel,-ve o gelecek. "

"Çok iyi. Şimdiye kadar anlıyorum. Peki ya Albay Osborne?
Sanırım onunla kavga etmemi istemiyor musun? "

"Bunu kendim için saklamak istiyorum," dedi Trevelyan, korkunç bir şekilde.

"Tavsiyemi alacaksan, onun hakkında kendinizi rahatsız etmeyeceksin,"
dedi Stanbury. "Ama endişelendiğim kadarıyla, karışmayacağım ya da
onunla yapmak mı? Tabii ki, "devam eden Stanbury, bir duraklamadan sonra"
Annemin evinde kendisine izinsiz girdiğini bul, söyleyeceğim
oraya gelmemesi gerektiğini. "

"Ama onu annenizin evine bir
Ziyaretçi,-Nasıl o zaman? "

"Bunu mümkün olduğunca görmüyorum."

"Orada yaşamak demek istemiyorum," dedi Trevelyan "ama geriye doğru geliyor
ve ileri;-yakınlık alışkanlıklarında devam etmek,-ile--? "Onun
Ses, bu soruları sorduğunda titredi, yapamadı
Onları tamamlayacak olan kelimeyi telaffuz edin.

"Bayan Trevelyan ile demek istiyorsun."

"Evet; karımla. Öyle olduğunu söylemiyorum; ama öyle olabilir. Sen
Bana gerçeği söylemek zorunda kalacak. "

"Sana kesinlikle gerçeği söyleyeceğim."

"Ve bütün gerçek."

"Evet; bütün gerçek."

"Olursa, onu bir daha asla göremeyeceğim-asla. Ve gelince
O;-ama boşver. "Sonra kısa bir süre daha vardı
Stanbury'nin borusunu içtiği ve viski yudumladığı sessizlik
Toddy. "Görmelisin," diye devam etti Trevelyan, "
Bir şeyler yapmam gerektiğinde gerekli. Her şey senin için çok iyi
Dedektifleri sevmediğinizi söyleyin. Ben de onları sevmiyorum. Ama ne
Yapacak mıydım? Beni kınadığınızda zorlukları pek fark etmezsin
benim konumum. "

Stanbury, "Kesinlikle bir sıkıntı olanı," dedi.
duman bulutu,-şimdi Bayan Trevelyan'ın değil, ama
Bayan Trevelyan'ın kız kardeşi.

"Bir erkeğin neredeyse hiç evlenmemesi daha iyi olduğunu hissettiriyor,"
dedi Trevelyan.

"Bunu görmüyorum. Tabii ki sorunlar olabilir. Fayanslar
Sokaklarda yürürken kafanıza düş. Kadar
Gördüğüm gibi, kadınlar yirmiden on dokuz kez yeterince düz gidiyorlar.
Ama olmayı sevmiyorlar,-dediğim şey baktı. "

"Ve karıma gerektiğinden daha fazla baktım mı?"

"Bunu kastetmiyorum; ama evli olsaydım-ki-asla olmayacağım,
çünkü asla sabit bir gelirin saygınlığına ulaşmayacağım,-i
fantezi karıma hiç bakmamalıyım. Bana öyle geliyor ki
Kadınlar görevleri hakkında söylemekten nefret ediyorlar. "

"Ama karını gördüysen, oldukça masum bir şekilde, uygunsuz bir
samimiyet,-tanımaması gereken insanlara uymak,-bunu yapmak
cehalette, kendinizden ödün veremeyen ama kendinizden ödün veremezsiniz;-
O zaman bir kelime mi söylüyorsun? "

"Ah! Sadece el dışı bir şekilde, Jones'un Rascal olduğunu söyleyebilirim.
Ya da bir yalancı ya da aptal ya da bu tür bir şey. Ama asla olmazdım
Jones'a karşı dikkatli. George tarafından, bir kadının dayanabileceğine inanıyorum
Bundan daha iyi bir şey. "

"Hiç denemedin dostum."

"Ve sanırım yapacağım. Bana gelince, Stanbury Teyze inanıyorum
Radikal bir vagabond olduğumu söylediğinde haklıydı. Ben söylemeye cesaret ediyorum
asla kendim denemeyecek ve bu nedenle çok kolay
bir teorisi var. Ama kapalı olmalıyım. İyi geceler yaşlı adam. Yapacağım
elimden gelenin en iyisi; Ve her halükarda, gerçeği size bildireceğim. "

Gün boyunca Stanbury'nin
kız kardeşinin beklediğini mektupla bildirmelisiniz; Ama vardı
Nuncombe'da daha önce herhangi bir şey olmadan görünmesi gerektiğine karar verildi
Varışının bildirimi. Trevelyan bunun çok olduğunu düşünmüştü
gerekli ve Stanbury böyle bir önlemin göründüğünü istediğinde
Şüphe ima etmek gerekirse, başka hiçbir şekilde hiçbir şekilde
gerçek elde edilebilir. O, Trevelyan, sadece gerçekleri bilmek istedi
meydana gelirken. Albay Osborne'un düştüğü bir gerçekti
Nuncombe Putney mahallesinde. En azından öyleydi
tespit edildi. Olacağı durum çok olabilir
Saat evine kabulü reddetti-oradaki tüm bayanlar
onu dışarıda tutmak için birleşecekti. Ama,-Bu yüzden Trevelyan,-gerçek
Bu noktada arzu edildi. Esasen onun için gerekliydi
Ne yapıldığını bilmesi gereken mutluluk.

"Annen ve kız kardeşin," dedi, "
aniden aralarında. "

Stanbury, bu kadar çağrıldı, verilmeyi gerekli bulmuştu, ama yine de
Kendisinin neredeyse bir dedektif polisi gibi davrandığını hissetti
Bir duyuru olmadan bilerek üzerlerine düşüyor. Vardı
Şans koşulları, böyle bir
Hiçbir şey düşünmezdi. Sadece olurdu
Ona hoş bir şaka.

Ertesi gün trenle aşağı inerken, neredeyse hissetti
gerçekleştirmesi için çağrıldığı kısımdan utanıyordu.




Bölüm XX.

Albay Osborne'un Cockchaffington'a nasıl gittiğini gösteren.


Bayan Stanbury'nin kayınbiraderine ilk mektubu ile birlikte
Mektup da Bayan Trevelyan'a teslim edilmişti. Nora Rowley, onun gibi
Kız kardeşi bunun elinde odan ayrıldı, onu ifade etmişti
Trevelyan'dan geldiğine dair görüş; Ama gerçekte olmuştu
Albay Osborne tarafından yazılmıştır. Ve Miss'ten ikinci mektup
Stanbury saat evinden alınmıştı-
İlkinde aktarılan suçlama için açık terimler affedilmiş affedilmiş
Mektup,-Albay Osborne aldatıcı küçük yolculuğuna başlamıştı
Cockchaffington ve Bay Buzzle, onu içeride olan eski poliseman için
El, zaten Nuncombe Putney'e giden yolu sormuştu.

Albay Osborne, Louis Trevelyan'ın ayrıldığını öğrendiğinde
Curzon Caddesi'nde kuruluş ve karısını bir
Dartmoor'da barbarca emeklilik,-çünkü bunun doğası
Trevelyan'ın arkadaşları arasında yayılan konu hakkında bilgi
Londra'da;-ve tüm bunların yapıldığının farkına varıldığında
Onun hesabına,-çünkü Trevelyan'ın
karısı ve Trevelyan'ın karısı olduğu ve devam ettiği için devam ettiği için
Olmak, onunla çok yakın olan,-kibir memnuniyet duyuyordu.
Doğru olsa da-ve şüphesiz doğru olsa da-çok şey söyledi
arkadaşlarına ve kendisine, bunu hissettiği derin üzüntü
Böyle bir sorun, eski arkadaşı ve eski arkadaşının
kız çocuğu; Yine de, gri bıyıklarını kıvrılırken
cam ve kaldığı gibi saç kalıntılarından en iyi şekilde yararlandı
Ceketinin dolgusuna bakarken başının üstü ve
gözlerinin altındaki kırışıklıkların bir çalışmasını tamamladı, böylece
Konuşma Mümkün olduğunca az belirgin olabilirler, hissetti
Tüm olayla ilgili acıdan daha fazla zevk. Oldu
Öyle olması çok üzücü, ama insandı. Onun içinde olsaydı
tüm konuyu bir kelimeyle doğru ayarlama gücü, muhtemelen
bu kelimeyi konuştu; Ama bu mümkün olmadığı için, Trevelyan'ın olduğu gibi
Emily Trevelyan'ın olduğu gibi, fikri brüt bir aptal yaptı
çok güzel ve kesinlikle çok hoş değil, kesinlikle düşkündü
Kendisine, büyük bir zulüm ona karşı kullanılmıştı ve
Kendisi hala onu korumak için eski aile dostluğunun iddiasına sahipti
vicdan,-o kadar ileri gitmedikçe vicdanını korumak için
Bu savunmayı vicdanına ek bir acı çek,-diye düşündü
Bu, bir erkek olarak konuyu takip etmelidir. İşte bir gençti ve
Moda ve çok güzel kadın Dartmoor'un vahşi doğalarına sürüldü
onun uğruna. Ve anlayabildiği kadarıyla,
Pes edeceğini söylemeye razı olmuş olsaydı çok sürgün edildi
Onunla tanışması. Bunlar gibi durumlarda
Hiçbir şey yapmaması mümkün mü? Çeşitli fikirler onun içinden geçti
KAFA. Trevelyan yoldan çıkmışsa, o
-belki de bu kadını karısı yapmak için neredeyse cazip olabilir.
O kadar iyiydi ki neredeyse yeterince döküntü olabileceğini düşündü
Bunun için, bir bekar olmanın memnuniyetini iyi bilmesine rağmen;
Ancak düşüncenin kendisine önerdiği gibi,
Ondan oldukça uzak bir şey düşünüyordu. Okuyucu değil
Albay Osborne'un herhangi bir yapımla meditasyon yaptığını varsayalım.
koca. Albayımız kesinlikle bir cinayet adamı değildi. Ne de
Hatta arkadaşının kızıyla kaçmayı düşünüyor. O da
Kendisine kırışıklıklarını tatmin edici bir şekilde atabileceğini söyledi,
Hala kendini ve güçlerini bildiğini biliyordu
Artık böyle bir romantizmin kahramanı olmaya uygun değildi. O
geçilecek çok emek olduğunu kabul etti
başka bir erkeğin karısıyla kaçarken; Ve sonuçlar
Kişisel konfora saygı her zaman mutlu değildir. Ama Ya Mrs.
Trevelyan, kocasından kendini boşanacaktı.
Kocasının zulmü? Çeşitli dehşetler adamın
karısının tedavisi. Bazıları tarafından hapishanede olduğu söylendi
Dartmoor'da-veya aslında hapishanede değilse
Hapishane disiplini belki de zor olabilir-
İlk bir kulübeye sahip olan hapishane gardiyanlarından birinin velayetini
ve hapishane duvarlarının hemen dışında korkunç bir eş. Albay Osborne yaptı
Kendisi bu kadar çok inanmıyor, ama buna inanıyordu
Bayan Trevelyan, bazı yaşanamaz bölgelere, bazılarına sürüldü
Bir servet adamının karısı olarak,
Şikayet etmek için harika bir zemine sahip olacaktı. Yani düşündü, yapmadı
Muhtemelen bir boşanmanın alınması gerektiğini kendisine beyan edin,
Ve bu durumda, bayanla evlenirdi-ama fikirler geldi
Aklının karşısında bu yönde. Trevelyan acımasız bir mavi oldu;
Emily,-Bayan Trevelyan olarak adlandırmaya çalıştığı için-sevgili
yaralı aziz. Ve kendisine gelince, kendisine kabul etmesine rağmen
Lumbago'nun onu tekrar tekrar sıkıştırdığını, böylece yükselemeyeceği için
sandalyesinden tüm gençlerin alacritesiyle, henüz yürüdüğünde
Pall Mall boyunca paltosu düzgün bir şekilde düğmeli olarak, yapamadı ama
Çok sayıda genç kadının ona hayranlıkla baktığını gözlemleyin
gözler.

Bu nedenle, albay işe gitti yerleşmiş bir plan yoktu,
ve soruşturma yaptı ve Bayan Trevelyan'ın adresini tespit etti
Devonshire. Öğrendiğinde çok şey yaptığını düşündü;
Yine de, gerçekte, bu konuda hiçbir gizlilik olmamıştı. Skorlar
insanların Trevelyan'ın adresini bilenlerin yanı sıra,
Albay Osborne'un hizmetçisinin aldığı makalesini sağladı
bilgi. Ancak bilgiler alındığında,
kullanılması gerektiğine uygun; Ve bu yüzden Albay Osborne yazdı
Aşağıdaki mektup:-


   Akrobatlar Kulübü, 31 Temmuz 186--. Sevgili Emily,


İki kez Albay Sevgili Emily'yi yazdı ve iki kez kağıdı yırttı
kelimeler yazıldı. Ateşli olmayı özlemişti, ama yine de
ihtiyatlı olmak için çok gerekliydi! Hanımdan pek emin değildi.
Kadınlar bazen kocalarına, kavga ettiklerinde bile
onlarla. Ve yazılı olarak güzel ifadeler olmasına rağmen
Kadınlar erkek yazarlar için hoş, bir
Beyefendiye, bu tür bir şeyle yeryüzünde ne demek istediğini sormak için
onun yaşam zamanı. Albay, değerlendirmeye yarım saat verdi,
Ve sonra mektuba başladı, sevgili Emily. İhtiyatlı ruh olur
cesaretin, aynı zamanda çok ana dili de düşünülmeyebilir mi, ya da,
Belki de aşk pivotu?


   Sevgili Emily,

   Ne duyduğumu sana söylemem gerekmiyor
   Tüm bunlar Curzon Caddesi'nde gerçekleşti. Senden korkuyorum
   Çok fazla acı çekmiş olmalı ve şimdi acı çekiyorsunuz.
   Sahip olduğunuzu duymak benim için ifade edilemez bir rahatlama
   Çocuğunuz sizinle ve Nora. Ama yine de
   eviniz sizden uzaklaştırın, gönderilecek
   Londra, tüm toplumdan sürgün edilecek! Ve ne için?
   Bazı erkeklerin zihinlerinin çalışma şekli oldukça
   anlaşılmaz.

   Kendime gelince, şirketini kaybettiğimi hissediyorum
   Gerçekten çok hasta olabileceğim bir arkadaş. Ben var
   Sana söylenecek bin şey ve aralarında bir veya
   Söylemem gerektiğini hissettiğim ikisi-söylemeliyim.
   Olduğu gibi, eski bir okul arkadaşım
   Cockchaffington, haritada bulduğum bir köy
   Nuncombe Putney'e çok yakın. Onu en son kasabada gördüm
   Bahar ve sonra benden onu ziyaret etmemi istedi. Orada
   Kilisesinde insanların görmeye gittiği bir şey ve yine de
   Kiliseleri pek anlamıyorum, gidip göreceğim.
   Çarşamba günü kaçacağım ve handa uyuyacağım
   Lessboro'da '. Lessboro'nun bir pazar kasabası olduğunu görüyorum ve
   Sanırım bir han var. Arkadaşıma gideceğim
   Perşembe, ancak Lessboro'ya dönecek '. Bir adam olsa da
   bir kilisenin kapı yolunu görmek için çok hevesli ol, gerekmiyor
   papazlıkta uyu. Ertesi gün alacağım
   Nuncombe Putney'e, umarım beni görürsün.
   Seninle uzun arkadaşlığımı ve harika olduğumu düşünmek
   Babanıza ve annene bağlılık, sanmıyorum
   en katı martinetin size ihtiyacınız olduğunu söyleyeceğini
   Bu konuda tereddüt.

   Bay Trevelyan'ı iki kez kulüpte gördüm, ama
   benimle konuşulmadı. Bu koşullar altında yapamadım
   kurs onunla konuşun. Gerçekten de duygularımı söyleyebilirim
   Ona doğru şu anda böyle bir doğa
   Herhangi bir görünümle bunu yapmaktan beni engellemek
   samimiyet.

   Sevgili Emily,
   Şimdi inan bana, her zamanki gibi, sevecen arkadaşın,

   Frederic Osborne.


O mektubu ikinci kez kendine okuduğunda oldukça hissetti
Kendini taahhüt etmediğinden emin olun. Arkadaşı olsa bile
Mektubu kocasına gönderin, ona herhangi bir zarar veremedi. O öyleydi
Arasındaki eski dostluk konusunda daha fazla genişlemiş olabileceğinin farkında
kendisi ve Sir Marmaduke, ama belirli bir tatsızlık yaşadı
Yıllarca süren şeylerin sözü. Olmadı
Onun saygısından bahsetmek için şimdiki zihin çerçevesinde ona oldukça uygun
Memnun kalmış olacağı yarı patern terimleri
Kendini sadece babasının arkadaşı olarak temsil eder. Onun dili
Bu nedenle biraz şüpheli olmuştu, böylece bayan olabilirse
Çok düşündü, ona onun içinde olduğu ihale ışığına bak
Kocası kesinlikle onu görmeyi seçmişti.

Mektup Bayan Trevelyan'a teslim edildiğinde, bir keresinde aldı
Onunla kendi odasına kadar, böylece okuduğunda yalnız kalabilir
BT. El yazısı ona oldukça aşina oldu ve seçmedi
Kız kardeşi bile görmeli. Kendine yirmi kez söylemişti
Bunun üzerine, Nuncombe Putney'de yaşarken, altında yaşamıyordu
Bayan'ın vesayetleri Stanbury. Altında yaşamak için rıza gösterecekti
Kocası kalmayı seçmediği için kimsenin vesayetleri
onunla ve onu koru. Yanlış yapmamıştı ve gönderirdi
Yasal efendisi ve efendisinden başka bir otoriteye. Ne de,
Kendi pozisyonu hakkındaki görüşlerine göre,
Bu otoriteyi başkalarına yatırın. Ayrılmaya neden olmuştu ve
Şimdi kendi eylemlerinin tek hakimi olmalı. Kendi başına, bir
Onunla babasının eski arkadaşı arasındaki yazışmalar hayır
Derece suçlu veya hatta hatalı. Hiçbir sebep yoktu, ahlaki, sosyal,
ya da dini, neden onu tanıyan elliden fazla yaşlı bir adam
Hayat, ona yazmamalı. Ama yine de daha önce yüksek sesle söyleyemedi
Bayan Stanbury ve Priscilla ve kız kardeşi,
Albay Osborne'dan mektup. Renginin ona geldiğini hissetti
yanak ve sanki sanki
Mektup ona kayıtsızlık meselesiydi.

Ve kimse olmasaydı kayıtsızlık meselesi olur muydu
onu görmek için orada mı? Bayan Trevelyan kesinlikle aşık değildi
Albay Osborne. O zamandan daha fazla değildi
Babanın arkadaşı, vesileyle giyinmiş, onu öpmüştü
Evli olduğu ve verdiği kilisenin yeleklerinde
O zamanlar yarı patron olması amaçlanan bir nimet,-
genç bir kadına yaşlı bir adam. Ona aşık değildi,-asla
olurdu, ona asla aşık olamazdı. Okuyucu, inanabilirsin
Şimdiye kadar onun içinde. Ama kadın nerede, kim olduğu zaman
İhmal edildi, atıldı ve sevdiği adam tarafından şüphelenilen,
biraz sempati arzusunu, biraz istekliliği, bazılarının gösterisini hissetmeyin
Başka bir adamdan saygı duyuyor musunuz? Bu kadının hayatı da şimdiye kadar değildi
öyle bir nitelikte ki, saat evinin huzurunun
Nuncombe Putney ona istediği her şeyi verdi. O öyleydi
Şimdi bir ay ve neredeyse heyecan isteğinden bıkmıştı.
Ve kocasına karşı gazap doluydu. Neden onu göndermişti
Orada kalbini kırmak için utanç verici bir emeklilikte,
Onu hiç yanlış yapmadın mı? Sabahtan geceye, istihdamı yoktu, hayır
eğlence, isteklerini tatmin edecek bir şey yok. Neden mahkum olacaktı
Böyle bir varoluşa mı? Bunu olabildiğince ilan etmişti
Oğlunu yanına al, mutlu olurdu. Sahip olmasına izin verildi
oğlu; Ama mutlu olmaktan başka bir şeydi. Albay aldığında
Osborne'un Mektubu,-Elinde hala açılmamışken, o
Asla bir an için onu mutlu edebileceğini düşünmemiştim. Ama orada
içinde heyecan bir şeydi. Ve adamı kendine boyadı
şimdi eski içinde ona vermediğinden daha parlak renklerde
portreler. Onu önemsedi. Ona zarifti. Takdir etti
Yetenekleri, güzelliği ve davranışları. Hak ettiğini biliyordu
Kocası tarafından kendisine verilenden çok farklı bir tedavi.
Neden babasının en eski arkadaşının sempatisini reddetmeli?
Kocası yaşlı bir adam hakkında delicesine kıskanıyordu? Kocası
onu göndermeyi ve onu terk etmeyi seçmişti, böylece harekete geçmeli
kendi yargısında. Kendi yargısında hareket ederek Albay okudu
Osborne'un mektubu ilkden sonuna kadar. Yanlış olduğunu biliyordu
Nuncombe Putney'e gelmekten bahsediyor; Ama yine de düşündü
onu görürdüm. Üzerinde durduğuna dair loş bir algısı vardı
Bir uçurumun kenarı, onun altına düşebilecek kırık zeminde
Bir an uyarı olmadan, ama yine de geri çekilmeyecekti
tehlike. Albay Osborne yanlış olsa da, görmeye çok yanlış
O, ama geldiği için onu sevdi. Yarı korkacak olsa da
Bayan Stanbury'ye haberlerini anlatmak ve yarısından fazlası söylemekten korkmak
Priscilla, ama korkunun heyecanını sevdi. Nora azarlayacaktı
o; Fakat Nora'nın azarlaması cevaplayabileceğini düşündü. Ve sonra
Albay Osborne'un Devonshire'a gelmesi gerçeği değildi
onu görmek için. Arkadaşını görmek için Lessboro'ya kadar geliyordu
Cockchaffington. Ve Lessboro'da olduğunda, olması muhtemel miydi?
Eski müttefikinin kızını görmeden mahalleyi mi terk et?
Ve neden bunu yapmalı? Davranışında doğal olmayan mıydı,
Olmayan ve düşmanca, çünkü Bay Trevelyan aptaldı,
Şüpheli ve deli?

Kendisiyle tartışarak, Albay Osborne'un daha önce mektubuna cevap verdi
Konuyla ilgili evdeki herhangi biriyle konuşmuştu-ve bu
Cevabı:-


   Sevgili Albay Osborne,

   Sana karar vermek için kendi yargısına bırakmalıyım
   Nuncombe Putney'e gelecek olsun ya da olmayacak. Sebepler var
   ki bu kalmalısın
   uzakta,-koşullar sizi içine getiriyor olsa da
   Hemen mahalle. Ama bu nedenlerden yapacağım
   Sizi yargıç olmaya bırak. Asla söylenmesine izin vermeyeceğim
   Ben kendim, herhangi bir eski ziyareti korkutmak için neden oldu
   arkadaş. Yine de, uzak durursan, anlayacağım
   Neden bunu yapıyorsun?

   Şahsen, seni görmekten memnuniyet duyarım-her zaman olduğu gibi
   oldu. Daha sıcak yazamam bana tuhaf görünüyor
   Babamın ve annenin en eski arkadaşına tonlar. İle ilgili
   Tabii ki, bunu kolayca yapacağım gibi anlayacaksın
   ararsan görüşürüz, senden kalmanı isteyemem. İçinde
   Birincisi, şimdi kendi evimde yaşamıyorum. Ben
   Bayan Stanbury ile birlikte kalmak ve yer denir.
   Saat evi.

   Saygılarımla

   Emily Trevelyan.

   Saat Evi, Nuncombe Putney, Pazartesi.


Yazdıktan kısa bir süre sonra Nora odasına geldi ve bir kerede
ona teslim ettiğini gördüğü mektupla ilgili sordu
o sabah kız kardeş.

"Albay Osborne'dan geliyordu," dedi Bayan Trevelyan.

"Albay Osborne'dan! Ne kadar yanlış!"

"Bunun yanlış olduğunu görmüyorum. Çünkü Louis aptalca ve
deli, bu en sıradan olanı yapmak için başka bir adamı yanlış yapamaz
dünyadaki şey. "

"Louis'den olmasını umuyordum," dedi Nora.

"Ah canım, hayır. O kadar düşünceli değil. Sanmıyorum
hakkında yeni bir emir vermeyi seçene kadar ondan haber alacak
kendim veya çocuğum. Bana yazmakta zorluk çekmeyecek
Bana efendim olduğunu göstermek için yeni bir ucube almadığı sürece. "

"Peki Albay Osborne ne diyor?"

"Buraya geliyor."

"Buraya mı geliyor?" Neredeyse Nora diye bağırdı.

"Evet; kesinlikle burada. Lucifer'in kendisi gibi geliyor mu?
Yüzünü göstermek üzereydi? Gerçek şu ki, bir arkadaşı var
uzun zamandır ziyaret edeceğine söz verdiği mahallede; Ve o gibi
Lessboro'da olmalı ', olmadan gitmeyi seçmiyor
bir çağrının iltifatı. Benim için senin için çok fazla olacak. "

"Onu en azından görmek istemiyorum," dedi Nora.

"Onun mektubu var. Çok şüpheli göründüğünüz gibi, daha iyisin
Oku. "

Sonra Nora oku.

"Ve cevabımın bir kopyası var," dedi Bayan Trevelyan. "Yapacağım
İkisini de saklayın, çünkü insanların ne olacağını çok iyi biliyorum, insanların
söylemek."

"Sevgili Emily, gönderme," dedi Nora.

"Gerçekten yapacağım. Bugbears tarafından korkmayacağım. Ve yapacağım
görmekten korktuğum dünyadaki herhangi bir adama itiraf etmeye yönlendirilmemek
o. Neden Albay Osborne'dan korkmalıyım? Göndermeyeceğim
Albay Osborne'da herhangi bir tehlike olabileceğini kabul edin. Vardı
Bunu yapacağım, kendime karşı hakareti tekrarlamalıyım. Eğer benim
Kocası bana bu tür konularda rehberlik etmek istedi, neden kalmadı
Ben?"

Sonra köye çıktı ve mektubu gönderdi. Nora
Bu arada yardım alıp almayacağını düşünüyordu
Priscilla Stanbury; Ama böyle bir adım atmayı sevmedi
kız kardeşine muhalefet.




Bölüm XXI.

Albay Osborne'un Nuncombe Putney'e nasıl gittiğini gösteriyor.


Cuma günü Nuncombe Putney'de Albay Osborne bekleniyordu ve
Perşembe akşamı Bayan Stanbury veya Priscilla
onun gelmesini anlattı. Emily konuyu Nora ile tartışmıştı, ilan etti
iletişimi kendisi yapacağını ve
Memnun kaldığında ve nasıl memnun olduğunu yapın. "Bayan Stanbury ise
diye düşünüyor, "dedi", mahkum olarak muamele alacağım ya da
Kendimi kimi görebileceğim ya da kime göre yargılamayacağım
Bak, o çok yanlış. "Nora, vereceğini hissetti
kız kardeşinin isteklerine karşı olan bu bayanlara bilgi,
Bunu yaparak kendi başına şüphe duyardı; Ve o
sessiz. Aynı Perşembe günü Priscilla son meydan okumasını yazmıştı
teyzesine mektup,-teyzesini uyardığı mektup
Gerçeklerinden emin olmadan daha fazla suçlama yapmamak. İle
Priscilla'nın Lucifer'in şahsen gelmesi hayal gücü
Bayan Trevelyan konuşmuştu,
Albay Osborne'un geliyor. Bu nedenle Bayan Trevelyan ne zaman ilan etti
Perşembe akşamı gerçeği, boşuna konuşmaya çalışmak
Sıradan bir sesle tehdit altındaki ziyaret ve sıradan bir
Durum, sanki onlara bir yıldırım düşmüş gibiydi.

"Albay Osborne buraya geliyor!" dedi Priscilla, dikkat
Stanbury Yazışmaları,-Dünyanın kötü dillerine dikkat edin.

"Ve neden olmasın?" hiçbir şey duymayan Bayan Trevelyan'dan istedi
Stanbury yazışmaları.

"Ah canım, oh canım!" Elbette, elbette
Saat evi ile ev arasında geçen her şeyin farkında
Yakın, mektuplar kızı tarafından yazılmıştı.

Nora, kız kardeşi için ayağa kalkmaya kararlıydı, ne olursa olsun
davanın koşulları. "Keşke Albay Osborne gelmese de,"
dedi ki, "çünkü aptalca bir yaygara yapıyor; ama anlayamıyorum
Emily'nin Papa's'ı görmesi gerektiğini nasıl yanlış düşünebilir
Dünyanın en yaşlı arkadaşı. "

"Ama neden geliyor?" Priscilla istedi.

"Çünkü Cockchaffington'da bir tanıdık görmek istiyor," dedi
Bayan Trevelyan; "Ve orada harika bir kilise kapısı var."

"Bir kilise fiddlestick!" dedi Priscilla.

Sorun tüm akşam boyunca tartışıldı. Bir seferde
Bayanlar arasında büyük bir kavga vardı ve sonra bir
uzlaşma. Bayan Trevelyan'ın yanında durduğu nokta
En büyük sıkılık buydu,-evli olarak o haline gelmedi
davranışı her zaman iyi olan ve daha dikkatli olan kadın
Buna, onun adından bile, herhangi bir erkekle tanışmaktan utanmak.
"Neden Albay Osborne'u veya Albay'ı görmemeliyim
Burada, eski onun eski çağrı için aynı gerekçe ile arayabilir
Arkadaşlık ona mı veriyor? "Priscilla ona bunu açıklamaya çalıştı
Kocasının bilinen istekleri, bunu yapmasını engellemelidir. "Benim
Kocası, isteklerini ifade etmek için benimle kalmalıydı, "Bayan
Trevelyan yanıtladı.

Bayan Stanbury ne de Priscilla'nın kendini söyleyemeyeceğini
Adamın eve kabul edilmemesi gerektiğini. Sırada
Tartışma, öfkesinin sıcağında Bayan Trevelyan,
Ona böyle bir tehdit tutulur muydu, evi terk ederdi ve
Sokakta veya handa Albay Osborne'a bakın.

"Hayır, Emily; hayır," dedi Nora.

"Ama yapacağım. Suçlu bir kadın olarak muamele görmeyeceğim ya da
bir mahkum. Ne istediklerini söyleyebilirler; Ama kapanmayacağım. "

"Kimse seni kapatmaya çalışmadı," dedi Priscilla.

"Exeter'deki o yaşlı kadından korkuyorsunuz," dedi Bayan Trevelyan;
Bu zamana kadar Stanbury yazışmalarının gerçekleri
Hepsi genel konuşmada ortaya çıktı; "Ve yine de nasıl olduğunu biliyorsun
hayırsız ve kötü niyetli. "

"Ondan korkmuyoruz," dedi Priscilla. "Hiçbir şeyden korkmuyoruz
Ama yanlış yapmak. "

"Ve yaşlı bir beyefendinin eve girmesine izin vermek yanlış olacak mı?"
dedi Nora, "Neredeyse altmış ve bizi o zamandan beri kim tanıyor
doğdu mu? "

"Neredeyse altmışsa Priscilla," dedi Bayan Stanbury, "
Bir fark yaratıyor gibi görünüyor. "Bayan Stanbury'nin kendisi sadece sadece
Altmış, ve oldukça yaşlı bir kadın olduğunu hissetti.

Priscilla, "Seksen'de şeytan olabilirler," dedi.

"Albay Osborne hiç şeytan değil," dedi Nora.

"Ama anne çok aptalca," dedi Priscilla. "Adamın yaşı
en azından önemli. "

"Affediyorum canım," dedi Bayan Stanbury, çok alçakgönüllülükle.

O zaman kavga şiddetliydi, ama daha sonra geldi
uzlaşma. Stanbury yazışmaları olmasaydı
Albay Osborne'un tehdit altındaki ziyaretinin gerçeği kabul edilirdi
gerekli bir şey olarak-anlaşılmaz bir zorunluluk olarak; Ama nasıldı
Kabul edilecek ve bunun dişlerine aktarılacak
Yazışma? Priscilla çok tuhaf zulmü hissetti
onun pozisyonu. Tabii ki Stanbury Teyze ziyareti duyacaktı.
Gerçekten de, bu konudaki herhangi bir gizlilik, Priscilla ile uyumlu değildi
dürüstlük fikirleri. Teyzesi söylediği için alçakgönüllülükle özür diledi
Albay Osborne Nuncombe'daydı. Bu özür, şüphesiz,
vadesi vardı. Albay Osborne, Nuncombe'da olmamıştı
Suçlama yapılmıştı ve suçlama haksızdı ve
YANLIŞ. Ama gelmesi Priscilla tarafından kendi başına konuşuldu
Söz konusu olmayan bir olay olarak mektuplar. O
Teyzesine karşı öfke, adamın geldiğini söylemek içindi,
Böyle bir ziyarete itiraz etmek için değil. Ve şimdi adam geliyordu ve
Stanbury Teyze her şeyi bilirdi. Ne kadar harika, ne kadar korkunç, nasıl
Ezmek Stanbury Teyze'nin zaferi olurdu!

"Ona yazmalı ve söylemeliyim," dedi Priscilla.

"Eminim itiraz etmeyeceğim," dedi Bayan Trevelyan.

"Ve Hugh söylenmeli," dedi Bayan Stanbury.

"İsterseniz tüm dünyaya söyleyebilirsin," dedi Bayan Trevelyan.

Bu şekilde Albay Osborne'un
alınmak. Ertesi sabah, Cuma sabahı Albay Osborne,
Şüphesiz, Bayan Crocket'ın arkadaşından bir şeyler duymuştu
Cockchaffington'da erken kaldı ve kendisi
Nuncombe putney kahvaltıdan önce. Her zaman izli bir kıyı,
Tabii, topuklarında,-ya da daha doğrusu, ilk ikisinde topuklarında değil
Yolculuğun milleri; Boz için, acı verici gayretle, kendini yapmıştı
Tüm gerçeklerin farkında ve Nuncombe Putney Yolu'nda başlamıştı
Albay'ın sinekinden yarım saat önce hareket halindeydi. Ve ne zaman
Sinek onu geçti, eski bir meşenin arkasına gizlice gizlendi. .
Ancak sürücü, zirveye çıkarken ona bir göz atmıştı
tepe ve onu bir önceki gün gördükten ve algıladığım
iyi bir ceket ve pantolon giymiş olduğunu ve bu,
Yine de bir beyefendi değildi,
bir insandı. Daha sonra Buzzon hakkında çok şey söylendi
Bayan Clegg'in Lessboro'daki bahçesi '; Ama Lessboro'nun zihni asla yapamadı
Kendini tamamen saygı duyarak Buzdy ve Misyonuna saygı duymak. Gibi
Albay Osborne ve onun görevine, Lessboro'nun zihni tatmin etti
kendisi çok kesinliğe sahip. Attan neredeyse hiç alınmadı
Albay Osborne'un Bayan Crocket'ın Bahçesinde Sinek Bozulma
Köyün içine zaten keşfettiği bir yolla ve yakında
Kilise bahçesindeki mezarlar arasında kendini meşgul etti. Şimdi bir köşe
kilise bahçesi,
Saat evi. "Drat 'Un," dedi ahşap bacaklı postacı, hala
Eşeğinde otururken, Bayan Crocket'ın Ostler'ine, "Eğer
Chap dün burada olduğu gibi bir başlangıçta ve ben
Lezbro 'Sokak Kalın Sabah. "" O iyi değil, bu
"Un," dedi Ostler. Bundan sonra yakın bir saat tutuldu.
Watcher.


   [İllüstrasyon: Nuncombe Putney'in ahşap bacaklı postacısı.]


Bu arada, Albay Osborne kahvaltısını şu şekilde sipariş etmişti.
Geyik ve boynuzlar ve pozisyonu hakkında sorular sormuştu
Saat evi. Bay, Bay Buzzle'den tamamen cahildi, ancak Bay
Bozma şimdi iki gün boyunca pistte olmuştu. O vardı
Nuncombe Putney'e geldiğinde, olmayacağına karar verdi
Bayan Trevelyan'a yaptığı ziyaret hakkında utanç verici. Olası
Bu konuda o kadar da istekli değildi, onun planladığı zamanki gibi
Londra'da yolculuk; Ve gerçekten yapmaya çalıştı
Kendisi, sınırlarına kadar geldiğine inanıyor
Dartmoor Cockchaffington Kilisesi sundurma görmek. Oturum
Londra'da bitti ve Albay gibi bir adam için gerekliydi
Osborne aşağı inmeden önce kendisiyle bir şeyler yapması gerektiğini
Scotch orman tavasına. Uzun zamandır bir şey görmek istiyordu
İngiltere'deki çoğu pitoresk ilçe; Ve şimdi, otururken onu
Bayan Crocket'ın salonunda kahvaltı, neredeyse sevgilisine baktı
Emily bir yan kuruluş olarak. "Ah, bu saat evi,"
Bayan Crocket'a dedi. "Hayır, bilmenin zevkine sahip değilim
Bayan Stanbury; Çok saygın bir bayan, bu yüzden duydum; dul eşi
din adamları; Ah, evet; Londra'da oğul; Onu tanıyorum;-her zaman yazıyor
Kitaplar o mu? Çok zeki, diyorum ki. Ama bir bayan var-gerçekten iki
bayanlar-tanıdığım. Bayan Trevelyan orada, sanırım-ve özledim
Rowley. "

"Sen mi, sen mi, sen misin?" dedi Bayan Crocket, bakarak
onu çok zor.

"Hayır, ben Bay Trevelyan değilim."

"Henüz 'Albay' ne konuşuyorlar?"

"Şey, evet, ben bir albayım. Neden kimsenin konuşması gerektiğini bilmiyorum
Benim hakkımda. Ancak şimdi dışarı çıkacağım ve arkadaşlarımı göreceğim. "

"Madam'ın sevgilisi," dedi Bayan Crocket kendi kendine, "
yumurta mı? "
köy ve zili demir kapısına çekti, çörek, çömelme
Mezarlar arasında elindeki sapı gördü. "İşte orada," dedi
Priscilla. Saat evindeki herkes sinek olduğunu biliyordu,
gördükleri, "Albay" ı Nuncombe Putney'e getirmişti.
Herkes geyik ve boynuzlarda kahvaltı yaptığını biliyordu.
Ve şimdi herkes zili çalan kapıda olduğunu biliyordu.
"Çizim odasına," dedi Bayan Stanbury, korkulu bir şekilde,
Küçük bahçeye giren kıza muazzam fısıltı
Önde Demir Kapıyı açmak için. Kız Apolonon gibi hissetti
oraday mıydı ve sanki Apolonon'u kabul etmeye çağırıldı.
Bayan Stanbury fısıltısını söyledi, acele etti.
Priscilla, salonda tutuldu,
İhtiyaç varsa eylem sahnesi. Ve kabul edilmeli
perdenin arkasından gözetlediğini, bir bakış yakalaması için endişeli
Nuncombe Putney'e gelen korkunç adamın
Çok şiddetli bir talihsizlik.

Kampanyanın planı düzenlenmişti. Bayan Trevelyan ve
Nora birlikte çizim odasında Albay Osborne'u aldı. Oldu
Nora'nın tüm ziyaret boyunca orada kalacağını anladı. "BT
böyle bir önlemin gerekli olması gerektiğini düşünmek korkunç "
Bayan Trevelyan, "Ama belki de en iyisi olabilir.
İnsanların kötülüğünün ne icat edemeyeceğini bilmek. "

"Sevgili kızlarım," dedi Albay, "Seni görmekten çok memnunum" ve
Her birine bir el verdi.

"Burada pek neşeli değiliz," dedi Bayan Trevelyan, "
hayal etmek."

"Ama manzara güzel," dedi Nora, "ve biz insanlar
Birlikte yaşamak nazik ve güzel. "

"Bundan çok memnunum," dedi Albay. Sonra bir duraklama vardı
Ve bir iki an için hiçbiri nasıl yapılacağını bilmiyor gibiydi
Genel bir sohbete başlayın. Albay Osborne bu konuda oldukça emindi
zaman, açık nesnesi ile Devonshire'a gelmişti
Cockchaffington ve Bayan Trevelyan'da kilisenin kapısını görmek
Kesinlikle onu görmeye gelmediğini düşünmeye başlamıştı.
"Burada olduğunuzdan beri babandan duydun mu?" sordu
Albay.

Sonra Sir Marmaduke ve Lady Rowley hakkında bir açıklama vardı.
Bay Trevelyan'ın adından bahsedilmedi; Ama Bayan Trevelyan dedi
annesine tüm acı verici koşulları açıkladığını
şimdiki hayatı. Sir Marmaduke, Albay Osborne'un bildiği gibi
İlkbaharda İngiltere'de olması bekleniyor ve Lady Rowley
Tabii, onunla gel. Nora muhtemelen şimdi gelebileceklerini düşündü
o zamandan önce; Ama Bayan Trevelyan bunun dışında olduğunu açıkladı.
bunu yapmaları gerektiği sorusu. Babasının yapabileceğinden emindi
Resmi'ye itaat ederek bunu yaptıkları dışında adalardan ayrılmayın
emirler. Bunu yapmanın masrafı onun için yıkıcı olurdu. Ve ne
İyi olur mu? Bu şekilde büyük bir aile vardı
Albay Osborne'un rol alabildiği konuşma; Ancak
Bay Trevelyan hakkında bir kelime söylenmedi.

"Albay" da bir kıvılcımı ifade etme fırsatı bulmadı
Bu duygu, hangisini ifade etmek amacıyla
Devonshire'a bu yolculuk. Sevişmek hoş değil
üçüncü bir kişinin varlığı, bu aşk hepsi adil ve üstünde olsa bile
pano; Ama evli bir bayan için bunu yapmak oldukça uygulanamaz.
O evli hanımın kız kardeşi var. Daha boş ziyaret yok
Albay Osborne'un saat evine bu hiç yapıldı. Ve yine de,
Bay Trevelyan'ın kendisinin yapabileceği bir kelime söylenmemiş olsa da
en ufak bir istisnayı aldılar, ziyaret, olduğu gibi boşuna
Muazzam bir zarar veremedi. Bayan Crocket zaten vardı
Londra'dan gelen iyi beyefendinin sevgilisi olduğunu tahmin etti
Kocasından ayrılan saat evinde evli bayan.
Ahşap bacaklı postacı ve Ostler bağlantı kurmada uzun sürmediler
Mezar taşları arasında evin ziyaretçisi olan adam.
Trevelyan, bildiğimiz gibi, Albay Osborne'un içinde olduğunu zaten biliyordu.
mahalle. Ve zavallı Priscilla Stanbury şimdi
Teyzesine gerçeği sahibi olmanın korkunç bir gerekliliği. "Albay,"
Genç arkadaşlarıyla bir saat oturduğunda ayrıldı; Ve,
Bayan Crocket'a geri döndü ve sineklerinin yapabileceğini emretti.
Onun için hazırlanın, zihni anlaşılmaz bir şekilde ağırdı
Kendini bir kıçını yaptığını hissediyor. Bütün olay vardı
başarısız oldu; Ve sundurmayı geçebilse de
Cockchaffington arkadaşları arasında, kendisinin farkında olamadı
Zamanını, sorununu ve parasını hiçbir şey için geçirdiğini.
Lessboro'ya döndüğünde farkına vardı ''
Mrs.
Trevelyan, mektubunun tonu ve tüm yargılama şekli
daha az ataerkil olmalıydı. Ve bir
Nora Rowley'in varlığı olmadan toplantı.

Onları terk eder etmez, Bayan Trevelyan kendi odasına gitti ve
Nora bir kerede Priscilla'ya katıldı.

"Gitti mi?" diye sordu Priscilla.

"Ah, evet;-gitti."

"Asla gelmediğini ne verebilirdim!"

"Ve yine de," dedi Nora, "Ne zarar verdi? Keşke gelmemiş olsaydı,
Çünkü elbette insanlar konuşacak! Ama hiçbir şey daha doğal değildi
Bundan daha yakınken bizi görmeye gelmeli. "

"Nora!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Tüm bunlara inanmıyor musun? Mahallede! Geldiğine inanıyorum
kız kardeşini görmek amacıyla ve bence bunun bir korkutucu
ve en olmayan en olmayan şey. "

Nora, "Yanlış olduğundan eminim, o zaman-tamamen yanlış," dedi.

"Çok iyi. Kendi görüşlerimize sahip olmalıyız. Öyle olabileceğine sevindim
hayırsever. Ama buraya gelmemeliydi,-bu eve, hatta
Zorunlu iş onu çok köye getirmişti.
Ancak kibirlerindeki erkekler, yapabilecekleri yaralanmayı asla düşünmezler.
kadının adı. Şimdi gidip teyzeme yazmalıyım. Ben gitmeyeceğim
Bundan sonra onu aldattığımı söyledi. Ve sonra yazacağım
Hugh. Ah hayatım; Ah hayatım!"

"Korkarım sana büyük bir sorun olduğumuzu."

"Seni aldatmayacağım, çünkü senden hoşlanıyorum. Bu büyük bir sorun
Bana. Bu kadar ihtiyatlı olmalıydım ve tüm ihtiyatlılığımla
kayalardan uzak duramadı. Ve ben çok öfkeli oldum
Stanbury Teyze ile! Şimdi gidip alçakgönüllü pie yemeliyim. "

Sonra mütevazi-pie yiyor,-aşağıdaki modadan sonra:-


   Sevgili Teyze Stanbury,

   Aramızda geçtikten sonra, bence söylemek doğru
   Sen Albay Osborne'un Nuncombe Putney'de olduğunuzu ve
   Bu sabah saat evinde aradı. Yapmadık
   onu gör. Ama Bayan Trevelyan ve Bayan Rowley birlikte
   onu gör. Belki bir saat burada kaldı.

   Bundan bahsetmenin gerekli olduğunu düşünmemeliydim
   Siz, endişe duymadığınız mesele,
   Eski yazışmalarımız için değil miydiniz. Son zaman
   Yazdı, geldiğine dair hiçbir fikrim yoktu-ne de mamma vardı.
   Ve ilk yazdığınızda, o bile beklenmiyordu
   Bayan Trevelyan. Yazdığın adam başka biriydi
   Beyefendi;-Daha önce söylediğim gibi. Bütün bunlar en çok
   hoşnutsuz ve yorucu;-ve oldukça
   saçma, ama bu koşullar bunu yapıyor gibi görünüyor
   gerekli.

   Albay Osborne'a gelince, keşke burada olmasaydı; Ancak
   Onun gelişi hiçbir zarar vermez-sadece konuşulacak
   hakkında.

   Sanırım kendimi nasıl hissettiğimi anlayacaksın
   size yazmak için kısıtlanmış. Umarım yedeklersin
   Sinirlendiğinde rahatsız ve taciz edilen Mamma
   edebiyat. Kendi kendime söyleyecek bir şeyiniz varsa, yapmam
   Dikkat edin.

   Saygılarımla,

   Priscilla Stanbury.

   Saat Evi, 5 Ağustos Cuma.


Kardeşi Hugh'a da yazdı; Ama Hugh'un kendisi Nuncombe'a ulaştı
Mektup ona ulaşmadan önce Putney.

Bay Buzzle, Albay'ı evden izledi ve onu izledi
köy dışında. Albay oldukça başladığında, Bay Buzzle
Lessboro'ya geri döndü '.




Bölüm XXII.

Bayan Stanbury'nin iki yeğenine nasıl davrandığını düşünerek.


   [İllüstrasyon]

Yeğeninin mektubunu aldığında Bayan Stanbury'nin zaferi
Kesinlikle çok harika,-o kadar harika ki, ilk floşluğunda yapamadı
Kendisini Dorothy'ye sergilemekten alıkoyun. "Şey,-peki-ne
Sence Dolly? "

"Ne hakkında, teyze? Mektubun kim olduğunu bilmiyorum."

"Kimse bana kız kardeşin Priscilla kadar sabit yazmıyor.
Mektup Priscilla'dan. Albay Osborne saatte
Sonuçta ev. Orada olacağını biliyordum. Biliyordum! Biliyordum
BT!"

Dorothy, bunu duyduğunda şaşkındı. Onu dinledi
annesinin ve kız kardeşinin böyle bir şeylerin imkansızlığı
Kabul ediliyor. Işıklarına göre Albay'ın gelişi
Osborne, söylenenlerin ardından,
Lucifer'in kendisi. Albay, hayal gücüne göre korkunç bir
Kükreyen Aslan. Böyle düzensiz manevralarının hiçbir fikri yoktu
Bir canavar, herhangi birinin wooinginden daha hafif ve daha masum olabilir
Kaplumbağa-Dove. Kükreyen aslanın gitip gitmediğini sorardı
tekrar uzakta, ve eğer öyleyse, avını onunla almış olsun,
Şu anda çok fazla korkmuş olmasaydı
Herhangi bir soru. Annesi ve kız kardeşi kasten
Böyle bir özetle ilgilenen onun için oldukça inanılmazdı, ama yine de
Onları nasıl savunacağını bilmiyordum. "Ama bundan oldukça emin misin, teyze
Stanbury? Başka bir hata olmayabilir mi? "

"Bu sefer hata yok, sanırım canım. Herhangi bir şekilde, Priscilla diyor ki
O orada. "Şimdi bunun içinde bir hata vardı. Priscilla
tür hiçbir şey.

"Saat evinde kaldığını kastetmiyorsun, teyze
Stanbury? "

"Şimdi nerede olduğunu bilmiyorum. Ben onun kaleci değilim. Ve mutluyum
Söyle, ben de bayan kaleci değilim. Ah, ben! Bu kötü bir iş.
Sahaya dokunamaz ve bozulamazsın canım. Annen
Saat evini istedim, onu kendim için daha erken alırdım
Bütün bunlar olmalıydı,-ailenin uğruna. "

Ama Bayan Stanbury, yalnızken ve onu okuduğunda
yeğeninin üç harfini tekrar tekrar bir şey anlamaya başladı
Priscilla'nın dürüstlüğü ve ayrıca olabileceğini algılamaya başladı
Albay'a saygı duymak büyük bir zorluk oldu,
ne yeğeni ne de kayınbiraderi
sorumlu olun. Belki de en açık özelliğiydi
Stanburys asla kasıtlı bir şekilde sahtekârlık değildi. Cahil,
Önyargılı ve tutkulu olabilirler. Öfkesinde Bayan Stanbury,
Exeter, neredeyse kötü niyetli olabilir; ve Nuncombe'daki yeğeni
Putney teyzesi gibiydi. Her biri çoğu acımasız şeyi söyleyebilir, çoğu
haksız şeyler, mükemmel bir mükemmel bilinç tarafından harekete geçirildiğinde
tam kendi tarafında. Ama ikisi de yalan söyleyemezdi-
sessizlik. İkisinden birine bir hata getirilmesine izin verin,-
evde kabul edilecek-ve hata kesinlikle itiraf edecek
yüksek sesle. Ve gerçekten, gölgelerdeki farklılıklarla Hugh ve Dorothy
aynı nitelikteydi. Daha tatlı tempers'a sahiplerdi
teyzeleri ve kız kardeşleri, ama aynı istekli olanlarla doluydu
kendilerinin haklı olduğuna inanmaya hazır olma ve kendilerine sahip olmaya
başkalarına yanlış olmak için, bunu yapmak için kısıtlandıklarında
kendilerine itiraf. Yaşam şansı ve muhtemelen bir şey
iç doğa, Dorothy'yi hafif ve itaatkarlaştırmıştı; oysa içinde
Hugh'a göre, hayatının ve eğiliminin koşulları
Onu inatçı ve kendine güvenen yaptı. Ama hepsinde bulunacaktı
Aynı inanç,-ki bu neredeyse kibirli,-aynı
sevgi sıcaklığı ve aynı adalet sevgisi.

Bayan Stanbury yazışmaları tekrar incelediğinde ve geldiğinde
Nuncombe Putney'de işlerin nasıl gittiğini görmek için-ne zaman
Priscilla'nın bir dehşet eğlendirdiği inancı
Bu albayın gelmesiyle ilgili olarak,
hissetmişti,-hayal gücü ona yeğenini boyadığında
acı çekmişti, kalbi biraz yumuşatıldı. İlan etmişti
Dorothy, bu saha, dokunulursa kesinlikle bozardı; Ve vardı
İlk başta, aynı görüşü göndermeyi amaçladı, çok zorla kanepede
Saat evindeki muhabirlerine. Yapmamalılar
Gittiklerini söyleme istemek için yoldan sapmaya devam et
yoldan sapma. Belli bir şey olduğu da kabul edilmelidir
Bayan Stanbury'nin koynunda cahil gazap miktarı çünkü onun
Kayınbirader saat evini almıştı. Ona hiç söylenmemişti ve
Dorothy'ye evin alınıp alınmadığını sormak için bile küçümsememişti
ve yeğeni tarafından annesi adına veya
Bay Trevelyan tarafından karısı adına ödendi. İkincisinde
Dava, Bayan Stanbury, bir
Üst hizmetçi veya kaleci,-kendisine ifade ettiği gibi. Böyle bir
Bir Stanbury'de oldukça utanç verici olduğu ortaya çıktı;
Ancak yine de böyle bir düzenleme olması gerektiğine inanıyordu,
Hugh Stanbury'nin tutabileceğini düşünmek için kendini getiremedi
annesinin kafası üzerinde böyle bir kuruluş tarafından kazanılan paradan
Bir kuruş gazetesi için yazma. Demokrasinin zaferi olurdu
bu da onu tamamen yener. Bu yüzden o
Priscilla'yı ve tüm işlerini çiğneyecek kadar endişeli
saat evi; Ama yine de asaleti görmezden gelememişti
Priscilla'nın gerçeği ve onu kabul ettikten sonra buldu
Kendisi yüksek sesle kabul etmeye mecbur kaldı. Düşünmek için oturdu
sessizlik ve ilk önce kendini güçlendirene kadar değildi
Bira taslağı ve ekmeğinin ilk bölümünü bitirene kadar
ve peynir, konuştu. "Kız kardeşinin kendisine yazdım
Bu sefer, "dedi." Ona bir satır yazdığımı bilmiyorum
hayatımda daha önce. "

"Zavallı Priscilla!" Dorothy teyzesinde şiddetli olmak istemiyordu,
Ya yazılmayan harflerle veya
Şimdi yazılmış bir mektup. Ama Dorothy kız kardeşini çukurlaştırdı,
başı belada olduğunu hissetti.

"Şey; onun çok fakir olduğunu bilmiyorum. Priscilla, olacağım
Bağlı, herhangi birimizin yaptığı gibi kendini de düşünüyor. "

"Yanlış yapmak istemeden önce parmaklarını kesmişti" dedi
Dorothy.

"Ama bu ne geliyor? Bunun iyisi ne? Değil
Bizi kurtaracak doğru yapmak anlamı. Biliyorum, radikaller
doğru yapmak anlamına gelebilir. Bay Beales doğru yapmak demektir-belki de. "

"Ama teyze,-eğer herkes elinden gelenin en iyisini yapsaydı?"

"Tush, canım! Derinliğinin ötesine geçiyorsun. Böyle
Hala bir şeyler, şükürler olsun! manevi papazlar ve ustalar olarak. Emanet etmek
kendinize. Doğru düşündüklerini yap. "Şimdi biliniyorsa
Bayan Stanbury'nin Exeter'inde, bu biliniyordu-eğer herhangi bir din adamı ise
ona, sorulmamış ve davetsiz bir avukat vermek için gönüllü oldu
hayalet veya bedensel, o din adamları onun varlığından gönderilecekti
Yakında unutamayacağı bir peruk ile. Şey olmuştu
Bir kereden fazla denedi ve peruk tamamlanmıştı. Yoktu
Kilisede Bayan Stanbury'den daha özenli dinleyici; Ve olurdu
Şimdi tekrar, bir düğümlü noktada bir din adamına hitap edin. İçin
Seweed Spiritüel Papazların ve Üstatların Sıradan Otoritesi
pratik itaatten daha fazla soyut saygısızlık.

"Eminim Priscilla elinden gelenin en iyisini yapar," dedi Dorothy,
eski konuya.

"Ah,-Şey,-Evet. Priscilla hakkında söylemek istediğim şey bu. Bu bir
Bin zemin o çok inatçı, çok domuz başlı, o kadar kesin ki
Her şeyi kendisi için başkalarının yapabileceğinden daha iyi yönetebilir
onun için. "Bayan Stanbury ondan iyi bir şey söylemeye çalışıyordu
yeğeni, ama görevi ona zor ve tatsız buldu.

"Mamma için yıllarca başardı ve aldığından beri
Biz neredeyse hiç borçta kalmadık, "dedi Dorothy.

"Tüm bunları yapacak, şüphe etmiyorum. Sanırım çok umursuyor
Kendisi için kurdeleler ve sahte saçlar için. "

"Kim? Priscilla! Sahte saçlı Priscilla fikri!"

"Söylemeye cesaret edemem;-Söylemeye cesaret edemiyorum. Onu harcayacağını sanmıyorum
Bu tür şeylerden annenin parası. "

"Stanbury Teyze, onu tanımıyorsun."

"Ah; çok iyi. Belki de bilmiyorum. Ama gel canım, sen çok
Benim üzerimde zor ve kız kardeşinin rol almak için çok endişeli. Ve
Her şey ne hakkında? Ona sadece sivil bir mektup olarak yazdım
Bir kadının diğerine yazdığı gibi. Ve eğer seçmiş olsaydım, yapabilirim
sahip olabilir,-h-m-m. "Bayan Stanbury, tereddüt ettiği için
cümlesini tamamlamak için, gücüyle canlandırılan sözler
yeğeninin kafasına dökebileceği vituperasyon,
Albay Osborne hakkında son mektubunu yazmayı seçmiş miydi?
şiddetli gerilim.

"Ona nazikçe yazdıysanız, sana çok mecburum,"
dedi Dorothy.

"Gerçek şu ki, Priscilla doğru olması gerekiyordu. Anlamı gitmeyecek
Hesap alındığında, anlam bir
uygun kaynak. Ama zavallı kız bildiği kadar iyi yaptı
Nasıl. Hugh'un hatası herkesten daha fazla olduğuna inanıyorum. "Bu
Suçlama Dorothy için hoş değildi, ama çok niyetliydi
Şimdi Priscilla'nın kardeşini savunmak için davasında. "O adam asla olmamalı
orada olmuş; Ve o kadın asla orada olmamalı.
Bu konuda bir şüphe olamaz. Priscilla orada oturuyor olsaydı
Bana karşı, o kadar sahip olacaktı. Eminim olurdu. "Bayan
Priscilla'nın sahip olduğunu iddia etmek istiyorsa Stanbury oldukça haklıydı.
kendine ait. "Ve sanırım öyle sanırım
Bu konudaki rolünü affet. Bana göre, her zaman
Kaba,-en rahat,-ve-ve-ve-ve daha genç bir kadının aksine
yaşlı birine, bir teyzeye ve tüm bunlara. Sanırım öyle çünkü
Benden nefret ediyor. "

"Ah, hayır, Stanbury Teyze!"

"Canım, sanırım öyle. Başka neden bana böyle davranmalı
yol? Ama ona inanıyorum ki dürüst, kuru bir
Kabuk, dürüst olmayan kek ve ale. "

"Dürüst olmayan bir kırıntı almak yerine açlıktan ölmeyi tercih eder,"
dedi Dorothy, oldukça gözyaşlarına boğuldu.

"İnanıyorum. İnanıyorum. Orada; daha ne söyleyebilirim?
Gerçekten ev! Hangi evde yaşadığın önemlidir, böylece yapabilirsin
Kirasını dürüstçe mi ödüyorsunuz? "

"Ama kira ödendi-yararlı bir şekilde," dedi Dorothy, hıçkırıklarının ortasında.

"Ödeme, şüphe etmiyorum. Kadının kocasını ve senin
Kardeşler aralarında gör. Oh, oğlum Hugh, kullandığı gibi
Olmak, hepimizi buna getirmeliydim! Ama bilme yok
aralarında ne yapmayacaklar. Gerçekten reform! Cinayet, kutsallık,
Zina, ihanet, ateizm;-Reform bunun anlamı budur; her biri
Güneşin altında bir tür nastiness. "
Stanbury özellikle kötü yazıcının mürekkebini ve kağıdı içermeyi amaçladı
samandan yapılmış.

Okuyucu, sivil bir mektup olan mektubu da görebilir
Her zamanki gibi bir kadının diğerine yazdığı gibi, böylece koleksiyon
Stanbury yazışmaları mükemmel hale getirilebilir.


   The Close, August 6, 186--.

   Sevgili yeğenim

   Mektubun beni neredeyse senin kadar şaşırtmadı
   Beklenecekti. Ben senden daha yaşlı bir kadınım ve
   İnanmasa da, daha fazlasını gördüm
   dünya. Beyefendinin sonra geleceğini biliyordum
   bayan. Bu tür beyler her zaman bayanlarının peşinden giderler.
   Kendinize gelince, yaptığınız her şeyi görebiliyorum ve
   Neredeyse söylediğin her şeyi oldukça duyun,
   Pike-Staff. Planın olduğuna inanmanın kredisi yapıyorum
   Yapmanın hiçbiri. Planı kimin yaptığını biliyorum ve
   Çok kötü plan.

   Eski mektuplarım ve diğer adama gelince, anlıyorum
   Her şey hakkında. Seni suçlamam gerektiğine çok kızgındın
   bu adamı evde olması; Ve sen olmak haklıydın
   sinirli. Kızgın olduğun için sana saygı duyuyorum. Ama ne yapar
   Tüm bunlar onun gelmesini söylüyor,-şimdi geldiğine göre?

   Yaşlı bir kadının tavsiyesini almayı kabul ederseniz, kurtulun
   bütün kaynaması. Bunu sağlam bir aşkta söylüyorum ve
   Arkadaşlık, çünkü ben,-

   Sevecen teyzen

   Jemima Stanbury.


Bu mektubun özel nezaketi, şüphesiz,
içerdiği saygının ifadesi ve bu beyanda
feshedildiği sevgi. Epitet
Bayan Stanbury hiçbir şekilde ona yazılı olarak ona yazılı olarak kullanmaz
En yakın akrabalar. Başladığında kullanmayı amaçlamamıştı
Priscilla'ya mektubu. Ama konuştuğu saygısı
parlamıştı ve kendini geçici sevgiye dönüştürmüştü;
Ve şu anda sevecen bir teyze olduğunu hissediyorum, özledim
Stanbury bu yüzden mektubuna koymuştu. Böyle bir
Deed Dorothy'nin hissettiğini hissetti, ancak Dorothy bu konuda hiçbir şey bilmiyor,
olabileceği her şeyi sabırla dinlemek için minnettarlığı gerekir
Şimdi Priscilla'ya karşı söylemeyi seçin.

Ama Dorothy gerçekte çok sefildi ve sefaletinde bir
o öğleden sonra annesine uzun mektup,-ancak
Stanbury kayıtlarının arasına yerleştirmek için gerekli değil,-yalvarıyor
davanın gerçek koşulları hakkında bilgilendirilebileceği.
Annesi veya
kız kardeş; Ama en hafif sözlerle bir görüş dile getirdi.
Onların tehlikeye atan bir şey olsaydı,
Saat evinde ikamet ettiklerinden beri isimler, Dorothy,
Eve git ve onlara katılsan iyi olur. Anlamı
Evde evde kalması, eğer ev
Kapanış onun varlığından hoşlanacaktı. Zavallı Dorothy öğretmişti
Kükreyen aslanların haksızlığının kendini yaydığını düşünmek
çok yaygın.

Öğleden sonra teyzesine böyle bir teklif yaptı.
belirsiz terimler. "Eve git!" dedi Bayan Stanbury. "Şimdi?"

"En iyi düşünüyorsan, Stanbury Teyze."

"Ve kendinizi tüm bu yetersizliğin ve iğrençliğin ortasına koyun!
Sanırım kadını tanımak istemiyorsun? "

"Hayır, gerçekten!"

"Yoksa adam?"

"Ah, Stanbury Teyze!"

"Benim inancım, Exeter'deki hiçbir iyi beyefendi sana bakmayacak
Yine gidip aralarında Nuncombe Putney'de yaşayacak olsaydın
Bütün bunlar devam ediyor. Hayır, hayır. Biriniz bundan kurtarılsın
en az."

Stanbury Teyze, bir kereden fazla ifadeyi kullandı
Nazik pembenin en hafif dokunuşunu yeğeninin yanaklarına getirdi.
Dorothy'yi hiç hayal etmediğini söylemenin adaleti yapmalıyız
İster iyi veya ahlaksız herhangi bir beyefendi tarafından bakılmak. O
Nuncombe'daki hayat Putney böyle bir doğaydı,
Diğer kızların bakıldığını ve hatta seviştiğini biliyordu ve
Evlendiler ve çocukları vardı, böyle bir kariyerin loş vizyonu yok
çünkü kendisi kendini gözlerine sunmuştu. Biliyordu
annesi ve kız kardeşi ve kendisi insanlar
ayrı,-bayanlar ve yine de çok fakir, sadece yapabilirler
Rütbelerini en katı inzivaya sürdürün. Yaşamak ve çalışmak
Görünmeyen, dünyanın onun için görevlendirdiği şeydi. Sonra onun çağrısı
Exeter ona gelmişti ve onun
Bundan sonra çok zorlu bir yaşlı teyzenin mütevazı arkadaşı olmak.
Teyzesi gerçekten de zorunluydu, ama alçakgönüllülük gerektirmiyordu
arkadaşında. Yenen ve sarhoş olan tüm iyi şeyler
aralarında en katı tarafsızlıkla bölünmüştür. Dorothy's
Kilisede ve katedralde yastık ve hassock aynıydı
teyzesi gibi. Yatak odası onun için çok rahat hale getirildi. O
Teyze ona şirketten önce hiçbir sipariş vermedi ve her zaman konuştu
Hizmetçilerin önünde itaat ve saygı duyacakları biri olarak.
Yavaş yavaş Dorothy bunun anlamını anlamaya geldi;-ama onun
Teyze bazen yapmadığı genç erkekler hakkında bir şeyler söylerdi
oldukça anlayın. Teyzesi herhangi bir genç olduğunu düşünebilir mi?
Adam gelip onunla evlenmek isterdi,-Dorothy Stanbury? O
Kendisi genel olarak erkeklere karşı o kadar güçlü bir isteksizlik yoktu
hangi priscilla hissetti, ama henüz bunlardan herhangi birinin
Exeter'de gördüğü kişiye tuhaf bir şekilde kabul edilebilirdi. Önce
O gece yatağa gitti teyzesi ona şaşırtan bir kelime söyledi
Daha önce hiç korkmuştu. O akşam Bayan
Stanbury'nin onunla çay içecek birkaç arkadaşı vardı. Bay vardı ve
Bayan Crumbie ve Bayan Machugh elbette ve Cheritons
Alphington ve Helion Villa'dan Bayan Apjohns ve eski Bay Powel
Haldon'dan ve evlerinden iki tane wright
Northernhay ve Bay Gibson'da;-Ama Bayan Frenches
Heavitree orada değildi. "Neden Bayan Frenches'e sahip değilsin
teyze? "Dorothy sormuştu.

"Bayan Fransızları rahatsız! Her seferinde onlara sahip olmak zorunda değilim.
Camilla var ve arkasında bir grup kutusu aldı
Başı, beyninin bulunduğu yerden çok daha büyük
Olmalı. "Ama Camilla French'in kafasının arkasındaki grup kutusu
iki kız kardeşin ihmal edilmesinin tek nedeni değildi
Bu vesileyle Bayan Stanbury'nin ziyaretçilerinin listesi.

Parti her zamanki gibi çok gitti. İki ıslık masası vardı
Çünkü Bayan Stanbury kesmeye dayanamadı. Ondan başka evlerde
Kendi, kesildiğinde, Bayan
Stanbury'nin yerini korumasına izin verilecekti. "Ben gideceğim ve oturacağım
Orada kendi başıma, istersen, "derdi. Ama asla
böylece sürgün edildi; Ve kendi evinde genellikle bunu yaptı
hiçbir sürgün sistemi olmamalıdır. Kukla ıslık çalacaktı
dört elle oyuna tercih etmek; Ve sert sürüldüğünde ve
Bir buluşma rakibi ile çift kukla bile hor görmezdi. Oldu
ona ve Bayan'dan bahsetti Machugh çift çukur oynadıkları
birlikte bütün bir akşam için; Ve Calumny'ye verilenler
o akşam mumların çok aydınlatıldığını ilan etmişti
erken. Şu anda çok sayıda Altı Puan
skor ve çok çay ve kek tüketildi. Bay Gibson hiç oynamadı
Whist,-Dorothy de. O genç John Wright ve Mary Cheriton
Hiçbir şey yapmamalı, birbirleriyle konuşmak elbette bir şeydi,
Bir iki ay içinde evlenecekler gibi. Sonra Ida vardı
Evde çok iyi bırakılamayan Cheriton; ve Bay Gibson
yapmak yerine Dorothy ve Ida Cheriton'a hoş geldiniz
Kendisi iki Bayan Frenches'e hoş. İldeki Beyler
Kasabalar bunu sosyal koşulların doğasından oldukça anlıyor
İllerde her zaman en azından hoş olmaya hazır olmalılar
her seferinde bir çift. On iki dakika önce hepsi
gitti ve sonra şok geldi.

"Dolly, canım, Bay Gibson hakkında ne düşünüyorsun?"

"Onu düşün, Stanbury Teyze?"

"Evet; onu düşün;-Onu düşün. Sanırım nasıl düşüneceğinizi biliyor musun?"

"Bana her zaman çok çubuklu vaazlar vaaz ediyor gibi görünüyor."

"Ah, vaazlarını rahatsız et! Artık vaazları hakkında hiçbir şey umrumda değil.
O çok iyi bir din adamı ve dekan çok fazla düşünüyor
o."

"Bundan memnunum, Stanbury Teyze."

Sonra şok geldi. "Bunun çok iyi bir şey olacağını düşünmüyor musun
Bayan Gibson olacak olsaydın? "

Bayan Stanbury'nin kendisinin
"Bush hakkında döverek" Dorothy ile ilerleme kaydedemedi.
Yeğeninde avantajları kavramak için bir yaratıcılık vardı
doğrudan açıklama yapan durumların
gerekli. Dorothy, duyduğunda yarı kızarmış, yarı çirkin durdu
Öneri, yanakları bu pembe renkle ve
Her iki eli de sürprizle uzandı.

"Buraya geldiğinden beri bunu düşünüyorum," dedi Miss
Stanbury.

"Sanırım Bayan Fransızca'yı seviyor," dedi Dorothy, fısıltıyla.

"Hangileri? Onlardan hiç hoşlandığına inanmıyorum. Belki, eğer onlar
Yeterince uzun süre devam edin, onu atabilirler. Ama yapmıyorum
Onu düşün. Tabii ki onlar peşindeler ama çok akıllı olacak
onlar için. Ve o yapmazsa onu almamdan daha aptal
Sizi onlara tercih edin. "Dorothy oldukça sessiz kaldı. Böyle bir
Adres Bu olarak bir kelimeye cevap vermesi imkansızdı. BT
Herhangi bir erkeğin kendisini her ikisine de tercih etmesi gerektiği için inanılmazdı
söz konusu genç kadınlar; Ama o çok karışıktı
alçakgönüllülüğünün bile ifadesi. "Her halükarda sağlıklısın ve
Hoş ve mütevazı, "dedi Bayan Stanbury.

Dorothy, sağlıklı olduğu söylenmeyi pek sevmiyordu; Ancak,
Yine de teyzesine minnettardı.

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim," diye devam etti Bayan Stanbury; "Hepsinden nefret ediyorum
Gizemler, özellikle sevdiğim kişilerle. İki bin kaydettim
Sizi irademle indirdiğim pound. Şimdi, sen ve o
Birlikte telafi edebilir, size parayı bir kerede vereceğim. Hayır yok
yaşlı bir kadının iradesini ne sıklıkla değiştirebileceğini bilmek; Ama ne zaman
Bir şey aldım, anladın. Bay Gibson,
Eldeki kuşun yanı sıra herkes. Şimdi Heavitree'deki kızlar
Asla her biri birkaç yüzün üzerinde olmayacak ve bu değil
Anneleri yaşıyor. "Dorothy, sıkmak için küçük bir girişimde bulundu
Teyzesinin eli, bu sevecen için teyzesine teşekkür etmek istiyor
cömertlik; Ama sıkmayı pek başaramadı,
Disisted, böyle bir kabulün herhangi bir kabulüne garip bir şekilde karşı hissetmek
Boon ona teklif edilen gibi. "Ve şimdi iyi geceler benim
Sayın. Çok mantıklı bir genç kadın olduğunu düşünmemiş olsaydım, yapmalıyım
Tüm bunları söyleyerek sana güvenmiyorum. "Sonra ayrıldılar ve yakında Dorothy
Yatak odasında kendini yalnız buldu. Kendi kocasına sahip olmak, mükemmel bir beyefendi ve
din adamları;-ve ona bir servetle gitmek! İki olduğuna inanıyordu
Bin lira yılda yaklaşık yüz temsil ediyordu. Büyüktü
Bu bölümlerde servet,-bayanlar anlayışına göre '
servet. Ve o, alçakgönüllü olan en alçakgönüllü,
Çok onurlu bir pozisyon için seçildi! Hiç bilmiyordu
Henüz tam olarak anlaşılmıştı, ayaklarını iyi yapıp yapmadığı
teyzesinin evi teyzesi için hoş bir şekilde. Bir kereden fazla veya
iki kez annesine geri döndüğünden bile bahsetmişti ve bir şeyler
neredeyse onu teyzesinin olduğunu düşündüren söylendi
ona kızgın. Ama şimdi, bir veya iki ay ortak konuttan sonra,
Teyze, iki bin lira ve bir koca sunuyordu!

Ama ona kocasına sunma gücünün içinde miydi? Bay
Gibson her zaman ona çok sivil olmuştu. Bay ile daha fazla konuşmuştu
Gibson Exeter'deki diğer adamlardan daha. Ama hiç gerçekleşmemişti
Bir an için Bay Gibson'ın onun için özel bir sevgisi vardı. Olmuş
Bu tür herhangi bir duyguyu eğlendirmesi muhtemel
onun için mi? Bay Gibson'ın şimdiye kadar kesinlikle daha önce olmuştu
bazen Bayan Frenches tarafından sıkıldı;-ama sonra beyler alıyor
bayanlar tarafından sıkıldı.

Ve sonunda kendine başka bir soru sordu-özel olsaydı
Bay Gibson'ı seviyor musunuz? Bu tür konuları anladığı sürece
Orada her şey boştu. Bu soruyu düşünerek gitti
uyumak için.




Bölüm XXIII.

Albay Osborne ve MR. Bozlama Londra'ya dönüş.


Hugh Stanbury Cumartesi günü, erken ekspres tarafından düştü.
Exeter, Lessboro yolunda '. Biletini aldı
Lessboro ', Exeter'de kalmayı ima etmiyor; Ancak, zorunluluklardan
Çeşitli trenlerden,
Exeter istasyonunda yarım saat. Bu Cumartesi günü gerçekleşti,
ve Albay Osborne'un saat evine yaptığı ziyaret
Cuma. Albay Osborne Lessboro'ya döndü ', tekrar uyudu
Clegg'in evinde ve Cumartesi günü Londra'ya döndü. Öyle
Exeter'de yarım saat geçirmek zorunda kaldığı oldu
İstasyon ve yarım saati ve Hugh Stanbury'nin yarım saati
bir ve aynı. Bu nedenle, elbette, elbette,
platform. Stanbury diğerini ilk gören oldu ve buldu
O zamanların ne söyleyeceğini belirlemesi gerektiğini,
Ve ne yapardı. Doğrudan komisyon almamıştı
Trevelyan Albay Osborne ile görüşmesi ile ilgili. Trevelyan vardı
Kavga konusuna gelince, korumak istediğini ilan etti
bunu kendisi için yapmanın ayrıcalığı; Ama Stanbury'nin oldukça
Bunun sadece öfkeli bir adamın belirsiz ifadesi olduğunu anladı.
Albay bir bardak şeri almış ve bir puro yakmıştı,
ve oldukça rahattı-bir süre için bir kenara atılmış
şaşkın olan yolculuğunun boşluğunun bilinci
O,-Stanbury onu suçladığında.

"Ne! Bay Stanbury,-Nasılsın? Güzel gün, değil mi?
Yukarı mı aşağı mı gidiyor? "

"Nuncombe Putney'de kendi halkımı göreceğim, ötesinde bir köy
Lessboro ', "dedi Hugh.

"Ah;-Gerçekten." Albay Osborne elbette bunu bir anda algıladı
Bu adam yeni ziyaret ettiği eve gidiyordu,
Ne yaptığını açıklaması daha iyi olurdu.
Nuncombe Putney'nin bu sözünün onsuz geçmesine izin verecek olsaydı
Kendisinin orada olduğunu söyleyerek,
Yaptığı şeyde en azından bir gizlilik amacı. "Çok
Garip, "dedi;" Dün kendim Nuncombe Putney'deydim. "

"Olduğunu biliyorum," dedi Stanbury.

"Peki bunu nasıl bildin?" Bir öfke tonu vardı
Stanbury'nin Sesi Albay Osborne'un bir keresinde takdir ettiği ve
Bu da onu benzer bir ton varsaymasını sağladı. Konuşurken bir adam vardı
Bookstall tarafından yakın bir köşede duruyor, gözü üzerlerine,
Ve o adam Buzzle, eski-Policeman,-görevini yapıyordu
"Albay" ı Londra'ya geri döndürerek somut aktivite ile. Şimdi
Buzda Hugh Stanbury'yi tanımıyordu ve kendisine kızgındı
çok cahil olmalı. Bu bir dedektif eski-polisemanın gururu
Yoluna gelen herkesi tanıyın.

"Şey, çok bilgilendirilmiştim. Arkadaşım Trevelyan olduğunu biliyordu
Orada,-ya da oraya gidiyordun. "

"Oraya gittiğimi kim bildiğini umursamıyorum," dedi Albay.

"Bunun nasıl olabileceğini anlamayacağım, Albay Osborne;
Bence Curzon Caddesi'nde gerçekleşen şeyden sonra,
denememeniz daha iyi olurdu
Bkz. Bayan Trevelyan. Onu görüyor olsanız da bilmiyorum. "

"Senin işin ne iş, Bay Stanbury, bunu görsem
bayan mı değil mi? "

"Benim için mutsuz bir şekilde kocası bunu benim işim haline getirdi."

"Senin için çok mutsuz bir şekilde söylemeliyim."

"Ve bayan annemin evinde kalıyor."

"Bayanın annenin evinde bir mahkum olmadığını sanıyorum ve
Annenizin misafirperverliğinin o kadar kısıtlı olmadığını ama onun
Konuk çatısının altında eski bir arkadaş görebilir. "Bu Albay Osborne
Neredeyse dürüst bir öfkenin varsayılan bir görünümü ile
Buzda üzerinde hiç kaybolmadı. Geri dönmüşlerdi
Bookstall ve Buzzle, gözleri "D. R." nin bir kopyasına sabitlenmiş
az önce satın aldığı, kulaklarını en üst düzeyde zorluyordu
Söylenenleri yakala.

"Onu görüp görmediğinizi en iyi biliyorsun."

"Onu gördüm."

"O zaman size söyleyeceğim Albay Osborne,
en düşmanca davrandı ve eğilimi göstermesi gereken bunu
sevecen bir kocayı karısından ayırın. "

"Efendim, bana hitap eden bu tür şeyleri hiç anlamıyorum.
Bahsettiğin bayanın babası benim en samimi oldu
Otuz yıldır arkadaş. "Sonuçta, Albay kötü bir adamdı
Gençliğinden gurur duyabilir ve kendisini puanıyla savunabilirdi.
Bir ve aynı işlemde yaşı.

"Söyleyecek başka bir şeyim yok," diye yanıtladı Stanbury.

"Zaten çok şey söyledin, Bay Stanbury."

"Sanırım değil, Albay Osborne. Sen, korkarım, inanılmaz bir şey yaptın
Nuncombe Putney'e giderek yaramazlık anlaşması; Ve tüm bunlardan sonra
Konuyla ilgili duydunuz, bunun olacağını bilmelisiniz
yaramaz. Kendinizi nasıl zorlayabileceğinizi anlayamıyorum
Adamın karısı adamın ifade edilen dileğine karşı. "

"Efendim, kendimi kimseye zorlamadım. Efendim, bir
Eski dostum-ve dikkate değer bir antik çağ. Ve ne zaman
Eski arkadaş mahalledeydi, yakın,-en eskilerden biri
Dünyada sahip olduğum arkadaşlar,-onu görecek miydim? Tanrı kutsasın
Ruhum! Sizin için hangi iş? Hiç böyle bir karşı duymadım
Hayatımda! "Hayırsever okuyucunun Albay Osborne'u varsayalım
Yalan söylediğini bilmiyor muydu-gerçekten düşündüğü zaman
konuştu, olağanüstü parçayı görmek için Lessboro'ya gitmişti
antik çağın.

"Günaydın," dedi Hugh Stanbury, topuklarını açıp yürürken
uzak. Albay Osborne kendini salladı, yanaklarını şişirdi ve patladı
Ağzından nefes al, başparmaklarını kolonlara koy
yeleklerinden ve sanki sanki sanki sanki
Birinin olduğunu göstermek ona görevli olmalı,-biri
Bu hakaret edilmemeli,-belki de çok güzel biri
küçük bir farka rağmen kadın kendi kocasını tercih edebilir
yaşta. Kızgındı, ama gururlu kadar kızgın değildi. Ve o
güvenli idi. Güvenli olduğunu düşündü. Ne zaman gelmeli
Kendini ve eylemlerini eski arkadaşı Sir Marmaduke'ye açıklayın,
Toplamda olduğunu gösterebileceğini hissetti
Saygı, arkadaşlığa sadık. Sir Marmaduke maalesef vermişti
kızı kıskanç, hoş olmayan bir adam ve hataya
uzat. Hugh Stanbury'ye gelince,-Hugh'u basitçe hor görecekti
Stanbury ve onunla yaptım.

Bay Buzzle, davada çok çalışmış olmasına rağmen, bir
veya iki kelime. Saçaklar nadiren bundan daha fazlasını duyarlar. Bir hamal
Hugh Stanbury'nin kim olduğunu zaten söylemişti-Bay Hugh olduğunu
Stanbury ve teyzesinin Exeter'de yaşadığını. Ve Buzzle, bunu bilmek
Endişe ettiği bayan Bayan Stanbury ile yaşıyordu
İzlediği evde iki ve iki
doğal zekası. "Tanrı ruhumu korusun! Ne iş
senin? "Bu kelimeler neredeyse tüm bu kokulardı
duymak; Ancak bunlar bile yeterince kavga gösterdiler. "Bayan"
kocası tarafından bu kadar yerleştirilmiş olan Bayan Stanbury ile yaşamak; Ve
Genç Stanbury bayanın rolünü üstleniyordu! Buz besi bundan korkmaya başladı
Kocası ona o mükemmel inançla güvenmemişti
esasen yeterli performansı için gerekli olduğu düşünülmüş
Büyük mesleğinin görevleri. Ancak ani bir düşünce vurdu
o. Londra'ya giden yolculukta bir şeyler yapılabilir. Sıcaklık
Bir kez bilet penceresine geri döndü ve değiştirdi
Bilet,-Birinci sınıf için ikinci sınıf. Asil bir işti,
tüm cebine düşen masraf; çünkü doğal kursta
Her şey, işverenlerini tam olarak suçlardı
Birinci sınıf yemek. Albay Osborne'un kendini bir
Taşıma ve iki dakika içinde tersini işgal ediyordu.
Albay, son zamanlarda adamın yüzünü fark ettiğinin farkındaydı, ama
Nerede bilmiyordum.

"Çok güzel yaz havası efendim," dedi Buzzle.

"Çok iyi," dedi Albay, kendini bir gazetenin arkasına gömdü.

"Bu kısımlarda buğdayı güzelce açıyorlar efendim."

Bunun cevabı bir homurdanmadan başka bir şey değildi. Ama Buzzya değildi
gücenmiş. Kırılmamalı, tüm polislerin özel görevidir.
ve ofis dışı; Ve Exeter'den Londra'ya yolculuk uzundu,
Ve hepsi onun önündeydi.

"Çok güzel tenha köy Nuncombe Putney," dedi
Tren Salisbury İstasyonu'ndan ayrılırken Buzzle.

Salisbury'de iki bayan arabadan ayrıldı, başka kimse almamıştı
İçinde, Buzlu Albay ile yalnızdı.

"Demeye cesaret ediyorum," dedi Albay, o zamana kadar onu bırakmış olan Albay
kalkan ve kendisini uyku için bestelemeye ya da taklit etmeye başlamıştı
Basırının sesini duyduğu anda kendini bestelemek için. O öyleydi
Buzzara bakarak ve adamın ticaretini keşfetmemiş olsa da,
Kendisine arkadaşının tehlikeler olduğunu söylemişti-bir şey
Kaçınılmak, biriyle, kendisi gibi, özel bir
ve gizli görev.

"Seni orada gördüm,-saat evinde arıyor," dedi Buzzle.

"Çok muhtemel," dedi albay, başını iyi geri atarak
Köşe, gözlerini kapatmak ve hafif bir horlama yapmak.

"Saat evinde çok güzel bayan ailesi," dedi Buzzle. .
Albay ona daha gelişmiş bir horlama ile cevap verdi. "Özellikle Bayan
T ---- "dedi Buzzle.

Albay buna dayanamadı. O kadar yakından karışmıştı
Bayan Trevelyan, şu anda fark edemediği şu anda
ona böyle yapılmış bir adres. "Bu senin için şey şey, efendim?" söz konusu
O, yukarı zıplayarak ve gazabında Buzzle ile yüzleşiyor.

Ancak polislerin zorluklarında her zaman bu avantajı vardır,
Erkeklerin gazabının değerinin ne olduğunu ve bunun ne olduğunu biliyorlar
yapabilir. Bazen bir polisi reddedebilir ve bazen kırılabilir
başı. Bazen ona uzun ve zahmetli bir iş verebilir ve
Bazen ölüm için gazap olabilir. Ama yirmiden on dokuz içinde
vakalar korkutucu bir şey değil ve polis ne zaman iyi biliyor
Korkmasına gerek yok. Şimdiki vesileyle Buzzle hiç değildi
Albay Osborne'un gazabından korkuyor.

"Şey, efendim, çok fazla değil, gerçekten, eğer buna gelirsen. Sadece sen
Orada efendim. "

"Tabii ki oradaydım," dedi Albay.

"Ve çok güzel bir genç beyefendi Bay Stanbury," dedi Buzzle.

Bu Albay Osborne cevap vermedi, ancak yine de
Gazete en resmi şekilde.

"Şüphesiz ailesine gidiyor," diye devam etti Buzdu.

"Bildiklerim için şeytana gidiyor olabilir," dedi Albay
kendini kısıtlayamadı.

"Sanırım hepsi Bayan T.'nin arkadaşı mı?" diye sordu Buzzya.

"Efendim," dedi Albay, "Ben bir casus olduğuna inanıyorum."

"Hayır, Albay, hayır; hayır, hayır; casus değilim. Olmam için kendimi aşağılamam
çok. Bir casus, mesleği olmadığı için bir adamdır ve onu haklı çıkaracak hiçbir şey
bir şeylere bakmak. İşler göz ardı edilmeli, Albay; ya da nasıl
Adam nerede olduğunu bilecek mi? Ya da bir bayan nerede olduğunu nasıl bilecek? Ancak
Casuslara gelince, kanıt yolu dışında hiçbir şey düşünmüyorum
Bu iki yolcu daha sonra trene girdi ve
Buz ve Albay arasında başka bir şey söylenmedi.

Albay, Londra'ya ulaşır ulaşmaz evine gitti,
Ve sonra kulübüne ve kendisinin tadını çıkarmak için elinden geleni yaptı. Üzerinde
Pazartesi günü sonra İskoçya'ya başlamayı amaçladı. Ama yapamadı
Kendinden oldukça keyif alıyor,-Buzlu yüzünden. Olduğunu hissetti
izledi; Ve herhangi bir erkeğin bu kadar nefret ettiği hiçbir şey yok,
Özellikle bir bayan endişe duyduğunda. Albay Osborne onun
Nuncombe ziyareti Putney çok masumdu; Ama sevmedi
masumiyetinin bile konusu olduğu hissi
gözlem.

Boza, odalarında bulduğu Trevelyan'a gitti.
Adreslerinde kendisinin çok derinlemesine bir plan yapmamıştı.
Albay Osborne. Çok azın geleceğini düşünmeye başlamıştı
Olay,-özellikle Hugh Stanbury ortaya çıktıktan sonra
sahne,-ve sunarak kaybedilecek hiçbir şey olmadığını hissetmişti
Albay'ın gözlerinden önce. O olması gerekiyordu
işverenine bir rapor yapmalı ve rapor yapılabilir
Birkaç kelime sonra biraz daha dolu olduğu adamla
"içine bakmak." "Şey, Bay Trewillian," dedi kendini oturarak
duvara yakın bir sandalyede ve şapkasını arasın
Dizler,-"Partileri gördüm ve hemen hemen her şeyi biliyorum."

"Bilmek istediğim tek şey, Bay Buzzle, Albay Osborne'un olup olmadığı
Saat evinde mi? "

"O oradaydı, Bay Trewillian.
O. Saatten saate kadar sana neredeyse nerede olduğunu söyleyebilirim
Londra'dan ayrıldığından beri. "Sonra Buzzle muhtırası kitabını çıkardı.

"Tüm bunları umursamıyorum," dedi Trevelyan.

"Söylemeye cesaret edemiyorum efendim; ama aynı şekilde istenebilir. Herhangi bir
Yolumuzda hareket eden beyefendi çok özel olamaz,-sahip olamaz
Çok fazla gerçek. En küçük küçük,-çirkin şeyler, "-ve
Dediği gibi, bu son derece kendi lezzetinin tadını çıkarmış gibiydi
epithet,-"en küçük 'tiddly' işler sık ​​sık ortaya çıkıyor
Kanıtlarınızı mahkemeye aldığınızda kozlar. "

"Mahkemeye herhangi bir kanıt almayacağım."

"Belki hayır efendim. Bir beyefendi ve bayan her zaman en iyisidir.
işler herhangi bir şekilde asılı kalabildiği sürece;-ama bazen işler asılır
Hiçbir şekilde. "

Buzlu istihdamının bilincinde olan Trevelyan
İfadeli ve Devonshire'daki ilişkileri şimdi ellerinde
her halükarda, daha onurlu bir müttefikti, şu anda esas olarak
Eski Policeman'dan kurtulmak için endişeli. "Hiç şüphem yok
Çok dikkatli Bay Buzzle, "dedi.

"İşletmede hiç kimse daha fazla olamaz, Bay
Trewillian. "

"Ve bilmem gerektiğinin ne olduğunu öğrendin.
Albay Osborne saat evine mi gitti? "

"5. Cuma günü ön kapıda bırakıldı, Sarah French,
hizmetçi, saat 10.37'de ve aynı genç tarafından tekrar dışarı çıktı
11.41'de kadın belki de girişin bir kopyasını almak istersiniz,
Bay Trewillian? "

"Hayır, hayır, hayır."

"Önemli değil. Elbette istendiğinde benimle olacak. DSÖ
tam olarak, o zaman söyleyemem. Bir şeyler var
Bay Trewillian, göremez. Ama ben de görmediğini sanmıyorum
Bayan Stanbury, ne de Bayan Stanbury,-konuşmamak. Sadece yaptım
Bir kelime, karışık, Sarah French ile gittikten sonra. İkisinden biri
Diğer genç bayan onlarla ya da değil, eğer öyleyse ne kadar sürer,
Ben-görmüyorum-. Göremeyen Bay Trewillian şeyler var. "

Trevelyan, tuhafıyla devam ederken adamdan nasıl nefret ediyordu?
detaylar,-detayları en ufak bir
önemi. "Her şey yolunda, cüret ediyorum, Bay Buzzle. Ve şimdi hakkında
hesap. "

"Oldukça öyle, Bay Trewillian. Ama bir soru vardı;-
soru."

"Ne soru?" dedi Trevelyan, neredeyse öfkeyle.

"Ve sana söylemem gereken başka bir şey daha var, Bay Trewillian. Ben
Albay ile aynı arabada şehre geri dönün. Düşündüm
daha iyi."

"Ona kim olduğunu söylemedin mi?"

"Hayır, Bay Trewillian; ona bunu söylemedim.
Ona çok şey söylediğimi soracak olsaydın. Hayır, Bay
Trewillian, ona hiçbir şey söylemedim. Sık sık insanlara pek söylemiyorum
Zaman gelene kadar. Ama daha iyi düşündüm ve bir kelimem vardı
Ya da iki tanesi,-sadece bir veya iki kelime. O kadar çok kötü değil
Albay değil;-Çok uzun zamandır olan biri için Bay
Trewillian. "

"Söylemeye cesaret edemiyorum. Ama eğer sadece hesabı almama izin verebilseydin, Bay
Kırtan,-"

"Hesap? Oh, evet;-bu gerekli; değil mi? Bu tür
Sorular biraz pahalı geliyor, Bay Trewillian; Çünkü zaman
çok şey için; Ve biri bir şeye düşmesi gerektiğinde keskin, sen
Bilin ve elbette, böylece diğer taraftaki avukat sizi ayıramaz
Seni sallamasına rağmen, bir köpeğin bir sıçan yapması gibi-ve biri almalı
Tüm bunlar için hazır, bilirsiniz, Bay Trewillian,-
Söyleyin, kişi böyle bir işi olduğunda kişinin şilini sayamaz
Bu elinde. Tırnakını sıkıyor;-Ben de öyle diyorum; Hatta öyle olsun.
Tırnakınızı sıkıyor;-Yapmanız gereken bu. "

"Para hakkında kavgayacağımızı söylemeye cesaret ediyorum, Bay Buzzle."

"Ah canım hayır. Parayla ilgili hiç sözüm olmadığını düşünüyorum. Ama
Bu bir soru var. Genç bir Bay Stanbury gitti
Aşağı, her şeyi bildiği gibi. O ne yapıyor? "

"O benim özel arkadaşım," dedi Trevelyan.

"Oh-H. O zaman her şeyi biliyor mu?"

"Bunun hakkında konuşmamıza gerek yok, eğer istersen Bay Buzzle."

"Çünkü onunla albay arasında sözler vardı
Platform;-ve çok kızgın sözler. Genç adam albaya gitti
Oldukça açık ağızlı,-vahşi gibi. Böyle şeyler bu şekilde değil
Bitin, Bay Trewillian; Ve tabii ki benim için değil
Konuşun;-O senin hanımınız,-yine de, bunun hakkında bir şey olduğunda
Elinde, bir kafa bir düzine daha iyidir. Kendime gelince,
Bay Trewillian, asla bir davaya bakmazdım,-bilseydim
--her şeyi kendime almayacaksam. Ama elbette vardı
Pazarlık yok ve ben hiçbir şey söylemiyorum. "

Önemli bir gecikmeden sonra fatura yerinde, Bay
Figürleri Memorandum-Kitabından acı verici bir şekilde kopyalıyor,
Başı bir tarafta çok eğimli. Trevelyan ona sordu, neredeyse
umutsuzluk içinde, tek bir toplamı adlandırmak; Ama bu karmaşa yapmayı reddetti,
Doğru olduğunu söylemek. Kendi başına bir çalı ölçeği vardı,
vicdanını kolayca uzlaştırmıştı; Ve bunun ötesinde
Kendini hesaplarının dürüstlüğüne gurur duydu. Sonunda fatura
Yapıldı, ödendi ve Buzzya gitti. Trevelyan, o zaman
Yalnız, kendini bir kanepeye geri attı ve neredeyse umutsuzluk içinde ağladı. İle
Ne kadar azaltılmamıştı!




Bölüm XXIV.

Niddon Parkı.


Hugh Stanbury Lessboro'ya ve bundan sonra Nuncombe'a gittikçe
Putney, kendinden ve Nora Rowley'den Bay'dan daha fazlasını düşündü.
ve Bayan Trevelyan. Bayan Trevelyan ve Albay Osborne'a gelince, hissetti
bilmesi gereken her şeyi bildiğini.
Adam oradaydı ve Bayan Trevelyan'ı görmüştü. Orada
şüphesiz olabilir. Albay Osborne'un kötü kayıtsız olduğu
böyle bir ziyaretin kötü sonuçlarına ve tüm kadınların
Endişeli, yapmasına izin vermek için en aptalca olmuştu, onun
Mevcut Mahkum. Ama bir an için ziyaretten şüphe etmedi
kendi içinde en masum olan her şeyden olmuştu. Trevelyan vardı
Karısı Nuncombe Putney'de adamı alırsa, o
Onu bir daha asla görmezdi. Onu görmüştü ve bu yemin olurdu
Hatırlandı ve artan zorluklar olurdu. Ama bunlar
Zorluklar, ne olursa olsun, aşılmalıdır. O zaman
Kendisine bunu söyledi, sonra zihninin kendisini Nora'ya yerleşmesine izin verdi
Rowley.

Şimdiye kadar Bayan Rowley'i sadece şık bir kız olarak tanıyordu
Londra'da kendi samimi bir arkadaşının karısı ile. O vardı
Onunla aynı evde kalmadım. Koşullar vardı
Ona asla bir şekilde varsayma fırsatı verilmedi
Samimi arkadaş, tavsiye vermede haklı çıkar ve yetkilendirme
O yarı patern tonu, en kolay olanı varsayması
aşk yapımına ön. Bir adam genç bir bayana ne söyleyebilir
Okumalı, ne yapması gerektiği ve kimi bilmesi gereken,
Hiçbir şey, tüm görevlerinden emin olmaktan daha kolay olamaz,
İlk görevi kendini tüm dünyaya tercih etmektir. Ve herhangi bir genç
Böyle bir öğretmenden ders almayı kabul eden bayan
Genellikle bu özel dersi diğerleri arasında almaya istekli olun.
Ancak Stanbury'nin şimdiye kadar böyle bir fırsatı yoktu. Londra'da Bayan
Rowley, Mayfair'de yaşayan şık bir genç bayandı ve o
şık bir genç adamdan başka bir şey olmuştu. Yine de,
Onu sık sık görmüştü, çok sık oturmuştu, emindi
onu çok sevdiğini ve belki de bazı kendini şişkinlik ettiğini
Zihninde, onurlu mesleğine bir
avukat ve rahat küçük bir servete sahip miydi
Kendi başına, belki de, ödenen kuşatmadan sonra yapabilirdi
Operasyonlar, bu büyüleyici genç kadını kendi haline getirmek için. İşler
Şimdi oldukça değişti. Günümüz için Bayan Rowley kesinlikle yapamadı
şık bir Londra genç bayan olarak kabul edilmek. O ev
Onu bir tür olarak kendi başına görüyordu. Altında uyuyordu
onunla aynı çatı ve böyle tüm avantajlara sahip olurdu
Bir pozisyon ona verebilir. Şimdi sormakta zorluk çekmez,
Eğer sormayı seçmelise; Ve biraz olabileceğini düşündü
daha yumuşak, nuncombe putney'de verim olma olasılığı daha yüksek
Londra'da olurdu. Zayıf koşullarda Nuncombe'daydı,
belli bir dereceye kadar arkadaşsız; hiçbir heyecanla
etrafındaki toplum, onun hakkında vızıldamayan büyük oğullar ve
Aklını, kalbi olmasa da, lüksün ihtişamıyla dolduruyor
primogeniture. Hugh Stanbury kesinlikle bunu hayal etmedi
Özel yaşlı oğul henüz bir
Nora'nın adına Nuncombe Putney'e yolculuk. Ama bunun üzerinde olmalı
hesap,-çünkü olduğu gibi, savunma aracı olmadan
Saldırısından-bu yüzden zayıflığından yararlanmalı mı?
Tabii ki, kısa bir süre sonra Londra hayatına geri dönecekti
yokluk ve yine özgürse, tercih edilenler arasında şansı olurdu
dünyanın olanları. Ona ne teklif etmesi gerekiyordu? O almıştı
Annesi için saat evi ve olabildiğince çok olur
Bayan Trevelyan'ın köyden ayrılması gerektiğinde, bunu sürdürmek için
kendini Londra'da kurup sürdür,-
"D. R." nin iyiliği olsa bile yapabilirdi. üzerine akmalı
tam gelgitleriyle. Bu gibi durumlarda,
Bir kızdan onu sevmesini istemek için onurlu
Annesinin evinde savunmasız mı?

"Nuncombe için başka bir şey yoksa," dedi Bayan Clegg's Ostler
Stanbury bir konserde sürüldüğünde Bayan Clegg'in botları.

"Bu genç Stanbury, Whome. "

"Saat evi için hepsi A gidiyor. Eski 'Ooman aldığından beri
orada kalın bir ev, her gün halk a-comin 've a-goin
Loike. "

"Orada tuttukları hanımefendi," dedi
Botlar.

"Madam alaşları olup olmayacağını umursamadım.
Her neyse ticarete gidiyor, "dedi Ostler. Ostler'ın söylediği şey
Doğru. Bir kadının karakterinin içinde olduğu hissine geldiğinde
Herhangi bir şekilde kararmış, herkesin
Bir taraf iki katına çıkabilir ve diğer taraftaki herkesin
Her şey için çift ödeyin. Hugh Stanbury neden olduğunu anlayamadı
konser için dokuzpence yerine bir mil ücretlendirildi
Nuncombe Putney. Tatmin edici bir cevabı yoktu ve ödemek zorunda kaldı
şilin. Gerçek şu ki, Nuncombe Putney için konserler yükseldi,
Bir bayan, kocasından ayrıldığından beri, bir albay koşuyor
Ondan sonra saat evine alınmıştı.

"İşte Hugh!" dedi Priscil, ön kapıya acele ediyor. Ve Bayan
Stanbury onun peşinden koştu. Oğlu Hugh, gözünün elmiydi,
şimdiye kadar yaşamış en iyi oğul, cömert, asil, kapsamlı
Adam,-neredeyse bir tanrı!

"Canım, canım, oh canım! Bunu kim bekliyor olabilir mi? Tanrı seni korusun oğlum!
Neden yazmadın? Priscilla, evde ne var
Yemek yiyebilir mi? "

"Bol miktarda ekmek ve peynir," dedi Priscilla, gülüyor, eliyle
kardeşinin kolunun içinde. Priscilla diğer tüm erkeklerden nefret etse de,
Kardeşi Hugh'dan nefret etmedi. "Yemek güzel şeyler istiyorsan
Doğrudan buraya geldin, yazmış olmalısın. "

"Akşam yemeğimi, diğer Hıristiyanlar gibi isteyeceğim-zamanında,"
dedi Hugh. "Peki Bayan Trevelyan nasıl-ve Bayan Rowley nasıl?"

Yakında kendini bu iki bayanla birlikte buldu ve
onun nedenini açıklamakta hemen hemen zorluk yaşadı
aniden geliyor. Ama bu yakında Bayan Trevelyan tarafından bir kenara bırakıldı.

"Kocamı ne zaman gördün?" diye sordu.

"Onu dün gördüm. Oldukça iyiydi."

"Albay Osborne buradaydı," dedi.

"Burada olduğunu biliyorum. Onunla Exeter'deki istasyonda tanıştım.
Belki de söylememeliyim, ama keşke kalmış olmasını isterdim. "

"Hepimiz diliyoruz," dedi Priscilla.

Sonra Nora konuştu. "Ama ne yapabiliriz Bay Stanbury? Öyle görünüyordu
Mahalledeyken araması gereken doğal. Sahibiz
onu çok uzun süre tanıyordu; Ve onu görmeyi nasıl reddedebiliriz? "

"Hiç kimsenin herhangi bir adamı görmekten korktuğumu düşünmesine izin vermeyeceğim
Dünya, "dedi Bayan Trevelyan." Eğer hayatında olsaydı bir kelime söylemiş olsaydı
Söylememesi gerektiğini, hakaret olacak bir kelime,
Tabii ki farklı olurdu. Ama fikri
Akıcı. Neden onu görmemeliyim? "

"Sanırım gelmek yanlıştı," dedi Hugh.

"Tabii ki yanlıştı;-Kötü bir şekilde yanlış," dedi Priscilla.

Stanbury, konunun açık bir şekilde tartışıldığını tespit edin
Onları, onu Nuncombe'a getiren görevi açıkça ilan etti.
"Trevelyan geldiğini duydu ve benden ona bildirmemi istedi.
gerçek."

"Şimdi ona gerçeği söyleyebilirsin," dedi Bayan Trevelyan, bir şeyle
Stanbury'nin sahip olduğunu düşünüyormuş gibi tonundaki öfke
Kendi kendine utanması gereken bir görev aldı.

"Ama Albay Osborne özellikle ziyaret etmek için geldi
Cockchaffington, "dedi Nora" ve bizi görmemek. Louis bilmeli
O."

"Nora, böyle bir çöple ilgilenmek için kendinizi nasıl yıkabilirsiniz?" söz konusu
Bayan Trevelyan. "Neden buraya geldiğini kimin umurunda? Bana ziyareti bir
elbette. Bay Trevelyan bunu onaylamıyorsa, söylemesine izin ver,
Ve gizli haberciler göndermeyin. "

"Ben gizli bir haberci miyim?" dedi Hugh Stanbury.

"Burada hizmetçileri soran bir adam var" dedi
Priscilla. Böylece bu korkunç Buzzle faul görevini bildirmişti
Onlara! Ancak Stanbury, hiçbir şey söylememenin en iyi olduğunu düşündü
Buzzara,-Buzdu duyduğunu kabul etmemek. "Ben
Elbette Bayan Trevelyan sizin demek istemiyor, "dedi Priscilla.

"Ne demek istediğimi bilmiyorum," dedi Bayan Trevelyan. "Çok taciz oldum
ve neredeyse delirdiğim bu şüphelerden ateş etti. "Sonra
Bir dakika odadan ayrıldı ve iki harfle geri döndü. "Orada,
Bay Stanbury; Bu notu Albay Osborne'dan aldım ve ona yazdım
Bu cevap. Şimdi her şeyi biliyorsun. Yanlış olduğumu söyleyebilir misin
onu görmek için? "

"Eminim onun gelmesi yanlıştı," dedi Hugh.

"Kötü bir şekilde yanlış," dedi Priscilla.

"Mektupları tutabilir ve onları kocama gösterebilirsin," dedi Bayan
Trevelyan; "O zaman her şeyi bilecek." Ama Stanbury reddetti
Mektupları saklayın.

Pazar günü Nuncombe Putney'de kalacak ve Londra'ya dönecekti
Pazartesi günü. Bu nedenle, bir gün vardı
Nora Rowley'e ne söylediğini söyle. Kahvaltıya geldiğinde
Pazar sabahı neredeyse aklını çıkarmıştı
Ona söyleyecek bir şey yok. Nora'ya gelince, o çok akıllıydı
herhangi bir sabit amaca daha az yakın. Kendine sevdiğini söylemişti
Bu adam-gerçekten bunu en net bir şekilde yapmıştı, kabul ederek
Başka bir talipe olan sevgisinin gerçeği, o diğerine yalvararak
sevginin, onun sevgisinin, olması gerektiği bir neden olarak
reddedilecek. Artık ona şüphe yoktu. Ne zaman
Priscilla, Hugh Stanbury'nin kapıda olduğunu, kalbinin
ağzına girmişti. İstemsizce ellerini bastırmıştı
yanları ve nefesini tutmuştu. Neden oraya gelmişti? O muydu
Oraya onun için mi gel? Ah! O onun için oraya gelmiş olsaydı ve eğer
tüm geleceği unutmaya cesaret edebilir, ne kadar tatlı,-en tatlı
cennet veya yeryüzündeki şeyler,-onunla birlikte bir Ağustos akşamı olabilir.
Şeritler! Ama o da çok ihtiyatlı olmaya çalışmıştı. O
Kendisine fakir bir karısı olmak için oldukça uygun olmadığını söylemişti
Adamım,-sadece boynunda bir yük olacağını ve yardım değil
ona. Ve kendini söyleyerek, kendine de kendisine söylemişti
Bay Glascock'u kabul etmemek için aptal olmuştu. Sürüklemeliydi
Kalbinden hiç fısıldamamış olan bu adamın imajı
kulaklarında bir aşk kelimesi ve kendini kısıtlamalıydı
sevgiyle sevgi alması gereken bir adam
zorluk. Ama bu dersleri kendine tekrarlarken,
Hugh Stanbury evde değildi. Şimdi oradaydı;-ve ne
Eğer bu aşk sözünü fısıldaması gerekiyorsa onun cevabı olmalı mı? O vardı
Hissettiği sevgiyi reddetmek için ihanet olacağı fikri
kendisine verilen adam tarafından kalbi hakkında sorgulandı.

Hepsi Pazar sabahı kiliseye gitti ve o zamana kadar
Nora adamla yalnız bir an olmamıştı. Karar verilmişti
Erken yemek yemeleri ve sonra akşamları dışarı çıkmaları gerektiğini
Niddon adlı bir yere günden daha az sıcak olurdu
Park. Bu Nuncombe'dan yaklaşık üç mil uzaktaydı ve güzeldi
Vahşi zemin yamaç, eski, blighted, patlamış, ama yine de
Yarı yaşayan meşeler,-hala yaprak getiren meşeler,-
Teign nehrinin bir virajı. Park, kelimenin olağan anlamıyla,
Hiçbiri yoktu, ne de Nuncombe Putney'de yaşayan onlar da
Niddon Park'ın kapalı olup olmadığı. Ama içindeki tüm noktalardan
O güzel mahalle, Priscilla Stanbury bunun olduğuna yemin etti
en güzel; ve henüz Bayan Trevelyan tarafından görülmediği için veya
kız kardeşi, bu konuda orada yürüyecekleri belirlendi
Ağustos öğleden sonra. Dört tanesi vardı-ve doğal olarak, onlar
İki ve iki partilere düştü. Ama Priscilla Nora ile yürüdü ve
Hugh Stanbury, arkadaşının karısıyla birlikte yürüdü. Nora konuşkandı, ama
onun tarzında ve şimdi tekrar konuşuyormuş gibi
Kelimeler vermek ve düşünceler değil. Bir şey olduğunu hissetti
sakla ve partilerinin olması gereken hayal kırıklığından muzdaripti
aksi takdirde bölünmemiş. Hugh onunla konuşmuştu ve ona sormuştu
Karısı olmak için onu kabul edemezdi, çünkü biliyordu
ikisi de fakir olduklarını ve fakir tutmaya uygun olmadığını
adamın evi. Bu, en çok bunun olması gerektiğini ilan etmişti
onun kursu ol;-ama yine de hayal kırıklığına uğradı ve konuştu
Gizlenecek bir şeyleri olduğunu bilerek.


   [İllüstrasyon: Niddon Park.]


Eski bir Riven'in altına oturduklarında, solmuş meşe, bakıyor
Nehrin üzerinde, hala aynı şekilde bölünmüşlerdi. İçinde
Kendini oturmak, bunu bozmamak için çok endişeliydi
Düzenleme,-ona bağlı kalmamak için neredeyse eşit derecede endişeli
herhangi bir özel amaç ile. Olması gerektiğine çok dikkat ediyordu
Herhangi bir şekilde özel olan hiçbir şey görülmedi, ama
Bu arada bir sıkıntı acı çekiyordu. Umursamadı
en azından onu. Bundan emin oluyordu. Hepsini vermişti
Karşılığında ona verecek hiçbiri olmayan bir adama olan sevgisi. Düşündüğü gibi
Bundan neredeyse onun bildiği teklifini özlemişti
Ona teklif edilmiş olsaydı kabul edemezdi. Ama konuştu
manzara hakkında, hava hakkında,-zevk üzerine inmek
böyle bir sevginin ulaşılacağı yerlerde yaşamak. Sonra geldi
Bir an için duraklayın. "Nora," dedi Priscilla, "Ne olduğunu bilmiyorum
düşünüyorlar, ama Niddon Park'ın güzelliği değil. "Sonra
Histerik bir hıçkırık ve sonra bir gurgle gibi hafif bir ses geldi
boğazda ve sonra kahkahalarda bir iddia.

"Hiç bir şey düşündüğüme inanmıyorum," dedi Nora.

Daha sonra Hugh, nehrin kıyısına inmekte ısrar etti,
Ancak, yamacın yeniden düşünülmesi gerekliliği oldukça tezahür ettiği için,
Kızların hiçbiri onunla gitmez. "Gel, Bayan Rowley," dedi,
"Onlara bir bayanın bir tepeden yukarı ve aşağı gidebileceğini göstermeyecek misin?
bir erkek olarak? "

"Tepede yukarı ve aşağı gitmemeyi tercih ettim," dedi.

Sonra ona kızdığını anladı; Ve biraz
öfkesinin nedenini tahmin etti. Sevdiğine inandığı için değil
o; Ama onun yokluğuna kızdığı onun için mümkün görünüyordu
onun dikkati. Aşağı indi ve kayalara karıştı
nehrin yatağı, yukarıdaki kızlar ona bakarken,
Yaptığı sıçramaları izlemek. Priscilla ve Bayan Trevelyan aradı
Ona, ona dikkat etmek; Ama Nora hiç çağırmadı. O öyleydi
Atlamalarını yaparken ıslık çalıyor, ama yine de seslerini duydu ve
Nora'nın sesini duymadığını biliyordu. Kendini kenarda tuttu
derenin ortasındaki bir kaya ve nehre baktı ve
nehrin aşağısında, kendini dar tabanına dikkatlice çevirdi; Ancak
Sadece Nora'yı düşünüyordu. Abler'den daha asil bir şey olabilir mi
Onunla mücadele et, eğer sadece isteyecekse? Ama o zaman öyleydi
genç; Ve ondan böyle bir talebe izin verirse,
Ne verdiğini bilin. Tekrar döndü, kayadan atlayarak
Bankaya ulaşana kadar salla ve sonra tekrar yoluna çıktı
solmuş meşe.

"Benimle gelseydin tövbe etmezdin" diye
dedi Nora.

"Bundan o kadar emin değilim," diye yanıtladı.

Geri dönmeye başladıklarında Priscilla ile cesurca adım attı;
Ancak Priscilla, söyleyecek bir sözü olan bir şansla durduruldu.
Kardeşi, Bayan Trevelyan'a söyleyecek başka bir sözü var. Olabilir
Kemer sıkması yumuşatılmış ve nezaketle o
Nora'nın arkalarında birkaç yarda bırakılması gerektiğine karar verdi
Erkek kardeş? İster nezaket ister kaba bir hata olsun, öyleydi.
Nora, Destiny'nin onun için ne yaptığını algıladığında
kadere müdahale edin. Onunla konuşmayı seçtiyse duyardı
O ve ona cevap verirdi. Ne cevabını çok iyi biliyordu
ona ver. Cevabını parmaklarının uçlarında oldukça hazır hale getirdi. Orada
Cevabı hakkında hiç şüphe vardı.

Birlikte yarım mil yürüdüler ve hiçbir şeyden bahsetmemişlerdi.
manzara. Heyecanlı görünmeye çalışmıştı. Oh, evet,
Devonshire manzarası hoş oldu. Pek bir şey istemedi
onu mutlu etmek için daha fazlası. Sadece bu sefalet kız kardeşine saygı duyarsa
Doğru ayarlanabilir!

"Ve sen, sen," dedi, "
Londra'dan ayrılmak ister misin? "

"Çok fazla değil."

"Bazen bana bu tür bir yaşam öyle görünüyordu-
sana hoş. "

"Ne tür bir yaşam Bay Stanbury?"

"Yaşadığın hayat, dışarı çıkmak, hayran olmak ve sahip olmak
Etrafınızdaki zengin ve zarif. "

“İnsanları sevmiyorum çünkü zenginler” dedi.

"Hayır; ben de yapmıyorum; ve onları sevmemeyi etkileyenleri hor görüyorum. Ama
Hepsi zengin olamaz. "

"Onları aramayı seçerken ne de zarif."

"Ama bir zamanlar zarif olanlar,-onları dediğim gibi,-asla sevme
kendilerini zarafetlerinden mahrum etmek. Senden biri oldun
Dainty, Bayan Rowley. "

"Ben var mıyım?"

"Kesinlikle; eğer bunu düşünürsen mutlu olup olmayacağından şüpheliyim
Zararlığınız senden ayrılmıştı. "

"Umarım Bay Stanbury, güzel ve hoş bir şey ayrılmadı
Benden. Eğer daha önce zarif olsaydım, zarif kalabilirim. BEN
Asla, hiçbir şekilde kendi anlaşmamdan vazgeçmeyecek. "Neden dedi ki
Bu, asla kendi kendine açıklayamadı. Kesinlikle değildi
Söylediğinde onu reddetmeyi amaçladı. Ama konuşmadı
Onlar eve yürürken ona bir kelime, hayat tarzından biri
ya da kendi başına.




Bölüm XXV.

Hugh Stanbury borusunu sigara içiyor.


   [İllüstrasyon]

Nora Rowley, yatağa gittiğinde, Niddon Park'a yürüdükten sonra
Hugh Stanbury ile şirket ona karşı gazap doluydu. Ama o
öfkesine sahip olamadı, hatta itiraf edemezdi
Kendisi,-kalbini kırıyor olsa da,-gerçekten var
onun için en ufak keder nedeni vardı. Ama neden böyle olmuştu
ona sert mi? Neden ona karşı çıkan olmak için yolundan çıkmıştı? O
ona "zarif" demişti, yani epithet tarafından ima etmek
Günün kelebeklerinden biri, güneş ışığından başka bir şey umursamıyor
Ve aptal kanatlarını çırpma fırsatı. Anlamıştı
Ne demek istedi. Tabii ki ona soğuk olmakta haklıydı
Kalbi soğuktu, ama ona onun tarafından hakaret etmesine gerek yok
Kötü bağlanmış azarlar. Ona karşı nazik olsaydı, azarmış olabilir
Onu sevdiği kadar. Çok keyifli takdir etti
Sevdiği adamdan sevgi dolu bir danışman sözünün yakınlığı,-nasıl
Güzel, olduğu gibi, evlilikte oynamak ve önceden duymak
nazik evlilik otoritesinin hoş ağırlığı. Ancak
Ona göre bundan hiçbir şey yoktu. Ona söylemişti
zarif olduğunu--ve düşündüğü gibi ona söylemişti
Böylece öğrenebilir, hiçbir koşulda sahip olmayacaktı
Ona söyleyecek başka bir masal. Başka hikayesi olmasaydı, neden olmasaydı
Sessiz mi? Sadece azarlamasına tabi olduğunu düşünüyor muydu?
Annesinin çatısının altında yaşadığı için mi? Yakında onu görecekti
Saat evindeki ikametgahının ona böyle bir otorite vermediğini
o. Sonra, gazabının ve umutsuzluğunun ortasında, kendini uyurken ağladı.

Yatakta ağlarken, kısa, siyah bir şekilde oturuyordu
Kilise bahçesi duvarının köşesinde ağzına sıkışmış boru
zıt. Evi terk etmeden önce o ve Priscilla konuşmuştu
Bayan Trevelyan hakkında birkaç dakika birlikte. "Tabii ki öyleydi
Onu görmek yanlış, "dedi Priscilla."
Söylüyor, çünkü kötü kullanıldı,-ona söyledim, ancak,
Bana sorduğunda. Onu reddederek hiçbir şey kaybetemezdi
ziyaret etmek."

"En kötüsü, Trevelyan'ın asla almayacağına yemin etmesi
Onu alırsa tekrar. "

"Gazetmeli," dedi Priscilla, "hepsi bu.
Bir erkeğin bir kızı evinden alması ve onu yapması gerektiğini sorgulayın
karısı ve sonra onu bu kadar az bir suç için at.
Onu yasalara göre geri almaya zorlayabilir. "

"Bundan ne alacaktı?"

"Yeterince az," dedi Priscilla; "Ve onun yeterince azdı
onunla evleniyor. Ekmek, et ve olmadan raiment olurdu
Sanırım evli olmak. "

"Ama bu bir aşk maçıydı."

"Evet;-ve şimdi Nuncombe Putney'de ve dolaşıyor
Londra. Aşk maçı için bir yıl çok fazla ödemek zorunda ve o
onun tarafından hiçbir şeye ezilmez. Burada ne kadar kalması gerekecek
Hugh? "

"Nasıl diyebilirim? Sanırım kalmasına karşı hiçbir sebep yok
Endişelendiğin kadar? "

"Benim için şahsen, hiçbiri. O düşündüğümden çok daha kötü miydi, ben
En azından kendim için umursamalıysam, eğer olduğumuzu düşünürsem
Onu iyi yapmak,-onu geri getirmeye yardım etmek. Bana zarar veremez. Ben
O kadar sabit, kuru ve kurulmuş ki, kimsenin söylemeyeceği hiçbir şey
Beni etkileyin. Ama Mamma bundan hoşlanmıyor. "

"Sevmediği şey nedir?"

"İnsanların söylediği evli bir kadını barındırdığı fikri,
En azından bir sevgilisi olduğunu. "

"İnsanlar iftira sahip oldukları için ortaya çıkacak mı?"

"Mamma neden acı çekmeli çünkü yabancı olan bu kadın
O, alçakgönüllü müydü? O senin karın olsaydı, Hugh-- "

"Tanrı yasak!"

"Eğer ona herhangi bir şekilde bağlı olsaydık, elbette görevimizi yapardık.
Ama eğer Mamma'yı mutsuz yaparsa, ona basmayacağınızdan eminim. BEN
Bayan Merton'un onunla konuştuğunu düşünün. Ve sonra Stanbury Teyze
Böyle mektuplar yazdı! "

"Jemima Teyze için kimin umurunda?"

"Herkes ona önem veriyor,-sen ve ben hariç. Ve şimdi bu adam
Burada hizmetkar sorularının onu büyük ölçüde üzdüğünü sormak. Eşit
Geldiğin gibi, geldiğinizi bilerek, bunu yaptı.
Bizi görmek için değil, Bayan Trevelyan hakkında soruşturma yapmak. O öyle
onun beni rahatsız etti, uyumadığı için. "

"Bir kerede götürülmesini ister misin?" diye sordu Hugh, neredeyse bir
kızgın ton.

"Kesinlikle hayır. Bu imkansız olurdu. Onu almayı kabul ettik,
ve ona dayanmalı. Ve eğer ben bundan hareket etmezdim, eğer ben
Bir süre kalırsa,
Bizden doğrudan kocasına dön. "

"Bunu elbette deneyeceğim;-Şimdi."

"Ama eğer ona sahip olmayacaksa;-eğer çok inatçı, çok aptalca ve
Öyleyse kötü, onu burada yardım edebileceğinizden daha uzun süre bırakmayın. "Sonra Hugh
Sir Marmaduke ve Lady Rowley'in İngiltere'de olacağını açıkladı
bahar ve zavallı kadının çok arzu edileceğini
ondan önce bir ev aramak için yurtdışına gönderilmemelidir. "Eğer gerekirse
Öyle ol, olmalı, "dedi Priscilla." Ama sekiz ay uzun zamandır. "

Hugh, karamsar bir kilise duvarındaki borusunu içmeye gitti,
mutsuz zihin durumu. Bu konuda çok iyi yapmayı umuyordu
Bayan Trevelyan'a! Albay Osborne ile tanışana kadar emin oldu,
Neredeyse emin, o zararlı görmeyi reddedecekti
Ailelerin barışının sorunları. Bunda onun olduğunu buldu
hayal kırıklığına uğramış; Ama Priscilla'nın olmasını beklemiyordu
Ev hakkında yaptığı düzenlemeye çok karşı,
Ve sonra bir zevk beklentisiyle şamandıra olmuştu.
Nora Rowley ile tanışın. Her halükarda görmenin heyecanı vardı
onun ruhlarını işaretlemesini önlemek için. Onu görmüştü ve vardı
Uzun zamandır düşündüğü fırsat. Görmüştü
ve onun tarafında olası her avantajı vardı. Ne olabilir
İnsan, kızla eve yürümenin ayrıcalığından daha iyi arzu
Bir yaz akşamının ülke şeritlerinden mi sevdi? Onlar bir
Birlikte saat,-ya da olabilirdi,
röportaj. Ama aralarında konuşulan kelimeler vardı
en ufak bir ilgi değil,-
Onunla her zamankinden daha geniş aralığını yapın. Sormuştu
onu,-sorduğunu düşündü,-
O kadar hassas, zarif yaşam tarzını terk et
alışık; ve onu asla terk etmeyeceğini cevaplamıştı
kendi anlaşması. Tabii ki onu ona götürmeyi planlamıştı
kelime.

Yapmaya çalışırken hızlı duman bulutlarını havaya uçurdu
Kendisi, bunların en iyisi olduğuna inanıyor. Böyle biri ne olur
Bir eşle yaptığı gibi? Ya da gördüğü gibi, o evliliği
kendisi oldukça söz konusu değildi, ya nasıl iyi olabilir
Uzun bir nişanla birbirine bağlanmaları gerektiği için mi?
Böyle bir gelecek hayatının amacına hiç uymaz. İçinde
Yaşam mutlak özgürlüğe ihtiyaç duyulacak;-gereksiz özgürlük
Bağlar, gereksiz yüklerden özgürlük. Geliri en çok
güvencesiz ve kesinlikle bunu daha az yapmazdı
Herhangi bir daha yakın edebi Thraldom'a. Ve kendisinin bir
Bohem,-Yerli bir şölenin tadını çıkaramayacak çok fazla bohem
çocuklar ve terlik. Sevdiği yere gitmekte özgür olmak ve ne zaman
sevdim; memnun olduğu için düşünmek; Geleneksel tarafından hiçbir yere sürülecek
tüzük; günlerini, pazar günlerini ve pazartesi günlerini kullanmak için, memnun
onları kullanmak; Cumhuriyetçiyi çevirmek için, eğer zihni onu almalısa
yol,-ya da Quaker, Mormon veya Red Hint, eğer isteseydi ve
kendisi dışında herhangi birine zarar vermemeye dönüyor;-hayat buydu
kendisi için planladığı. Stanbury teyzesi okumamıştı
Karakteri tamamen yanlış, düşündüğü gibi, bir zamanlar
Durum ve tanrısallığın her ikisi de ona tatsız olduğunu ilan etti.
Birine düşmek, bir
Herhangi bir kızla bitmez tükenmez nişan, hiç bu kadar tatlı olmasına izin mi?

Ama yine de, orada otururken borudan sonra boru doldurduğunu, sigara içtiğini hissetti
Gece yarısına kadar uzakta,
trammeller, evlilik için tamamen uygun olmasa da, her ikisi de mevcut
ya da umut olarak,-göğsünde bir çift olduğunu hissetti
kimlik ve kendisinin diğer bölünmesinin tamamen olacağı
Aşk fikrinden kendini elden çıkarmaya yönlendirildiyse ezildi.
Bu yüzden şiirine, hayatının romantizmi, yaylar gelecekti
cılız düşüncelerinin içine kadar daldırılacağı açık su
Aşk tamamen sürülecek olsaydı, saf olmalılar
Onun için mümkün olan lezzetlerin listesi? Ve sonra başladı
sevgiye spekülasyon yapmak,-hangi şairlerin yazdığı ve
Hayatına ışık vermek için biraz ışıltının gerekli olduğunu buldu.
İnsana verilen ilahi nefes parçacığı değil miydi?
Çocukluğundan beri duymuş muydu? Ve bu aşk nasıl geldi
ve ve sadece bir fikir mi, yoksa sadece bir fikir mi? Olmuş
elde edilmek bir zevk veya tarafından büyülenen bir gizem
mesafenin zorlukları,-asla böyle olamayan bir mesafe
Bir şeye gerçekten ulaşılması gerektiğini mi geçti? Olmak aşk mıydı
Her zaman bir zevk, ulaşılamaz güzellik hissi gibi belirsiz
Hangi uzak dağlar verir, asla olamayacağınızı bildiğinizde
Görünmeyen vadilerinin ortasında kendinizi mi koydunuz? Ve eğer aşk olabilirse
ulaştı,-şairlerin şarkı söylediği ve
Kalp hiç şarkı söylüyordu-zevkleri ne olacaktı? Baskı için
el, bir dudağı öpmek, bir bel tokallamak, düşük sesini bile duymak
Allık yanağını gizlerken sevilen, sevilen birini itiraf eden
omzunuzun üzerinde,-bir zamanlar ulaşmış olmak dışında hepsi nedir
uzak dağınızın gizemli vadisi ve bunu bulmak için
diğer vadiler gibi,-biraz çim ile kayalar ve taşlar ve
İnce akan su akışı? Ama elin bu baskısının ötesinde,
Ve dudakların öpüşmesi,-bu kısa ömürlü baskının ötesinde
Kuşlar ve erkekler için ortak olan tüyler,-aşk ne yapabilir?
Bunun ötesinde mi? Kirli yüzleri olan çocuklar ve hane halkı vardı
faturalar ve belki de her zaman çorapları canlandırması gereken bir eş,-ve
Bazen çapraz olun. Sadece buna liderlik etmeyi sevdi,-donuk bir yaşam,
yanaklarından güzelliği kaybeden bir kadın ve parlaklık
Saçları ve sesinden müzik ve gözünden ateş,
Ve adımından gelen lütuf ve bel bir kolu artık olmamalı
yayılabiliyor musunuz? Şairlerin aşkı buna yol açtı mı ve
sadece? Sonra, duman bulutu boyunca, ona biraz geldi
Kendinden vazgeçme fikri,-
Uzaklık beklentisi çok çekici olan dağlar
O,-hayatının şiirini yapan, aslında kapasiteydi
diğer insanlara kendisinden daha fazla önemseme. Güzelliği
Her şey sevgi içinde olduğu gibi sevilen şeyde o kadar da değildi. "O muydu
Bir sakat, kambur, gözsüz, "dedi kendi kendine"
aynısı. Sadece o bir kadın olmalı. "O zaman harika bir bulutu havaya uçurdu
duman, ve şiir, felsefe, sevgi ve
tütün.

Ertesi sabah başlaması gecede düzenlenmişti
Yedinci Yedi'de ve Priscilla ona vereceğine söz vermişti
Gitmeden önce kahvaltı. Priscilla, elbette sözünü tuttu. O
Gelmekten acımasız bir zevk alacak kadınlardan biriydi
Çayı herhangi bir saatte yapmak için aşağı,-beşte, dörtte, eğer
ihtiyaç vardı-ve kim bir daha asla yatmak istemeyecek
Tören yapıldı. Ama Nora ortaya çıktığında,-Nora,
Dainty olarak adlandırılmıştı-hem Priscilla hem de Hugh şaşırdı. Onlar
Neden orada olduğunu söyleyemedim-ne de Nora kendine söyleyemedi. O
onu affetmemişti. Nazik ve sevgi dolu olduğunu düşünmüyordu
ona. Söylemek istemediğini kendi kendine ilan etti
Ona bir kez daha güle güle. Ama yine de odadaydı, bekliyor
Onun için, kahvaltısına geldiğinde. Yapamamıştı
uyu ve kendisiyle yatmanın saçmalıkları için akıl yürütmüştü
Yatak uyanık, evden çıkmayı tercih ettiğinde. Oldu
o zamandan beri yedi sabah yatağından çıkmadığı doğru
Nuncombe Putney'deydi; Ama bu bir sebep değildi
Bu özel sabah daha aktif olmamalı. Bir gürültü vardı
ve bir gürültü olduğunda asla uyuyamadı. O
görmek istediği için düşmediğinden oldukça emindi
Hugh Stanbury, ama bunun utanç verici olacağından da emindi
Sadece adam aşağı inmekten caydırılacak, çünkü
Orası. Böylece salona indi ve yanında duruyordu
Stanbury odaya doğru ilerlediğinde, yaklaşık dörtte bir
uygun zamandan bir saat sonra. Priscilla da oradaydı, tahmin ediyor
gerçek bir şey ve bu iki genç olup olmadığını tahmin etmek
insanlar, birbirlerini seviyorlarsa, daha iyi veya daha kötü olurdu
Böyle bir aşk için. Evlilik olmalı,-sadece dünya
Yaratıcının amacına göre devam edebilir. Ama gelince
Priscilla'nın görebildiği gibi, çağrılmayanlar kutsanmışlardı
şemaya yardımcı olmak için. Bütün günlerde gözlerine günler gibi görünüyordu
Gazap ve her zaman, sıkıntı zamanları. Ve hepsi sadece
Makyaj ve Ruhun Seçme. Devam etmek ve bire kadar taşımak
öldü,-eğer böyle bir yardım olabilirse başkalarının onu taşımasına yardımcı olmak
boşuna,-bu onun yaşam teorisiydi. Yemek yiyerek hoş hale getirmek için,
ve içmek, dans etmek, hatta aşık olmak, ona
Zihin, dişler arasındaki küllerin boşuna bir çıtırtı. Hasta olmamak
Onun ve onun hakkında söylenenler, rezil olmamak, olmamak
bir miktar insan çabasından aciz hale getirildi, aslında
Açlık,-Bu dünyadaki hırsının kapsamı buydu. Ve
bir sonraki,-Tanrı'nın iyiliğinden o kadar emin hissetti ki
Kendini bir dünyada mutluluktan şüphe etmek için getirmemek
sonsuz. Şüphesi, gerçekten bir sonraki dünya olsun
hangisi ebedi olurdu. Sonsuzluktan şüphe etmedi;-ama olabilir
Çok fazla dünya yok mu? Ancak bu şeyler neredeyse tuttu
tamamen kendine. "Sen aşağı!" Priscilla söylemişti. "Şey, evet; hepinizin hareket ettiğini duyduğumda uyuyamadım. Ve
Sabah çok iyi ve belki de dışarı çıkacağını düşündüm ve
Kardeşin gittikten sonra yürüyün. "Priscilla
Yürüyüş ve sonra çay yapıldı.

"Kız kardeşin ve ben erken bir yürüyüşe çıkıyoruz," dedi Nora,
Stanbury tarafından karşılandı. Priscilla hiçbir şey söylemedi ama düşündü
hepsini anladım.

"Keşke seninle gitseydim," dedi Hugh. Nora, ne kadar
Bir önceki akşam fırsatından çok az şey yapmamıştı,
Ona inan.

Yumurtalar ve kızarmış pastırma aceleyle yenildi ve çok azdı
söz konusu. Sonra ayrılmak için an geldi. Kardeş ve kız kardeş
Birbirini öptü ve Hugh Nora'yı elinden aldı. "Umarım yaparsın
Burada kendin mutlu, "dedi.

"Ah, evet;-eğer sadece kendim için olsaydı hiçbir şey istememeliyim."

"Trevelyan ile elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"En iyisi onu yapmak olacak ve her biri,
Hata tamamen onun ve Emily's değil. "

"En iyisi, her birinin gerçek olmadığını düşündürmek olacaktır
Hata, "dedi Hugh.

Priscilla, "Hatalardan bahsetmemesi olmamalı," dedi. "Let
Kocası karısını geri al,-yapmak zorunda olduğu için. "

Bu kelimeler sözde neredeyse bir dakika sürdü, ama bu sırada
Dakika Hugh Stanbury Nora'yı elinde tuttu. Hızlı tuttu. O
geri çekilmeye çalışmazdı, ama ne de geri dönmeyecekti?
tek bir parmağın kasıyla basınç. Baskı ne hakkı vardı
eli; ya da herhangi bir sevgi belirtisi yapmak için, herhangi bir sevgi gibi, ne zaman
Ona yeterince iyi olmadığını söylemek için kendi yolundan gitmişti
onun için mi? Sonra başladı ve Nora ve Priscilla şapkalarını giydi
ve evi terk etti.

"Niddon Park'a gidelim," dedi Nora.

"Tekrar Niddon Park'a?"

"Evet; çok güzel! Ve sabahı görmek istiyorum
ışık. Çok zaman var. "

Böylece sabahları Niddon Park'a yürüdüler,
Önceki akşam. İlk başta konuşmaları Trevelyan ve
karısı ve eski sorun; Ama Nora kendini tutamadı
Hugh Stanbury'den bahsetmişken.

"Gelmezdi," dedi, "Louis onu göndermedikçe."

"Sanırım şimdi gelmezdi."

"Tabii ki hayır;-Neden o?-Parlamento neredeyse bitmeden,
fazla? Ama şimdi kasabada kalmayacak, değil mi? "

"Birinin kalması gerektiğini söylüyor-ve bence Londra'da olacak
Noel yakınında. "

"Ne kadar anlaşılmaz! Ama sanırım umursamıyor. Hepsi aynı
onun gibi bir adama. Kulüpleri kapatmıyorlar, diyorum ki. O mu
Buraya Noel'de mi gel? "

"O zaman ya da yeni yıl için;-sadece bir iki gün."

"O zaman gideceğiz, sanırım?" dedi Nora.

Priscilla, "Bu Bay Trevelyan'a bağlı olmalı," dedi.

"İki kadının liderlik etmesi ne bir hayat;-
Deli olması gereken adam! Bay Trevelyan'ın önemseyeceğini düşünüyor musunuz?
Kardeşin ona ne diyor? "

"Bay Trevelyan'ı tanımıyorum."

"Kardeşine çok düşkün ve sanırım erkek arkadaşlar dinliyor
birbirlerine. Asla kadınları dinlemiyorlar. Sence
Sonuçta, kadınları hor görüyorlar mı? Onlara zarif olarak bakıyorlar
aptalca şeyler. "

"Bazen kadınlar erkekleri hor görüyor," dedi Priscilla.

"Çok sık değil;-onlar mı? Ve sonra kadınlar erkeklere çok bağımlı.
Kadın erkek olmadan hiçbir şey alamaz. "

"Bir şekilde başlamayı başardım," dedi Priscilla.

"Hayır, değilsin, Bayan Stanbury,-eğer düşünürsen. Koyun eti istiyorsun.
Ve koyunları kim öldürüyor? "

"Ama kim pişiriyor?"

"Ama erkekler en iyisidir," dedi Nora; "Ve erkek tayorlar,
Ve erkekler masada bekleyecekler ve erkekler ve
Erkekler ve erkekler. Kadınların yaptığı her şey, erkekler
daha iyisini yap. "

"Yapamayacakları iki şey var," dedi Priscilla.

"Onlar neler?"

"Bebekleri ememezler ve kendilerini unutamazlar."

"Bebekler hakkında, elbette hayır. Kendilerini unutmaya gelince,-ben
Kendimi unutabileceğimden pek emin değilim.-
Kardeş dün gece aşağı indi. "

Şu anda aşağıdaki dik yamacın tepesine ulaşmışlardı
hangi nehir kayalar arasında kavga etti ve Nora kendini oturdu
Tam olarak bir önceki akşam oturduğu yer.

Priscilla, "Ben çok puan düştüm," dedi.

"Şimdi gidelim."

"Dün sana sorduğunda gitmezsin."

"O zaman umursamadım. Ama şimdi gel,-tırmanışın sakıncası yoksa."
Sonra yamaçtan aşağı indiler ve Hugh'dan o zamana ulaştılar
Stanbury, akarsu boyunca kayadan kayaya atlamıştı. "Var
Orada hiç olmadı, değil mi? "Dedi Nora.

"Kayalarda? Oh, canım, hayır! Düştüğümden emin olmalıyım."

"Ama gitti; tıpkı bir keçi gibi."

"Sanırım bu, erkeklerin yapabileceği şeylerden biri" dedi
Priscilla. "Ama keçi gibi olmanın büyük bir ihtişamı görmüyorum."

"Yapıyorum. Gitmek istiyorum ve sanırım deneyeceğim. Öyle
zarif ve zayıf olmak demek. "

"Kuru ayakları tutmanın hiç de zarif olduğunu düşünmüyorum."

"Ama ayaklarını ıslatmadı," dedi Nora. "Ya da öyle olursa
akıl. Bir kerede görebiliyorum ve eğer ben
denedim. "

"Tabii ki yaparsın."

"Ama düşmedi."

"Tüm hayatı boyunca yapıyor," dedi Priscilla.

"Bunu Londra'da yapamaz. Kendimi düşündüğümde Bayan Stanbury,
Çok utanıyorum. Yapabileceğim hiçbir şey yok. Yazamadım
bir gazete için makale. "

"Sanırım yapabilirim. Ama kimsenin okumayacağından korkuyorum."

"Onun okurlar," dedi Nora, yoksa yazdığı için para ödenmeyecekti
"Sonra tekrar tepeye çıktılar ve
Tırmanışın konuşulması hiçbir kelime yoktu. Eğim çok fazla değildi
Tepe,-Vadinin alçak zeminden düşüşten daha fazlası değildi.
nehrin kendisi için kestiği kurs; Ama dikti
sürdü; Ve her iki genç kadın da bir dakika duraklamaya zorlandı
Yolculuklarına devam etmeden önce. Eve yürürken
Priscilla manzaradan ve ülkeden ve
kendisi ve kız kardeşinin geçtiği hayatın doğası
Nuncombe Putney. Nora dedi ama sadece girene kadar çok az
köy ve sonra düşüncelerinin konusuna geri döndü.
"Daha erken olurdum," dedi, "bir gazete için her şeyi yapmaktan daha yaz
dünyada başka. "

"Neden öyle?"

"Çünkü insanlara her şeyi öğretmek çok asil! Ve sonra bir adam
Bir gazete yazan kimler bu kadar çok şeyi bilmeli! BEN
Bunu yapan kadınlar olduğuna inanıyorum, ama çok az. Bir veya iki yaptı
O, biliyorum. "

"Git ve bunu Stanbury Teyze'ye söyle ve hakkında ne söyleyeceğini duy
böyle kadınlar. "

"Sanırım çok,-önyargılı."

"Evet; o; ama o akıllı bir kadın. Kadınları düşünmeye meyilliyim
Gazeteler için yazmasa iyi olur. "

"Ve neden olmasın?" Diye sordu Nora.

"Sebeplerim açıklamam bir hafta sürecekti ve şüpheliyim
Kendi kafamda onları çok netleştir. İlk olarak var
Bebekler hakkında zorluk. Birçoğu evlenmeli bildiğiniz gibi. "

"Ama hepsi değil," dedi Nora.

"Hayır; Tanrıya şükür; hepsi değil."

"Ve eğer evli değilseniz, bir gazete için yazabilirsiniz. Herhangi bir
Oran, olsaydım, kardeşimle gurur duymalıyım. "

"Stanbury Teyze yeğeniyle gurur duymuyor," dedi Priscilla
Eve girdiler.




Bölüm XXVI.

Üçüncü bir taraf çok sakıncalı.


Hugh Stanbury, geri dönüşünde Trevelyan'ı aradı
Londra'ya ve arkadaşını Lincoln's Inn'deki odalarında buldu.

"Komisyonumu idam ettim," dedi Hugh, konuşmaya çalışarak
neşeli bir sesle yapmıştı.

"Sana çok mecburum Stanbury; çok;-Ama bilmiyorum
Bana bunun hakkında bir şey söylemen için sorun yaşıyorum. "

"Ve neden olmasın?"

"Hepsini bundan öğrendim-adam."

"Ne adam?"

"Kırıktan. Geri döndü ve benimle birlikte ve öğrendi
her şey."

"Buraya bak Trevelyan;-Devonshire'a gitmemi istediğinde,
Bana Buzzle hakkında başka bir şey olmaması gerektiğine söz verdin. BEN
O rascal'ı ve size söylediği her şeyi koymanızı bekleyin
Kafan tamamen. Bunu benim uğruna yapmak zorundaysın ve sen
bunu kendiniz için yapmak çok akıllıca olacak. "

"Geldiğinde onu görmek zorunda kaldım."

"Evet, ve ona ödemek için, şüphe etmiyorum. Ama hepsi bitti ve
unutulmalı. "

"Unutamıyorum. O adamı aşağı bulması doğru mu yoksa doğru mu
Orası? Karımın Albay Osborne'u alması doğru mu yoksa yanlış mı?
Annenin evi mi? Albay Osborne'un gitmesi doğru mu yoksa yanlış mı
Aşağı onu görme nesnesiyle mi? Doğru mu yoksa
Karşılaştıkları doğru değil mi? Unutmamı teklif etmek saçmalık
Bütün bunlar. Ben de onu istediğimi unutmamı isteyebilirsin
ne ona ne yazmaya ne de onu görmek için. "

"Konuyu anlarsam," dedi Trevelyan, "Yanlışsın
iddialarınızdan biri. "

"Hangisinde?"

"Yanılıyorsam beni affetmelisin, Trevelyan; ama sanmıyorum
Karınıza hiç bu adamı görmemesini ya da ona yazmamasını söylediniz mi? "

"Ona hiç söylemedim! Ne demek istediğini anlamıyorum."

"Çok fazla sözde değil. Benim inancım
Ona verdiğiniz her net talimattan dolaylı olarak itaat edin. "

"Sen yanılıyorsun;-kesinlikle ve tamamen yanlış. Cennet ve dünya!
Şimdi bana söylemek mi istiyorsun, her şeyden sonra, o
Dileklerimi bilmiyor muydun? "

"Bunu söylemedim. Ama onu böyle bir
konum, sözün onunla çok fazla gidecek olsa da, o
Dileklerinize saygı duymaya kendini getiremez. "

"Ve sen buna dayanık ve sevecen diyorsun!"

"Buna insan ve makul diyorum; ve bunun uyumlu olduğunu düşünüyorum
görev ve sevgi ile. Dileklerine danıştın mı? "

"Her zaman!"

"O zaman onlara danışın ve size geri dönmesini isteyin."

"Hayır;-Asla! Görebildiğim kadarıyla, asla yapmayacağım. O an o
benden uzakta bu adam ona gider ve onu alır. O yapmalı
Onun yanlış olduğunu biliyordum-ve bunu bilmelisin. "

"Senin kadar yarı yanlış olduğunu sanmıyorum" dedi
Stanbury. Bu Trevelyan cevap vermedi ve ikisi de kaldı
Birkaç dakika sessiz. Stanbury'nin daha önce yapması gereken bir iletişim vardı
gitti, ama olduğu sürece geciktirmek istediği bir
arkadaşının kalbinin yumuşatılması şansı;-
Trevelyan'ın karısını geri almak için rıza göstermesi halinde
ev. Masada yatan günün gazetesi vardı ve Stanbury vardı
Onu aldı ve okuyordu-ya da okuyormuş gibi davranıyordu.

"Sana ne yapmayı önerdiğimi söyleyeceğim," dedi Trevelyan.

"Kuyu."

"Hem onun hem de benim için en iyisi."

"Söyleyecek kadar kızgın olabileceğini anlayamıyorum."

"Ne hissettiğimi anlamıyorsun. Cennet ve Dünya! Bir erkek sahibi olmak
geliyor ve gidiyor. Ama boşver. Görmüyorsun ve hiçbir şey
görmenizi sağlayacak. Ve olmanız için hiçbir neden yok. "

"Kesinlikle görmüyorum. Karının umurunda olduğuna inanmıyorum
Albay Osborne için daha fazlası, babasının eski bir arkadaşı dışında,
geçişi süpüren adam için. Bu bir mesele
Size ne düşündüğümü söylemek zorundayım. "

"Çok iyi. Şimdi, eğer zihninizi serbest bıraktıysan, sana söyleyeceğim
amaç. Bunu yapmak zorundayım, çünkü halkınız endişeleniyor
BT. Yurtdışına gideceğim. "

"Ve onu İngiltere'de mi bırakıyor?"

"Kesinlikle. Burada yurtdışında olabileceğinden daha güvenli olacak,-
Babasıyla birlikte adalara geri dönmeyi seçmeli. "

"Ve çocuğu al?"

"Hayır;-Buna izin veremedim. Neyse ki bu. Vereceğim
yılda L800'ü, sahip olmadığına inanmak için bir nedenim olduğu sürece
ne olursa olsun, ağızdan ya da mektupla,
O adam. Eğer yaparsa, davayı hemen ellerine koyacağım
Avukatımın, öğütten ne olduğunu tespit etme talimatları ile
atabileceğim en şiddetli adımlar. "

"Bir kadına uygulandığında bu kelimeden nasıl nefret ediyorum."

"Yaptığını söylemeye cesaret ediyorum,-başka bir erkeğin karısına uygulandığında. Ama orada
İlk teklifimde ciddiyet olmayacak. Çocuğa gelince,-eğer
Şu anda yaptığım gibi yaşadığı yeri onaylıyorum,-
yılda dokuz ay boyunca onunla kalacak
altı yaşında. O zaman bana gelmeli. Ve o bana gelecek
Tamamen o adamdan görürse veya duyarsa. L800'e inanıyorum
Bir yıl, annenizin altındaki tüm konforla yaşamasını sağlayacak
çatı."

"Buna gelince," dedi Stanbury yavaş yavaş, "Sanırım sana söylemem iyi olur
Bir kerede, nuncombe putney düzenlemesi
kalıcı."

"Neden?"

"Çünkü annem çekingen ve gergin ve tamamen kullanılmıyor
dünya."

"Bu talihsiz kadın gönderilecek-Nuncombe'dan bile
Putney! "

"Beni anla Trevelyan."

"Seni anlıyorum. Seni en iyi şekilde anlıyorum. Ne de merak etmiyorum
en azından. Annene kızdığımı varsayma,
Ya da seninle ya da kız kardeşinle. Onların beklemeye hakkım yok
O adam evlerine girdikten sonra onu tutmalı. BEN
Dürüst, yüksek fikirli bir bayanın bunu yapamayacağını düşünebilir. "

"Bu hiç de değil."

"Ama öyle. Bana nasıl olmadığını söyleyebilirsin? Ve yine de
Bana rezerv olmadığıma inandır! "Bu Trevelyan
Kalktı ve oda üzerinde yürüdü, saçlarını elleriyle yırttı.
Gerçekte, zihninden tüm beklentileri olan sefil bir adamdı
kendi pozisyonunu biri olarak gören mutluluk sürüldü
Tedevelik edilemez bir INGUDINY, kendine yapılan biri olarak bakıyor
kendi hatası olmadan topluma uygunsuz. O ile ne yapacaktı
Perniyeninin kötülüğünden tutulabilecek sefil kadın
Nazik velayeti ile vanity, en uzak emeklilik olmayan
kendi cehaletinin, çılgınlığının ve
İnatçılık? "Ne zaman gidecek?" Düşük bir mezarda sordu
ton,-sanki ona gelen bu yeni haberler gibi
Ölümcül-Kıyamet ile yüklendi ve nihayet tüm şansın yıkıcı
huzur.

"Siz ve o ne zaman lütfen olabilir."

"Bu çok iyi;-ama bana gerçeği bildirin. Sahip olmazdım
Annenizin evi-bağdaşmış; Ama orada kalabilir
hafta?"

Stanbury yeminiyle koltuğundan atladı. "Sana ne olduğunu söylüyorum
Trevelyan;-Karından bu şekilde konuşursan, yapmayacağım
Seni dinle. Onun varlığını söylemek insansız ve doğru değil
Herhangi bir evi kontamine edebilir. "

"Bu çok iyi. Bana onu söylemek için şövalye olabilir
Yalancı olduğum adına-ve ben bir erkek olmadığım. "

"Beni ona götürüyorsun."

"Ama bunu ilan etmek zorunda kaldığınızda ne düşünüyorum
Talihsiz kadının annende kalmasına izin verilemez
ev,-özellikle bir
onun için barınak mı? O kabul edildi,-olacağı fikriyle
gizli ol. Dikkatsiz, geçmiş inanç ve olacak
Ortaya çıktı,-en haklı olarak. Cennet ve Dünya! Nerede bulalım
Kafası için bir çatı mı? "Trevelyan'ın yürüdüğünü söylediği gibi
Elleri tavana doğru uzanmıştı; ve
Arkadaşı, yok olduğunu anlamaya çalışıyordu
Herhangi birinin, Bayan Trevelyan'ın
Saat evi, en azından birkaç ay boyunca,-sonra bile
Noel tatmin edici bir düzenleme daha erken olamazsa
yapılmış,-odanın kapısı kendini arayan çocuk tarafından açıldı
bir katip ve Odalarda Trevelyan'ın hizmetkarı olarak görev yaptı ve
Üçüncü bir kişi odaya gösterildi. O üçüncü kişi Bay
Kırık. Hiçbir isim verilmediğinden, Stanbury ilk başta Bay Bay
Kırtan, ama yarım dakika boyunca Bay Buzzle üzerinde gözünü almamıştı
Eski Policeman'ı dışsal özelliklerle tanımadan önce
ve mesleğinin işaretleri. "Ah, sen misin Bay Buzzle?" söz konusu
Trevelyan, büyük adam selamlama yayını yapmaz.
"Peki;-Nedir?"


   [İllüstrasyon: Bu üçüncü kişi Bay Buzzle idi.]


"Bay Hugh Stanbury, sanırım," dedi Buzzle,
genç avukat. "Bu benim adım," dedi Stanbury.

"Tam olarak, Bay S., yemin edebileceğim gibi kimlik
İngiltere'de herhangi bir mahkeme. Exeter'deki demiryolu platformundaydınız
Cumartesi 12 Express 'otobüsünü beklediğimiz;-
Şimdi, Bay S.? "

"Bu sana ne?"

"Şey;-Olduğu gibi, bu benim için bir şey. Ve Bay S., eğer sen
İngiltere'deki Hany Court'ta veya birinden önce bu soru soruldu
Metropolitan Bekes'den bunu inkar etmezsiniz. "

"Neden şeytanı inkar etmeliyim? Bütün bunlar ne hakkında, Trevelyan?"

"Tabii ki inkar edemezsiniz, Bay S. Bir gerçeğe düştüğümde, ben
üzerinde. Mesleğimde başka hiçbir şey yapmaz. "

"Bana söyleyecek bir şey var mı Bay Buzzle?" Diye sordu Trevelyan.

"Şey;-Ben var; sadece bir kelime."

"Devonshire'a yolculuğunuz hakkında?"

"Şey;-Bir bakıma Devonshire'a yolculuğumla ilgili.
Aynı işten Bay Trewillian. "

"Arkadaşımın önünde konuşabilirsin," dedi Trevelyan. Kırtan vardı
Hugh Stanbury'ye, avukatla ilgili olarak büyük bir sevmeme aldı
aynı zamanda meşgul olan doğru bir içgüdü
Kendisi ile hizmet ve o hizmette rakibi kimdi. Ne zaman
böylece bu narin bir üç parti olduğu için kışkırttı
ve en gizli mesele ve rakibini onun içine almak
Güven, yavaşça başını salladı ve Trevelyan'da sert görünüyordu
Yüz,-"Bay Stanbury benim özel arkadaşım," dedi Trevelyan "ve
Bu talihsiz meselenin koşullarını iyi biliyor. Söyleyebilirsin
ondan önce herhangi bir şey. "

Bozma başını tekrar salladı. "Rayther değil, Bay Trewillian," dedi
O. "Gerçekten de Rayther değil. Bu çok özel bir şey."

"Tavsiyemi alırsan," dedi Stanbury, "onu duymayacaksın
kendin."

"Bu senin tavsiyen Bay S.?" diye sordu Bay Buzzle.

"Evet;-Bu benim tavsiyem. Böyle bir şeyle hiçbir şeyim olmazdı
Yardım edebildiğim sürece senin adam. "

"Söylemeye cesaret edemiyorum, Bay S.; Söylemeye cesaret edemem.
HACCURATE;-İkisi de çok fazla değil, Bay S., eğer ben
Bunu haklı olarak anlayın. "

"Bay Buzzle, eğer söyleyecek bir şeyiniz varsa, söyle," dedi Trevelyan
öfkeyle.

"Üçüncü bir taraf çok sakıncalı," diye yalvardı.

"Boş ver. Bu benim ilişkim."

"Bu senin ilişkiniz, Bay Trewillian. Bundan şüphe yok.
Bayan senin karın. "

"Lanet olsun!" diye bağırdı Trevelyan.

"Ama kredi efendim," dedi Buzzle. "Kredi benim. Ve burada
Bay S. bana müdahale ediyor mu ve var.
İyi, olaydan önce kanıtlarla kanıtlamayı taahhüt edeceğim
üzerinde."

"Olay bitti," dedi Stanbury.

"Düşündüğünüz gibi, Bay S.
Bay S.
Hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Bay S. Ateşte Irons, Ne Olduğunuz
Bebeğin doğmadığı gibi cahil. "

"Hiç şüphe yok olan Bay Buzzle," dedi Stanbury.

"Ben var. Ve şimdi üçüncü bir taraftan önce konuşmam gerekirse, Bay
Trewillian, hazırım. Utanma yolu olmamam değil. Yaptım
benim görevim ve nasıl yapılacağını biliyor. Ve bir avukatın bu kadar keskin olmasına izin ver
Henüz hiç bu kadar poz vermedim ama ayağa kalkıp kendime sahip olabileceğim şey.
Albay, Bay Trewillian,-bir mektup,-hanımınızdan,-bu
Sabah."

"İnanmıyorum," dedi Stanbury keskin bir şekilde.

"Muhtemelen hayır, Bay S. hiçbir şey söylemek benim gücümde değil
İnanma ya da inanma konusunda ne olursa olsun. Ama Bay T.'nin hanımı
mektubu yazdı; Ve albay,-onu aldı. Sen
Bunlara bakma, Bay S.
'. Ama bu benim işim. Bayan mektubu yazdı ve
Albay,-Neden, onu aldı. "Trevelyan ile beyaz olmuştu
Öfke Buzzya bu devam eden yazışmalardan ilk bahsettiğinde
Karısı ve Albay Osborne arasında. Ona hiç gelmedi
polisin bilgilerinin doğruluğundan şüphe duyuyor ve
Stanbury'nin inanılmazlığı sadece bir parça olarak olduğu iddiası
Konudaki genel inatçılığı. Şu anda başladı
arkadaşının yardımını aradığı için pişmanlık ve
O kadar çok şeylerin elinde tamamen bırakmamıştı
Tatmin edici, ama yine de daha acı verici, ajan Bay Buzzle. Yine vardı
Kendini oturdu ve bir iki an sandalyesinde sessiz kaldı.
"Bu benim hatam değil, Bay Trewillian," diye devam etti Boz, "
Küçük mesele asla üçte birinden önce bahsedilmememeli
parti."

"Hiçbir zaman," dedi Trevelyan düşük bir sesle. "Ne yapar
Şimdi kimin bildiğini gösteriyor? "

"İnanma Trevelyan," dedi Stanbury.

"Çok iyi, Bay S. çok iyi. Tıpkı istediğiniz gibi. İnanmayın.
Sadece doğru ve onları bir şeyler bulmak benim işim. Onun
Benim işim ve ben onları buluyor. Bay Trewillian istediği gibi yapabilir
bu konuda. Doğru ise, neden, o zaman doğru. Benim için değil
Bunun hakkında hiçbir şey söylemeyin. Ama gerçek var. Bayan, yazdı
başka bir mektup; Ve Albay,-Neden, onu aldı. Orada
Postane hakkında yanlış bir şey yok. Ne olduğunu söyleyecek olsaydım
o Billydou'nun içinde-neden, o zaman yapmadığımı kanıtlamalıyım
Bilmek; Ve mahkemede durmaya gelince, yapamamalıyım
kendimi tutmak için. Ama mektuba gelince, bayan bunu yazdı ve
Albay,-aldı. "

"Bu yapacak, Bay Buzzle," dedi Trevelyan.

"Tekrar arayalım, Bay Trewillian?"

"Hayır;-Evet. Seni istediğimde sana göndereceğim.
Ben."

"Sanırım albay hakkında gözlerimi açık tutsam iyi olur
Yer, Bay Trewillian? "

"Tanrı aşkına, Trevelyan, bununla daha fazla bir şey yok
Adam!"

"Bu sizin için çok iyi, Bay S.," dedi Buzzle. "Bayan değil
Karın. "

"Tüm bunlardan daha utanç verici bir şey hayal edebiliyor musun?" söz konusu
Stanbury.

"Hiçbir şey; hiçbir şey; hiçbir şey!" Trevelyanca cevapladı.

"Ve ben karıştırmaya devam edeceğim ve harekete geçmeliyim?" Yine önerildi
Daha önce talimatlarla güçlendirilmesi gereken ihtiyatlı olan Buzzle
Zamanını ve yeteneklerini bu kadar hoş bir arayışa bile ayırdı
içinde nişanlandığı.

"Benden haber alacaksın," dedi Trevelyan.

"Çok iyi;-Çok iyi. İyi günler dilerim, Bay Trewillian. Bay S.,
Seninki en itaatkar. Başka bir nokta daha vardı, Bay Trewillian. "

"Ne nokta?" diye sordu Trevelyan, öfkeyle.

"Bayan Albay'a katılacak olsaydı--"

"Yapacak, Bay Buzzle," dedi Trevelyan, yine atlayarak
onun sandalyesi. "Bu yapacak." Öyleyse, kapıyı açtı ve Buzzle,
Bir yayla ayrıldı. "Ne yapacağım? Nasıl ben
onu kurtarmak için? "dedi.

Stanbury, bu ikincisini kanıtlamak için tüm konuşmalarıyla çabaladı
Spy'den bilgi parçası yanlış olmalıdır. Böyle bir mektup
Bayan Trevelyan tarafından Albay Osborne'a yazılmıştı,
Stanbury, saat evinde kalırken yapıldı. Bu
imkansız görünüyordu; Ama nedenini açıklayamadı
imkansız olmalı. Daha önce adama yazmıştı ve
Nuncombe Putney'e geldiğinde onu almıştı. Neden bile
Ona tekrar yazması gerekmez mi? Yine de,
Stanbury böyle bir mektup göndermediğinden emin oldu. "Sanırım ben
duygularını ve zihnini anla, "dedi." Ve eğer öyleyse, böyle bir
Yazışmalar önceki davranışlarıyla uyumsuz olacaktır. "
Trevelyan sadece gülümsedi,-ya da gülümsüyormuş gibi davrandı. Olurdu
soruyu tartışmamak; Ama dolaylı olarak Buzzonun
Ona tüm Stanbury'nin argümanlarına rağmen söyledi. "Hiçbir şey söyleyemem
Ayrıca, "dedi Stanbury.

"Hayır, sevgili dostum. Başka bir şey yok, dışında
Bu, talihsiz karımın iyiden çıkarılmasını sağlayacağım
En az gecikme ile annenizin çatısının korunması. BEN
Bayan Stanbury'ye gönderdiğim için en derin özür borçlu olduğumu hissediyorum
Ne kadar mahkmm onun yasını rahatsız etmek için. "

"Anlamsız!"

"Ben de öyle hissediyorum."

"Ve bunun saçmalık olduğunu söylüyorum. Eğer hiç bu sefil göndermemiş olsaydın
Blackguard, Nuncombe Putney'de yalanlar, annemin
Sepose iyi olurdu. Olduğu gibi, Bayan Trevelyan kalabilir
Noel'den sonra olduğu yer. En az gereklilik yok
Onu hemen çıkarmak için. Sadece düzenlemeyi söylemek istedim
tamamen kalıcı olarak kabul edilmemelidir. İşime gitmeliyim
Şimdi. Güle güle."

"Güle güle, Stanbury."

Stanbury kapıda durakladı ve sonra bir kez daha döndü. "BEN
Diyelim ki daha fazla bir şey söylememin faydası yok; Ama dilerim
Karınızı çok kötü kullanılmış bir kadın olarak gördüğümü tam olarak anlayın,
Ve bence onu ve kendinizi de acımasız bir şekilde cezalandırıyorsun
en az türden bir kararsızlık için ciddiyet. "




Bölüm XXVII.

MR. Trevelyan'ın karısına mektubu.


Trevelyan, yalnız bırakıldığında, birkaç saatin üzerinde oturdu
pozisyonunun sefaletini düşünmek ve öğretmeye çalışmak
Kendisi gelecekteki davranışı olması gerektiğini düşünerek. Asla
Bu düşünceler sırasında ona geldi, iyi olurdu
bir keresinde karısını bir görev olarak geri almalı ya da
kendisi veya onun için refah. Kendisine inanmayı öğretmişti
onu rezil ettiğini; Ve bu utanç duygusu olsa da
onu o kadar sefil yaptı ki, ölmesini diledi, yapacaktı
Kendisinin doğruluğunu sorgulama girişiminde bulunmamasına izin verin
onun mahkumiyeti. Sonsuza dek batırılacak olsa da
Yanlış olduğunu varsaymak için tercih edilen bu.
Yine de, karısını çok sevdi ve beyaz sıcağında
Öfke ona merhametli olmaya çalıştı. Stanbury onu suçladığında
ciddiyeti, kendini savunmak için küçümsemeyecekti; Ama dedi
Kendisi o zaman büyük merhametinden. Kendi oğluna düşkün değil miydi
başka bir baba olarak ve çocuğu almasına izin vermemiş olsaydı
Çünkü bir annenin sevgisinin daha zorlu olduğunu hissetmişti, daha fazla
doğasında, bir baba sevgisinden daha özlem mi? Olsaydı
haşin? Ve ona her rahatlığa izin vermeye karar vermemiş olsaydı
talihsiz konumu,-onun kendi kendine empoze edilen talihsizliği
pozisyon,-zevk almasına izin verir mi? Ona onsuz gelmişti
bir şilin; Ve yine de, onun tedavisi olduğu gibi kötü, o
Sadece onu desteklemek için değil, kız kardeşi de vermeye istekli,
her konforla. Haşin! HAYIR; En azından haksız bir
suçlama. Şiddetli bir şey olmuştu. Aptalca olabilir
içinde yapamadığı bir evden bir eş almak
Bir matronun takdir yetkisini öğrenin; Çok güveniyor ve o da
Cömert,-ama kesinlikle şiddetli değil. Ama elbette, dediği gibi
Kendisi, Stanbury gibi genç bir adam bir kadının rolünü alacaktı
Kimin kız kardeşi ile aşıktı. Sonra düşüncelerini çevirdi
Buzda, ve onun üzerine ezici bir iğrenç his geldi,
utanç, ahlaki kir ve tamamen bozulma,
o ustaca beyefendi ile ilişkiler. Bir haydut ödüyordu
Ev sırlarını gözetlemek için nefret ettiği bir adamın adımlarını izleyin,
Mektupları okumak, hizmetçilere rüşvet vermek, hareketleri kaydetmek için
Bu rakip, bu başarılı rakip, karısının sevgilerinde! BT
Pis bir şey miydi-ve yine de ne yapabilirdi? Eski beyler, onun
kendi büyükbabası veya babası,
Albay Osborne boğazdan ve onu terk etti ve daha sonra
onu vururdu ya da vurulacaktı. Tüm bunlar değişti
Şimdi,-ama değişmesi onun hatası değildi. O istekliydi
Hayatını riske atacak kadar, bu konuda herhangi bir riske atma fırsatı olabilir
çünkü onun için alınmalıdır. Ama Cudgel Albay Osborne'a mı?
Basitçe tutuklanacaktı ve o zaman olduğu söylenecekti
onun olacak kadar yaşlı bir adama çarparak kendini kötü bir şekilde hayal kırıklığına uğrattı
baba!

Buzlu gibi bir adamın istihdamından nasıl kaçındı?
Ayrıca bir beyefendi, arkadaşı Stanbury; Ve neydi
sonuç? Gerçekler değiştirilmedi. Stanbury bile denemedi
bir yazışma olduğunu ve
bir ziyaret. Ama Stanbury tüm uygunsuzluk için çok kördü ya da taklit edildi
Böyle bir körlük, tüm dünyanın kabul ettiği şeyi savundu
kınamak. Stanbury'nin ona ne faydası vardı? O istedi
Gerçekler, tavsiye değil. Stanbury onun için hiçbir gerçek bulamamıştı; Ancak
Boz, ya adil yollarla ya da faul ile, gerçeğe ulaştı. O yaptı
Şüphesiz ama bu gündelik sadece yazılmış mektupla ilgili haklıydı
dün ve o sabah alındı. Karısı, vardı
Muhtemelen Stanbury'deki yanlışlarından şikayet ediyor,
o konuşmadan odasına emekli oldu ve hemen
Bu mektubu sevgilisine yazdı! Öyle bir kadınla ne yapabilir
bu günlerde böyle bir kişinin yardımından daha fazla yapılması
Kırık? Karısını bir zindanda sınırlayamadı. Yapamadı
Kendini herhangi bir zorlukla, suistimalinin utançtan kurtar
kendi tarafına gözetim. Eşler günümüzde yönetilirken
postane kullanımını yasaklayamadı,-engelleyemedi
onu devam ettiren bu ikiyüzlü alfı görmekten
Aile dostluğunun sahte kisvesi altında kötülük. Vermişti
Davranışını değiştirme şansı: Ama çözüldüyse
İtaatsizlik üzerine itaat etmenin hiçbir yolu yoktu. Gerçekler,
Ancak bilmesi gerekiyordu.

Ve şimdi ne yapmalı? Onu yapmak için nasıl işe gitmeli
bilmeden bir mektup bile yazamayacağını anlayın
BT; ve eğer ya adama yazsa ya da onu görürse
Hemen çocuğu ondan al ve sadece böyle bir
Yasanın ondan talep etmesi gerektiği gibi mi? Kendisi için ve onun için
Kendi hayatı, ne yapacağını belirlediğini düşündü. Oldu
Londra'da yaşamaya devam etmesi imkansız. Utandı
bir kulübe girmek için. Acı olmayan bir arkadaşı yoktu
konuşmak için. Onu tanıyan, utançını da biliyorlardı ve artık
Ona evlerine sordu. Geçmiş günlerce yalnız yemek yedi ve oturdu
yalnız ve yalnız yürüdü. Tüm çalışma onun için imkansızdı. Takip yok
ona açıktı. Zamanını karısını düşünmek için geçirdi ve
ona getirdiği utanç. Böyle bir hayat, o
biliyordu, insansız ve utanç vericiydi ve kesinlikle gerekliydi
O bir şekilde değiştirmesi gerektiğini. İngiltere'den çıkacaktı
ve seyahat ederdi,-eğer o kadar karısını atarsa
Albay Osborne ile olası iletişimden güvende olabilir.
Bu etkilenebilirse, paranın yapabileceği hiçbir şey olmamalı
onun için kurtuldu. Bu etkilenemezse,
Ev,-ve onu ez.

O gece yatmadan önce karısına bir mektup yazdı,
aşağıdaki gibi;-


   Sevgili Emily,

   Bir şüphenin gölgesinin ötesinde,
   olduğunuz için Albay Osborne ile yazılmış
   Nuncombe Putney'de ve onu orada gördünüz.
   Bu, ifade ettiğim için doğrudan muhalefette yapıldı
   dilekler ve kendimi size böyle söylemeye mecbur hissediyorum
   Davranış size utanç verici ve bana rezervasyon yapıyor. Ben
   Nasıl uzlaşabileceğinizi anlamak için bir kayıpta
   Kendin Talimatlarımın İtaatsizliği Çok Çıkmış,
   ve o kadar sapkın dünyanın görüşüne göz ardı etmek
   büyük.

   Ama şimdi hata bulmak uğruna yazmıyorum
   Sen. Yapabileceğim için herhangi bir umudum olması benim için çok geç
   Kredinizle ilgili olarak iyi bir etkiyle ya da benim
   mutluluk. Yine de, ikinizi de korumak benim görevim
   Ve ben daha utanç verici; Ve sana ne olduğunu söylemek istiyorum
   Bu görüşe ilişkin niyetlerim. İlk olarak, ben
   Seni izlemeye devam ettiğim konusunda sizi uyarıyorum. Bunu yapmak çok
   Bana acı verici, ama kesinlikle gerekli. Yapamazsın
   Albay Osborne'u görün ya da benim bilmeden ona yaz
   BT. Sana her iki durumda da sözümü taahhüt ediyorum,-yani,
   O'na karşılık geliyorsun ya da görüyorsun,-Bir keresinde alacağım
   Oğlumuz senden uzakta. Onun kalmasına izin vermeyeceğim
   Bir anneyle bile, kendini bu kadar görevi kötüye kullanacak.
   Albay Osborne size bir mektupla ele alınmalı mı, istiyorum
   Bana hitap eden bir zarfın altına koyacaksın.

   Bu kafadaki emirlerime uyursan oğlumuzdan ayrılacağım
   Her yılın dokuz ayında her yıla kadar
   altı yaşında. En azından şu anki fikrim böyle
   Kendimi buna uymak için olumlu bağlamayacağım. Ve ben
   Kendi bakımınız için yılda L800'e izin verecek ve
   kız kardeşinin. Bulduğum için çok üzüldüm
   arkadaşım Bay Stanbury, davranışlarınızın referans olarak
   Albay Osborne, gerekli olmasını sağlayacaktı.
   Bayan Stanbury'nin evinden ayrılmalısınız. Merak etmiyorum
   öyle olmalı. Hemen arayacağım
   senin için gelecek ev ve bir tane bulduğumda
   Uygun, seni aktarmasını sağlayacağım.

   Şimdi amaçlarımı daha fazla açıklamalıyım-ve yalvarmalıyım
   Bunu doğrudan sizin için yönlendirdiğimi hatırlamak için
   ifade edilen dileklerime itaatsizlik. Herhangi bir
   Siz ve Albay Osborne arasında daha fazla iletişim,
   Sadece çocuğunu senden uzaklaştırmakla kalmayacağım, aynı zamanda yapacağım
   Ayrıca size yapılacak ödeneği çıplakla sınırlayın
   beslenme. Bu durumda, konuyu içine koyacağım
   bir avukatın elleri ve muhtemelen kendimi sürdüğünü hissedecek
   Kendimi bir bağlantıdan kurtarmak için adımlar atmak için
   benim ismime utanç verici olacak.

   Kendim için yurtdışında yaşayacağım
   yıl. Londra bana yaşanamaz hale geldi ve hepsi
   İngilizce zevkler tatsızdır.

   Sevgilerle,

   Louis Trevelyan.


Bunu bitirdiğinde iki kez okudu ve sahip olduğuna inanıyordu
Bir sevecen olmasa da, herhangi bir oranda düşünceli bir mektup yazılmıştır.
Referans olarak kendisi için hissettiği acıma için hiçbir sınırı yoktu
ona yapılan yaralanmaya ve
hem çocuğuna hem de
Para, onu karısının en sıcak minnettarlığına hak kazanacaktı.
Onun kullandığı dilin gücünü neredeyse hiç tanımadı
ona davranışının utanç verici olduğunu ve rezil olduğunu söyledi
onun adı. Arasındaki tüm soruya bakamadı
O ve karısı bakış açısından. Mümkün olduğunu düşündü
Karısının böyle bir kadının davranışının olacağı söylenmesi gerektiği
izlenin ve boşanma mahkemesiyle tehdit edilmesi gerektiğini,
genel olarak, salutary olması gereken bir etki ile. Orada
erkek olun ve kötü adamlar değil ve erkekler ne eğitimsiz, ya da
olağanüstü veya sıradan konularda mantıksız görünen
velayet veya vesayet için doğa tarafından kesinlikle uygunsuz
diğerleri. Böyle bir erkeğin elindeki bir kadın kendini kurtaramaz veya
onu sonsuz sıkıntıdan. Böyle bir ve onun arasında
karısı, olaylar o kadar eşit olarak akar ki, karar yok, kısıtlama yok
gereklidir,-tavsiye verme bile asla çağrılmaz
Günün koşullarına göre. Adam mutlu bir şekilde zorlanırsa
Yorgun olana kadar yaşamı için her gün emek ve karısı yüklü olacak
Birçok sıradan umuruyla, yaşam rutini olmadan devam edebilir
fırtınalar;-ama böyle biri için, eğer işsizse, yönetim
Bir eş tehlikeyle dolu bir görev olacaktır. Ders şu adresten öğrenilebilir
son; Yıllar sonra ne kadar ve ne kadar az algılayabilir
Rehberlik Hayatının ortağı onun elinde gerektirir; Ve o olabilir
Bu rehberliğin nasıl verilmesi gerektiğini öğretti;-ama
Ders Keder ve dişlerin gıcırdaması olacak. Şimdi çok
Bu adam. Karısını sevdi. Bir dereceye kadar hala güvendi
o. Ondan sonra ona inançsız olacağına inanmadı
tamamen inançsız kadınların modası. Ama kıskanıyordu
Otorite, ışıklardan korkuyor, kendini bilinçli, dünyadan korkuyor,
ve bir kadının zihninin doğasından tamamen habersiz.

Mektubu bir sonraki boyunca cebinde taşıdı
Sabah ve gün boyunca Lady Milborough'u aradı.
Kendisine uygun olarak hareket etmek için inatla eğilmiş olmasına rağmen
görüşler, yine de morbid bir şekilde,
arkadaşlarıyla pozisyonu. Lady Milborough'a gitti, istedi
Onun tavsiyesi, ama sadece bunu yapmaya teşvik edilmesi arzu ediyor
kendi yargısına karşı karar verildi.

"Down,-ondan sonra,-Nuncombe Putney'e!" dedi Lady Milborough,
Her iki elini de tutuyor.

"Evet; oradaydı. Ve onu görecek kadar zayıftı."

"Sevgili Louis, onu hemen Napoli'ye götür,-hemen."

"Şimdi bunun için çok geç, Lady Milborough."

"Çok geç! Oh, hayır. O aptalcaydı, tartışmasız,
İtaatsiz,-Bu türden ne yapacağınız. Ama Louis, onu gönderme
uzak; Genç karınızı senden uzaklaştırmayın. Tanrı'nın sahip olduğu kişiler
Birlikte katıldı, hiç kimsenin bir parçalanmasına izin vermiyor. "

"Hiçbir diliminle birlikte yaşamak için rıza gösteremem
Ne de benim sözümün en ufak bir etkisi var. Ona inanabilirim
Lütfen, ama dünyanın neye inanacağını düşün! Içiremem
Kendim, cinsel ilişkiye girmeye devam eden bir kadınla yaşayarak
Dünyanın sevgilisi olarak konuştuğu bir adamla. "

"Onu Napoli'ye götür," dedi Lady Milborough, tüm enerji ile
ki o yetenekli.

"Onu hiçbir yere götürebilirim, onu da görmeyeceğim, kanıt verene kadar
Bana yönelik tüm davranışlarının değiştirildi. Bir yazdım
Ona mektup ve ben getirdim. Sana sorarsam izin verir misin
okumakta zorlanıyor mu? "

Sonra çok okuduğu mektubu Lady Milborough'ya verdi
Yavaş ve çok dikkatli.

"Ben sanmıyorum-olsaydı---"

"Ne olur?" Trevelyan'ı istedi.

"Söylediğin şeyin biraz olduğunu düşünmüyor musun-sadece biraz eğilimli
yapmak için,-ihlali belki daha genişletmek? "

"Hayır, Lady Milborough. İlk etapta nasıl daha geniş olabilir?"

"Onu geri alabilirsin, bilirsin; ve sonra sadece
Napoli!"

"Bu adama karşılık gelirken onu nasıl geri alabilirim?"

"Napoli'de ona karşılık gelmezdi."

Trevelyan başını salladı ve çapraz oldu. Eski arkadaşı olmaz
eski arkadaşların çağrıldığında yapması bekleniyor
tavsiye.

"Sanırım," dedi, "önerdiğim şey hem sadece hem de
cömert."

"Ama Louis, neden herhangi bir ayrılık olmalı?"

"Bunu üzerime zorladı. Dikli ve olmayacak
hüküm sürdü. "

"Ama bu seni rezil etmekle ilgili. Bunu söylemelisin mi?"

"Sanırım yapmalıyım, çünkü bu doğru. Eğer ona gerçeği söylemezsem,
Bunu yapacak kim var? Şimdi acı olabilir, ama bence
Refahı için. "

"Canım canım, canım!"

"Kendim için hiçbir şey istemiyorum Lady Milborough."

"Bundan eminim, Louis."

"Bütün mutluluğum evimdeydi. Hiç kimse dışarı çıkmaya daha az umursamadı
benden daha. Çocuğum ve karım benim için her şeydi. Yapmıyorum
Diyelim ki bir kez akşam bir kulüpte görüldüm
bir sezon. Ve sevdiği her şey olabilirdi-her şey!
Zor, Lady Milborough; Değil mi? "

Kızgın kaşları gören Lady Milborough, önermeye cesaret edemedi
Yine Napoli. Ama yine de, bunu önlemek için herhangi bir kelime konuşulabilirse
Bir evin tamamen enkazı, ne kadar iyi bir şey olurdu! Ulaşmıştı
Onu bırak, ama elini tutarak onu durdurdu. "Daha iyisi için
Daha da kötüsü, Louis; Bunu hatırla. "

"Neden unuttu?"

"O senin etinin eti, kemiğinin kemiği. Ve çocuğun
hatır! Oğlunu düşün Louis. O mektubu göndermeyin. Üzerinde uyu,
Louis ve düşün. "

"Üzerinde uyudum."

"Bir süre sonra affetme sözü yok.
Asla geri dönmemesi gerektiğini düşünüyormuş gibi yazılmış
Sen."

"Bu, kendisi davrandığı gibi olacak."

"Ama ona söyle. Söylediklerinde bir parlak nokta olsun
ona, zihninin kendini düzeltebileceği. Eğer tamamen değilse
Sertleşti, bu mektup onu umutsuzluğa götürecek. "

Ancak Trevelyan mektubu bırakmaz ya da bir kelimeyle belirtmez
onun uygunluğu sorusunu yeniden gözden geçireceğini. O olarak kaçtı
Lady Milborough'un odasından mümkün olan en kısa sürede ve neredeyse
Bunu yaptı, bir daha asla kapılarına girmeyecekti. Tamamen vardı
konuyu uygun ışıkta göremedi. Konuştuğunda
Napoli Kesinlikle kapsamı kavrayamamalı
kocası, onun, kocanın maruz kaldığı kötü kullanım. Nasıl
Bir eşle aynı çatı altında yaşaması mümkün miydi?
kim kendi kendine ziyaretçileri alma hakkını iddia etti?
onaylamadı,-bir ziyaretçi,-bir beyefendi,-dünyanın onu aradığı biri
Sevgili? Dişlerini gıcırdadı ve düşündüğü gibi yumruğunu sıktı
eski arkadaşının evli bir adamın ilk yasasını cehaleti
Yasalar kodu.

Ama yine de sokaklarda iken mektubunu göndermedi
bir kere; Ama bütün gün boyunca düşündüm, kanıtlamaya çalışıyor
kullandığı her cümlenin ağırlığı. Bir veya iki kez kalbi
Neredeyse serbest bırakıldı. Mektubu elinde tuttuktan sonra
yırt. Ama yırtmadı. Onu cebine geri koydu ve
tekrar şikâyetini düşündü. Elbette böyle bir ilk göreviydi
Acil bir durum!

Kesinlikle liderlik ettiği sefil bir hayattı. Akşam
Akşam yemeği için bir yemek evine yalnız gitti ve sonra,
Önünde sefil bir bardak şeri ile otururken, tekrar okudu
ve yazdığı mektubu tekrar okuyun. Her sert kelime
İçeren, bir çeşit, kulağına hoş bir şeydi. Vurmuştu
Zor ve ona bir daha vurmamalı mı? Ve sonra, o değil miydi
gerçeği bildirmek için görev mi sınırlandırıyor? Evet; Olmak onun göreviydi
firma.

Böylece dışarı çıktı ve mektubu gönderdi.




Bölüm XXVIII.

Büyük Sıkıntı.


   [İllüstrasyon]

Trevelyan'ın karısına mektubu aralarında bir yıldırım gibi düştü
Nuncombe Putney. Bayan Trevelyan tamamen tutamadı
kendisi;-Gerçekten bunu yapmaya çalışmadı. Kocası vardı
Ona saat evinden sürgün edileceğini söyledi çünkü onun
Mevcut hostes, suistimaline dayanamadı ve elbette
Bu şekilde karşılanan suçlamanın nedenlerini talep etti
o. Mektubu ilk okuduğunda,
Kız kardeşi, tutkusuna yükseldi.

"Onu rezil etti! Onu hiç rezil etmedim. O
beni rezil etti. Canüt! Evet;-Her şeyi görecek. Haksız,
Cahil, aptal adam! Sonuncusunu hatırlamıyor
Bana gerçekten verdiği talimatlar, Albay Osborne'u görmeme teklif etmekti.
Oğlumu al! Evet. Tabii ki ben bir kadınım ve acı çekmeliyim. BEN
Albay Osborne'a yazacak ve ona gerçeği söyleyecek ve
Mektubumu Louis'e gönder. Beni nasıl kötü muamele ettiğini bilecek! BEN
Parasının bir kuruşunu almayacak;-bir kuruş değil. Sizi koruyun! BEN
Dilenciler olduğumuzu düşünüyor. Bu evi benim yüzünden bırak
yönetmek! Bayan Stanbury ne söyleyebilir? Herhangi biri ne olabilir
söz konusu? Ben söylenmeyi talep edeceğim. Kendini bağlantıdan kurtarın!
Oh, Nora, Nora! Buna gelmesi gerektiğini!-Ben de olmalıyım
Bebek kadar masum olan tehdit altında! Değilse
Çocuğum, sanırım kendimi yok etmeliyim! "

Nora, kız kardeşini rahatlatmak için neler yapabileceğini söyledi, esasen ısrar ederek
Çocuğun alınmaması gerektiği sözü. Yoktu
Kocanın ikisinin de zihnindeki gücünden şüphe; Ve
Yine de, Bayan Trevelyan'ın ona meydan okuduğu gibi,
Koca, gücünün olabildiğince olmasına izin ver, ama kabul etti
Kendisi bir dereceye kadar onun olduğu korkusuyla kısıtlandı
kendini tek rahatlığından mahrum bırakacaktı.

"Sadece bize teklif verdiği yere gitmeliyiz-Papa gelene kadar," dedi Nora. "Ve Papa buradayken, o zaman ne yardım olacak?
Adalara geri dönüyorum-oğlumla. Kendim için ölebilirim ya da
Her yerde kendi yolundan çık. Bunu görebiliyorum. Priscilla Stanbury
Hiçbir kadının kendisine herhangi bir erkeğe güvenmesi gerektiğini söylediğinde.
Rezil! Kocam tarafından sahip olduğumu söylemek için yaşamalıyım
onu rezil etti,-bir sevgili tarafından! "

İki kız kardeş arasında bir tür anlaşma yapıldı
Priscilla'nın sorgulanması gerektiği gibi
geçilen sürgün cezası. İkisi de bunu kabul etti
Bayan Stanbury'yi sorgulamak işe yaramaz. Bir şey olsaydı
Bay Trevelyan'ın yaptığı açıklamayı haklı çıkardığı söylendi
Mektup, Priscilla'dan gelmiş olmalı ve Trevelyan'a ulaşmış olmalı
Priscilla'nın kardeşi aracılığıyla. İkisi de yeterince
Bayan Stanbury'nin olmadığından emin olmak için evin yollarını öğrendi
bu konuda aktif kişi oldu. Bu yüzden düştüler,
birlikte, Priscilla'nın masasına salonda oturduğunu buldu.
Bayan Stanbury de odadaydı ve
Sorgulamaların o bayanın yapılması gereken kız kardeşler
yokluk; Ama Bayan Trevelyan, kısıtlama için çok sıcaktı,
Ve bir keresinde şikayet bütçesini açtı.

"Kocamdan bir mektup var," dedi-ve sonra durakladı. Ancak
Priscilla, gözlerindeki ateşten çok etkilendiğini görmek,
Cevap vermedi, ancak daha fazla söylenebilecekleri dinlemek için döndü. "BEN
Şüphelerinde neden seni rahatsız etmem gerektiğini bilmiyorum, "diye devam etti
Bayan Trevelyan, "ya da size ne dediğini oku-Osborne Albay."
Konuşurken kocasının mektubunu açık tutuyordu
eller. "İçinde bilmediğin hiçbir şey yok.
Onunla yazıştım. Yani var;-ve o görecek
yazışmalar. Albay Osborne'un beni ziyaret ettiğini söylüyor. O geldi
Beni ve Nora'yı görmek için. "

"Diğer herhangi bir yaşlı adamın yapmış olabileceği gibi," dedi Nora.

"Korkmam için kendimi açıkça itiraf etmem muhtemel değildi
babamın eski arkadaşını görmek için. Ama gerçek şu ki, kocam değil
Bir kadının ne olduğunu bilin. "

Arkadaşını rahatsız etmeyeceğini ilan ederek başlamıştı
kocasının ona karşı şikayetlerinin herhangi bir ifadesi; Ama şimdi o
konuya doğru yol almıştı ve kendini pek de kaçınamaydı.
Priscilla bunu anladı ve akıllıca olacağını düşündü
Onu orijinaline geri getirebilecek bir kelimeyle kesin
amaç. "Bir şey var mı," dedi, "
Sen?"

"Bana yardım etmek için mi? Hayır;-Tanrı sadece bana yardım edebilir. Ama Louis bana beni bilgilendiriyor
Bu evden çıkarılacağım, çünkü yapmamız gerektiğini talep ediyorsun
Gitmek."

"Bunu kim söylüyor?" diye bağırdı Bayan Stanbury.

"Kocam. Dinle; Diyor ki:-'Çok üzüldüm
Arkadaşım Bay Stanbury'den davranışlarınızın referans olarak
Albay Osborne, gerekli olmasını sağlayacak şekilde oldu.
Bayan Stanbury'nin evini bırak. ' Bu doğru mu? Bu doğru mu? "
genel kendini taşıma modu ve sıkıntılara dayanma
Hayatı, Bayan Trevelyan güçlü bir kadındı; Ama şimdi kederi
Onun için çok fazla ve gözyaşlarına boğuldu. "En çok ben
Hiç doğan talihsiz kadın! "Onun içinden ağladı
göz yaşları.

"Gideceğini hiç söylemedim," dedi Bayan Stanbury.

"Ama oğlunuz Bay Trevelyan'a gitmemiz gerektiğini söyledi," dedi Nora,
Hugh Stanbury'ye karşı yaralanma duygusunun büyük ölçüde
meydana gelenlere göre arttı. Aklına en çok kişiydi
Bu konuda önemli. Neden gönderilmelerini istedi?
Saat evinden uzakta mı? Ona çok kızdı ve ilan etti
Ondan tüm kalbinden nefret ettiği için. Bu adam için o
o diğer sevgiliyi göndermişti--onu gerçekten seven bir sevgili!
Ve bunun böyle olduğunu bile itiraf etmişti!

"Bu konuda bir yanlış anlama var," dedi Priscilla.

"O zaman kardeşinle olmalı," dedi Nora.

"Sanırım değil," dedi Priscilla. "Sanırım Bay
Trevelyan. "Sonra çok zorluk çekerek açıklamaya devam etti.
Ama yine de ona özgü yavaş bir farklılıkla, ne
gerçekten gerçekleşmişti. "Çabalandık," dedi, "göstermek için
Sen,-Annem ve ben,-seni yanlış değerlendirmedik; Ama o
Kardeşime düşünmediğimi söylediğim için kesinlikle doğru
Düzenleme iyi,-Oldukça bir kalıcılık. "Çok
Zor ve yanakları konuşurken kırmızıydı ve dudakları
boşa çıktı. Acıyı vermek zorunda kalmak onun için enfes bir acıydı
Sözlerinin aktaracağı; Ama bunun için yardım yoktu,-o
Kendi kendine bir kereden fazla dedi,-olacak hiçbir şey yoktu
ama gerçeği söylemek için.

"Asla söylemedim," diye bulanıklaştı Bayan Stanbury, her zamanki ile
zayıflık.

"Hayır, anne. Bu benim sözümdü. Bizim için en iyi olanı tartışırken
Hepsi, Hugh ile ona söyledim,-şimdi açıkladığım şey. "

"O zaman elbette gitmeliyiz," dedi Bayan Trevelyan, yutkundu
onun hıçkırıkları ve sağlam olmaya karar verdi,-daha fazla gözyaşına yol açmak için,
kadınsı zayıflık belirtisi olmadan hepsini taşımak.

"Baban gelene kadar bizimle kalacaksınız," dedi Priscilla.

"Tabii ki yapacaksın," dedi Bayan Stanbury,-"Sen ve Nora.
Böyle arkadaş olmak, şimdi. "

"Hayır," dedi Bayan Trevelyan. "Benim için dostluk gelince,
soru. Paketlemeli, Nora ve bir yere gitmeliyiz. Cennet bilir
Neresi!"

Nora şimdi ağlıyordu. "Neden kardeşin-bizi çevirmek isterse
Dışarı,-bizi buraya gönderdikten sonra--! "

"Kardeşim türden hiçbir şey istemiyor," dedi Priscilla. "Kız kardeşin
Kardeşimden daha iyi bir arkadaşı yok. "

"Konuyu daha fazla tartışmak daha iyi olacak Nora," dedi
Bayan Trevelyan. "Gitmeliyiz,-bir yerden ve ne kadar erken
daha iyi. İstenmeyen bir konuk olmak her zaman kötüdür; Ama hoş olmayan olmak
Böyle bir nedenden dolayı bu korkunç. "

"Hiçbir sebep yok," dedi Bayan Stanbury; "Gerçekten hiçbiri yok."

"Bayan Trevelyan, daha az heyecanlı olduğunda bizi daha iyi anlayacak,"
dedi Priscilla. "Şimdi onun öfkeli olması gerektiğine şaşırmadım.
Sadece tekrar söyleyebilirim ki, bizimle kalacağını umuyoruz efendim
Marmaduke Rowley İngiltere'de olacak. "

"Kardeşinin anlamı bu değil," dedi Nora.

"Demek istediğim de bu," dedi Bayan Trevelyan. "Nora, daha iyiydik
Kendi odamıza git. Sanırım kocama yazmalıyım; Aslında,
Tabii ki, ona gönderebilmem gerekir-yazışmalar. Korkarım
Sokağa çıkamam Bayan Stanbury ve seni bırakmanızı sağlayamıyorum
Benden, ondan haber alana kadar. Ve eğer aynı anda bir hanına gidecek olsaydım,
İnsanlar benim kötülüğü konuşurdu;-ve benim param yok. "

"Canım, böyle bir şeyi nasıl düşünebilirsin!" dedi Bayan Stanbury.

"Ama üç içinde gideceğimizden emin olabilirsiniz
günler,-veya en uzakta dört. Gerçekten de kendime söz vereceğim
Bundan daha uzun kal,-gitmem gerekse de
fakir ev. Ne ben ne de kız kardeşim herhangi bir ailede kalmayacağım-
kirletin. Gel, Nora. "Ve bu yüzden konuşurken dışarı çıktı
Oda ve kız kardeşi onu takip etti.

"Neden bunun hakkında bir şey söyledin? Ah canım, oh canım! Neden yaptın
Hugh ile konuştun mu? Ne yaptığınızı gör! "

"Konuştuğum için üzgünüm," diye yanıtladı Priscilla yavaşça.

"Üzgünüm! Elbette üzgünsün; ama bu ne iyi?"

"Ama anne, yanıldığımı sanmıyorum.
Bütün bunlarda gerçek hata, Bay Trevelyan ile birlikte, hepsi olduğu gibi
başından sonuna kadar. Yaptığı gibi ona yazmamalıydı. "

"Sanırım Hugh ona söyledi."

"Kuşkusuz;-Ve ben Hugh'a söyledim; ama içinde bulunduğu moddan sonra değil
ona söyledi. Kendimi çoğunlukla bunun için suçluyorum,-hiç kabul ettik
Bu eve gelmek. Burada hiçbir işimiz yoktu. Kim ödeyecek
kira?"

"Hugh onu almakta ısrar etti."

"Evet;-ve kirayı ödeyecek; ve biz onun üzerine sürükleyeceğiz
Bir karısı ve bir ailesi olacak kadar aptal olmasına rağmen
sahip olmak. Ve ne kadar iyi yaptık? Söyleyecek kadar güçlenmemiştik
o kötü adam geldiğinde onu görmemeli;-çünkü o bir
Kötü adam. "

"Eğer bunu yapsaydık, o zaman olduğu kadar kötü olurdu."

"Anne, ya onun kötülüğüyle karışacak bir işimiz yoktu ya da
onun iyiliği. Bay gibi birinin karısıyla ne yapmalıydık?
Trevelyan, yoksa kocasından ayrılan herhangi bir kadınla mı? "

"Onlara hizmet etmemiz gerektiğini düşünen Hugh'du."

"Evet;-ve onu suçlamıyorum.
insanlara. İş yapabilir ve para kazanabilir ve düşünme hakkı vardır
Ve konuşmak için. Sadece kendimiz için düşünme hakkımız var ve biz
ona vermemeliydi. Nasıl tekrar geri döneceğiz
Bu ev kulübemize mi? "

"Kulübeyi aşağı çekiyorlar, Priscilla."

"Başka bir kulübeye anne. Yaşarken hissetmiyor musun
Burada olmadığımız gibi davranıyoruz? Sonuçta, teyze
Stanbury haklıydı, ancak bizimle karıştırmak onun işi değildi.
Buraya asla gelmemeliydik. O zavallı kadın şimdi bizi O gibi kabul ediyor
acı düşmanlar. "

"En iyisi için yapmak istedim," dedi Bayan Stanbury.

"Hata benimdi, anne."

"Ama en iyisi için kastettin canım."

"En iyisi için anlam çöp. Bunu kastettiğimi bilmiyorum
en iyisi. Biz kulübedeyken yolumuza para ödedik ve
dürüst. İnsanlar şimdi ne diyor? "

"Herhangi bir zarar söyleyemezler."

"Kocası tarafından karısını tutmamız için para ödendiğini söylüyorlar ve
tekrar sevgilisi tarafından kocaya ihanet etmek için. "

"Priscilla!"

"Evet;-yeterince şok edici. Ama bu dışarı çıkıyor
uygun kursları. Hak alamayacak kadar alçakgönüllü ve alçaktaydık
böyle bir konuda herhangi bir rol almak. Bir iken ne kadar doğru
Yerde çömelmeler, asla düşemez. "

Sorun tüm gün saat evinde, Bayan arasında tartışıldı.
Stanbury ve Priscilla ve Bayan Trevelyan ve Nora arasında,
odalar ve bahçede; Ama bu tür tartışmalardan hiçbir şey gelemezdi.
Daha ileri talimatlar olmalıydı.
kızgın kocadan alındı; Herhangi bir argüman da olamaz
Priscilla tarafından icat edilmiş bile,
iki bayan saat evinde kalacak, Bay Trevelyanca bile
Bunu yapmalarına izin verin. Hepsi dayanılmaz adaletsizliği hissetti
Onlara,-bir
mantıksız ve kötü koşulsuz adam; Ama hepsine göre görünüyordu
Bu konuda kocanın kendi başına çalışması gerektiği kadar sade
Will,-Sir Marmaduke İngiltere'de olmalı. Orada
Gün boyunca birçok zorluk vardı. Bayan Trevelyan yapmaz
Akşam yemeğine inin, hasta olduğunu ve yapacağını söylerken,
İzin verildiyse, kendi odasında biraz çay bulun. Ve Nora dedi
kız kardeşi ile kalacağını. Priscilla onlara daha çok gitti
Bir kereden; Ve akşam geç saatlerde hepsi salonda tanıştılar. Ancak
Herhangi bir konuşma imkansız görünüyordu; ve Bayan Trevelyan,
Geceleri odasına gitti, yine kurtulacağını açıkladı
Mümkün olan en kısa sürede varlığının evi.

Ancak o melankolik günde bir şey yapıldı. Bayan Trevelyan
kocasına yazdı ve Albay Osborne'un mektubu
kendisi ve cevabının bir kopyası. Okuyucu zor olmayacak
onun tarafından böyle başka bir mektup yazılmadığı söylenebilir
Hangi Buzlu kocasına bilgi vermişti. Kim adam
iş, gizli ve gizli şeyleri tespit etmektir, çok yatkındır
hiç yapılmamış şeyleri tespit edin. Bir dedektif ne mazeret olabilir
Hiçbir şey tespit edemezse kendi varlığı için bile kendisine mi yap?
Bay Buzzle, tespit etmek için yüceltilen aktif fikirli bir adamdı ve
Ticaretinin özel ruhuyla, kendini öğretmişti
etrafındaki her şeyin gizli ve gizli şeyler olduğuna inan,
Sadece en ufak bir ipucu ise çözülme gücü içinde olurdu
eline konuldu. İnsanların çarpıklığıyla yaşadı ve
Bu nedenle, dünyadaki düz işlerin oldukça
Olağanüstü. Karanlık ve sahtekârlar, savaşlar savaştı ve yarışlar koştu
kaybolabilecekleri, bitkiler ve haçlar, kadınların
Kocalar, oğulları babalarına sahte, kızları annelerine,
Üstatlarına hizmetkarlar, işler her zaman gizli, karanlık, faul ve
hileli, ona hayatın normal durumuydu. Olacaktı
Bayan Trevelyan'ın ona karşılık gelmeye devam etmesi gerektiğini varsaydı.
Lover,-o yaşlı Bayan Stanbury, bağlayarak güvenine ihanet etmeli
sevgilinin ziyaretinde-ilgili herkesin
Kalçalar yalanlar ve uyumsuzluk. Bu nedenle Albay'da bulduğunda
Osborne'un Albay'ın bir mektup aldığı odaları
Lessboro 'Mark sonrası, bir kadının el yazısında ele alındı, o
Albay Osborne'un aldığını beyan etmek için uğraşmadı
O sabah Bay Trevelyan'ın "Lady" den bir mektup. Ama gönderirken
kocasına bu kadar acı ile dediği şey, "
Yazışma, "Bayan Trevelyan sadece birinin kopyasını kapsamak zorunda kaldı
sayfa kendisinden not.

Ama şimdi tekrar Albay Osborne'a yazdı ve ona eklendi
Kocası, yazdıklarının bir kopyası değil, notun kendisi. BT
aşağıdaki gibiydi:-


   Nuncombe Putney, 10 Ağustos Çarşamba.

   Sevgili Albay Osborne,

   Kocam seni görmememi veya yazmamı istedi
   sen, senden tekrar haber almak için. Bu yüzden sana yalvarmalıyım
   Ona itaat etmemi sağlamak için,-Papa gelene kadar her halükarda
   İngiltere.

   Saygılarımla,

   Emily Trevelyan.


Ve sonra kocasına yazdı ve bu mektubun yazılmasıyla
Çok şüphe, çok emek ve birçok değişiklik vardı. Vereceğiz
tamamlandığında yazıldığı gibi:-


   Mektubunu aldım ve komutlarınıza uyacağım
   gücümün en iyisine. Olmayabilirsin
   daha kaçınılmaz herhangi bir yazışma ile hoşnutsuz
   Ben ve Albay Osborne arasında ona yazdım
   Şimdi size gönderdiğim not. Yapabileceğini gönderiyorum
   ileriye dönük. Bunu yapmayı seçmezsen, olamam
   Beni gördüğü için ya da yazdığı için
   Yine ben.

   Sahip olduğum tüm yazışmaların kopyalarını da gönderiyorum
   Albay Osborne ile beni dışarı çevirdiğinden beri
   ev. Beni aramaya geldiğinde Nora benimle kaldı
   o buradayken. Bunu yazarken kızarıyorum;-
   kendim, ama böyle yapmak için çok şüphelenilmeliyim
   gerekli bir ifade.

   Seni ve kendimi rezil ettiğimi söylüyorsun. Bende
   İkisi de yapıldı. Ben rezilim;-ama sensin
   beni rezil etti. Hiç bir kelime konuşmadım ya da bir şey yaptım,
   Sizinle ilgili olarak, utanmam için neden olduğum.

   Bayan Stanbury'ye ve Nora'nın onu terk edeceğine söyledim
   Nerede olduğumuzu öğrenir gelmez ev
   Gitmek. Bunun anında karar verilebileceğine yalvarıyorum,
   Sığınmadan sokağa çıkmalı. Sonrasında
   Söylendi, burada kalamam.

   Kız kardeşim bana seni rahatlatacağını söyledi
   Mümkün olan en kısa sürede kendine saygı duyuyor. O yapacak
   Muhtemelen teyzemle bir ev bulabilir, Bayan
   Outhouse, Papa İngiltere'ye gelene kadar. Kendime gelince, yapabilirim
   Sadece o gelene kadar, tam olarak ne yapacağım
   emir.

   Emily Trevelyan.

   Nuncombe Putney, 10 Ağustos.




Bölüm XXIX.

MR. Ve Bayan. Outhouse.


Hem Bay Outhouse hem de karısı,
kendileri diğer insanların umurunda. Bu hesapta değil
kötü ya da bencil olduklarını varsaydı. İkisi de çok verildi
sadaka ve hem zaman hem de para içinde normalden daha fazla bahşiş
pozisyonlarındaki kişilerden bile gerekli kabul edilir. Ama ne
Verdiler, kendi sakinliklerinden uzaklaştılar. Param vardı
Karısının kardeşi Bay Outhouse'un kızlarına istiyor
Serbest el ile olduğu gibi küçük bir cofffer açmış olurdu. Ancak
Yardımseverliğinin kullanılması gerektiğini çok tercih ederdi
ona daha fazla sorumluluk getirecek bir şekilde
Bilmediği ve yapamadığı insanlardan sorgulama yok
anlamak.

Rev. Oliphant Outhouse St.
Diddulph'un son on beş yıldır evinde
Sir Marmaduke Rowley'in kız kardeşi,-o zaman sadece Bay Rowley,
yılda L120 Jamaika'da sömürge randevusu,-on iki yıl
tanıtımından önce, kalabalıklardan birinde küratörken
İlçe cemaatleri. Böylece hayatı boyunca bir Londra din adamı olmuştu;
Ama neredeyse Londra toplumunu tutmuş gibi biliyordu
Westmoreland vadisinde bir tedavi. Çok çalışmıştı, ama işi vardı
Yoksullar arasındaydı. Vaaz hediyesi yoktu ve vardı
ne itibar ne de popülerlik kazandı. Ama çalışabilirdi;-ve
bu yetenek nedeniyle transfer edildikten sonra
St. Diddulph's Curacy,-bir piskoposluktan diğerine,-
Boş hale geldiğinde piskoposun elinden yaşamı aldı.

Kasvetli bir yer,
Bir beyefendinin evi. Bay Outhouse, tüm cemaatinde değildi,
eşleşebileceği bir cemaatçi. Etraftaki en büyük adamlar
O, halktı ve en çok sayıda insandı.
ve rıhtımların etrafında. Banliyöde istihdam edilen Çamur Dredgers, Navvies
Kanallar, ekskavatörler, yükleyiciler ve kargo, sığır sürücüleri boşaltıcıları,
Ancak sürüşü çoğunlukla gemide yapıldı-böyle ve
St. ailelerinin babaları olan erkekler gibi
Diddulph's-the-doğa. Ve orada vardı, çok fazla kaldırılmadı
siyah yolunu yapan küçük bir derenin çamurlu haliç
Essex, fakirlerin en fakirlerinin evleri arasında bataklıklar
Thames, karkasları çevirmek için büyük bir ticari kuruluş
atlar gübreye. Messrs.
Diddulph's the-doğu halkı; Ama yakınlığı
Kuruluş papazlık için ek bir cazibe değildi.
Ancak paralarıyla liberaldi ve Bay Outhouse
düşünmek için elden çıkarıldı,-belki de kuruluşu yapmış olan özel
Onun için ilk başta olduğundan daha az sakıncalı,-St.
Diddulph's-the-doğu
Herhangi bir sıhhi hukukla Messr.
kapılarını kapatmak için. "Olet olmayan," diye söylerse acımasız bir gülümsemeyle
Firmanın hayırsever kontrolü,
Noel'den sonraki ilk Cumartesi.

Ama onun olacağı gibi bir ev, bildiği gibi, ama kötü bir konut
karısının yeğenleri için. Gerçekten, olumlu bir şekilde söylemeden
onları almak istemiyordu, vardı,
Curzon Caddesi'ndeki evin parçalanması, tercih ettiğini
omuzlarını bu kadar büyük bir sorumluluk almayın. O ve onun
Karısı aralarındaki konuyu tartışmıştı ve
ne tür şeylerin olabileceğini bilmedikleri sonucu
Curzon Caddesi'nde yapıldı. Kötülük düşünmezlerdi, dediler; ama
Sevgilisi olan evli bir kadın hakkında çok fazla fikir onlara korkunçtu. BT
Yeğenlerinin suçsuz olması olabilir. Öyle umuyorlardı. Ve
Günahı bu kadar derin bir boya olmasına rağmen, alacaklardı
İçinde,-eğer gerçekten gerekli olsaydı. Ama böyle bir yardımın olmasını umuyorlardı
Onlardan ihtiyaç duyulmayabilir. İkisi de nasıl danışmanlık yapacağını biliyorlardı
Zavallı bir kadın, fakir bir adamı nasıl azarır,-nasıl rahatlatılır, cesaretlendirilir,
ya da fakirleri zorlamak için. Uygulama onlara ne kadar ileri gidebileceklerini söylemişti
iyi yapma umudu ile;-ve demoralizasyonun hangi aşamasında
Ellerinden iyi değil, artık adil kapsamındaydı
beklenti. Ama bütün bunlar yoksullar arasındaydı. Hangi kelimelerle
yeğeni Bayan Trevelyan gibi bir tanesini teşvik edin-onu teşvik etmek için
ya da onu azaltmak için, davranışı gerekli göründüğü gibi,-
Her ikisi de tamamen cahil olduklarını hissetti. Onlara Bayan Bayan Trevelyan
iyi bir bayandı. Bay Outhouse'a, Sir Marmaduke hiç iyi olmuştu
Beyefendi, düdük için daha fazla önem veren dünyevi şeylere çok şey verildi ve
başka bir şeyden ziyade bir kadeh şarap ve
İngiltere'de kiliseye asla gitmem için iyi bir bahane çünkü
dediği gibi, kendini valinin pew'sinde göstermeye çağırdı
Pazar günleri bir kez ve sık sık iki kez, onun koltuğundayken
devlet. Sir Marmaduke, kiliseye açıkça bir şey olarak baktı
Kendi başına kötü şöhretsiz. Bay Outhouse'a
Haftanın harika etkinlikleri. Ve Bayan Outhouse bunu ilan ederdi
Kocasının vaazının hayatının en büyük sevinç olduğunu duyun. Olabilir
Bu nedenle, aradaki aile bağlantısının
Rowleys ve Dışçılar
Sevgi, asla samimi dostluğa dönüşmemişti.

Bu nedenle, St. Diddulph's'in din adamları bir mektup aldığında
Yeğeni Nora, onu papazına götürmesi için yalvarıyor efendim
Marmaduke bahar boyunca gelmeli ve ipucu
Ayrıca Oliphant Amcası Bay Trevelyan ve
Mümkünse, diğer yeğeninin de gelmesi gerektiğini ayarlayın.
Parsonage, ruh içinde çok rahatsız oldu. Uzundu
Herhangi bir şey olmadan önce karısı arasında danışma
yerleşti ve herhangi bir şeyin olup olmayacağından şüphe edilebilir
yerleşmiş, Bay Trevelyan'ın kendisi papazlığa doğru yol almamış olsaydı,
Aile Konferansı'nın ikinci gününde. Bay ve Bayan Outhouse
Her ikisi de bu konuda uyumanın gerekliliğini gördü. Uyudular
üzerine ve ikinci gün aralarındaki söylem çok
Tonunda, daha fazla uykunun muhtemelen olacağından şüpheli
Bay Trevelyan ortaya çıkmamış ve onları bir
karar.

"Ona karşı hiçbir suçlamadığımı hatırlamalısın" dedi
Trevelyan, konu yaklaşık bir saat boyunca tartışıldıktan sonra.

"O zaman neden sana geri dönmemeli?" dedi Bay Outhouse,
çekingen bir şekilde.

"Bir gün olabilir,-eğer itaatkar olacaksa. Ama şimdi olamaz.
Beni Defiance'a koydu; Ve yine de çok açık
bana doğru olduğunu düşündüğü mektubunun tonu
bunu yap. Bana bir şekilde hitap ettiğinde dostluk içinde nasıl birlikte yaşayabiliriz?
Zalim tiran? "

"Neden ilk başta gitti?" diye sordu Bayan Outhouse.

"Çünkü benim ismimi yapmadığım bir samimiyetle tehlikeye atacaktı
onaylamak. Ama buraya kendimi savunmak için gelmiyorum, Bayan Outhouse. Sen
Muhtemelen yanlış olduğumu düşünüyorum. Sen onun arkadaşısın; ve
Sen, haklı olduğumu bile söylemeyeceğim. Ne istiyorum
Anlayın bu. Şimdi bana geri dönemez. Olmaz
Bunu yapması gerektiğinden onurum için. "

"Ama efendim,-bir Hıristiyan olarak refahınız olmaz mıydı?" sorulan
Bay Outhouse.

"Bana kızmamalısın, eğer bunu tartışmayacağımı söylersem
Şu anda. Buraya tartışmak için gelmedim. "

"Zavallı yeğenimiz için çok üzücü," dedi Bayan Outhouse.

"Benim için çok üzücü," dedi Trevelyan kasvetli;-"Çok üzücü,
Aslında. Evim yok edildi; Hayatım yalnız hale getirildi; Ben bile yapmıyorum
Kendi çocuğumu görün. Oğlunun yanında ve kız kardeşi var. Bende
hiç kimse."

"Anlayamıyorum, hayatım için neden yaşamamalısın
Tıpkı diğer insanlar gibi birlikte, "dedi Bayan Outhouse
Kadının ruhu koynunda ortaya çıkıyordu. "İnsanlar evlendiğinde
Bir şeye katlanmalılar;-en azından her zaman. "Bu
ek, bir an için herhangi bir şey olduğunu hayal etmiş olabilir
Bay Outhouse ile şikayet nedeni.

"Dua bana, Bayan Outhouse; ama bunu tartışamam. .
Aramızdaki soru şu,-İkinizi almayı kabul edebilir misiniz?
yeğenleri babalarının geri dönene kadar;-ve eğer öyleyse, ne şekilde yapmalıyım
Yaşamlarının masrafını karşılamak mı? Elbette anlayacaksın
sadece eşimin masrafını isteyerek alıyorum
bakım ve kız kardeşinin de, ama neşeyle yapacağım
rahatlığı için gerekli olabilecek her şeye izin verin veya
rekreasyon."

"Yeğenlerimi evime local olarak alamıyorum," dedi Bay
Outhouse.

"Hayır, localar olarak değil; ama tabii ki bunun için
Kendi karım için ödeme yapmam. Bahsettiğin için sana bir özür borçlu olduğumu biliyorum
Bu;-Ama sana isteğimi başka nasıl yapabilirim? "

"Emily ve Nora buraya gelirlerse misafirlerimiz olarak gelmelidirler," dedi Bayan
Outhouse.

"Kesinlikle," dedi din adamı. "Ve eğer benim istedikleri söylenirse
Bir evin babası gelene kadar burada bir tane bulacaklar. Ama ben
Yaşlılarla ilgili olarak bence evinin
başka yerlerde. "

"Tabii ki olmalı," dedi Bayan Outhouse. "Hiçbir şey bilmiyorum
Yasa hakkında, ama bana öyle geliyor ki, genç bir kadının
bu şekilde ortaya çıkacak. Hiçbir şey yapmadığını mı söylüyorsun? "

"Konuyu tartışmayacağım," dedi Trevelyan.

"Her şey çok iyi, Bay Trevelyan," dedi bayan, "ama o benim
Kendi yeğeni ve eğer onun için ayağa kalkmazsam kimin olacağını bilmiyorum. BEN
Hayatımda böyle bir şeyi hiç duymadım
böyle bir moda. Bir aşçı gibi davranmazdık; biz
olmazdı. Buraya gelmeye gelince, istediği takdirde gelecek, ama ben
her zaman şimdiye kadar duyduğum en büyük utanç olduğunu söyleyeceksiniz. "

Sonunda bu ziyaretten hiçbir şey gelmedi. Bayan öfkeyle büyüdü; Ve
Bay Trevelyan, kendi savunmasında, onun
Karısının Albay Osborne ile inatçı yakınlığı neredeyse sürdü
duyularından. Parsonage'den ayrılmadan önce getirildi
kendi sefaletini kendi anlatımıyla bile gözyaşlarına göre;-
Bayan Outhouse olmasına rağmen, Outhouse önemli ölçüde yumuşadı
Kendi cinsiyetinin savunmasında giderek daha fazla şişman. Ama hiçbir şey
Son olarak geldi. Trevelyan karısına ödeme yapmakta ısrar etti, her yerde
Yerleştirilebilir; Ve bunun olmayacağını bulduğunda
Parsonage'de ona izin verildi, biraz almak için çok endişeliydi
Mahalledeki küçük mobilyalı ev, iki kız kardeşin
Önümüzdeki altı ay boyunca amcalarının kanatlarının altında yaşayabilir
ve teyze. Ama Bay Outhouse bile bununla zevke taşındı.
öneri, kiralıkların doğasını açıklarken
St. Diddulph's'ta yaygın. İki oda, ön ve arka, olabilirler
Üç tane olan bir evde haftada yaklaşık beş ve ekseni var
aileler. "Ama belki de tam olarak istediğiniz şey bu değil," dedi Bay
Outhouse. Röportaj hiçbir sonuç olmadan sona ermedi ve Bay Trevelyan aldı
Onun izni, tilkilerden daha kötü olduğunu ilan ederek,
kimin başlarını bırakacak delikleri var;-ama varsayılması gerekir
Bu açıdan acılarının avukat tarafından olacağını; olduğu gibi
karısı için ve kendisi için değil, gerekli deliğin şimdi
gerekli.

Gitti en kısa sürede Bayan Outhouse Nora'nın mektubunu yanıtladı ve
Açık olması anlamsız, ne olduğunu oldukça yakından açıkladı
gerçekleşti. Parsonage'deki yedek yatak odası almaya hazırdı
Sir Marmaduke'ye kadar kız kardeşlerden biri veya her ikisi
Londra, eğer biri veya her ikisi de gelmeyi seçmeli. Ve yine de
Parsonage'de kreş yoktu,-Bay ve Bayan Outhouse vardı
hiç çocuk olmadan kutsanmış,-
küçük çocuk. Ama ziyaretçi olarak gelmeliler,-"Kendi yeğenlerimiz olarak,"
dedi Bayan Outhouse. Ve sahip olacağını söylemeye devam etti
Bay Trevelyan ve karısı arasındaki kavgayla ilgisi yok.
Tüm bu kavgalar çok kötüydü,-ama bu kavgaya gelince
Bir tarafı ya da diğerine katılmayın. Sonra Bay
Trevelyan papazlıktaydı, ancak hiçbir düzenleme olmamıştı
yapıldı, çünkü Bay Trevelyan, yönetim kurulu için ödeme yapmakta ısrar etmişti
ve konaklama.

Bu mektup, herhangi bir cevap alınmadan önce Nuncombe Putney'e ulaştı.
Kocasından Bayan Trevelyan. Bu Cumartesi sabahı oldu,
ve Bayan Trevelyan, Bayan Stanbury'ye verdiği için kendini taahhüt etmişti.
Pazartesi günü saat evinden ayrılacaktı. Tabii ki yoktu
bunu yapması gerektiğine ihtiyacım var. Hem Bayan Stanbury hem de Priscilla
Şimdi Sir Marmaduke'ye kadar kalanlarına isteyerek rıza gösterdim
İngiltere'de olmalı. Ama Bayan Trevelyan'ın yüksek ruhu isyan etti
Buna karşı söylenenlerin ardından. Olduğunu düşündü
Morrow'da kocasından haber almalısınız, ancak Pazar günü gönderi
Trevelyan'dan hiçbir mektup getirmedi. Cumartesi günü bitirmişlerdi
Paketleme,-Bayan Trevelyan'ın bazı talimatları
Gelecekteki kaderine Rabbi tarafından ona gönderilecekti.

Sonunda Pazar günü ikisinin bir kerede gideceğine karar verdiler
Diddulph's'e; Ya da belki bunu söylemek daha doğru olurdu
Bu ablanın kararı buydu. Nora isteyerek olurdu
Priscilla'nın antlaşmalarına yol açtı ve kaldı. Ama Emily
Evde kalamadığını ve yapamayacağını ilan etti. O
Birkaç pound vardı-yolculuğu için yeterli olacak; Ve Bay olarak
Trevelyan emirlerini ona göndermeyi uygun düşünmemişti,
onlarsız git. Bayan Outhouse teyzesiydi ve en yakın akrabasıydı
İngiltere'de. Bu harika zamanında başka kimin eğilebilirdi?
ızdırap? Bu nedenle, Bayan Outhouse'a bir mektup yazıldı ve
çocuk ve hemşire dahil tüm parti St.
Diddulph Pazartesi akşamı ve son kordon
kutular.

"Sanırım çok kızgın," dedi Bayan Trevelyan kız kardeşine,
"Ama şimdi bunu önemsediğimi hissetmiyorum. Hiçbir şeyi olmayacak
Benim tarafımdaki herhangi bir şiirden referansla şikayet etmek. Hayır göreceğim
bir. Karşılaştırılmayacağım. Ama sonra burada kalmayacağım
Bana söylediği şey, o kadar kızmasına izin ver. Ben, benim gibi
Düşün, bana öyle geliyor ki hiçbir kadın bu kadar acımasız davranılmadı
Ben olduğu gibi. "Sonra kocasına bir çizgi daha yazdı.


   Senden herhangi bir sipariş almamış ve sahip olmak
   Bayan Stanbury'ye bu evden ayrılacağımı vaat etti
   Pazartesi günü Nora ile teyzem Bayan Outhouse'a gidiyorum,
   Yarın.

   E. T.


Pazar akşamı dört bayan birlikte çay içti ve
Hepsi birbirlerine sivil ve hatta sevgi dolu olmak için çaba gösterdi.
Bayan Trevelyan, sonunda Priscilla'nın nasıl olduğunu açıklamasına izin verdi.
Kardeşine daha iyi olacağını söylediği için geçmeye gel
hem annesi hem de mevcut düzenlemeler için
sona erdirilmeli ve bir anlaşma olmuştu
aralarında hepsinin dostluk içinde yer almaları gerektiği. Ama konuşma
Pazar akşamı çok zordu.

"Eminim her zaman ikinizi de en iyisiyle düşüneceğiz
Nezaket, "dedi Bayan Stanbury.

"Bana gelince," dedi Priscilla, "bizimle varlığınız bir zevkti
tarif edemiyorum;-sadece yanlıştı. "

"Çok iyi biliyorum," dedi Bayan Trevelyan, "
Koşullar Bizimle hiçbir yerde zevk taşıyamıyoruz. "

"Hayatımızın ne olduğunu pek anlamıyorsunuz," dedi Priscilla; "Ancak
Gerçek şu ki, sizi böyle bir evde alma hakkımız yoktu
Bu. Bizim yaşam tarzımız olmadı ve olmaya devam edemez
Bu yüzden. İnsanların bizden bahsetmesi harika değil. Olsaydı
Evinizi aradı, daha iyi olabilirdi. "

"Peki şimdi ne yapacaksın?" diye sordu Nora.

"Mümkün olan en kısa sürede bu yerden çık. Gitmek genellikle zor
Doğru yola geri dönün; Ama her zaman yapılabilir,-veya en azından
denedi. "

"Bana öyle geliyor ki, nereye gidersem gideyim benimle sefalet alıyorum," dedi Bayan
Trevelyan.

"Canım, bu senin hatan değildi," dedi Bayan Stanbury. "Kardeşimi suçlamayı sevmiyorum," dedi Priscilla, "çünkü
hepimize iyi olmak için elinden geleni yaptı;-ve ceza düşecek
Onun için en ağır, çünkü bunun için ödeme yapması gerekiyor. "

"Bir şilin ödemesine izin verilmemeli," dedi Bayan Trevelyan.

Sonra sabah geldi ve saat yedide iki kız kardeşle
Hemşire ve Çocuk, Bayan Crocket's Open'daki Lessboro istasyonu için başladı
Taşıma, bagaj bir arabaya gönderildi. Çok vardı
Gözyaşları döküldü ve partiye bakan herhangi biri bunu düşünürdü
Çok sevgili arkadaşlar parçalanıyordu.

"Anne," dedi Priscilla, salon kapısı kapatılır kapanmaz ve
İkisi birlikte yalnızdı, "Asla olmadığımız için dikkat etmeliyiz
tekrar böyle bir hataya getirildi. Koruyanlar
Yaralı kendileri güçlü olmalı. "




Bölüm XXX.

Dorothy kararını verir.


Kötü huylu şeylerin çoğunun Lessboro'da söylendiği doğruydu '
ve Nuncombe Putney'de Bayan Stanbury ve ziyaretçiler hakkında
Saat evi ve bu kötü huylu şeylerin kendilerini yaydığını
Exeter'e. Lessboro'dan Bayan Ellison, en çok olmayan
Dünyadaki iyi huylu kadın, Nuncombe'dan Bayan Merton'a söylemişti
Albay'ın bayan ziyaretinin
Albay ve Bayan Stanbury arasında ekspres düzenleme ile yapıldı.
Çok iyi huylu olan Bayan Merton, ama en akıllı kadın değil
dünyada, bu tür bir davranışın
Bayan Stanbury oldukça imkansızdı. "Hangisinin önemi nedir
Priscilla mı yoksa annesi mi? "Bayan Ellison demişti." Bunlar
gerçekler. Bayan Trevelyan oraya yoldan çıkacak şekilde gönderildi.
bu albay; Ve albay hemen iner ve onu görür
Saat evi. Ama insanlar çok fakir olduğunda,
neredeyse her şeyi yap. "

Bayan Merton, çok akıllıca değil, bunu onun görevi olarak düşünmüştü
bunu Priscilla'ya tekrarlamak; ve Bayan Ellison, çok fazla değil
İyi huylu, bunu Bayan'a tekrarlamak için onun olduğunu düşünmüştü.
Exeter'de Machugh. Ve sonra Buzzon'un gelmesi biliniyordu.

"Evet, Bayan Machugh, Nuncombe'da Müftü Down'da bir polis! Acaba
Burada yakın arkadaşımız bunun hakkında düşünecek! Her zaman var
dedi ki, bilirsin, eğer bir şeyleri düz tutmak istiyorsa
Nuncombe, çanta tellerini açmalıydı. "

Anlaşılabilecek her şeyden, Priscilla Stanbury'nin arzusu
Eski yaşam tarzlarına geri dönmek sebepsiz değildi.

Kapanıştan Bayan Stanbury'nin almadığı hayal edilebilir
Eşitlik ile ona ulaşan raporlar. Ve elbette ne zaman
Konuyu ya Martha veya Dorothy ile tartıştı, düştü
Saat evinin çılgınlığını kendi takdirine geri dönün
ayarlama. Yine de Bayan Ellison'a çok kötü demişti
İsimler, arkadaşı Bayan Machugh'dan öğrendiğinde ne raporlar
Lessboro'dan bayan tarafından yayılıyordu '.

"Bayan Ellison! Evet; hepimiz Bayan Ellison'ı biliyoruz. En acı dil
Devonshire ve en saçma! Lessboro'da bazı insanlar var
O oraya ve fakirlerin yanı sıra onun yolunda para ödeseydi çok memnun olurdu
Kadınlar Nuncombe'da yapıyor. Bayan Ellison'un söylediklerinin pek bir şey olduğunu düşünmüyorum. "

"Ama polis için kötü," dedi Bayan Machugh.

"Tabii ki kötü. Hepsi kötü. Kötü olmadığını söylemiyorum.
Bu diğer genç kadını bunun dışına çıkardığım için mutluyum. Hepsi bu
genç adam yapıyor. Kendi oğlum olsaydı, onu daha erken takip ederdim
Ona duymaktan daha mezar kendine radikal diyor. "

Sonra, aniden, Bayan Trevelyan'ın yakın haberlerine geldi
Ve kız kardeşi gitmişti. Gittikleri Pazartesi günü,
Priscilla, kız kardeşine bir not gönderdi, burada özel bir ima yok
Stanbury Teyze'ye yapıldı, ancak şüphesiz
haberin iletilmesi gerektiği niyeti.

"Gitti; onlar mı? Geçmiş gibi gelmedikleri gibi,
Şimdi yapabilecekleri en iyi şey. Ve kirayı kim ödeyecek
Ev, şimdi gittiler mi? "Dorothy'nin olduğu bir nokta olduğu için
Şu anda kendisini rahatsız etmeye hazır değil, cevap vermedi
soru.

Dorothy şu anda onun üzerinde çok büyük bir bozulma durumundaydı
kendi hesabı. Okuyucu belki de çok olduğunu hatırlayabilir
referans olarak ona yapılan bir teklifle şaşkına döndü
gelecekteki hayatına. Teyzesi ona yapması gerektiğini önermişti
Olun-MR'ler. Gibson. Henüz buna cevap vermemişti
önerme ve gerçekten konuşmayı oldukça imkansız bulmuştu
bunun hakkında. Ancak, önerinin sahip olduğu şüphesiz
tamamen yeni yaşam görüşlerine açıldı. Şu ana kadar
teyzesinin ona konuşmasından, evli olma fikri
Kadın kendini hiç sunmamıştı. Onun alçakgönüllülüğünde vardı
onun arasında bir olarak sayılması gerektiği görülmedi
Evlilik adayları. Priscilla ona dikkat etmeyi öğretmişti
kendisi,-gerçekten, ikisi de kendilerini bu kadar gördüler,-
Yiy ve iç, olabildiğince az, sonra ölmek. Şimdi, ne zaman
memnun olursa Bayan Gibson olabileceği söylendi,
Yeni ve karışık fikirlerin bir koşuşturmasında neredeyse kayboldu. Teyzesi olduğundan beri
Konuştu, Bay Gibson'ın kendisi bir veya iki ipucu bırakmıştı.
Onun da sır olarak olması gerektiğini belirtmek için. Vardı
Akşam yemeği bulunan bir parti, Bayan Crumbie's, her iki özledim
Fransızlar mevcuttu. Ama Bay Gibson onu almıştı, Dorothy
Stanbury, akşam yemeğine çık, hem Camilla hem de Arabella'yı geride bırakarak
onu çizim odasında! Bir saat sonra çeyrek
Beyler yemek yerken bayanların yalnız oldukları
Ve içme, hem Camilla hem de Arabella onların
intikam. Bayan Trevelyan hakkında sorular sordular ve önerdiler
Bay Gibson'ın işleri düzeltmek için gönderilebilir. Ama özledim
Stanbury onları duymuştu ve ağır bir elle onlara düşmüştü.

"Bay Gibson'dan çok şey bekleniyor, canım" dedi.
"Bana öyle geliyor Bay Gibson performans göstermeye meyilli değil."

"Bay Gibson'ın ne eğilimli olabileceği bizim için oldukça kayıtsız
Yap, "dedi Arabella." Eminim Bayan'a müdahale edemeyiz
Dorothy. "

Bu diğer tüm bayanlardan önce oldukça yüksek sesle söylendiği gibi, Dorothy
utançla aşıldı. Ama teyzesi onu iken rahatlattı
yine evde.

"Yasalar, canım; ne önemli? Bayan Gibson olduğunuzda
Her şeyle gurur duy. "

O zaman gerçekten Dorothy'nin kader kitabında mı yazıldı?
Stanbury, Bayan Gibson olacak mıydı? Zavallı Dorothy hissetmeye başladı
bir miktar düşünce kullanmaya çağrıldığını ve
alışık olmadığı kişisel karar. Şimdiye kadar,
Yaptığı veya geri çekildiği şeylerde,
itaat edebileceği talimatlar. Annesi ve Priscilla
olumlu bir şekilde teyzesinin evine gitmemesini söyledi,
Nuncombe'da şikayet etmeden kaldı. Geldiğinden beri teyzesi vardı
Yaşam tarzıyla ilgili emirleri göz önüne alındığında,-örneğin, sevildi,
ek kilise katılımları ya da menial yapmasını istedi
evdeki hizmetler,-özel olarak, bir
kelime. Ama Bay Gibson ile evleneceği söylendiğinde,
İtaat etmekten daha fazlasını yapmak için gerekli gibi görünüyor. O
Bay Gibson'ı seviyor musunuz? Kendini düşünmeyi öğretmeye çalıştı
onu sevmeyi öğrenebilir. Sandy ile yeterince güzel görünümlü bir adamdı
saç ve oldukça kel, ince dudakları ve dar bir burnu olan bir kafa
Kesinlikle vaaz damak vaazları vaaz etti; Ama herkesin dedi
Çok mükemmel bir din adamı olduğunu. Bir evi ve geliri vardı,
Ve tüm Exeter uzun zamandan beri onun bir adam olduğuna karar vermişti
Kesinlikle evlen. O söylenebilecek adamlardan biriydi
Evlenmemiş kalmaları için olası bir iddiaları yoktur. O adil bir oyundu
Ve çok geçmeden kendini teslim etmedikçe,
Kendini adil ve yüksek şikayete maruz bırakın. Bayan Frenches vardı
Bunun farkında ve onların aralarında emin olmayı düşünmüştü.
BAŞKA KAPTANIN eski hizmetçisinin biraz zordu
Her zaman Bayan Stanbury adını verdiler, ne zaman onlara müdahale etmeli
Ganimetleri neredeyse kazanıldı. Ve bunun daha zor olduğunu hissettiler çünkü
Dorothy Stanbury, düşündükleri gibi, çok fakir bir yaratıktı. O
Dorothy'nin kendisi Bay Gibson'ı kabul etmekten şüphe duymalıdır.
Onlara hiç gelmeyen bir fikir. Ama Dorothy'nin şüpheleri vardı. Ne zaman
Düşünmeye geldi, henüz hiç olmadığı kadar hatırladı
Bay Gibson'a, bu kadar küçük önemsiz sözlerin ötesinde bir kelime konuştu
bir çay tabağı üzerinde yapılır. Onu sevmeyi öğrenebilir, ama yaptı
Onu henüz sevdiğini düşünmüyorum.

"Tüm bunların Bay Gibson için herhangi bir fark yaratacağını sanmıyorum"
dedi Bayan Stanbury, yeğenine, alındıktan sonraki sabah
Priscilla'nın Trevelyans'ın Nuncombe'dan ayrıldığını belirten not.

Dorothy, Bay Gibson'ın adından bahsedildiğinde her zaman kızardı ve o
şimdi kızardı. Ama teyzesinin imaını hiç anlamadı.
"Ne demek istediğini bilmiyorum teyze," dedi.

"Şey, biliyorsun canım, Bayan Trevelyan ve
Saat evi pek hoş değil. Bay Gibson dönecek olsaydı ve
Bağlantının hoş olmadığını söyle, kimsenin hakkı yok
şikayet etmek."

Bay Gibson'ın adının Dorothy'nin yanaklarında hafif geleneksel allık
şimdi tüm yüzünü onun köklerine kadar örtmüştü
saç. "Eğer Mamma'ya kötü inanıyorsa, eminim Stanbury Teyze, yapmıyorum
Onu tekrar görmek istiyorum. "

"Hepsi çok iyi canım, ama bir adam kendini düşünmeli
Biliyorsun."

"Tabii ki kendini düşünüyor. Neden olmasın?
Benden daha fazla kendini düşünüyor. "

"Dorothy, aptal olma. İyi bir koca yakalanmayacak
gün."

"Stanbury Teyze, hiç adamı yakalamak istemiyorum."

"Dorothy, aptal olma."

"Söylemeliyim. Sanırım Bay Gibson beni en azını düşünüyor
dünya. "

"Psha! Sana söylediğini söylüyorum."

"Ama Mamma ve Priscilla'a gelince, kimseyi asla sevemedim
onlardan utanan an. "

Kendini bildiği kadarıyla bunu ilan etmek için en endişeliydi
Ve şu anda kendi istekleri, Bay için hiçbir kısmi eğlendirmedi
Gibson,-Bay Gibson olsa bile kısmi olabilecek his yok
annesini ve kız kardeşini kabul etmeye istekli ilan etmekti
kendisiyle. Ama söylemeye cesaret edemedi. Bir içgüdü vardı
içinde bir
talip, bir talipe itiraz,
bir. Annesine ve kız kardeşine dokunarak konuşabiliyordu-ama
Kendi duygularına gelince, ne rıza ne de muhalefeti ifade edemezdi.

"Yakında yerleşmesini istiyorum," dedi Bayan Stanbury
Melankolik ses. Bu Dorothy bile cevap veremezdi. Ne yaptı
Yakında demek istiyorsun? Belki bir iki yıl içinde. "Olabilirse
Bu haftanın sonuna kadar düzenlenmiş, benim için büyük bir rahatlık olurdu. "
Dorothy neredeyse sandalyesinden düştü ve tamamen aptalca kaldı.
"Sanırım Brooke Burgess'in buraya geldiğini söyledim mi?"

"Bir gün geleceğini söyledin."

"Pazartesi burada olacak. Onu on ikiden fazla görmedim
yıllar; Ve şimdi önümüzdeki hafta burada mı olacak? Canım, canım! Düşündüğümde
Bazen konuşulan tüm zor sözlerden ve daha zor
İnsanların zihninde olan düşünceler, sık sık pişmanım
Para bana hiç geldi. Onsuz yapabilirdim
-çok iyi. "

"Ama tüm tatsızlık şimdi bitti, teyze."

"Bunu bilmiyorum. Bu tür tatsızlık,
Sıralaması uzun. Ama haklarımdan vazgeçmeyecektim. Kimse ama
Korkak bunu yapar. Yasaya gitmek ve iradeyi denemekten bahsettiler,
Ama bundan fazla şey yapmazlardı. Ve sonra beni istismar ettiler
iki yıl. Yaptıkları ve bıktıklarında onlara söyledim
Öldüğüm anda hepsini tekrar geri almalıyım. Uzun sürmeyecek
Şimdi. Bu Burgess yaşlı yeğeni ve her şeye sahip olacak. "

"Minnettar değil mi?"

"Hayır. Neden minnettar olmalı? Bunu özel aşk için yapmıyorum
o. Onun minnettarlığını istemiyorum; ne de kimsenin minnettarlığı. Göz atmak
Hugh. Onu sevdim. "

"Minnettarım Stanbury Teyze."

"Sen misin canım? O zaman Bay Gibson'a iyi bir eş olarak göster,
Ve mutlu bir eş. Burgess iken her şeyin yerleşmesini istiyorum
Burada. Eğer sahip olacaksa, neden onu dışarıda tutmalıyım
canlı? Bay Gibson'ın buraya gelip yaşayıp yaşayacağını merak ediyorum,
Dolly? "

Dorothy bunu hissetmeye başladı.
Gerçekte, kararını vermeli ve teyzesine nasıl nasıl
Oluşturulmuştu. Bunu algılayacak kadar mantıklıydı
Kendini bulacağı vesileyle hazırlamadı
sadece teyzesi bunu düşündüğü için bir nişanla engellendi
Söz konusu değildi, onun kabul etmemesi gerekiyordu. Olurdu
Bay Gibson ile evliliğe sürüklenin. Onun en iyisi
Zorluk, teyzesinin açıkça hiç şüphesi olmamasıydı.
ders. Ve kendisine gelince, şimdiye kadar duyguları, her ikisinde de
Yan, şüphelerin ötesine geç. Elbette bu çok iyi bir şey olurdu
Bayan Gibson olmak için, eğer sadece kendisi için biraz yaratabilirse
Adam için bağlanma. Şu anda teyzesi hiçbir şey söylemedi
Bay Gibson hakkında daha fazla bilgi, zihnini gelmeyle çok meşgul ediyor
Bay Brooke Burgess.

"Onu yirmi yıl önce ve daha fazlasını hatırlıyorum;
Görmek istiyorum. Babası kardeşlerin dördüncü oldu. Canım, canım!
Üçü gitti; Ve kalan tek kişi eski Barty,
Hiç kimse sevmedi. "

Burgesses Exeter'de harika insanlardı, ikisi de
Orada bankacılar ve bira üreticileri, ancak ailenin ışığı solmuştu;
Ve Bayan Stanbury'nin bunu ilan ettiği Bartholomew Burgess
Kimse onu sevmemiş, hala bankada bir payı yoktu,
Şehirde iyi anlaşıldı, firmadaki gerçek zenginliğin
Cropper ve Burgess Cropper ailesine aitti. Gerçekten en çok
Eski tarafından gerçekleştirilen servetin önemli kısmı
Bay Burgess, Bayan Stanbury'nin kendisine sahip olmuştu.
Bartholomew Burgess kardeşinin isteğini asla affetmemişti ve
Onunla Jemima Stanbury arasında kan davası uzlaşmazdı. .
Bir sonraki kardeş Tom Burgess, Liverpool'da avukat olmuştu ve
orada iyi iş çıkardı. Ama Bayan Stanbury Tom Burgesses hakkında hiçbir şey bilmiyor
Onları aradığı gibi. Dördüncü erkek kardeşi Harry Burgess
Din Adamı ve şimdi gelen bu Brooke Burgess, Junior
kapanış, dul bir anne ile kalmıştı, en büyüğü
Büyük aile. Şimdi nasıl olduğu söylenmesi gerekmiyor
Bu din adamları ve varis arasında da kötü kan. Vardı
Arkadaşlık girişimleri ve bir zamanlar Bayan Stanbury almıştı
Rev. Harry Burgess ve tüm ailesi yakın;-Ama
Denemeler başarılı olmamıştı; Ve eski arkadaşımız asla
parayı birine geri bırakma kararlılığında titredi
Burgess ailesinin ve bu görüşle
Londra'dan o zamandan beri on iki yıl sonra ve tanıdıklarını yeniledi
dul ve çocuklarla hala rahat olmamıştı
onun ve Burgess ailesi arasındaki ilişkiler. Eski Barty
Yakında tanıştığı veya her biri High Street'te gördüğü Burgess
Hayatının günü, onun büyük düşmanıydı. Elinden gelenin en iyisini yapmıştı-
En azından ikna olmuştu,-onu toplumun solgunluğundan çıkarmak için,
Yıllar önce, onun kötü şeylerini söyleyerek. Fethetmişti
Bu savaşta. Zaferi tamamlanmıştı ve zafer kazanmıştı
En sinyal modasından sonra. Ama bu zafer Barty'nin susturmadı
dil, ne de kalbini yumuşatır. Affedilmek için dua ettiğinde
Kendisi başkalarını affetti, Barty Burgess'i her zaman ondan muaf tuttu
dualar. Et ve kanın yapamayacağı şeyler var. O vardı
Harry Burgess'in dul eşini de sevmedim, bunun için Harry
Burgess'in kendisi. En son çocukları görmediğinde
Bunlardan herhangi birini çok beğendim ve Brooke'a bile şüpheleri vardı. Ancak
Ailenin o kolu ile tekrar denemeye hazırdı. Brooke
Ancak şimdi bir niyet aldıktan sonra sona eriyordu, ancak
Exeter ziyareti sırasında Barty Amcasını görmeyi seçerse,
Böyle bir ilişki arka planda tutulmalıdır. O
Bayan Stanbury'nin evinde kaldı, sanki orada kalacaktı
Exeter'de Bay Bartholomew Burgess gibi bir kişi yoktu.

Şu anda Brooke Burgess otuz yaşına girdi ve
Somerset House'daki dini kayıt ofisinde bir katip. HAYIR
Kamu departmanının tuhaf doğası ve adından şüphe duyulan
Eklenmişti, onu Bayan Stanbury'ye tavsiye edecek bir şey yapmıştı.
Din kayıtları, onun içinde yankılanmak için büyük şeylerdi
gözler ve onları idare eden ve uğraşan bir beyefendinin
Muhtemelen sakin, beyefendi ve muhafazakar olurdu.
Brooke Burgess, onu en son gördüğü zaman, sadece girmek üzereydi
ofisin görevleri üzerine. Sonra hücum vardı ve o
gerçekte o günden buna hiçbir şey bilmiyordu. Ziyaretçi
ertesi Pazartesi Exeter'de olacaktı ve çok fazla şey yapıldı
Gelişini hazırlarken. Bu konuda bir akşam yemeği partisi olacaktı
Çok gün ve akşam yemeği partileri Bayan Stanbury ile yaygın değildi. O
Ancak Martha'ya en iyisini yapmayı amaçladığını açıklamıştı
ayak ileri. Martha, Bay Brooke Burgess
mülkün varisi olarak alınacaktı. Sir Peter Mancrudy,
Büyük Devonshire kimyager, yemeğe geliyordu ve Bay ve Bayan
Haldon'dan Powel,-
İlçe,-Bayan. Machugh elbette; Ve elbette, Bay Gibson.
Bayan Stanbury ve Martha arasında derin bir tartışma vardı
İki Cliffords ve Bay ve Bayan Noel'den sormak için
Doddiscombeleigh. Martha sahip olmaktan çok daha lehine olmuştu
on iki. Bayan Stanbury, on iki ile iki tane olması gerektiğini ilan etmişti
Greengrocer'dan garsonlar ve bu iki garsonun üstesinden geleceği
merdivenlerin altında kendi evcilleri. Martha,
Onları köpek köpekleri olmalarından daha fazla umursamadı. Ancak
Bayan Stanbury on iki karşı oldukça sağlam olmuştu. Onaylanmıştı
on--masada sanatsal düzenleme uğruna;
"Onlar pantaloons ve petticoats alternatif olmalı, bilirsiniz," diye
Martha'ya söylemişti-ve bu nedenle Cliffords'a sormuştu. Ama
Cliffords gelemedi ve sonra herhangi bir
daha fazla girişim. Gerçekten de, yeni bir fikir ona vurmuştu. Brooke Burgess,
Konuğu, masanın bir ucunda oturmalı ve Bay Gibson,
Din adamı, diğerinde. Bu şekilde doğru değişim
Etkilenmiş. Martha bunu duyduğunda Martha kapsamı oldukça anladı
Dorothy için saklanan iyi servet. Bay Gibson olsaydı
Bu şekilde karşılanmak için, sadece onun hazırlanmasında olabilir.
aileden biri olmak.

Ve Dorothy, kararını vermesi gerektiğini fark etti. BT
ona öyle ilan edilmedi, ama olduğunu anlamaya geldi
önümüzdeki Pazartesi günü bir şeyin olacağı çok muhtemel
O gün cevabıyla hazır olmasını isteyecekti. Ve o
kendini getiremezse
Bay Gibson'ı kabul etmek,-Bay Gibson ona teklif etmeli mi?
Böyle bir şeyin şansının olması gerektiğini söylemeye devam etti
Gerçekten çok uzak ol,-ama eğer ona teklif etmesi gerekiyorsa ve
Onu kabul edemedi, teyzesi öyle olacağını bilmeli
an gelmeden önce. Ama yine de kendini konuşmaya getiremedi
Teyze için böyle bir öneri mümkün.

Hafta boyunca Cumartesi günü Priscilla geldi
Exeter'e. Dorothy kız kardeşiyle tren istasyonunda tanıştı ve sonra
İkisi birlikte iki mil ve Crediton Road boyunca yürüdü.
Stanbury Teyze, Priscilla'ya yaklaştı, hatta
Bu tür ziyaretler için atanan gün olmasa da; Ama yürüyüş
tercih edildi ve Dorothy sorabileceğini hissetti
getirebileceği tek insandan danışmanlık için
Bir beyefendinin ona sorması beklendiğine güvenmesi
onunla evlenmek için. Ama yürüyüşlerine dönene kadar değildi,
konuyla ilgili ağzını ona bile açabildiğini
kız kardeş. Priscilla, Nuncombe'da kendi umuruyla doluydu,
ve saat evinden ayrılma kararlılığının çoğunu söylemişti ve
küçük bir kulübenin emekliliğine dönmek için. Zaten vardı
Hugh'a bu etki için yazılmış ve yürüyüşleri sırasında çok şey söylemişti
kendi çılgınlığının
yaşam tarzı. Sonunda Dorothy hikayesiyle uğraştı.

"Stanbury Teyze de bir değişiklik yapmamı istiyor."

"Ne değişiklik?" diye sordu Priscilla endişeyle.

"Bu benim fikrim değil, Priscilla ve olabileceğini sanmıyorum
İçinde herhangi bir şey. Gerçekten, eminim yok. Nasıl olduğunu anlamıyorum
Olması gereken. "

"Ama ne, Dolly?"

"Sanırım sana söylememde herhangi bir zarar olamaz."

"Kendinle ilgili bir şeyse, söylemeliyim. Eğer
Endişeler Stanbury Teyze, seni tutmayı tercih edeceğini söylemeye cesaret ediyorum
dil."

"En çok beni endişelendiriyor," dedi Dorothy.

"Onu terk etmeni istemiyor, değil mi?"

"Şey; evet; hayır. En son söyledikleriyle,-onu hiç bırakmamalıyım
Bu şekilde. Sadece eminim mümkün değil. "

"Dünyanın en kötü eliyim, Dolly, bir bilmeceyi tahmin ederken."

"Bay Gibson'ın din adamı olduğunu duydunuz;-değil mi?"

"Elbette sahibim."

"Şey--. Dikkat edin, biliyorsun, sadece Teyze Stanbury Teyze.
'Nasıl nasıl dudaklarını bana açmadı,' nasıl
Yapıyor musun? ' Ve bu tür şeyler. "

"Stanbury Teyze onunla evlenmeni mi istiyor?"

"Evet!"

"Kuyu?"

"Tabii ki söz konusu değil," dedi Dorothy ne yazık ki.

"Neden söz konusu olmaması gerektiğini anlamıyorum," dedi Priscilla
gururla. "Gerçekten, Stanbury Teyze bu konuda çok şey söylemiş olsaydı,
Bay Gibson'ın kendisinin onunla konuşmuş olması gerektiğini söyleyin. "

"Sence var mı?"

"Teyzemin yanlış umutlar vereceğine inanmıyorum" dedi
Priscilla.

"Ama umudum yok. Yani, hiç düşünmemiştim
böyle bir şey. "

"Ama şimdi bunu düşünüyorsun, Dolly?"

"Asla hayal etmemeliydim, sadece Stanbury Teyze için."

"Ama sevgili, şimdi hayal ediyorsun, değil mi?"

"Sadece öyle olduğunu söylediği için. Nasıl olduğunu bilmiyorsun
cömert. Eğer öyleyse bana vereceğini söylüyor
hiç bu kadar para;-iki bin lira! "

"O zaman O ve Bay Gibson'ın her birini anlaması gerektiğinden eminim
diğer."

"Tabii ki," dedi Dorothy, ne yazık ki, "eğer böyle bir düşünecek olsaydı
Hiç bir şey, sadece para olurdu
uygun."

"Hiç değil," dedi Priscilla, sert bir şekilde,-
Dinleyicisi için çok rahat. "Hiç de değil. Neden Bay olmasın
Gibson seni seviyor mu? Sen
Güzel görünümlü, "-Dorothy kız kardeşinin altında bile şapkasının altında kızardı
Övgü,-"ve iyi huylu ve her şekilde sevimli. Ve bence
Sadece iyi bir eş yapmak için donatılmışsın. Ve düşünmemelisin
Dolly, çünkü Bay Gibson belki de sana sormazdı
Para olmadan, bu paralı asker. Çok sık
Bir beyefendi, bayanın biraz parası olmadığı sürece evlenemeyeceği olur! "

"Ama bana hiç sormadı."

"Sanırım olacak canım."

"Sadece Stanbury Teyze'nin ne dediğini biliyorum."

"Sana soracağından emin olabilirsiniz. "

"Peki ne demeliyim, Priscilla?"

"Ne söylemelisin? Kimse sana bunu söyleyemez canım, ama kendin.
Onu seviyor musun? "

"Ondan hoşlanmıyorum."

"Hepsi bu mu?"

"Onu çok az tanıyorum Priscilla. Herkes çok olduğunu söylüyor
iyi;-ve sonra harika bir şey, değil mi?
din adamı? "

"Bunu bilmiyorum."

"Sanırım öyle. Biriyle evlenmem mümkün olsaydı,
Bir din adamını çok sevmeliyim. "

"O zaman ona ne söyleyeceğini biliyorsun."

"Hayır, bilmiyorum, Priscil. Hiç bilmiyorum."

"Buraya bak, sevgili. Teyzemin sana sunduğu şey çok harika
hayatta adım. Bu beyefendiyi kabul edebilirsen sanırım
mutlu;-ve bence, ayrıca,
Onu mutlu edeceğinizi düşünün. Daha parlak
umudu, sevgili Dolly, bizimle Nuncombe'da yaşamaktan ziyade ya da
Stanbury Teyze ile yeğeni olarak bile. "

"Ama onu sevmezsem Priscilla?"

"O zaman vazgeç ve senin gibi ol, kendi sevgili kız kardeşim."

"Öyleyse yapacağım," dedi Dorothy ve o zaman zihni oluştu.


   [İllüstrasyon: Dorothy kararını veriyor.]




Bölüm XXXI.

MR. Brooke Burgess.


   [İllüstrasyon]

Bay Brooke Burgess'in geleceği saat geldi,
Ve Bayan Stanbury bir Twitter'daydı, kısmen beklenti ve
Kısmen, itiraf edilmelidir, korku. Neden herhangi bir korku olmalı
Verecek çok şeyi olduğu ve hiçbir şeyi olduğu için kendisi bilmiyordu
beklemek. Ama korkuyordu ve bunun farkındaydı ve dışarıdaydı
Öfke çünkü kendisinden utanıyordu. Olsa da
Altıda akşam yemeğine tekrar giyinmesi gerektiğinde, koymuştu
Dörtte temiz bir kapakta ve birinde o erken saatte ortaya çıktı
Bu konuda geleneksel olarak kullanılmayan önlükleri
Erken saat. Ağrıları için "eski bir aptal" olduğunu hissetti ve
Sonuç olarak fakir Dorothy'ye geçti. Ve başka nedenler vardı
Yeğenine sertlik gösterileri için. Bay Gibson vardı
O sabah ev ve Dorothy kendine hava vermişti. -Den
En azından Bayan Stanbury diye düşündü. Ve son üç veya dörtte
Günler, Bay Gibson'ın adından bahsedildiğinde Dorothy
Sessiz, glum ve neredeyse engelleyici olun. Bayan Stanbury
Sahip olmak için özel olarak endişeli olduğunu açıklama zahmetinde
Nişanlığın bu küçük meselesi bir kerede yerleşti. Bunu biliyordu
Büyük cömertlikle davranacaktı;-
fedakarlık, sadece parası değil, çok fazla düşünmediği ama bir
otoritesinin önemli bir kısmı, harika bir şey düşündü
anlaşmak; ve talep eden bir şekilde davranmak üzere olduğunu
çok şükran. Ama Dorothy'nin içinde olmadığı anlaşılıyor
en az minnettar. Hugh, "
Ingratitude, "Söyleme alışkanlığında olduğu gibi. Hiçbiri
Burgesses, verilen vaatler için ona şükran göstermişti
ya da gerçekten, onlara verilen önemli iyilikler için.
Ve şimdi Dorothy, çok yedinci bir mutluluk cennetinin
açıldı,-yedinci cennet, çünkü hesaplanması gerektiği gibi
Düşük beklentileri,-şimdi Dorothy zaten ne kadar müthiş bir
Olabilirdi. Bay Gibson henüz tutkusunu ilan etmemişti, ama o
Bayan Stanbury'ye bunu yapmaya hazır olduğunu özgürce itiraf etmişti.
Priscilla, bir
Din adamları ve teyzesi arasında net bir anlayış.

"Sonuçta geldiğini sanmıyorum," dedi Bayan Stanbury,
saatinde. Tren şu anda gelmiş olsaydı,
Bekleyen ziyaretçi demiryolu taşımacılığından atlamış mıydı
bir sinek ve sürücü sona erdirilmişti,
tekerleklerin özledim olarak kapıda olması mümkün oldu
Stanbury konuştu.

"Henüz zaman yok, teyze."

"Saçmalık; zamanı geldi. Tren dörtte geliyor. Diyelim ki
Hiç gelmeyecek. "

"Teyze geleceğinden emin. "

"Şüphesiz, her şeyi herkesten daha iyi biliyorsun. Sen
genellikle yapın. "Sonra beş dakika sessizce geçti." Cennet ve
toprak! Gelen bu insanlarla ne yapmalıyım? Ve ben söyledim
Özellikle bu genç adamla tanışmaktı! Ben böyle
Her zaman benim hakkımda sahip olduğum herkes tarafından tedavi edildi. "

"Tren on dakika geç olabilir, Stanbury Teyze."

"Evet;-ve maymunlar tütün çiğneyebilir. Orada;-
horoz ve şişe; Trenden omnibus. Şimdi, elbette,
Gelmeyecek. "

"Belki yürüyor, Stanbury Teyze."

"Yürüyüş,-bagajı omuzlarındaki? Bu senin fikrin
Bir Londra beyefendisinin nasıl ilerlediği? Ve iki var
Sinekler,-elbette trenden geliyor. "Bayan Stanbury
sandalyesinin yan tarafını pencereye çok yakın sabitlemek zorunda
Araçların bulunduğu kapanışın bir kısmını görebileceği emri
konuştuğu konuştu.

"Belki de trenden gelmiyorlar, Stanbury Teyze."

"Belki bir fiddlestick! Burada çok daha uzun yaşadın
Bunu yaptım, elbette, her şeyi bilmelisin. "Sonra
Bir aralık daha vardı ve hatta Dorothy
Bay Burgess'in gelmediğini düşünmeye başlamak. "Ona verdim
Şimdi yukarı, "dedi Bayan Stanbury." Sanırım hepsini göndereceğim ve koyacağım
kapalı. "Tam o anda kapıya bir vuruş geldi. Ama orada
taksi değildi. Dorothy'nin varsayımı haklıydı. Londra beyefendi
yürüdü ve portmanteau bir çocuk tarafından arkasına taşınmıştı.
"Buraya nasıl geldi?" diye bağırdı Bayan Stanbury,
Martha Down Stairs ile konuşan garip ses. Ama Dorothy daha iyi biliyordu
soruyu cevaplamaktan ziyade.

"Bayan Stanbury, seni gördüğüme çok sevindim," dedi Bay Brooke Burgess
Odaya girerken. Bayan Stanbury nezaketine girdi ve sonra aldı
iki eliyle. "Beni tanımazsın, söylemeye cesaret ediyorum"
devam etti. "Siyah bir sakal ve kel bir kafa fark yaratır."

"Sen hiç kel değilsin," dedi Bayan Stanbury.

"Üstte yeterince ince olmaya başlıyorum. Geldiğim için çok mutluyum
Sen ve bana sahip olduğun için sana çok mecbur! Ne kadar iyi hatırlıyorum
Eski oda! "

"Bu, Nuncombe Putney'den yeğenim Bayan Dorothy Stanbury."
Dorothy, resmi bir kabul etmek üzereydi.
Giriş, Brooke Burgess ona geldiğinde ve elini sıktığında
yürekten. "Benimle yaşıyor," diye devam etti teyze.

"Peki Hugh ne oldu?" dedi Brooke.

"Asla ondan bahsetmiyoruz," dedi Bayan Stanbury Gravely.

"Umarım yanlış bir şey yok mu? Onu çok sık Londra'da duyuyorum."

"Teyzem ve o kabul etmiyor;-hepsi bu," dedi Dorothy.

"Mesleğini bir avukat olarak bıraktı-
bir beyefendi gibi yaşadı, "dedi Bayan Stanbury" ve
A-Penny Gazete için Yazma. "

"Şimdi herkes bunu yapıyor, Bayan Stanbury."

"Umarım yapmazsın, Bay Burgess."

"Ben! Kimse yazdığım hiçbir şeyi basmaz. Yazmam
Kesinlikle bir şey. "

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi Bayan Stanbury.

Brooke Burgess veya Bay Brooke, çok kısa bir süre içinde çağrıldı
Evdeki hizmetçiler tarafından, siyah ile iyi görünümlü bir adamdı
dediği gibi ince olmaya başlayan bıyıklar ve siyah saçlar
Başının üstünde ve hoş küçük parlak gözler. Dorothy
Kardeşi Hugh'un yanında en iyi huylu olduğunu düşündüm
Şimdiye kadar gördüğü adam. Orta yüksekliğin altındaydı,
ve biraz şişman olmaya meyilli. Ama yapabileceğini övdü
hala on iki milini üç saat içinde yürü ve bunu
Bunu yapabildiği sürece, gerekliliğini asla tanımayacak
kendini kısa ortaklara koymak. İyi kesilmiş bir burnu vardı, pek değil
Aquiline, ama bu şekilde eğilimli, üzerinde bir çeneli ve
Bir insanın öfkesinin mükemmelliğini ilan ettiği gibi tatlı bir ağız.
Dorothy hemen onu kardeşi Hugh ile karşılaştırmaya başladı.
Ona, tüm erkeklerden, en tanrısalıydı. Ona hiç gelmedi
Bay Gibson ve Bay Burgess arasında herhangi bir karşılaştırma yapın. Erkek kardeşi
Hugh, erkeklerin en tanrısıydı; Ama tanrısal bir şey vardı
Ayrıca yeni gelenler hakkında. Bay Gibson, Dorothy'nin gözlerine göre
İlahi anlamına gelir.

"Sana Stanbury Teyze derdim," dedi Brooke Burgess eskisine
bayan; "Şimdi yapmaya devam edeceğim?"

"Bana ne istediğini söyleyebilirsin," dedi Bayan Stanbury. "Sadece,-canım
Ben;-Hiç kimseyi bu kadar çok değiştirmiş görmedim. "
Akşam yemeğine giyin, Bayan Stanbury ona oldukça restore edildi
Dorothy'nin algılayabileceği gibi iyi bir mizah.

Akşam yemeği yeterince iyi geçti. Bay Gibson,
masa, gerçekten de, sanki onun unsurundan çok baktı
konumunun dış dünyaya bu fikirleri ortaya çıkardığını düşündü
Dorothy ile ilgili olarak, bir
daha uzunken. Olmaktan utanmayan birkaç adam var
dünyanın önünde kabul edilen talip olarak geçit töreni yaparken, bayanlar
Pozisyonu neredeyse zaferle kabul edin. Bayan
Belki de kendini başarılı fener olarak görürken,
Beyefendi, başarısız balıklara benzer bir benzerliğin bilincindedir.
Bay Gibson, henüz sepette nefes nefese olmasa da, biraz vardı
Şimdiki onur koltuğunu yapan bu duygunun sunulması
onun için tatsız. Brooke Burgess, masanın diğer ucunda,
bir şaka kadar eşcinseldi. Bayan Machugh onun bir tarafına oturdu ve
Diğer taraftan Bayan Stanbury ve iki yaşlı bayana güldü,
Onlara Exeter'deki eski işlerini hatırlatıyor,-nasıl avladığını
Bayan Machugh'un kedisi ve Stanbury Teyze'nin en iyi kayısı reçelini çalmıştı,
Herkes onun oldukça başarılı olduğunu algılamaya başlayana kadar. Eşit
Sir Peter Mancrudy, şakalarına ve Bayan Powel'e güldü.
Sir Peter'ın diğer tarafı, başını öne doğru uzattı, böylece
Eşcinsel partilerinden biri olun.

"Doğru bir kelime yok," dedi Bayan Stanbury. "Hepsi saf
Buluş ve büyük bir skandal. Hayatımda hiç böyle bir şey yapmadım. "

"Yine de değil mi?" dedi Brooke Burgess. "Ben de hatırlıyorum
Sanki dün ve eski Dr. Ball, prebendary,
Burnunda karbunklar da gördü. "

"Dr. Ball'un burnunda karbonklar yoktu," dedi Bayan Machugh. "Sen
Daha sonra burnumda karbonklar olduğunu söyle. "

"Üçü vardı. Her birini iyi hatırlıyorum ve efendim de öyle
Peter."

Sonra herkes güldü; Ve odada olan Martha bunu biliyordu
Brooke Burgess tam bir başarıydı.

Bu arada Bay Gibson Dorothy ile konuşuyordu; Ama Dorothy
diğer ucundaki konuşmayı dinlemeye çalışmak
masa. "Şehrin dışındaki yollarda çok kirli buldum,"
dedi Bay Gibson.

"Çok kirli," dedi Dorothy, Bay Burgess'e bakıyor
konuştu.

"Ama caddedeki kaldırım yeterince kuruydu."

"Oldukça kuru," dedi Dorothy. Sonra bir kahkaha geldi
Bayan Machugh ve Sir Peter ve Dorothy kimsenin olup olmadığını merak etti
Daha önce bu iki istikrarlı yaşlı insanı bundan sonra güldürmüştü
moda.

"Seninle Haldon'un tepesine kadar bir sürüş yapmayı çok seviyorum
Hill, "dedi Bay Gibson." Hava iyiyse, yani. Bayan.
Powel bundan bahsediyordu. "

"Çok güzel olurdu," dedi Dorothy.

"Haldon Hill'in manzarasını hiç görmedin mi?" diye sordu Bay
Gibson. Fakat bu soruya Dorothy cevap veremezdi. Kayıp
Stanbury, sanki gidiyormuş gibi masa burklarından birini kaldırmıştı
Bay Brooke Burgess'i kase ile vurmak. Ve bu sırada
Bir akşam yemeği partisi! O andan itibaren Dorothy kendini döndü ve
masanın diğer ucundaki eğlencenin dinleyicilerinden biri oldu.
Zavallı Bay Gibson kısa süre sonra kendini "hiçbir yerde" buldu.

"Hayatımda hiç bu kadar çok değişen bir adam görmedim," dedi Bayan Machugh
Çizim odasında. "Eskiden zeki olduğunu hatırlamıyorum."

"O parlak bir çocuktu," dedi Bayan Stanbury.

"Ama Burgesses eskiden çok ciddi, boğaz bağlıydı,"
dedi Bayan Machugh. "Mükemmel insanlar," diye ekledi,
arkadaşının servetinin kaynağı; "Ama hiçbiri böyle."

"Ona çok yakışıklı bir adam diyorum," dedi Bayan Powel. "Sanırım o
Henüz evli değil mi? "

"Ah, canım, hayır," dedi Bayan Stanbury. "Onun için yeterli zaman var
henüz."

Machugh, "Burada kapaklarını ona koymak için bolca bulacak." Dedi.

"Kızlarım için biraz yaşlı," dedi Bayan Powel gülerek. Bayan.
Powel, en büyük olan dört kızının mutlu annesiydi
Sadece on iki.

"Daha ileri olan başkaları da var," dedi Bayan Machugh. "Ne
Sevgili Arabella Fransızca için olurdu! "

"Cennet yasak!" dedi Bayan Stanbury.

"Ve sonra fakir Bay Gibson eşek gibi olmazdı
iki demet saman arasında, "dedi Bayan Powel. Dorothy oldukça
asla eşek gibi bir adamla evlenmeyeceğini belirledi
iki demet saman arasında.

Beyler çizim odasına geldiğinde, Dorothy oturdu
büyük bir masada urn ve çay-şeylerin arkasında,
sadece bir tarafta yaklaşılacak. Solunda bir sandalye vardı
El, ama sağ elinde koltuk için yer yoktu-sadece oda
Bazı sivil beyefendilerin tam bardakları alması ve onları geri getirmesi
boş. Dorothy, tehlikesini görmek için yeterince hazır değildi.
Bay Gibson kendini sandalyeye oturana kadar bu pozisyon. Daha sonra
Bu yüzden kuşatılması gerektiği için acımasız görünüyordu
Akşamın geri kalanı akşam yemeğinde olduğu gibi. Çay
Bay Gibson'ın hizmette yardım ettiği, bayanlara soran tüketiliyordu
Kek veya ekmek ve tereyağı olsun; Ama ne zaman
Dorothy hala hapishanedeydi ve Bay Gibson hala
Kapıdaki hapishane. Yakında herkesin olduğunu algıladı
sohbet ve gülmek ve bu Brooke Burgess bir
Kendini ondan uzakta oluşturan küçük daire
koltuk. Bir kez, iki kez, üç kez bir kaçış yaptı, ama
girişimde bulunma cesareti. Nasıl yönetileceğini bilmiyordu.
Teyzesinin gözünün onun üzerinde olduğunun ve teyzesinin bilincindeydi.
Bay Gibson'ı dinlemesini beklerdim. Sonunda hepsinden vazgeçti
Hareket etme umudu ve sadece Bay Gibson'ın sınırlaması gerektiğinden endişeliydi
Kendisi yolların kirine ve Haldon'dan asil beklentiye
Tepe.

"Bence bitmeden daha fazla yağmur yağacağız" diye
söz konusu. Akşamdan önce iki kez çok etkili olmuştu
yağmur.

"Yapacağımızı söylemeye cesaret ediyorum," dedi Dorothy. Ve sonra ses geldi
Sir Peter ve Dorothy'nin yüksek sesle kahkahalarından
Brooke Burgess'i kaburgalarda alay ediyor. Hiç bir şey olmamıştı
Exeter'de olduğundan daha önce eşcinsel ve şimdi
O köşe, her şeyden uzakta, Bay Gibson tarafından!

"Bu Bay Burgess diğer Burgesses'ten farklı görünüyor,"
dedi Bay Gibson.

"Bence çok zeki olmalı," dedi Dorothy.

"Şey;-Evet; bir şekilde. İnsanların neşeli Andrew dediği şey."

"Beni güldüren ve kendilerini güldüren insanları seviyorum," dedi Dorothy.

"Kahkahaların çok iyi bir şey olduğuna oldukça katılıyorum-
onun yeri. Dünyayı yapacak olanlardan hiçbirinde değilim
tamamen mezar. Ciddi şeyler var ve ciddi olmalı
Anlar. "

"Tabii ki," dedi Dorothy.

"Ve bence bu ciddi konuşmanın daha fazlası var
incelemeye geldiğinizde,
hiçbir şey ifade etmedi. Değil mi? "

"Sanırım herkes konuşurken bir şey ifade etmeli."

"Sadece öyle. Bu tam olarak benim fikrim," dedi Bay Gibson. "Her şeyde
Siz ve ben hemfikir olmadıkça çok üzülmem gerektiği gibi konular. BEN
Gerçekten yapmalı. "Sonra durdu ve Dorothy ne tarafından çok karıştı
Gelecek anın tehlikeleri olduğunu düşündü.
Söylemesi gerektiğini bile düşünemiyor. Bayan Duydu Machugh's
Açık, keskin, neşeli ses ve teyzesinin taklit tonunun tonunu duydu
öfke ve Sir Peter'ın devam eden kahkahalarını ve Brooke'u duydu
Burgess bir hikayenin anlatımına devam ederken; Ama kendi
Sorun, olup bitenlere katılmasına izin veremeyecek kadar harikaydı
odanın diğer ucunda. "Ben böyle olduğum hiçbir şey yok
Sen ve ben ciddi şeyleri kabul etmeliyiz, "dedi
Bay Gibson.

"Sanırım kiliseye gitmeyi kabul ediyoruz," dedi Dorothy. Biliyordu
Konuşmayı daha aptal, daha anlamsız, daha fazla
verimsiz;-Ama böyle bir cevap olarak ne söylenecekti?
güvence?

"Umarım," dedi Bay Gibson; "Ve bence öyle. Teyzen en çok
Mükemmel kadın ve fikri benimle çok büyük bir ağırlığa sahip
Konular,-kilise disiplini ve doktrini konularında bile,
Hangi, bir din adamı olarak, elbette evde olduğumu varsayıyorum.
Ama teyzen bin arasında bir kadın. "

"Tabii ki bence çok iyi."

"Ve o bu genç adam ve onun mülkü konusunda çok haklı.
öyle mi düşünüyorsun? "

"Oldukça doğru, Bay Gibson."

"Çünkü biliyorsun, elbette, onun yakın akrabası olmak ve
nezaketinin alıcısı olarak seçtiği kişi
Biraz hoşnutsuzluğun nedeni olabilir. "

"Hoşnutsuzluk Bay Gibson!"

"Duygularınızın olması gereken şey olduğundan eminim. Ve
Kendim, eğer olsaydım,-yani, herhangi birinde olabileceğimi varsayalım
İlgilenen. Ama belki de herhangi bir öneri yapmak erkendir
Şu anda o kafada. "

"Ne demek istediğini hiç anlamıyorum, Bay Gibson."

"Belki de bu fırsatı alabileceğimi düşündüm
ifade ediyor--. Ama sonuçta, o anın gereği neredeyse hiç
ifade etmek istediğim duygulara uygun. "

"Sanırım şimdi teyzeme gitmem gerekiyor, Bay Gibson, belki de
Bir şey isteyebilir. "Sonra sandalyesini geri itti ve
Bacaklarının üzerinde durun-ve Bay Gibson, bir an durduktan sonra,
kaçmasına izin verdi. Bundan kısa bir süre sonra ziyaretçiler gitti ve Brooke
Burgess, Bayan Stanbury ve Dorothy ile çizim odasında kaldı.

"Tüm insanları ne kadar iyi hatırlıyorum," dedi Brooke; "Efendim Peter ve
eski Bayan Machugh ve Bayan Powel, daha sonra
Güzel Bayan Noel. Ve her mobilyayı hatırlıyorum
oda."

"Yaşlı kadın Brooke dışında hiçbir şey değişmedi," dedi Bayan Stanbury.

"Sözüm üzerine, senden en az değişen sensin-bunun dışında
O zamanki kadar korkunç görünme. "

"Çok korkunç muydum, Brooke?"

"Annem bana, asla gürültü yapmayacağımı söyledim,
Ve Çin'in hiçbirini kırmamaya emin olun. Sen her zaman çok
İyi huylu ve bana gümüş bir saat verdiğinizde zorlukla yapamazdım
Kendi mutluluğumun kapsamına inan. "

"Şimdi yaşlı bir kadının saatini umursamıyor musun Brooke?"

"Beni deniyorsun. Ama buradasın!
Ve gidip sigara içmeliyim. "

"Ne var?" dedi Bayan Stanbury, ürkütücü bir hava ile.

"Bir duman. Korkmanıza gerek yok; evde demek istemiyorum."

"Hayır;-Umarım bunu kastetmezsin."

"Ama bir boru ile kapanabilirim;-değil mi?"

"Sanırım tüm genç erkekler şimdi sigara içiyor," dedi Bayan Stanbury,
kederli bir şekilde.

"Her biri; ve bana genç kadınların demek istediğini söylüyorlar
çok geçmeden al. "

"Sigara içerken genç bir kadın görürsem, cinsiyetim için kızarmalıyım; ve
Sahip olduğum en yakın ve en sevgili olmasına rağmen, asla olmaz
onunla konuş;-asla. Dorothy, Bay Gibson'ın sigara içtiğini sanmıyorum. "

"Eminim bilmiyorum teyze."

"Umarım yapmaz. Umarım yapmaz. Anlayamıyorum
Erkeklerin kendilerinin bacalarını yapmaktan ne zevk alıyor,
ve kimsenin yanlarına gelmesi için kokmaya devam etmek. "

Brooke sadece buna güldü ve yoluna gitti ve borusunu içti
Kapanışta, Martha sahip olduğu zaman içeri girmesine izin vermek için otururken
bitirdi. Sonra Dorothy bir kerede kaçtı, korkuyor
Bay Gibson hakkında teyzesi tarafından sorgulanıyor. O vardı, diye düşündü
Şimdi, fikrini oluşturdu. Bay Gibson'da hiçbir şey yoktu
Sevdi. O zaman olduğu gibi o kadar emin değildi
kız kardeşiyle konuşurken, herhangi birine bir din adamını tercih edeceğini
başka. Aşk yapma konusunda güçlü bir fikir oluşturmamıştı,
Ama onu gerçekten önemseyen herhangi bir adamın bulacağını düşündü
Bay Gibson'ın sahip olduğundan daha sevgisini ifade etmenin başka bir yolu
benimsedi. Ve sonra Bay Gibson onunla teyzesinin parası hakkında konuşmuştu
Ona tatsız bir şekilde. Oldukça düşündüğünü düşündü
Elbette ona sorması gerekirse, onu kabul etmeyecekti.

Neredeyse soyunmuştu, gece için neredeyse güvenli, geldiğinde
Kapıyı çaldı ve teyzesi odaya girdi. "İçeri girdi,"
dedi Bayan Stanbury.

"Sanırım borusu vardı."

"Keşke sigara içmeseydi. Keşke sigara içmese. Ama sanırım
Benim gibi yaşlı kadın, sadece böyle bir şey umurunda bir aptal yapıyor
şeyler. Hepsi yaparsa onları önleyemem. Çok gibi görünüyor
Güzel genç adam-diğer şeylerde; Değil değil mi? "

"Gerçekten çok güzel, Stanbury Teyze."

"Ve ofisinde çok başarılı oldu.
Sigara içmeli, bunu yapmaktan çok daha iyi seviyorum
sinsi. "

"Bay Burgess'in kurnaz teyzede hiçbir şey yapacağını sanmıyorum."

"Hayır, hayır; yapacağını sanmıyorum. Sevgili ben; o hiç gibi değil
sanılan."

"Herkes onu çok seviyor gibiydi."

"Yapmadılar mı? Sir Peter'ı hiç bu kadar çok görmedim. Ve vardı
Onunla Bayan Machugh arasında oldukça flört. Ve şimdi canım
Bana Bay Gibson'dan bahset. "

"Anlatacak hiçbir şey yok, Stanbury Teyze."

"Orada değil mi? Gördüğüm şeyden olacağını düşündüm
Anlatacak bir şey. Bütün akşam seninle konuşuyordu. "

"Oldukça yanımda oturuyordu-elbette."

"Gerçekten yanında oturuyordu;-o kadar ki o kadar ki düşündüm
Her şey çözülecekti. "

"Sana bir şey söylersem, Stanbury Teyze, kızmamalısın
Ben."

"Söyle bana ne? Bana ne söylemen gerekiyor?"

"Bay Gibson'a hiç önem vereceğimi sanmıyorum;-Bu şekilde değil."

"Neden olmasın, Dorothy?"

"Eminim beni umursamıyor. Ve bunun demek istediğini sanmıyorum."

"Sana söylüyorum demek istiyor. Demek istiyorum! Neden, sana hepsinin olduğunu söylüyorum
aramızda yerleşti. Seninle ilk konuştuğumdan beri açıkladım
tam olarak ne yapmak istediğim şey. Ondan vazgeçebileceğini biliyor
ev ve buraya gel ve yaşa. Eminim bir şey söylemiş olmalı
Bu konuda geceye. "

"Tek kelime değil, Stanbury Teyze."

"O zaman yapacak."

"Sevgili teyze, bunu önleyeceksin. Ondan hoşlanmıyorum. Ben
Gerçekten yapma. "

"Ondan hoşlanmıyor!"

"Hayır;-Onu biraz umursamıyorum ve asla yapmayacağım. Yardım edemem
Stanbury Teyze. Deneyeceğimi sanıyordum ama olacağını düşünüyorum
imkansız. Onu sevmezsem bir adamla evlenmemi isteyemezsin. "

"Hayatımda böyle bir şey duymadım. Onu sevmiyorum! Ve neden
Onu sevmemeli misin? O bir beyefendi. Herkes ona saygı duyar.
Tüm hayatınızı rahatlatacak çok şeyleri olacak! Ve sonra neden
Bana daha önce söylemedin mi? "

"Bilmiyordum, Stanbury Teyze. Belki de öyle düşündüm--"

"Belki ne?"

"Bir kerede onu umursamadığımı söyleyemedim,
Daha önce bir an için asla düşünmediği kadar. "

"Ona bunu söylemedin mi?"

"Hayır, ona söylemedim. Ona söyleyerek başlayamadım, biliyorsun."

"O zaman tekrar düşüneceksin dua etmeliyim.
senin için ne kadar harika bir şey olacağını hayal etti
hayat,-böylece bir daha asla daha fazla sorun yaşamamalısın
Ev mi yoksa para veya herhangi bir şey mi? Şimdi bana cevap verme Dorothy, ama
düşün. Bana öyle mükemmel bir şey yapıyordum
ikiniz için. "Yani Bayan Stanbury'nin odadan ayrıldığını ve Dorothy
bir konuda ona itaat etmesi sağlandı. Düşündü
BT. Neredeyse tüm gece uyanık bir düşünce koydu. Ama daha çok
Bunu düşündü, kendini daha az fark ederse,
Bayan Gibson olma fikrinde gelecekteki rahatlık veya mutluluk.




Bölüm XXXII.

"Dolunay" st. Diddulph's.


Bayan Trevelyan'ın o Pazartesi sabahı mektubunun alınması bir
Hem Bay hem de Bayan Outhouse'a büyük bir sürpriz. İçin zaman yoktu
herhangi bir düşünce, varışlarını geciktirmek için hiçbir fırsat yok
Konuyu tekrar Bay Trevelyan'a yönlendirmiş olmalılar. Onların
O akşam iki yeğen onlarla birlikte olacaktı ve hatta
Telgraf kabloları, böyle bir amaçla kullanılırsa, hızlı olmaz
Geldiklerini durdurmak için yeterli. Parti, bildikleri gibi ayrılırdı
Nuncombe putney, mektubun papazlıklarına gelmeden önce
St. Diddulph's. Bunda neden olacak hiçbir şey olmazdı
Trevelyan ve Bay Outhouse arasında karar verilmemiş olsaydı,
Bayan Trevelyan'ın papazda bir ev bulamaması. Bay
Outhouse, bu konuda bu kadar karışmış olmaktan çok korkuyordu.
karısının kocasına karşı bir kısmını almaya yönlendirilebilir; ve Bayan
Outhouse, Trevelyan'a karşı öfke dolu olmasına rağmen,
Aynı zamanda kendi yeğeniyle ilgili öfkeden uzak değil.
Bir kereden fazla, tüm atasözlerinin en haksız olduğunu tekrarladı,
asla ateşsiz duman olmadığını ve genişçe iddia ettiğini beyan eder
yaşayamayan insanlarla birlikte olmaktan hoşlanmadığını
ev, eşleri olan kocalar ve eşleri ile eşleri, iyi bir şekilde,
saygın bir şekilde. Yine de hazırlıklar yoğun bir şekilde devam etti ve
Parti akşam saat yedide geldiğinde, iki oda vardı
birbirine yakın, biri iki kız kardeş için hazırlandı ve
Diğer çocuk ve hemşire için başka, fakir Bay Outhouse'un kendisi
Konaklama için kendi küçük odanından çıktı
verilebilir. Hepsi çok sıcak, çok yorgun ve çok tozlu,
Taksi papazlığa ulaştığında. Ön vardı
Nuncombe Putney'den Lessboro'ya gidin '. Sonra demiryolu yolculuğu
Bundan sonra Waterloo Köprü İstasyonu'na uzun sürdü. Ve vardı
istasyondan St. Diddulph'a olan mesafenin
sonsuz olmuştu. Cabman'a nereye gideceğine söylediğinde
Zavallı eski atına ve sonra bagaja şüphe uyandırdı
kabinin üstüne paketlemesi gerekiyordu ve kendini koydu
tam bir anlayışla çalışması için
önemli zorluk olmadan gerçekleştirildi. Cabman yaptı
Waterloo Köprüsü'nden St. Diddulph's'e on iki mil ve önerdi
Ekstra yolcular ve parseller, ona kadar ücret alacak ve
altı. Bayan Trevelyan'ın kabul ettiği kadar iki katına çıkmış olsaydı.
Yorgunluk o kadar büyüktü ve o kadar çok sefil oldu ki, orada
kabinde ağlıyor ve ağlıyordu ve sonunda papazlıktı
ulaştı, hemşire bile elini hiçbir şeye çeviremedi.
Zavallı gezginler o akşam tek kelime etmeden hoş karşılandı
gelmelerinin nedeni ile ilgili tartışma. "Umarım değilsin
Bize kızgın Oliphant Amca, "Emily Trevelyan, gözyaşlarıyla söylemişti
gözlerinde. "Sana kızgın canım;-evimize geldiğin için!
Sana nasıl kızabilirim? "Sonra gezginler acele etti
Bayan Outhouse tarafından yukarı merdivenler ve papazlığın efendisi kaldı
bir süre yalnız. Kesinlikle kızgın değildi, ama hastaydı
rahat ve mutsuz. Konukları muhtemelen onunla kalacaktı
altı veya yedi ay. Bay'dan tüm ödemeleri kararlı bir şekilde reddetmişti.
Trevelyan, ama yine de fakir bir adamdı. İmkansız
St. Diddulph's gibi bir cemaatte bir din adamının
Özel bir gelir olmadan, fakir bir adam olmamalıdır. Öyleydi
Yaşadığı ağızda varoluş, parası olarak yolunu ödeyerek
Ona geldi ve cemaatinin gelirlerini fakirlerle paylaştı.
Her zaman az ya da çok borçluydu. Arasında oldukça anlaşıldı
esnaf. Ve ona güvenen kasap, o bir
Bad Churchman, papazın hesabına yaptığı gibi bakmadı
diğer borçlar. Bay Outhouse'a sık sık biraz para
ödenmeli ve sonra biraz para ödenecekti. Ama öyleydi
Parsonage faturasının çözülmesi gerektiğini hiç beklemiyordu. Böyle bir
Hanehalkı için kalması beklenen dört misafirin gelişi
neredeyse belirsiz sayıda ay, onsuz kabul edilemedi
dehşet. O ilk akşam Emily ve Nora çaya geldiler,
Ama hemen sonra tekrar odalarına gittiler;
Ve Bay Outhouse, saatlerce yalnız meditasyonun
vesileyle ona izin verildi. "Sanırım kardeşine söylendi
Her şey hakkında, "dedi karısına, birlikte olur olmaz
o akşam.

"Evet;-ona söylendi. Sonraya kadar annesine yazmadı
Nuncombe Putney'e gitmişti. Onun hakkında konuşmaktan hoşlanmadı
Sorunlar, işlerin pürüzsüz hale getirilebileceğine dair bir umut vardı. "

"Bunun için onu suçlayamazsın canım."

"Ama bir ay kayboldu ya da neredeyse. Mektuplar ayda sadece bir kez gidiyor.
Ve şimdi Marmaduke veya Bessy'den haber alamıyorlar, "-Lady Rowley'in adı
Bessy idi,-"Eylül başına kadar."

"Bu iki hafta içinde olacak."

"Ama kardeşim onlara ne söyleyebilir?
Hala Devonshire'da. "

"Aynı anda geleceğini düşünmüyor musun?"

"Nasıl olabilir canım? İzin vermeden gelemez ve masraf
yıkıcı olurdu. Ücretini durduracaklardı ve hepsi olurdu
kötülük tarzı. İlkbaharda gelecek ve kalmaları gerekiyor
İşte gelene kadar. "St. Diddulph'un papazı içini çekti ve inledi.
Onu koyması neredeyse daha iyi olmaz mıydı?
cebinden gurur ve Bay Trevelyan'ın
para?

İkinci sabah Hugh Stanbury, papazlıkta aradı ve
papaz ile bir süre kapatıldı. Nora sesini duymuştu
pasaj ve evdeki her biri kimin konuştuğunu biliyordu
Bay Outhouse'a, çalışma olarak adlandırılan küçük arka salonda.
Nora endişe doluydu. Onları görmek ister miydi-onu görmek için mi? Ve
Neden bu kadar uzun süredir oradaydı? "Şüphesiz Bay'dan bir mesaj getirdi
Trevelyan, "dedi kız kardeşi."
amcamın evine gelmemeliydi. "O zaman, sonunda her ikisi de Bay
Outhouse ve Hugh Stanbury, hepsinin bulunduğu odaya girdi
oturma. Selamlar soğuk ve tatmin edici değildi ve Nora zar zor
Hugh'un parmaklarının ucuna dokunmasına izin verdi. Çok kızdı
Ve yine de öfkesinin tamamen mantıksız olduğunu biliyordu.
Çok fazla olan bir evliliği reddetmesine neden olduğunu
Onu çekmek onun günahı değildi;-o değil; Ama bu, bu şekilde
Etkisi ile onu güçlendirdi, daha sonra durmalıydı. Ve
Yine de Nora yirmi kez kendisine bunun imkansız olduğunu söylemişti
Hugh Stanbury'nin karısı olması gerektiğini;-ve bu Hugh'du
Stanbury ona sormak için, onunla öfkeli olmak onun olurdu,
Bu kadar çirkin bir teklif yapmaya cesaret edebilmek için. Ve şimdi hastaydı
Kalbinde, çünkü onunla konuşmadı!

Elbette, bir mesajla St. Diddulph's'e gelmişti.
Trevelyan ve sırrı yakında hepsine söylendi. Trevelyan
Dolunay'ın zımparalanmış salonunda kendisi yukarı merdivendi
Kamu evi, köşede. Bayan Trevelyan, bunu duyduğunda,
Ellerini sıktı ve dudaklarını ısırdı. O ne için oradaydı? Eğer o
Onu görmek istedim, neden cesurca parsonage gelmedi? Ancak
Kısa süre sonra karısını görme arzusu olmadığı ortaya çıktı. "Ben alacağım
Louey ona, "dedi Hugh Stanbury," Bana izin verirsen. "

"Ne;-benden alınacak!" diye bağırdı anneyi. Ama Hugh
böyle bir fikir oluşmadığından emin oldu; sahip olacağını
Kendini böyle bir stratagemle ilgilendirdi ve kendisi
Çocuğu bir saat içinde tekrar geri getirmeyi taahhüt edin. Emily,
kurs, başka hangi mesajın iletileceği bilgilendirilmesi için endişeli
ona; Ama başka mesaj yoktu-ya aşk ya da
öğretim.

"Bay Stanbury," dedi Parson, "elimde bir şey bıraktı
sen. "Bu" bir şey "Stanbury'ye en kısa sürede ona verildi
evi terk etmiş ve çeşitli küçük meblağlar için kontrollerden oluşuyordu,
All L200'e kadar. "Ve ne yapacağımı söylemedi
"Emily amcasından sordu. Bay Outhouse çeklerin ilan etti
o kafaya herhangi bir talimat olmadan ona verilmişti. Bay
Trevelyan, karısının yapması gereken memnuniyetini ifade etmişti.
amcası ve teyzesi ile birlikte, parayı göndermiş ve istediği
Çocuğu görün.

Çocuk hazırlandı ve Hugh onunla kollarında yürüdü
köşe, dolunay için. Bardan geçmek zorunda kaldı ve barmaid
Ve potboy ona çok sert baktı. "Genç bir 'ooman var
Bu küçük oyunla yapmak için, "dedi Potboy."
Biri genç 'ooman en kötüsü var, "dedi Barmaid."
çoğunlukla yapar, "dedi potboy, gurur duymadan değil
cinsiyetinin dokunulmazlıkları. "İşte o," dedi Hugh, girerken
salon. "Oğlum, Papa var." Şu anda çocuk daha fazlaydı
bir yaşına kadar ve kendi bacaklarını sürünebilir ve kullanabilir
küçük eline bir parmağın yardımı ve bir ses söyleyebilir
hangi annenin Papa anlamına gelmesi için yorumladığı; Tüm sıcaklarıyla
Kocasına karşı öfke, anne her şeyin üstünde endişeliydi
çocuğunun babasının adını sevmesi öğretilmelidir. O
kocasından ayrılmasından sanki olması gerekiyormuş gibi
kalıcı; Kız kardeşine ne kadar imkansız olduğunu ilan ederdi
Bir daha birlikte yaşamalılar; Kendi kendine tekrar ederdi
Ona yapılan adaletsizliğin hikayesi defalarca,
Kendisinin söz konusu olmadığından emin olmak
adamı affedin; Ama yine de, kalbinin dibinde bir umut vardı
Oğlunun yeterince yaşlı olmasından önce kavganın iyileşmesi gerektiğini
kavganın doğasını anlamak. Trevelyan çocuğu aldı
dizine ve onu öptü; Ama zavallı küçük adam,
Bir erkek silah setinden diğerine aktarılması, kafası karıştı
Odanın tuhaflığı ve tanıdık gelenlerin yokluğu ile
Onun görüşüne göre, yüksek sesle gözyaşlarına boğuldu. Yolculuğun durmuştu
Hugh'un kollarındaki köşeyi dönen ve bakmasına rağmen
Çubuktan geçerken çok ciddi gözlerle onun hakkında,
Bunu ve merdivenlerden yukarı çıkmıştı; Ama ne zaman
çocuğu alırken havası olan babasına transfer edildi
Melankolik ve aşırı lugubrious, zavallı küçük adam
artık bu kadar sıra dışı bir tedavi tarzı olmayabilir ve
Bir iki an için yaklaşan fırtınayı tehdit eden yüz buruşturma, patlama
Bir infantine uluması ile. "Bu şekilde öğretildi," dedi
Trevelyan.


   [İllüstrasyon: St. Diddulph's'teki "Dolunay".]


"Saçma," dedi Stanbury. "Ona hiç öğretilmedi. Bu
Doğa."

"Kendi babasından korkması gerektiği doğası! Ağlamadı
O seninleyken. "

"Hayır;-olduğu gibi, yapmadı. Ben onunla oynadım
Nuncombe; Ama elbette, bir çocuğun ne zaman ağlayacağını söyleyemem ve
Ne zaman olmaz. "

"Sevgilim, sevgili, kendi oğlum!" dedi Trevelyan, okşayarak
çocuk ve onu rahatlatmaya çalışmak; Ama sadece zavallı küçük adam
daha yüksek sesle ağladı. Onu görmesinden bu yana yaklaşık iki ay geçti.
baba ve yaş sadece aylara göre sayıldığında, neredeyse her şey
altı hafta içinde unutulabilir. "Sanırım onu ​​geri almalısın
Yine, "dedi Trevelyan, ne yazık ki.

"Tabii ki onu tekrar geri almalıyım. Gel, Louey, oğlum."

"Acımasız;-Çok acımasız," dedi Trevelyan. "Yaşayan hiçbir insan sevemez
çocuğu benimkini sevdiğimden daha iyi;-ya da bunun için onun
eş. Çok acımasız. "

"Çözüm kendi ellerinde, Trevelyan," dedi Stanbury,
kollarındaki çocukla yürüdü.

Trevelyan şimdi herkes tarafından söylenmeye çok alışmıştı
Yanlış olduğunu ve aynı zamanda o kadar ikna olmuştu ki
Doğru, arkadaşlarının sapkınlığını bir parçası olarak gördü
maruz kaldığı zulüm. Lady Milborough bile,
Albay Osborne'a Trevelyanca kadar güçlü bir şekilde itiraz etti
Kendisi, şimdi onu suçladı, ona yaptığını söyledi
Kendini karısından ayırmak yanlış. Bay Bidea When, eski
Aile avukatı, aynı görüşteydi. Trevelyan Bay ile konuşmuştu
Bidea, kalıcı bir düzenleme yapmanın uygunluğu konusunda
karısı için kalıcı bir bakım için; Ama avukat söylemişti
O, türden hiçbir şeyin kalıcı olmayacağı. Oldu
açıkça kocanın bir uzlaşmayı dört gözle bekleme görevi ve
Bay Bidaea, azarlama tonunda oldukça şiddetli hale geldi.
varsayıldı. Stanbury ona neredeyse bir delimişmiş gibi davrandı. Ve
Karısına gelince-ona yazdığında bile
Herhangi bir sevgi duygusunu ifade ediyormuş gibi yap. Ve yine de düşündüğü gibi,
Hiç kimse bir eş için daha fazlasını yapmamıştı. Stanbury ile gittiğinde
Çocuk, onu kamu evinin salonunda beklerken oturdu,
Bir adam bulabileceği gibi sefil bir adam. Kendine bir şey vaat etmişti
Bu, oğlunu görmekten zevk almalı;-ama
Tüm hayal kırıklığı ve acı. Ne bekliyorlardı?
Yapmak? İstedikleri neydi? Karısı böyle davranmıştı
neredeyse onurunu tehlikeye atmış olmak için kararsızlık; Ve karşılığında
Bunun için affına yalvaracaktı, yapmayı itiraf edecekti
Yanlış ve zaferle geri dönmesine izin ver! Işık buydu
kendi pozisyonunu gördü; Ama kendine söz verdi
Kendi sefaletinin asla bu kadar aşağılamayacağı şey olsun.
Ona karşı dürüst olan tek kişi Buzzle idi. Hepsine izin ver
Bak. Karısı arasında daha fazla ilişki olsaydı
Ve Albay Osborne, konuyu açık mahkemeye çıkaracaktı ve
Onu halka açık bir şekilde, Bay Bidaea'nın ne yapabileceğini söylemesine izin verin. Karalama
Bunu görmeli;-ve kendine gelince, kendini çıkarırdı
İngiltere ve kendini yurtdışına saklıyor. Buzda adresini bilmeli, ama
Bunu başka kimseye vermezdi. Dünyadaki hiçbir şey onu yapmamalı
Onunla kötü muamele gören bir kadına ver,-itiraftan başka bir şey yok
ve onun kendi adına değişiklik vaadi. Eğer kabul ederse ve
Söz ver, o zaman hepsini affedecekti ve son dördünün olayları
Aylar bir daha asla onun tarafından bahsedilmemelidir. Bu yüzden oturdu oturdu
Ve Stanbury'nin ona dönmesi için bekledi.

Stanbury çocukla birlikte papazlığa döndüğünde hiçbir şeyi yoktu
Yapmak ama onun ayrılmak için. İzin isterdi.
Tekrar gel, bunu yapmak için herhangi bir neden icat etmiş olabilir mi? Ama
Çocuk annesi tarafından hemen ondan alındı ​​ve yalnız kaldı
Bay Outhouse ile. Nora Rowley kendini göstermedi ve o
Konuklar için sempati ve dostluğu nasıl ifade edeceğinizi pek bilmiyor
Parsonage, arkadaşı Trevelyan'a yanlış görünmüyor.
"Umarım bütün bunlar yakında sona erebilir" dedi.

"Umarım olabilir, Bay Stanbury," dedi din adamı; "Ama sana söylemek
Gerçek, bana öyle geliyor ki Bay Trevelyan çok mantıksız
Adamım, gerçekten bir deli gibi, nasıl bakacağımı pek bilmiyorum
yeğenim için gelecekteki herhangi bir mutluluğa doğru ilerleyin. "Bu ile konuşuldu
Bay Outhouse'un üstlenebileceği en büyük şiddet.

"Ve yine de hiç kimse karısını daha şefkatle sevmiyor."

"İhale aşkı, ihale davranışıyla kendini göstermeli, Bay Stanbury. Ne
Karısına yaptı mı? İsmini hepsi onun arasında kararttı
Arkadaşlar ve onunki, onu evinden çıkardı, revize etti
O,-ve sonra parasını göndererek ne kadar iyi olduğunu kanıtlamayı düşünüyor.
Olası tek mazeret onun deli olması gerektiğidir. "

Stanbury dolunaya geri döndü ve adımlarını onunla geri çekti.
Arkadaş Lincoln's Inn'e doğru. İki dakika onu papazlıktan aldı
kamu evine, ancak bu iki dakika boyunca bunu çözdü
Eve dönerken aklını Trevelyan'a yuvarlak bir şekilde konuşacaktı.
Trevelyan ya karısını bir kerede tekrar almalı, yoksa o,
Stanbury, onunla daha fazla ilgisi olmazdı. Tasarıyla hiçbir şey söylemedi
onları yönlendiren sokakların labirentini bir araya getirmişlerdi
Aziz Diddulph Kilisesi mahallesi düz
Ticari Yolun Yolu. Sonra başladı. "Trevelyan," dedi, "sen
tüm bunlarda baştan sona yanlış. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Sadece söylediklerim. Karın yaptıklarında bir şey olsaydı
Seni rahatsız et, senden yumuşak bir kelime her şeyi düzeltirdi. "

"Yumuşak bir kelime! Hangi yumuşak kelimeleri kullandığımı nereden biliyorsun?"

"Şimdi yumuşak bir kelime yapardı. Sadece geri dönmesini teklif etmelisin
Sen ve bygonların bygones olmasına izin verin ve her şey haklı olurdu. Olamaz mısın
adam olduğunu hatırlayacak kadar adam? "

"Stanbury, benimle kavga etmek istediğine inanıyorum."

"Sana adil olduğunu söylüyorum, yanıldığını düşünüyorum."

"Sizi onların yanında konuştular."

"Yanlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Sadece yanıldığını biliyorum."

"Peki bana ne yapardın?"

"Git ve altı ay birlikte seyahat et." İşte Lady Milborough
Yine makbuz! "İstersen bir yıl boyunca birlikte seyahat edin. O zaman gel
Geri dönün ve lütfen nerede yaşa. İnsanlar bunu unutmuş olacak;-ya da eğer
Hatırlıyorlar, önemli olan nedir? Aklı başında hiçbir insan gitmenizi tavsiye edemez
şimdi yaptığınız gibi. "

Ama boşuna yoktu. Bankaya ulaşmadan önce ikisi
Arkadaşlar kavga etmiş ve ayrılmıştı. Sonra Trevelyan orada hissetti
Gerçekten de ona hiç kimse kalmadı. Ertesi sabah o
Boz gördüm ve ertesi günün akşamı Paris'teydi.




Bölüm XXXIII.

Hugh Stanbury başka bir boru sigara içiyor.


Trevelyan gitmişti ve Buzzle tek başına adresini biliyordu. Sırasında
Diddulph'tan Bayan Trevelyan'da ikametgahının ilk iki haftasında
Lady Milborough'dan iki mektup aldı, her ikisi de
gerçekten şefkatle ima edilen, itaatkâr olmak tavsiye edildi
kocası. "Her şey," dedi Lady Milborough, "
Ayrılma. "İkinci mektuba cevap olarak Bayan Trevelyan,
Herhangi bir başvuru yapabileceği hiçbir yolu olmadığı yaşlı bayan
Kocasına, çok düşünmüş olsa bile. Kocası gitmişti
uzakta, nerede olduğunu bilmiyordu ve hiçbir yolu yoktu
onunla iletişim kurabilirdi. Ve sonra ona bir paket geldi
baba ve anne, makbuzdan sonra adalardan gönderildi
Nuncombe Yolculuğunun Melankolik Direklerinden Lady Rowley
Putney. Hem Sir Marmaduke hem de Lady Rowley öfkeyle doluydu
Trevelyan, ve kocanın kesinlikle getirilebileceğini yazdı
Sadece mevcut olsaydı, görevini anlamaya geri döndüler. Bu paket
Nuncombe Putney'deydi ve efendimden mühürlü bir not içeriyordu
Marmaduke, Bay Trevelyan'a hitap etti. Lady Rowley bunu açıkladı
İngiltere'ye daha erken ulaşmaları imkansızdı
bahar. "Bir kerede kendime gelip Papa'yı takip ederdim" dedi
Lady Rowley, "Sadece çocuklar için. Onları getirseydim, ben
Onlar için bir ev almalı ve masraf bizi mahveder. Papa var
Bay Trevelyan'a onu getireceğini düşündüğü şekilde yazdı
sebep."

Ama kocanın getirileceği bu mektup nasıldı?
Sebep, kocanın ellerine konulacak mı? Bayan Trevelyan başvurdu
Bay Bidea Whane'e ve Lady Milborough ve Stanbury'ye,
Trevelyan'ın adresi; ama her biri tarafından hiçbir şeyin olmadığı söylendi
Nerede olduğu biliniyor. Bay Buzzle için başvurmadı, ancak
Bay Buzzle, mahallesinde bir kereden fazla idi; Ama henüz o
Bay Buzzle hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bay Bidea'dan gelen cevaplar ve
Lady Milborough görevle geldi; Ama Hugh Stanbury bu görevi düşündü
St.'ye başka bir yolculuk yapmasını istedi. Diddulph's ve onu taşıyor
onunla kendi cevabı.

Ve bu vesileyle servet ya ona çok nazikti-ya da çok
kaba. Hangisi olursa olsun, kendini birkaç saniye yalnız buldu
Nora Rowley ile papaz salonunda. Bay Outhouse uzaktaydı
zaman. Emily çocuk için yukarı çıkmıştı; ve Bayan Outhouse,
Hiçbir şeyden şüphelenmek, onu takip etmişti. "Bayan Rowley," dedi,
koltuğundan yukarı, "eğer herhangi bir iyilik yapacağını düşünüyorsan takip edeceğim
Trevelyan onu bulana kadar. "

"Onu nasıl bulabilirsin? Ayrıca, neden kendinizden vazgeçmelisin
işletme?"

"Kız kardeşine hizmet etmek için her şeyi yapardım." Bunu söyledi
Sesinde tereddüt, sanki tüm bunları konuşmaya cesaret etmemiş gibi
Konuşmak istedi.

"Emily'nin çok minnettar olduğundan eminim," dedi Nora; "Ama olurdu
sana böyle bir sorun vermek istemiyorum. "

"Kız kardeşin için her şeyi yapardım," diye tekrarladı, "-senin uğruna,
Bayan Rowley. "İlk kez bir kelime konuşmuştu
Ona böyle bir gerginlikte ve bunu söylemek pek fazla olmazdı
Kalbi böyle bir ifade için hastaydı. Ama şimdi vardı
Gel, bu konuda lezzetli bir tatlılık olmasına rağmen
O, kesinlikle susturuldu. Ve aynı anda değil
Sessiz, ama sert, sert ve görünüşte soğuk. Stanbury yapamadı ama
Ona bakarken onu rahatsız ettiğini hissedin. "Belki de yapmalıyım
O kadar söylememek, "dedi;" Ama öyle. "

"Bay Stanbury," dedi, "bu saçmalık. Bu benim kız kardeşim değil
Benim, konuştuğumuzu. "

Sonra kapı açıldı ve Emily çocuğuyla birlikte geldi, takip etti
teyzesi tarafından. Başka bir fırsat yoktu ve belki de iyiydi
Nora ve Hugh için başka bir şey olmamalı. Yeterli
onun rahatlığını verdiği söyleniyordu; Ve daha fazlası ona yol açmış olabilir
dağılım. Geldiği varsayıldığı konuya gelince
St. Diddulph'a hiçbir şey yapamazdı. Trevelyan'ın
adres, ama Trevelyan'ın odaları terk ettiğini biliyor muydu
Lincoln's Inn. Ve sonra kendini itiraf etmeye mecbur buldu
Trevelyan ile kavga etmişlerdi ve öfkeyle ayrıldılar
Doğu'ya ortak ziyaretlerinin günü. "Onu tanıyan herkes
onunla kavga etmeli, "dedi Bayan Outhouse. Hugh onu aldığında
İzin, hepsi tarafından kazanılan bir arkadaş olarak muamele gördü. Bayan.
Outhouse onun için zarifti. Bayan Trevelyan ona bir kelime fısıldadı
kendi belası. "Ondan bir şey duyabiliyorsam, emin olabilirsiniz
Sana haber vereceğim, "dedi. O zaman Nora'nın teklif verme sırası geldi
O ADIEU. Söylenecek hiçbir şey yoktu. Hiçbir kelime söylenemez
Diğerlerinden önce bu herhangi bir boşluk olmalı. Ama elini tutarken
Onun içinde o eski günde parmaklarının suskunluğunu hatırladı,
Ve bir fark olduğundan emin olduğunu düşündüm.

Bu vesileyle yolculuğunu Chancery Lane'in sonuna kadar yaptı
bir omnibusun tepesinde; Ve küçük borusunu yakarken, göz ardı ederek
tamamen halkın incelemesi, düşünceleri onun içinden geçti
Sigara içerken şımartanlara benzer bir zihin
Nuncombe Putney'deki Churchyard duvarının köşesi. İlan etti
kendisi bu kızı sevdiği; Ve öyle olduğu gibi, olmaz mıydı
Daha iyi, her halükarda daha erkeksi, ona çok dürüstçe söylemeli,
onu görünce yarı ifade edilen kelimelerle grop yapmaya başlamaktan
Onu düşünmek ve yine de yanına gitmeye cesaret etmek, kendini teklif etmek
Böyle unutmanın imkansız olduğunu bilmesine rağmen onu unutmak
sesinin sesinden ve elinin dokunuşundan sonra, ve
Geri dönen sevginin hassasiyeti hakkında bir şey,-ve yine de
Onu tamamen ulaşamayacağı bir ödül olarak! Neden dışarı çıkmalı
Erişimi mi? Parası yoktu ve birkaç yüzü yoktu
dünyada pound. Ama verecek bir gelir kazanıyordu
hem barınak hem de kıyafetler, ekmek ve peynir. Bu gibi hikayelerden erkek veya kadın, hangi okuyucu var, kim
kendi zihninde sık sık tartışılmamıştır.
Bu aşk ve evlilik sorusu? Her iki tarafta yeterince söylenebilir
Herhangi bir argüman tarafından kendisi her halükarda ikna etmek için. Yanlış olmalı
geliri hem yetersiz hem de güvencesiz olan adam, sadece değil
kendi umursunu ve yüklerini ikiye katlamak, ancak bunun ağırlığını yerleştirmek
kendi dışında diğer omuzlara iki kat yük,-omuzlarda
ihale ve yumuşaktır ve herhangi bir ezmenin taşınmasına adapte olurlar
ağırlık. Ve sonra bu iki katına çıktı,-iki ağız yükü
Beslenecek, ele alınacak iki sırttan, tatmin edilecek iki zihnin
Bu yüzden tekrar tekrar iki katına çıkmaya eğilimli. İkisi çok hızlı bir şekilde
Dört ve altı! Ve sonra böyle bir his var
kendi içinde hoş bir şey olan yarı yoksulluk
Bağımsızlık, yalnız bir adam tarafından karşılandığında, sefaletleri gerektirir
bir
Kendi evinde olan kadın, refahın rahatlığından yararlandı. Olarak
Adam tüm bunları düşünüyorsa, eğer kendisiyle bu konuda tartışmayı seçerse
taraf, tartışmada onu sadece değil hissettirmek için yeterli
bilge bir adam olarak ama dürüst bir adam olarak, genç bayanın
yalnız. O kadar iyi ve etrafında çok insanları görüyor
Evlilik şansını denedim ve kim iyi değil! Jones'a bak
Wan, yıpranmış karısı ve beş çocuğu ile henüz olmayan Jones
otuz, sefil adamın bakamayacağını biliyor
Doktoru yüzündeki ve doktorun için gerekli olduğu kadar
Kasap gibi adamın evi! Jones'un işi için ne kalbi olabilir?
Omuzlarında böyle bir yük var mı? Ve böylece düşünür,
O tarafta tartışan, genç bayanın ona gideceğine karar verir
onun için kendi yolu.

Ancak diğer taraftaki argümanlar eşit derecede cogent ve çok fazla
Daha çekici! Ve aynı adam tarafından referansla kullanılırlar
aynı tutku ve kendisini hemen içine koyması amaçlanıyor
Aynı sevgili kıza referans olarak davranış. Sadece eski hattı
Haftasını bitirdiği bir Cumartesi günü ona düşünceler meydana geldi.
Oldukça kasvetli ve aynı konuda bu başka düşünme şekli
haftasına başlarken bir Pazartesi günü ona geldi
Yenilenen umut. Kalbinin bu genç kızı onu seviyor mu? Ve eğer öyleyse,
Birbirlerine olan sevgileri, bu şekilde karşılıklı, o değil
görüşünün bir ifadesi ve bu konudaki isteklerini
Zor konu? Ve eğer riski ve
tehlikelerle karşılaşır,-bunu onun adına yapmak, çünkü o
Her şeyi onunla paylaşmaya istekli,-O'nun içinde mi, bir adam,
korkmadığı şeyden korkmak için? Eğer istekli değilse, söylemesine izin ver.
Herhangi bir konuşma varsa, önce konuşmalı;-ama haklı,
O kadar da, büyük bakış açılarına saygı duyan kendi fikirlerine göre
dünyanın işlerine. Ve sonra açıkça Tanrı'nın
Bir erkeğin bir kadınla birlikte yaşaması gerektiğine dair tüzük? Ne kadar fakir
Bir yaratık, bu konuda görevini engelleyen adam olur
saygı, dünyayı devam ettirmek için hiçbir şey yapmamış, kim
Tüm yüklerden kaçınabilmesi için tüm sevgiyi görmezden gelmeye istekli,
ve kim kendi karnına gelen her iyi şey
O, ya kendi ellerinin kazanmasıyla ya da ödülden ve
Başkalarının endüstrisi! Tabii ki bir risk var; Ama heyecan ne
Orada hiçbir şey olmadı mı? Yani Salı günü konuşuyor
Aklı genç bayana ve ona samimi bir şekilde olacağını söyler
İkisi için patates,-umduğu gibi patates,
Ama daha fazlası yok. Elbette genç bayan bunu yanıtlıyor
Onun için onun için ayrılmak için oldukça memnun olacak
kendi yemek. Sonra birbirlerinin kollarına lezzetli bir şekilde koşarlar ve
mesele çözüldü. Çünkü, mahkumiyetler ortaya çıkan
Eski argüman hattı gerektiği kadar bir kenara bırakılabilir,
İkincisinden ulaşılanlar genellikle kesindir. Öyle
Genç beyefendi için bir yerleşim her zaman daha iyi olacak ve
Sert bir İhtiyatta Kurulan Birden Daha İlgili Genç Bayan Daha Fazla
daha çok söylemeye cesaret edebilir; Ama o ülkenin olacağından emin oluyoruz
Karanlıkta bu tür sıçramaların yapıldığı en müreffeh olun
en büyük özgürlük.

Arkadaşımız Hugh, omnibusun bıçak tahtasında sigara içerken,
her şeyi riske atacağına karar verdi. Eğer görevlendirildiyse
İhtiyat hakim olmalı, ihtiyat onun olmalı. Neden o
iki için yeterince ihtiyatlı davranmak için kendi başına ele alarak
Tüm rulmanlarında çok sağduyulu muydu? Sonra hatırladı
Elinin dokunuşu, otururken hala avucunun üzerinde hissettiği
borusunu idare eder ve bundan sonra bağlı olduğunu söyledi
Bir kelime daha söylemek için. Dahası, onun olduğunu itiraf etti
ona hakim olan bir hisle zorlandı. O alamadı
bir saatlik iş boyunca kalemini atmadan ve
Nora Rowley. Onu sevmek onun kaderiydi-ve vardı
Zihin, ortalama, pettifoging gizliliği, neredeyse günlük yalan söylemeye devam ediyor,
Böylece onu seviyor ve onu sevdiğini söylemiyor. BT
Onu azarlaması gerekebilir; Ama düşündüğünü düşündü
bunu taşıyabilir. Tamamen yanılmış olabilir
elinin o dokunuşu. Sonuçta mümkün olan en ufaktı
Birden fazla parmak hareketi. Ama her halükarda bilirdi
gerçek. Ona bir kerede ona umursamadığını söylerse,
Bunun üstesinden gelebileceğini düşündü; Ama hayat sahip olmaya değmezdi
Bu kaygan, şüpheli ve rahatsız edici bir durumda yaşarken. Bu yüzden
Kalbiyle Aziz Diddulph'a gideceğini karar verdi
elinde.

Bu arada, Bay Buzzle iki kez St. Diddulph'a;-ve
Şimdi Stanbury'nin ziyaretinden iki gün sonra üçüncü bir yolculuk yaptı.
Gerçekte adamın görüşünden nefret eden ve kim
onun huzurunda acı çekti, yine de kendini öğretmişti
yardımı olmadan yaşayamayacağına inanmak. O
O, onun zulmünün bir parçası olmalı. Başka kim vardı
Güvenebileceğini mi? Karısı Albay ile yakınlığını yeniledi
Osborne onu terk ettiği an. Bayan Stanbury,
O'na en iyi olgunluk olarak temsil edilen, bir kerede olmuştu
Albay Osborne'un girmesine izin verirken ona ve güvenine yanlış
onun evi. Bay ve Bayan Outhouse, karısının bulunduğu
Kendisi, emirleriyle değil, elbette düşmanları idi. Onun eski
Arkadaş Hugh Stanbury, diğer tarafa gitmişti ve
Onunla bilerek, kötülükle hazırlıklı olarak, çünkü
Kendisini yaralayan eşin kaprislerine teslim etmeyin.
Kendi avukatı onun için hareket etmeyi reddetmişti; Ve onun hızlı ve en eski
müttefik, kulağında en erken uyarıyı seslendiren kişi
Günlük işini yok etmek olan o korkunç kötü adamlara dikkat edin
Ailelerin huzuru,-Lady Milborough bile ona karşı dönmüştü!
Çünkü onunla birlikte aptal reçeteyi takip etmeyecekti
Domuz başlı inatçılık, vermeye devam etti,-çünkü
karısını Napoli'ye taşıyın,-o kötü yargıladı ve tutarsızdı
Ona yanlış olduğunu söyleyecek kadar! O zaman kim ona bırakıldı ama
Kırık? Buzda çok anlaşılmazdı. Buzda bir şeyler söyledi ve yapıldı
Ona etine yapışmış pimler kadar kötü olan öneriler.
Ancak Buzzya işvereni için doğruydu ve gerçekleri bulabilirdi. Vardı
Buzzon için değildi, albayların hiçbir şeyi bilemezdi
Devonshire'a yolculuk. Kırtan olmasaydı, asla olmaz
yazışmaları duymuş; Ve bu yüzden o gittiğinde
Londra, Buzdon'a bir fitil komisyonu verdi; Ve gittiğinde
Paris ve Paris'ten itibaren, Alpler üzerinden İtalya'ya doğru,
Adresiyle Buzda. Şu anda, tüm onun ortasında
sefalet, kendisini sormak asla gelmedi.
eski arkadaşlarının haklı olması mümkün olabilir ve
Kendisi yanlıştı. Sabahtan geceye kendine şarkı söyledi
Melankolik sessiz şarkıları, onun zulmüne gelince
hayatta kendi partisi;-ve bu arada bulmak için çırpma istihdam etti
O zulmün ne kadar ilerlediğini onun için.

Bay Buzzle, elbette, olduğu gibi ikna oldu.
İzlemek için istihdam edildi-olması gerekenden daha iyi. Bu
Kırık yemin, gizlilik, entrika, kir ve
zina. Suçluluğunun kanıtını elde etmek onun işiydi. Orada
Masumiyeti konusunda çözülecek bir soru yoktu. Bozzlian zihni
bir yeşilin ürünü gibi herhangi bir öneri alacaktı
yumuşaklık, mülkiyeti onu oldukça uygunsuz hale getirecekti
mesleği. Onlardan daha iyi olmayan bayanların farkındaydı
genellikle çok zeki olmalı,-çok zeki, gerekli hale getirmek için
sonunda onları karıştıracak bozzlların birinci sınıf olması gerektiğini
Bozzles, mesleğinin tepesinde bozles,-ve,
Bu nedenle, büyük endüstri ve çok şeyle yaptığı çalışmalara devam etti.
Dikkat. Albay Osborne şu anda İskoçya'da idi.
Boz bundan emindi. İskoçya'nın kuzeyindeydi.
Bozlama haritasını incelemişti ve bu Wick'i bulmuştu,
Albay'ın kasabası sonrası, gerçekten çok kuzeydeydi. Yarım aklı vardı
Belli bir dürüst gayrete sahip olduğu için Wick'e koş
onu zor ve zahmetli bir şey yapmayı uzun sürdü; Ama onun deneyimi
Albay'ın gelmesinin çok kolay olduğunu söyledi
St. Diddulph's Mahallesi, oysa bayan aşağı inemedi
kendini ona atmaya karar vermedikçe,
Lover'ın kolları,-Biçin çalışması sona erecekti. O,
Bu nedenle, acil operasyonlarını St. Diddulph's ile sınırladı.

Bir veya iki önemli kişiyle tanıştı.
Bay Outhouse'un papazlığı. Postacı'ya çok aşina oldu.
Housemeid ile samimiyet şartları düzenledi, üzgünüm;
Üçüncü yolculukta, Potboy ile bir ittifak yaptı.
Dolunay. Potboy, çocuğun olduğunu iyi hatırladı
Dolunay olarak adlandırdığı gibi "bizim 'ouse" a getirildi; Ve o
Aynı "aynı", Boy Contards'ı getirdiğini söyleyebiliriz
Ve Forrards, "o zamandan beri papazlıktaydı. Ama Buzzle
tüm bunların yapacak bir şey olmadığını algılayacak kadar hızlıydı
Albay ile. Gerçekten de "valisi" nin korkması için yönlendirildi.
Trevelyan'ı yarı konuşulmasında çağırma alışkanlığında olduğu için
Soliloquies,-valisi onun için olduğu kadar doğru değildi
Valisi. St.
Diddulph's?-Trevelyan için ona söylemenin gerekli olduğunu düşünmemişti.
Arkadaşıyla kavga ettiği uydu. Kırık kederlendi
Stanbury'nin müdahalesinin hala
korkulacak; ve valisine oldukça ciddi bir şekilde yazdı
bu etki; Ama bu kadar yazarken, daha fazla veremedi
bilgi. Gerçekler, bu gibi durumlarda,
Araştırmacıların çok fazla sabır olmadan.




Bölüm XXXIV.

Priscilla'nın bilgeliği.


   [İllüstrasyon]

Akşam yemeğinden sonraki gece, Dorothy
Evde sadece ne aldığını düşünerek uyanık bir kişi
yer. Bayan Stanbury de endişe doluydu ve bir saat sonra
onun meyvesizliğini hatırladığı için saat uyuyamadı
yeğeni ve yeğeni adına çabalar. Kendi başına ilk teklif ettiği zaman onun için hiç gelmemişti
Dorothy, Dorothy'nin kendisinin yapacağı Bayan Gibson olmalı
Hayatta böyle bir adım için herhangi bir itiraz edin. Korkusu buydu
Dorothy, fikrinde zaferle aşırı radyan olurdu.
bir kocaya sahip olmak ve o kocaya bir servetle gitmek
sahip olmak. Bay Gibson'ın tereddüt edebileceği çok muhtemel olduğunu düşünmüştü.
Dolayısıyla, kadınlar duyguları, arzuları ve
Diğer kadınların istekleri. Yaşlı bir bayanla pek tanışmayacaksın
Kim ondan nefessiz bir durum içinde yaşamak gibi konuşmayacak
Kocaları yakalamak için kaygı. Ve büyük bayan konuşacak
Bu tür yakalamada herhangi bir seçim gibi daha genç
oldukça göz ardı edildi. Adam bir beyefendi olmalı,-ya da en azından,
Beyefendi,-ve ekmek olmalı. Bırakın bu şeyler verilsin,
Ve hangi kız hangi adamın kollarına atlamayacak? Kadın okuyucu, öyle mi
Böylece cinsiyetinizin yaşlıları gençlerden bahsediyor mu? Eski
Bayan Stanbury, Nora Rowley'in Bay Glascock'u reddettiğini duydu.
Şey onun anlaşılmazdı; Ve şimdi oldukça anlaşılmazdı
Stanbury'yi özlemek için Dorothy'nin tek bir hayatı tercih etmesi gerektiğini
Bay Gibson ile evlilik.

Stanbury Teyze adına Dorothy'nin
Güvenen, tereddüt eden, itaatkâr genç kadınlardan biri
diğerleri, ama kendilerinden şüphe etmek, kimin doğal olduğu konusunda
daha güçlü arkadaşlarının karar vermeyi uygun bulması gerektiğini
onlara. Bayan Stanbury, o değilse
yeğeni için bir koca bulacaklardı, yeğeni asla bulamazdı
Biri kendisi için. Dorothy, eski bir hizmetçi olmaya sürüklenirdi,
Priscilla, sadece kendini asla iddia etmeyeceği için-asla
En önde en iyi ayağını koy. Stanbury Teyze
Kendisi bir ayak koymak; ve dikkatlice Bay
Gibson "istekli" idi, tüm zorlukların bittiğini düşünmüştü.
Yeğeni tarafından görevini yerine getirecek ve kuracaktı
Hayatta rahatça, her halükarda, erkek kardeşinin çocuklarından biri. Ve
Şimdi Dorothy onun sevmediğini söylemek için kendi başına alıyordu
Beyefendi! Böyle bir davranış neredeyse bir kuruş için yazmaya eşitti
gazete!

Ertesi sabah, kahvaltıdan sonra, Brooke Burgess
amcasını aramaya gitti-ki-
Açıkça ve gül altında değil, Bayan Stanbury'nin büyük olmasına rağmen
vesileyle yerçekimi,-çok ciddi bir konuşma vardı ve
Zavallı Dorothy kendini neredeyse susturulmuş bulmuştu. Tartıştı
bir süre için; Ancak argümanları, hatta kendi başına,
Çok az! Bay Gibson'ı neden sevmese de? Bu bir soruydu
Cevap vermeyi imkansız buldu. Ve yapmasa da
Aslında verim, ancak adamı kabul edeceğini söylememiş olsa da
Yine de, ona üç günün izin verileceği söylendiğinde
dikkate alınmak üzere ve o zaman teklif ona verilecek
Form olarak, Gibson karşıtı ilgiye göre, o
üzerinde duracak bir bacağı yoktu. Neden bu kadar önemsiz olmasın
Yaratık, o gibi, Bay Gibson'ı seviyor-veya
Ona vermek için ekmek ve bir dereceye kadar bir beyefendi gibiydi? Üzerinde
Gece, kız kardeşine aşağıdaki mektubu yazdı:-


   Kapanış, Salı.

   Sevgili Priscilla,

   Benimle olabilmen için keşke yapabilseydim
   Seninle tekrar konuş. Stanbury Teyze en sevecen
   ve dünyanın en nazik arkadaşı; Ama o hep öyleydi
   Kendi yoluna sahip olabildi, çünkü her ikisi de zeki
   Ve iyi, kendimi neredeyse onunla bir bebek gibi buluyorum.
   Benimle tekrar Bay Gibson hakkında konuşuyor; Ve o
   Bay Gibson'ın gerçekten bunu anlaması gibi görünüyor. Kesinlikle
   çok garip; Ama şimdi bunun doğru olduğunu düşünüyorum. O
   Hadi Cuma. Her şeyin olması çok garip görünüyor
   onun için bu şekilde yerleşti; Ama sonra Stanbury Teyze öyle
   Bir şeyleri çözmede zeki!

   Dün akşam neredeyse tüm akşam yanımda oturdu; Ancak
   Bunun hakkında hiçbir şey söylemedi, ama umuyordu
   Onunla kiliseye gitme konusunda hemfikirdi. BEN
   Diyelim ki yapıyorum; Ve eminim ki olsaydım
   Din adamının karısı, benim ne olursa olsun yapmaya çalışmalıyım
   Kocası din hakkında doğru düşündü. Biri denemeli
   Bunu yapmak, din adamları kişinin kocası olmasa bile.
   Bay Burgess geldi ve o çok eğlenceliydi
   Akşam, belki de Bay Gibson'ın söylemesi bu buydu
   çok az. Bay Burgess çok iyi bir adam ve bence
   Stanbury Teyze ona herkesten daha düşkündür. O
   Beklediğim bir kişi değil.

   Ama eğer Bay Gibson Cuma günü gelirse ve gerçekten
   demek, ona ne söyleyeceğim? Stanbury Teyze olacak
   Onun tavsiyesini almazsam çok kızgın. Eminim
   Her şeyi mutluluğum için planladığını; Ve sonra
   Tabii ki, dünya hakkında benden çok daha fazlasını biliyor.
   Bana ne beklediğimi soruyor. Tabii ki yapmıyorum
   bir şey bekleyin. Bay Gibson'dan büyük bir iltifat,
   bir din adamı olan ve herkes tarafından iyi düşünen. Ve
   Hiçbir şey daha saygın olamaz. Stanbury Teyze diyor
   Bize vereceği parayla oldukça olmalıyız
   rahat; Ve bu evde yaşamamızı istiyor. O
   Exeter'in otuz kız olduğunu söylüyor
   Böyle bir şans için gözlerini verin; Ve ona bakmak
   Bu ışıkta, elbette, bu çok harika bir şey
   Ben. Sadece ne kadar fakir olduğumuzu düşünün! Ve sonra canım
   Priscilla, belki sana iyi olmama izin verirdi ve canım
   Mamma!

   Ama elbette bana onu sevip sevmediğimi soracak; Ve ne
   Söyleyecek miyim? Stanbury Teyze onu seveceğimi söylüyor.
   "Onu hemen sevmeye başla," dedi bu sabah. BEN
   Yapabilirsem, kısmen onun uğruna ve yaptığım için
   Çok saygın olacağını hissedin. Düşündüğümde
   O kadar üzücü görünüyor ki fakir atmalıyım
   Böyle bir şans. Ve Bay Gibson'ın çok olduğunu söylemeliyim
   iyi ve en yükümlü; Ve herkes onun sahip olduğunu söylüyor
   mükemmel bir öfke ve en ihtiyatlı,
   iyi dağılmış adam. Bildiriyorum, sevgili Priscilla, ne zaman
   Bir düşünün, kendimi böyle bir
   İnsan onun karısı olmamı istemeli.

   Ama ne yapmalıyım? Sanırım bir kız aşık olduğunda
   Beyefendi teklif etmezse çok mutsuz
   o. Eminim beni mutsuz etmezsem
   Bay Gibson'ın fikrini değiştirdiği söylendi.

   Sevgili Priscilla, hemen yazmalısın, çünkü o
   Cuma günü burada olmak. Ah hayatım; Cuma öyle görünüyor
   yakın! Ve ona ne söyleyeceğimi asla bilemeyeceğim
   şu ya da bu şekilde.

   En sevecen kız kardeşin,

   Dorothy Stanbury.

   P.S.-Mamma'ya en nazik sevgimi ver; Ama söylemene gerek yok
   En iyi düşünmedikçe onu.


Priscilla bu mektubu Çarşamba sabahı aldı ve hissetti
Kendisi aynı öğleden sonra cevaplamak zorunda kaldı. Ertelmiş miydi
Bir gün için cevabı, yine de Dorothy'nin ellerinde olurdu
Bay Gibson korkunç Cuma günü ona gelmeden önce
Sabah. Ama yine de bu ona düşünmek için yeterince zaman vermeyecekti
O zaman olması gereken herhangi bir müzakere derecesi ile ilgili
Priscilla'nın onu gönderebileceği bilgelikle silahlı. Yazı
Nuncombe Putney'i üçte bıraktı; Ve bu nedenle mektup olması gerekiyordu
erken akşam yemeğinden önce yazılmış.

Böylece Priscilla bahçeye girdi ve kendini eskisinin altına oturdu
Cedar Konuyu kendisiyle tartışabileceği
rulmanlar. Hiçbir kadının yazmaya çağrılamayacağını hissetti
daha önemli olması gereken mektup. Hayattaki tüm refah
Ona en sevilen kişinin muhtemelen ona bağlı olacaktır. Üzerine kilo o kadar harikaydı ki bir süre düşündü
annesiyle danışmanlık alacaktı; Ama annesinin
Evliliği tavsiye ederim; Ve eğer daha sonra bulmalısa
Kendisi buna karşı çıkmak zorunda, o zaman annesi sefil olurdu
kadın. Onunla danışmanlık almak için bir faydası olamazdı
Anne, çünkü annesinin zihni önceden biliniyordu. .
Sorumluluk ona atıldı ve tek başına onu taşımalı.

Kendini bir kerede yazmaya ve ona söylemeye ikna etmeye çalıştı
adamla evlenmek için kız kardeş. Kız kardeşinin kalbini o kadar iyi biliyordu
Dorothy'nin kocası olan adamı sevmeyi öğreneceğinden emin olun. BT
Dorothy'nin kiminle olanları sevmemesi neredeyse imkansızdı
O yaşadı. Ve sonra kız kardeşi eş olarak çok iyi uyarlanmıştı ve
bir anne. Öfkesi çok tatlıydı, çok saftı, çok bencil değildi, bu yüzden
Sadık ve çok sağlıklı! Oyunculuk yaparken çok mutluydu
diğerleri için; ve başka bir tane daha olduğu çok mükemmel
Onun için düşün! O kadar güveniyor ve güvenilirdi ki herhangi bir koca
Ona bayılır! Sonra Priscilla yavaşça eve doğru yürüdü,
Dua kitabı ve ağacın altındaki koltuğuna dönen
Evlilik Servisi. Yazmak için yukarı merdivenlere gittiğinde saat biriydi
mektubu ve ilk oturduğunda henüz on bir vurmamıştı
kendisi ağacın altında. Mektubu, yazıldığında şöyleydi:-


   Nuncombe Putney, 25 Ağustos 186--.

   Sevgili Dorothy,

   Bu sabah mektubunu aldım ve bence daha iyi
   Zaman çok kısa olduğu için bir kerede cevaplamak için. Bende
   Bunu tüm aklımla düşünüyordum ve neredeyse hissediyorum
   Sizi yanlış tavsiye etmeliyim. Nihayet,
   Kendi sevgili tatlı gerçeğinin ve dürüstlüğünün olacağına inanıyorum
   Size rehberlik edebileceğinden daha iyi rehberlik edin. Yapabilirsin
   Bundan emin olun, hangi şekilde olursa olsun, düşünüyorum
   Doğru yaptığın. Sevgili kız kardeş, sanırım orada
   çoğu kadın için evli bir hayatın
   tek bir tane daha mutlu. Her zaman böyle düşünülür, biz
   başkalarının evlenmesi endişesini görebilir; Ve ne zaman
   Bir görüş genel hale gelir, bence dünyanın en çok
   genellikle doğru. Ve sonra, kendimden eminim
   hem bakım için hem de evli sevinçler için uyarlanmıştır
   hayat. Evli bir kadın olarak görevini mutlu bir şekilde yaparsın,
   ve kocan için bir rahatlık olurdu;-
   Onun tarafı, çok fazla kadın gibi.

   Ama evcil hayvanım, Stanbury Teyze'nin bu gerekçesinin
   gözlerini verecek otuz genç kız hakkında
   Bay Gibson, seninle herhangi bir ağırlık var. Almamalısın
   çünkü diğer otuz genç kız sahip olmaktan memnun olur
   o. Ve bu saygınlığın çok fazla olduğunu düşünmeyin
   konuştuğun. Dolly'mde asla tavsiye etmem
   Yenisine saygın olmadıkça herhangi bir erkekle evlen
   konum; Ama bu tek başına hiçbir şey için gitmemeli. Ne de
   yoksulluğumuz. Açlıktan ölmeyeceğiz. Ve yapsak bile,
   Zavallı bir mazeret olurdu.

   Bundan kaçış bulamıyorum,-onu sevmelisin
   Onu alacağını söylemeden önce. Ama dürüst, sadık
   Aşk almam, alıyorum, o romantik türden
   İnsanlar romanlar ve şiir hakkında yazıyor. Gerek yok
   Onun mükemmel ya da en iyisi ya da en büyük erkek olduğunu düşünün.
   Kalbin size onun için değerli olup olmadığını söyleyecek. Ve
   Unutma, Dolly, o aşkın kendini hatırlayacağım
   hassas bir zamanda başlamalıdır. Olmasa da
   Salı günü yazdığınızda onu sevmeyi öğrendim,
   Perşembe günü bunu aldığınızda bunu yapmaya başladı.

   Onu sevdiğini fark edersen, o zaman olacağını söyle
   karısı. Kalbiniz böyle bir beyandan isyan ederse
   Yanlış olarak;-Kendinizi hissetmek için getiremezseniz
   onu başkalarına tercih ettiğin ortağı olarak
   hayat,-o zaman ona söyle, nezaket için teşekkürler,
   Sahip olduğu gibi olamaz. Seninki her zaman ve en sevgiyle,

   Priscilla.




Bölüm XXXV.

MR. Gibson'ın iyi şansı.


"Sana yarım taç bahse girerim, delikanlığım, sonunda atıldın, sanki
geri kalanı. Biraz almak kadar sevdiği hiçbir şey yok
daha sonra onu atabilmesi için bir tane. "Böylece
Bay Bartholomew Burgess'in yeğeni Brooke'u uyardığı.

"Kalbimi kırmayacağına dikkat edeceğim, Barty Amca. Yapacağım
benim yoluma git ve o onun gidebilir ve parasını verebilir
Hastane memnun olursa. "

Varışından sonraki sabah Brooke Burgess yüksek sesle ilan etti
Bayan Stanbury'nin salonunda, görmek için bankaya gittiğini
amcası. Şimdi bu konuda neredeyse bir sözleşme ihlali vardı. Kayıp
Stanbury, genç adamı Exeter'e davet ettiğinde,
Evi ile banka arasında hiçbir ilişki olmaması gerektiğini.
"Tabii ki nereye gittiğini veya nereye gitmediğini bilmem gerekmeyecek
git, "o yazmıştı;" ama her şeyden sonra oradan sonra
Evim ve banka arasında olumlu bir ilişki ol. "Ve şimdi
Onları aradığı gibi C ve B'ye gitmekten bahsetmişti.
azami kayıtsızlık. Bayan Stanbury çok mezar görünüyordu, ama
Hiçbir şey söylemedi. Muhafızlarında olmaya karar vermişti, böylece
Bundan kaçınabilirse Brooke ile kavga etmeye yönlendirilmemelidir.

Bartholomew Burgess, uzun boylu, ince, kötü huylu yaşlı bir adamdı.
Exeter'de katedral olarak bilinir ve bir modadan sonra saygı duyulur.
Kimse onu sevmedi. Tüm komşularının kötü huylu şeylerini söyledi.
ve iyi huylu eylemler yapmakla hiç ün kazanmamıştı. Ancak
Yaklaşık yetmiş yıldır Exeter'de yaşıyordu ve başarmıştı
Uzun görev süresinden gelen bu tür bir saygı. Ve vardı
Elli yıllık bir şekilde büyük bir uyumsuzluk yapmadı.
işletme. Banka ödemeyi hiç durdurmamıştı ve hayır
bir. Dulları ve yetimleri yutmamış ve onu yapmıştı
Eski moda kasadan sonra Cropper ve Burgess firmasında çalışmak
ne zenginliğe ne de mahvetmeye yol açan bir tarz. Bu yüzden öyleydi
saygın. Ama o hoşnutsuz, ekşi yaşlı bir adamdı, inanan
Kendisi tüm arkadaşları tarafından yaralanmış, sevmeyen
Kendi ortakları çünkü her halükarda olanı satın almışlardı.
Asla ona ait değildi;-ve en güçlü tutkusu nefret etmekti
Yakından Bayan Stanbury.

"Şimdi elinde bir papaz var," dedi amcası
yeğene dikkatini sürdürdü.

"Dün gece orada bir din adamı vardı."

"Kuşkusuz ve onu sana ve sana karşı oynayacak;
Ve sonra ikinizi de atacak. Onu tanıyorum. "

"Kendisiyle sevdiği şeyi Barty Amca."

"Peki nasıl aldı? Boş ver. Seni karşı koymayacağım
O, şu an onun favorisi iseniz. Onunla bir yeğeni var
Orada,-değil mi? "

"Kardeşinin kızlarından biri."

"Din adamının onunla evleneceğini söylüyorlar."

"Ne;-Bay Gibson?"

"Evet. Bana başka bir kızla meşgul olduğu kadar iyi olduğunu söylüyorlar-biri
Heavitree Fransızları. Ve bu yüzden sevgili Jemima hiçbir şey yapamazdı
müdahale etmekten daha iyi. Kızın kırılmasını başardığında
kalp--"

"Hangi kızın kalbi, Barty Amca?"

"Adamın evleneceği kız; bu bittiğinde atacak
Gibson bitti. Göreceksin. Kıza şilin vermeyi reddedecek.
Kızın erkek kardeşini elinden bu kadar uzun sürdü ve sonra
onu fırlattı. Ve o kızı da atacak ve onu geri gönderecek
geldiği yere. Ve sonra seni atacak. "

"Sana göre, o şimdiye kadarki en kötü niyetli yaşlı kadın olmalı
yaşamasına izin verildi! "

"Malice gittikçe onu yenecek çok şey olduğunu sanmıyorum. Ama
Kendiniz öğreneceksin. O olsaydı şaşırmamalıyım
Yeğenle evleneceğinizi kısa bir süre önce söyle. "

"Ben de çok zor çizgiler düşünmemeliyim," dedi Brooke
Burgess. "İsterseniz ona sahip olabileceğinizden şüphem yok," dedi Barty, "
Bay Gibson. Sadece ilgilenmenizi ve almanızı tavsiye etmeliyim
önce para. "

Brooke kapanışta eve döndüğünde, Bayan Stanbury
Sessizliğinde oldukça telaşlı. O kadar çok şey verirdi
Barty hakkında bir şeyler anlattı ve her şeyden önce ne öğrenmiş
Barty kendisi hakkında söylemişti. Ama o kadar gurur duyuyordu
Yaşlı adamın kendi anlaşmasının adından bahsedin. Oldukça emindi
Kötüye kullanılmıştı. Muhtemelen tolere edilebilir doğrulukla tahmin etti.
onun için söylenen ve önerilen şeyler türü
Brooke'un bu tür suçlamalara ne cevabı yapacağını. Ama o
hepsini sessizce gizlemeye karar vermişti ve bir süre taklit etmişti
Genç adamın ilan edilen niyetini terk ederken hatırlamamak
ev. "Benim için tuhaf görünüyor," dedi Brooke, "
Her zaman onun gibi yalnız yaşayın. Kasvetli bir zamanı olmalı. "

"Barty Amca'nın yaşam tarzı hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Hayır;-Sanırım hayır. Sen ve o arkadaş değilsin."

"Hiçbir şekilde Brooke."

"Orada o poky banka evinde yalnız yaşıyor ve hiç kimse
ona yaklaşıyor. Şehirde arkadaşı olup olmadığını merak ediyorum. "

"Sana gerçekten arkadaşları hakkında hiçbir şey söyleyemem. Ve anlatmak için
Sen gerçek, Brooke, amcan hakkında konuşmak istemiyorum. İle ilgili
Elbette, istediğiniz zaman onu görmeye gidebilirsin, ama ben tercih ederim
Bana daha sonra ziyaretlerini söylemedim. "

"Dünyada bir sır olarak nefret ettiğim hiçbir şey yok," dedi.
Bayan Stanbury'nin animadingine niyeti yoktu.
gizli düşmanlık, ne de ona ilişkin herhangi bir soru sormayı amaçlamamıştı
Yaşlı adamla ilişkiler. Sahip olmaktan hoşlanmamasını ima etmişti
kendi sırları. Ama onu yanlış anladı.

"Bilmek için endişeliysen--" dedi,
yüz.

"Hiç bilmeyi merak etmiyorum. Beni oldukça yanılıyorsun."

"İnanmayı seçti,-ya da inandığını söylemeyi-
onu kardeşinin iradesiyle ilgili olarak haksızlığa uğrattı. Kardeşini emzirdim
Ölürken,-benim görevim olduğunu düşündüğüm gibi. Gelemem
Size tüm bu hikayeyi anlat. Çok uzun ve çok üzücü. Romantizm çok
Romanlarda güzel, ama bir hayatın romantizmi her zaman bir melankoliktir
konu. Anlatacak hikayesi olmayan en mutlular. "

"Buna oldukça inanıyorum."

"Ama Barty amcan düşünmeyi seçti-gerçekten de ne olduğunu bilmiyorum
diye düşündü. İradenin benim yapımın bir iradesi olduğunu söyledi. Ne zaman
Ben ve kardeşi ayrıldık; Konuşmada bile değildik
terimler. Bir kavga ve her türlü çılgınlık vardı. Ben değilim
Geriye baktığımda çok gurur duyuyorum. Kendimi düşünmüyorum değil
diğerlerinden daha iyi; Ama Brooke Amcan'ın iradesi bizden önce yapıldı
tekrar bir araya gelmişti. Hasta olduğu zaman doğaldı
Ona git,-Aramızda geçen her şeyden sonra. Eh, Brooke? "

"Kadındı."

"Ama irade hakkında hiçbir fark yaratmadı. Bay Bartholomew Burgess
Bunu bir kerede biliyor olabilir ve daha sonra bilmesi gerekebilir. Ancak
Yanlış olduğunu asla kabul etmedi;-Henüz bile. "

"Bunu yapmak için kendini getiremedi, söylemeliyim."

"İrade benim için büyük bir zafer değildi. Onsuz yapabilirdim.
Tanrı benim hakim olduğundan, küçük parmağımı kaldırmazdım
Zavallı Brooke'un parasının bir kısmını veya tamamını alın. Eğer bilseydim
Bir kelime bunu yapardı, dilimi ısırırdım
konuşulmadan önce. "Koltuğundan yükselmişti ve
dinleyicisini neredeyse dolduran bir ciddiyetle konuşuyordu
huşu. Boyun kısa bir kadınıydı; Ama şimdi dururken
O, uzun ve görkemli görünüyordu. "Ama adam öldüğünde"
Devam etti, "Ve irade oradaydı,-mülk benimdi,
ve ayrıcalıkları kullanmak ve
Ölü adamın bana verdiği sorumluluklar. Oldu
O zaman bana düşük bir avukat gönderen ve bana bir uzlaşma sağlayan Barty.
Ne taviz vermem gerekiyordu? Anlaşmak! HAYIR. Herkes tarafından benim olmasaydı
Yasanın verebileceği hakkı, daha erken açlıktan daha açlıktan ölürdüm
Paradan bir miktar ekmek vardı. "Şimdi her ikisini de sıkmıştı
yumruklar ve onun üzerinde dururken onları hızla sallıyordu, bakıyordu
onun üzerine.

"Tabii ki kendinizdi."

"Evet. Benden ödün vermemi isteseler ve bana mesaj gönderdiler
Beni korkutuyor;-Hem Barty hem de Tom Amcan; Ay ve baban da,
Brooke; Yasaya gitmeye cesaret edemediler. Gerçekten hukuka! Hiç oradaysa
Dünyada iyi bir irade idi, Brooke Amcanızın iradesi iyiydi.
Konuşabilirler ve beni kötü adamlayabilirler ve tarihlere yalan söyleyebilirler ve çabalayabilirler
İsmimi ilçede korkunç hale getirmek; Ama iradenin olduğunu biliyorlardı
iyi. Denedikleri şeyde pek başarılı olamadılar. "

"Şimdi hepsini unutmaya çalışırdım, Stanbury Teyze."

"Unut! Bu nasıl yapılacak? Zihin nasıl unutabilir
Kendi hayatının tarihi? Hayır,-unutamam. Affedebilirim. "

"O zaman neden affetmiyorsun?"

"Yapıyorum. Sahipim. Neden buradasın?"

"Ama yaşlı Barty Amca'yı da affet!"

"Beni affetti mi? Şimdi gel. Onu affetmek isteseydim, nasıl yapmalı
Başlıyorum? Ona gidersem zarif olur mu? Beni seviyor mu
Sence,-ya da benden nefret mi ediyorsun? Barty Amca iyi bir düşmandır. Bu
Onunla ilgili en iyi nokta. Hayır, Brooke, saçmalıklarını denemeyiz
Uzun bir düşmanlık ömründen sonra uzlaşma. Kimse bize inanmazdı
Ve birbirimize inanmamalıyız. "

"O zaman kesinlikle denemem."

"Bunu yapmak istemiyorum. Gerçek şu ki, Brooke, sahip olacaksın
Bana karşı dönmezsen, gittiğimde. Almayacaksın
Penny gazeteleri için yazma, olur mu Brooke? "
Soru ellerinden birini yumuşak bir şekilde omzuna koydu.

"Kesinlikle bu şekilde rahatsız edemiyorum."

"Ve radikal olmayacak mısın?"

"Hayır, radikal değil."

"Beales ve Bright'ı takip edecek bir adam, bir Cumhuriyetçi, bir
Kilisenin atıcısı, tahtın bir düşmanı. Almayacaksın
Bu çizgi, olacak mısın Brooke? "

"Şu anda benim yolum değil, Stanbury Teyze. Ama bir adam olmamalı
söz."

"Ah ben! Ülkenin ne olduğunu düşündüğümde beni üzüyor
ile. Parlamento üyelerinin puanları olduğu söylendi
H'lerini telaffuz edin. Ben gençken, parlamento üyesi eskiden
Bir beyefendi olun;-ve her türlü insanı atamaya başladılar.
Bir din adamıyla tanıştığınızda, bir
beyefendi. By-the-the-the Brooke, Bay Gibson hakkında ne düşünüyorsunuz? "

"Bay Gibson! Doğruyu söylemek gerekirse, onun hakkında fazla bir şey düşünmedim."

"Ama onu düşünmelisin. Belki de benim
yeğeni, Dolly Stanbury? "

"Bence nadiren hoş bir kız."

"Senin için iyi olmayacak genç adam. Bay ile evli olacak
Gibson. "

"Nişanlandılar mı?"

"Şey, hayır; ama olmasını niyetindeyim.
Kendi ismimden birine küçük tasarruflarımı vermeli mi? "

"Beni tanımıyorsun, Stanbury Teyze, eğer yapmam gerektiğini düşünüyorsan
Paranızla yapabileceğiniz her şeyi şaşırtın. "

"Dolly bir iki ay burada. Sanırım üç ay geçti.
O geldi ve ben ondan hoşlanıyorum. O yumuşak ve kadınsı ve almadı
Neredeyse tüm kızların benimsediği bu aşağılık, pis alışkanlıklar.
O Fransızları gördün mü?
kafalar? "

"Dün onlarla konuşuyordum."

"Kötü sürtükler! Denediklerinde alnlarındaki gresi görebilirsiniz.
Saçlarını kirli Fransız modasına geri döndürmek için. Dolly değil
Bunun gibi;-o mu? "

"En azından Miss Frenches gibi değil."

"Ve şimdi Bayan Gibson olmasını istiyorum. Oldukça alındı."

"O mu?"

"Ah canım, evet. Onu geçen gece akşam yemeğinde görmedin mi ve
daha sonrasında? Tabii ki ona biraz verebileceğimi biliyor
Her zaman bir şey için giden para, Brooke. Ve sanırım
Dolly için çok güzel bir şey olurdu. "

"Peki Dolly bunun hakkında ne düşünüyor?"

"Zorluk var. Onu yeterince seviyor; eminim.
Ve kendisi hakkında sıkışmış bir fikri yok. O onlardan biri değil
Neredeyse hiçbir şeyin onlar için yeterince iyi olmadığını düşünen. Ancak--"

"Bir itirazı var."

"Ne olduğunu bilmiyorum. Bazen onun çok çirkin olduğunu düşünüyorum ve
Mütevazı, evli olmaktan bahsetmekten hoşlanmıyor-eski bir
benim gibi kadın. "

"Sevgili ben! Bu yaşın yolu değil;-bu, Stanbury Teyze mi?"

"Buna geliyor Brooke, kızların yakında erkeklere soracaklar.
Evet,-ve onlar da reddetmeyecekler. Buna inanıyorum
Camilla Fransız Bay Gibson'a sordu. "

"Peki Bay Gibson ne dedi?"

"Ah;-Sana bunu söyleyemem. Ne hakkında olduğunu çok iyi biliyor
onu al. O buraya Cuma günü on bir yaşında ve dışarıda olmalısın
Yolun. Ben de yoldan çekileceğim. Ama Dolly bir kelime söylerse
Bundan önce sana göre,
Gibson'ı kabul et. "

"Düşüncüme göre onun için çok iyi."

"Sen aptal olmaz mısın? Herhangi bir genç kadın nasıl çok iyi olabilir?
Bir beyefendi ve din adamı? Bay Gibson bir beyefendi. Yapıyor musun
Bilin,-sadece senden bahsetmemelisin,-bir tür fikrim var
Nuncombe Putney'i onun için alabiliriz. Babamın yaşamı vardı
ve kardeşim; Ve ailede devam etmesini isterim. "

Brooke Burgess'in bir şey söylemek için hiçbir fırsat gelmedi
Bay Gibson'ın Dorothy Stanbury'ye lehine. Çok geldi
Onunla teyzesinin favorisi arasında hızla bir tür samimiyet; Ancak
Kendi işleri hakkında konuşmaya eğilimli değildi. Ve böyle
bu kadar bir ilişki,-olması gerekip gerekmediği veya yapmaması
Kendini evliliğinde seveciyle ver,-o konuşamayan
Kafası olmadan kendi kız kardeşine bile karıştı
ve teyzesinin uyarılarını alırken neredeyse karıştırıldı ve
Konuyla ilgili teşvikler, Brooke'u duymaya devam etmezdi
Burgess bu konuda konuşuyor. Dorothy bir kişinin daha kolay olduğunu hissetti
Brooke'un asla yoluna girmemiş olduğunu biliyorum. Zaten AS demişti
üç ay içinde Bay Gibson ile konuştuğu için ona çok şey
Tanıdığını yapmıştı. Exeter hakkında konuşmuşlardı ve
Bayan Machugh ve Katedral ve Tennyson'un Şiirleri ve
Londra tiyatroları ve Barty Amca ve aile kavgası. Vardı
Bazı konularda birbirleriyle oldukça gizli olun. Ama
Bay Gibson'ın bu ağır konusu ve evlilik önerisi değil
Bir kelime söylendi. Brooke bir keresinde Bay Gibson'dan bahsettiğinde
Perşembe sabahı, Dorothy bir dakika içinde bir fırsat yakaladı
Odadan kaçıyor.

Ancak koşullar ona Bay ile konuşma fırsatı verdi
Gibson. Çarşamba öğleden sonra hem o hem de Gibson
O akşam Bayan French'in evinde çay içmeye davet edildi. Çok
Exeter'deki davetiyeler kısa tarihlerde verilmeyecekti ve her ikisi de
Beyler gideceklerini söylemişlerdi. Sonra Arabella French vardı
Kapatmaya çağırdı ve Bayan Stanbury ve Dorothy'ye sormuştu. Oldu
Arabella tarafından Bayan Stanbury'nin kendisinin iyi anlaşılmadığı
Heavitree'de çay iç. Ve Dorothy'nin şirketi değil
gerçekte isteniyor. Bayanlar da reddetti. "Evde kalmıyor musun
Benim için canım, "dedi Bayan Stanbury yeğenine. Ama Dorothy vardı
Exeter'de olduğundan beri teyzesi olmadan dışarı çıkmadı ve
mükemmel bir şekilde anlaşıldı,
Fransızların evinde pratik yapın. "Bay Brooke geliyor, Bayan
Stanbury; ve Bay Gibson, "Bayan French. Ve Bayan Stanbury vardı
tonunda biraz zafer olduğunu düşündüm. "Bay Brooke gidebilir
İstediği yerde canım, "Bayan Stanbury yanıtladı." Ve Bay'a gelince
Gibson, ben onun kaleci değilim. "Bayan Stanbury'nin tonu
Konuşma büyük bir yapışmadık ima ederdi, iki bayan olmasaydı
birbirlerini çok iyi anladım ve her biri bunu bilmiyordum
öyleydi.

Bayan French'in alışılmış insanları vardı
Çizim Odası;-Kırıntılar ve Wrights ve Apjohns. Ve
Bayan Machugh da geldi,-bir kauçuk olacağını bilerek. "Onların
Çıplak omuzlar beni incitmiyor, "Bayan Dedi Machugh, ne zaman arkadaşı
neredeyse eve gittiği için onu azarladı. "Ben genç bir adam değilim. Ben
Kendilerine ne yaptıkları umrumda değil. ""
Tamamen çıplak gittiler, "Bayan Stanbury öfkeyle cevap vermişti."
Başka kimse şikayet etmedi, yapmamalıyım, "dedi Bayan Machugh. Bayan Machugh
Kauçuğunu aldım; Ve onun kauçuğuna giderken, farklı bir
Bir kauçuk olması gerektiğine söz ver ve bir kauçuk olduğu için
kötü huylu şeyler söyleme hakkı olmadığını hissetti. "Ne yapar
Benim için önemli, "dedi Bayan Machugh," Ne kadar kötü? O gitmiyor
karım olmak için. "" Ugh! "Diye bağırdı Bayan Stanbury, her ikisini de sallayarak
öfke ve tiksinti içinde.

Camilla French, Miss tarafından boyandığı kadar kötü değildi
Stanbury ve Brooke Burgess onu başka türlü sevdi. Ve o
Bay Gibson'ın Arabella'yı hiç sevmediği gibi görünüyordu ve
şimdi ya bayanın başında ya da omuzlarında hiçbir tapınak hissetmedim
Bayan Stanbury'nin etkisinden çıkarıldı. Yeterince açıktı
Ayrıca Arabella girişimden vazgeçmemişti, ancak
Dorothy Stanbury'nin iddialarının
çok güçlü. Bu akşam özellikle gibi görünüyordu
Ablam olan Arabella'ya kendi başına almasına izin verildi
davanın yönetimi. Oyunun bakıcıları şimdiye kadar
Bay Gibson'ın güvenliğinin sabit tarafından güvence altına alındığını ilan etti
Kızkardeşlerin birleştirilmesi. İkisi de diğerinin avlanmasına izin vermez
yalnız. Ancak ortak tehlikenin sağduyuları özel bir şekilde özelleştirmişti
Gerekli strateji ve Camilla Bay Gibson'a bir kelime konuşmadı
akşamları. Umarım geçici bulur
yabancının huzurunda teselli.

"Umarım bizimle bu kadar uzun süre kalacaksın Bay Burgess?"
dedi Camilla.

"Bir ay. Bu çok uzun;-değil mi? Neden hepsini görmek istiyorum
O zamanlar Devonshire. Zaten Exeter'i bildiğimi hissediyorum
iyice ve içindeki herkes. "

"Eminim çok gurur duyuyoruz."

"Sana gelince, Bayan Fransızca, hayatım boyunca senin hakkında çok şey duydum
Buraya gelmeden önce seni tanıdığımı hissettim. "

"Seninle ilgili kim konuşabilir?"

"Şehirde kaç akrabam olduğunu unutuyorsun. Sence benim
Barty Amca bana asla yazmıyor mu? "

"Benim hakkımda değil."

"Değil mi? Ve Bayan Stanbury'den haber almadığımı mı düşünüyorsun?"

"Ama benden nefret ediyor. Bunu biliyorum."

"Ve ondan nefret ediyor musun?"

"Hayır, gerçekten. Ona en büyük saygım var. Ama biraz
garip; Şimdi Bay Burgess değil mi? Hepimiz onu çok seviyoruz; Ve
Onu hiç bu kadar uzun, altı ya da yedi yıl tanıyorduk.
Oldukça genç şeyler. Ama kızlar hakkında çok queer kavramları var. "

"Ne tür kavramlar?"

"Hepsinin tıpkı kendisi gibi giyinmesini ister ve bunu düşünüyor
Asla genç erkeklerle konuşmamalılar. Eğer burada olsaydı, olduğumu söylerdi
Seninle flört ediyor, çünkü birlikte oturuyoruz. "

"Ama sen değilsin; sen değil mi?"

"Tabii ki değilim."

"Keşke yapsaydın," dedi Brooke.

"Nasıl başlayacağımı bilmemeliyim. Gerçekten yapmamalıyım. Ne olduğunu bilmiyorum
Flört etmek anlamına gelir ve kimin bildiğini bilmiyorum. Genç bayanlar ve
Beyler dışarı çıkıyorlar, sanırım birbirleriyle konuşmayı amaçlıyorlar. "

"Ama çoğu zaman değiller, biliyorsun."

"Ben buna aptal diyorum," dedi Camilla. "Ve yine de, yaptıkları zaman
Eski hizmetçiler kızların flört ettiğini söylüyor. Sana bir şey söyleyeceğim
Bay Burgess. Hiçbir yaşlı hizmetçinin benim hakkımda ne dediği umrumda değil. Ben her zaman
Sevdiğim insanlarla konuşun ve bana flört demeyi seçerse,
olabilirler. Bence hala sular en derinlere koşuyor. "

Brooke, "Şüphesiz gürültülü akarsular çok sığ." Dedi.

"İsterseniz bana sığ bir akış diyebilirsin, Bay Burgess."

"Türünün hiçbir şeyi demek istemedim."

"Ama Dorothy Stanbury ne diyorsun? Hala böyle diyorum
su. Yeterince derin koşuyor. "

"Hayatımda gördüğüm en sessiz genç bayan."

"Kesinlikle. Çok sessiz, ama so-clever. Bay Gibson hakkında ne düşünüyorsun?"

"Herkes bana Bay Gibson hakkında ne düşündüğümü soruyor."

"Ne dediklerini biliyorsun. Dorothy Stanbury ile evleneceğini söylüyorlar.
Zavallı adam! Kendi rızasının hiç sorulduğunu sanmıyorum
Yine de;-Ama yine de yerleşti. "

"Sadece şu anda bana öyle geliyor,-ne diyorum?-
kız kardeşinle flört etmek demek; Ben? "

"Bayan Stanbury, eğer burada olsaydı, şüphesiz. Ama gerçeği söylerdi
Bay Burgess, onu neredeyse bebek olduğumuzdan beri tanıyoruz ve
Elbette onun refahına ilgi duyuyoruz. Hiç olmadı
bundan daha fazlası. Arabella onun için benden başka bir şey değil.
Bir zamanlar, gerçekten--; Ama, ancak--; Bu ifade etmiyor. Olurdu
Dorothy Stanbury'yi gerçekten sevmişse, bizim için hiçbir şey yok. Ama biz kadar
görebiliyor,-ve onu iyi görüyoruz,-böyle bir duygu yok
kendi adına. Tabii ki sormadık. Böyle düşünmemeliyiz
bir şey. Bay Gibson bizim için istediği gibi yapabilir. Ama ben değilim
Dorothy Stanbury'nin sadece yapacak kız olduğundan emin
ona iyi bir eş. Tabii ki yedi veya sekiz kişiyi tanıdığınızda
Yıllar onun mutluluğu konusunda endişeleniyorsunuz. Biliyor musun, düşünüyoruz
O,-belki biraz,-kurnaz. "

Bu arada, Bay Gibson tamamen bireye maruz kaldı
Arabella Takılar. Camilla bir bölümünde oldukça haklıydı
Samimiyetlerini açıklaması. O ve kız kardeşi Bay tanıyordu
Yedi veya sekiz yıl boyunca Gibson; Ama yine de yakınlık olabilir
Bebeklik döneminde başlamış olduğu gerçeğiyle değil
Genç bayanlar, kelime yasal anlamda kullanılmış olsa bile. Yedi veya
Ancak sekiz yıl uzun bir tanıdıktır; Ve belki de vardı
Bu Stanbury müdahalesinde gerçek bir şikayet. Eğer
Toplumda, genç bayanların istedikleri tanınmış bir gerçek
kocalar ve evlilik konusuna yönelik bir çaba değil
Tamamen imkansız, başarısızlığın olacağı da kabul edilmelidir
anlaşılmaz olun ve müdahale düşmanlık ile kabul edilir. Kayıp
Stanbury Yaş kuşkusuz Bay Gibson arasında müdahale ediyordu
ve Fransızlar; Ve ne erkeksi ne de kadın olarak göndermek
kişinin en sevgili beklentilerine müdahale etmek. Belki de olabilir
Bayan Frenches'in çok fazla açık ateş gösterdiğini itiraf etti
Bay Gibson'ın peşinde. Belki de hiçbir sürü olmamalıydı
ve peşinde yok. Kadınlık teorisi doğru olabilir ki
kadınlara bu tür girişimleri yasaklar-bu da onlara
asla takip edilmemeli, asla takipçiler. Buna gelince
Şu anda söylem yok. Ancak ne zaman
Pursuit denendi, onu terk etmek insan doğasında değil
çaba olmadan. Fransız kızların çok kızması gerektiğini
Bayan Stanbury, başlarını bir araya getirmeleri gerektiğini
onu engelleme niyeti, kötü şeyleri düşünmeleri gerektiğini
Zavallı Dorothy, Bay Gibson'ı yarıya hor görmeleri gerektiği ve yine de
Bir Chattel ve değerli bir şey olarak ona tutunmaya karar ver
Bu neredeyse kendilerine aitti, belki de itibarsızları için pek bir şey değildi.

Arabella, "Artık yakın zamanda evde iyi bir anlaşma" dedi.
En düşük sesiyle,-o kadar düşük bir sesle neredeyse
melankoli.

"Şey; evet. Bayan Stanbury, bilirsiniz, her zaman sadık bir arkadaş olmuştur
benim. Ve küçük kiliseme ilgi duyuyor. "İnsanlar diyor
kızların kurnaz olduğu; Ama erkekler de bazen kurnaz olabilir.

"Görünüşe göre seni bizden çok uzaklaştırdı, Bay Gibson."

"Bunu neden söylemen gerektiğini bilmiyorum, Bayan Fransızca."

"Belki yanılıyorum. Biri arkadaşlarına duyarlı olmaya yatkındır.
Seni çok iyi tanıyormuşuz gibi görünüyoruz. Exeter'de başka kimse yok
Bu anne o kadar sayılır. Ama elbette, eğer mutluysan
Bayan Stanbury ile her şey. "

"Yaşlı bayandan bahsediyorum," dedi Bay Gibson,
Sinirliği, burada biraz bekçiden atıldı.

"Ve ben de yaşlı bayandan bahsediyorum," dedi Arabella. "Başka kim
Konuşmalı mıyım? "

"Hayır;-tabii ki hayır."

"Tabii ki," diye devam etti Arabella, "insanların hakkında ne söylediğini duyuyorum
yeğen. Birinin duyduğu şeylere yardım edemez, bilirsiniz, Bay Gibson; Ama ben
Buna inanma, seni temin ederim. "Bunu söylediği gibi, baktı
Bir cevap bekliyormuş gibi yüzüne; Ama Bay Gibson'ın yoktu
Cevap Hazır. Sonra Arabella, eğer bir şey olacağını söyledi
yapıldı bir kerede yapılmalıdır. Turda dövülmede ne faydası vardı
Bush, oyunu almanın tek şansı,
Bir kerede çalılıklara doğru ilerliyor. "Memnun olmalıyım," dedi, dedi
Gözlerini ondan uzaklaştır, "eğer kendi ağzından duyabilseydim
bunun doğru olmadığını. "

Bay Gibson'ın pozisyonu kıskanılmaması gereken biriydi. İstekli miydi
Ruhunun sırlarını en üst düzeyde Fransızca özlemeyi söyle
samimiyet, sorusuna bir şekilde cevaplayamadı
diğeri ve ona sırlarından hiçbirini anlatmaya istekli değildi. Oldu
Kesinlikle, aralarında ihale pasajları olduğu gerçeği
O ve Arabella. Şimdi, böyle pasajlar olduğunda ve
Bay Gibson'ın olduğu için beyefendi bayan tarafından çapraz olarak inceleniyor
Şu anda çapraz incelenen,-Beyefendi genellikle öğretir
Kendisi biraz yanlışlığa izin verilebileceğini düşünmek. Bir beyefendi
Bir kadına ondan yorulduğunu pek söyleyemeyebilir ve
fikrini değiştirdi. Meseleyi belki daha keskin bir şekilde hisseder
O yapar; Ve diğer zamanlarda çok şövalye olabilir
gerçeğin nedeni, böyle bir boğazda kendine biraz izin veriyor
enlem.

"Tabii ki sadece şaka yapıyorsun" dedi.

"Gerçekten de şaka yapmıyorum. Sizi temin ederim, Bay Gibson,
Gerçekten sevdiğim arkadaşların refahı asla mesele olamaz
Bana şaka. Bayan Crumbie, olumlu bir şekilde nişanlandığınızı söylüyor
Dorothy Stanbury ile evlen. "

"Bayan Crumbie bunun hakkında ne biliyor?"

"Demeye cesaret edemiyorum, hiçbir şey. Öyle değil;-değil mi?"

"Kesinlikle hayır."

"Ve içinde hiçbir şey yok;-var mı?"

"İnsanların neden bu raporları yaptığını merak ediyorum," dedi Bay Gibson
Önceden.


   [İllüstrasyon: "İnsanların neden bu raporları yaptığını merak ediyorum."]


Arabella, "Bu baştan sona bir uydurma," dedi Arabella,
konuyu oldukça eve bastırmak. Şu anda çok yakındı
O ve sözleri şiddetli olsa da, gözlerinden bakış
yumuşak. Ve saçlarından koku onun için sakıncalı değildi, çünkü
Bayan Stanbury için olurdu. Ve onun baş elbisesinin modu
onu rahatsız etmiyordu. Ve elbisesinin kıvrımları, düştükçe
Dizleri boyunca, duygularına hoş geldiniz. O olduğunu biliyordu
Temptation altında biri, ama cazibeye teklif verecek kadar güçlü değildi
Avaunt. "Öyle olduğunu söyle, Bay Gibson!"

"Tabii ki öyle değil," dedi Bay Gibson.

"Çok mutluyum. Tabii ki Bay Gibson, duyduğumuzda düşündük
Bu konuda çok şey. Bir erkeğin mutluluğu kime çok bağlıdır
evlilik;-değil mi? Ve bir din adamı herkesten daha fazlası. Ve
İstediğiniz bir kadın olduğunu düşünmedik.
Görüyorsunuz, hiçbir avantajı yoktu, zavallı bir şey. O kapandı
tüm hayatı boyunca küçük bir ülke kulübesinde;-sadece bir işçinin kulübesi,
artık yok;-ve elbette onun hatası olmasa da ve hepimiz
onu çırptı ve Bayan Stanbury onu getirdiğinde çok mutlu oldu
yakın;-yine de, bilirsiniz, ancak biri ondan çok memnundu
Bir tanıdık, bilirsiniz, bir eş olarak-ve böyle bir sevgili için,
Sevgili arkadaşım-- "Devam etti ve eşit olan birçok şey söyledi
coşku ve sonra gözlerini sildi ve sonra gülümsedi ve güldü.
Bundan sonra oldukça mutlu olduğunu ilan etti-çok mutlu; ve bu yüzden
Onu terk etti. Zavallı adam, yanlışlık çıkarıldıktan sonra
Ondan başka bir şey söylemedi; Ama sabırla oturdu,
arkadaşının tecavüzleri ve coşkusu. Rezil olduğunu biliyordu
kendisi ve aynı zamanda utançının bilineceğini de biliyordu.
Dorothy Stanbury Morrow'daki teklifini kabul etmeli. Ve yine de nasıl
Neredeyse kullanılmamıştı! Uyumlu ne cevap verebilirdi
Hem gerçekle hem de kendi kişisel haysiyetiyle?

Yaklaşık yarım saat sonra Exeter'e geri dönüyordu
Brooke Burgess ve sonra Brooke ona bir iki soru sordu.

"Güzel kızlar o Fransızlar, sanırım," dedi Brooke.

"Çok güzel," dedi Bay Gibson.

"Bayan Stanbury onlardan nasıl nefret ediyor," diyor Brooke.

"Onlardan nefret etmemek, umarım," dedi Bay Gibson.

"Onları sevmiyor;-değil mi?"

"Şey, aşk gelince;-evet; bir anlamda,-umarım öyle.
Stanbury, bilirsiniz, kendini güçlü bir şekilde ifade eden bir kadın. "

"Ne söylerdi, eğer sana ve benim gideceğimize söylenirse
Bu iki kızla mı evlendi? İkimiz de favoriyiz, biliyorsunuz. "

"Sevgili ben! Ne kadar garip bir varsayım," dedi Bay Gibson.

"Benim açımdan, yapacağımı sanmıyorum," dedi Brooke.

"Sanırım ben de yapacağım," dedi Bay Gibson, yerçekimi ile
bu da azarlama bir miktar dağılmayı aktarmayı amaçlıyordu.

"Bir adam daha kötü olabilir, biliyorsunuz," dedi Brooke. "Benim için, ben
Aksine Chignons'lu kızlar ve her türlü bir dönüş. Ama
En kötüsü, kişi her seferinde iki evlenemez. "

"Bu bigamy olurdu," dedi Bay Gibson.

"Sadece öyle," dedi Brooke.




Bölüm XXXVI.

Bayan Stanbury'nin gazabı.


Cuma sabahı saat on birde, Bay Gibson
kapanışta evin kapısını çaldı. Okuyucu yapmamalı
niyetinde hiç tereddüt ettiğini hayal edin
Dorothy Stanbury, çünkü bir köşeye sürülmüştü.
Bayan Fransızca'nın haksız yaratıcılığı. Asla bir an için düşündü
Yaşlı Stanbury'yi özledim. Bu doğanın sahteliği
onun için yıkıcı olurdu,-onu belirgin bir adam yapardı
Şehir tüm günleri ve muhtemelen bile ulaşacaktı
Piskopos kulakları. Ne yeterince kötü ne de yeterince cesurdu, ne de
Yeterince aptalca, böyle yalancılık için. Ve dahası, yine de
Arabella'nın Wiles'ı onunla güçlü olmuştu, çok tercih etti
Dorothy Stanbury. Genç bir bayanla yedi yıllık flört
Herhangi bir evlilik süresinden daha sevgiye çalışmak. Arabella vardı
eski parıltıyla bir şey uyandırmayı başardı, ancak Bay Gibson, en kısa sürede
Yalnızken, zihinsel olarak tiksinti içinde döndü. HAYIR! Her neyse
Yolunda küçük bir sorun olabilir, açıkça onun göreviydi
Dorothy Stanbury ile evlenmek. Dünyanın en tatlı öfkesine sahipti,
Ve en güzel allık ile kızardı! Dahası, iki
Evlendiği gün bin lira ve ne demek yoktu
Diğer ve daha fazla maddi avantajlar takip edebilir. Zihni
Oldukça uydurulmuş; Ve bütün sabah boyunca çaba gösteriyordu
Bayan French'in tüm anlaşılmaz anımsatanlarını ondan çıkarmak
bellek ve teklifini vereceği kelimeleri düzenlemek için
Dorothy'ye. Çok özel olması gerekmediğinin farkındaydı
Onun sözleri, Dorothy olarak, doğasının büyüklüğünden
Böyle bir zamanda hiçbir konuşma yargıcı. Ama yine de, kendi iyiliği için,
Bir tür ifade, bazı diksiyon uygunluğu olmalıdır.
Saat on birden önce hepsini ezbere aldı ve neredeyse serbest kaldı
Kendisi yanlışlığının huzursuzluğundan Arabella'ya. O vardı
Konuyla ilgili çok ciddi düşünce verildi ve bunu oldukça çözmüştü
Amacında haklıydı ve Dorothy ile bir
Saf vicdan ve bir kocanın sevgisinin gerçek bir vaadiyle. "Canım
Dolly! "Dedi kendi kendine, yürürken coşkuyla bir şeyle
kapanışın karşısında. Ve ona geldiğinde eve baktı.
Gelecekteki evi olacaktı. Prebendlerden biri yoktu
daha iyi bir evi olan. Ve hakkında güvercin benzeri bir yumuşaklık vardı
Dorothy'nin gözleri ve kendi tarzında kazanan bir itaat
alımlı. Çizgileri çok hoş yerlerde ona düşmüştü.
Evet;-ona gider ve onu hemen elinden alırdı ve
Ona şimdi ve sonsuza dek onun olup olmayacağını sor. Yapmazdı
Onu o kadar yaklaştırana kadar elini bırakın ki
Allıklarını omzuna saklayabilirdi. Her şey böyle olmuştu
İyi tasarlanmış, zihnine o kadar açık olmuştu ki, hayır hissetti
Kapıyı çalırken tereddüt veya utanç. Arabella
Fransızca, şüphesiz, yakında duyardı. Eh;-Bunu duymalı.
Sonuçta ona yaralanamadı.

Bir kerede çizim odasına gösterildi ve orada
Bulundu-Yaşlı Stanbury'yi özlüyorum. "Ah, Bay Gibson!" Dedi.

"Sorunla ilgili bir şey var mı-Dorothy?"

"O, karşılaştığım en inatçı, domuz başlı genç kadın
Dünya başladığından beri. "

"Öyle söylemiyorsun! Ama nedir Bayan Stanbury?"

"Nedir? Neden sadece bu. Dünyada ona söyleyebileceğim hiçbir şey
onu aşağı inip seninle konuşmaya teşvik edecek. "

"Onu rahatsız ettim mi?"

"Bir Fiddlestick'i rahatsız etti! Gerçekten de suç! Dürüst bir adamdan bir teklif,
arkadaşlarının onayı ve sanki o gibi bir servetle
ağzında altın kaşıkla doğmuştu! Ve bana bunu söylüyor
sanki sanki
Sokaklarda yürümesini istiyor. Ne geldiğini bilmediğimi beyan ediyorum
genç kadınlara;-ya da ne istedikleri. Biri düşünürdü
O tereyağı ağzında erir. "

"Ama sebebi nedir Bayan Stanbury?"

"Ah, sebep! İnsanların bu günlerde gerekçeleri verdiğini düşünmüyorsun.
Kendilerini bant kutularıyla giydirdiklerinde ne sebep var?
onların aplikleri? Sadece eski sebep-'Seni sevmiyorum Dr.
Düştü;-neden söyleyemem. '"

"Onu kendim göremeyebilir miyim, Bayan Stanbury?"

"Onu sana aşağı inmesini sağlayamıyorum.
Sabah Bay Gibson. Gün ışığından beri, neredeyse oldukça. O geldi
Ben kalkmadan önce odama ve bana kararını verdiğini söyledi.
Ben koaksiyel oldum, azarladım, tehdit ettim ve ağladım;-ama eğer olsaydı
Bir kilometre taşı oldu, daha az faydalı olamazdı. Ona söyledim
Nuncombe'a geri dönebilir ve sadece toplanmaya gitti. "

"Ama gitmiyor mu?"

"Böyle genç bir kadının ne yapacağını nasıl söyleyebilirim? Asla izin vermeme
Bir an için kendi tarzım. Brooke Burgess beni azarlıyor
Bu oranda kafamda mı yoksa topuklarımda mı durduğumu bilmiyordum.
Ve şimdi bilmiyorum. "

Sonra bir duraklama vardı, Bay Gibson karar vermeye çalışırken
Şimdi onun en iyi hareket tarzı ne olurdu. "Onun olacağını düşünmüyor musun
Hiç gel, Bayan Stanbury? "

"Hiç kimsenin onu istediği bir şekilde geleceğini sanmıyorum
Gel, Bay Gibson. "

"Onun böyle olduğunu düşünmemiştim," dedi Bay Gibson, neredeyse içeri giriyor
göz yaşları.

"Hayır,-ne başka biri. Aynı olduğunu görüyorum.
Sadece Stanbury sapkınlığı. Onu kendi başına tutmak isteseydim,
Benimle ilgilenmek ve konuştuysa ona geri dönmüştü
bir adam ve onu almayı düşünmediğini anlamasını sağladı
evli, içine giren her erkeğe gözler yapıyordu
ev. Birinin yolundan çıkması için elde edilen şey bu. yaptım
Çok mutlu olacağını düşünüyorum, Bay Gibson, burada karınız olarak yaşıyor. O
Ve aramızda senin için çok güzel başarabilirdim. "

Bay Gibson bir iki dakika sessiz kaldı, bu sırada yürüdü
ve odadan aşağı,-şüphesiz, evli resmi
Bayan Stanbury'nin onun için boyadığı hayat,-
Görünüşe göre gerçekleşmiyordu. "Ve ne yapsaydım, özledim
Stanbury? "Sonunda sordu.

"Yap! Ne yapacağını bilmiyorum. Bir kısrak getirecek kadar damatım
sulamak için, ama onu içemem. "

"Beklemek iyi olacak mı?"

"Nasıl diyebilirim? Sana yapmamanız gereken bir şey söyleyeceğim. Gitme ve
Heavitree'de bu kızlarla Philander. Benim inancım Dorothy
onları düşünüyor. İnsanlar elbette onunla konuşuyor. "

"Keşke insanlar dillerini tutsalardı. İnsanlar çok tartışmasız.
İnsanlar ne kadar zarar verebileceklerini bilmiyorlar. "

"Onlara bir mazeret verdin, bilirsiniz, Bay Gibson."

Bu çok kötü huyluydu ve Bay tarafından hissedildi Gibson çok kaba olmak için
Neredeyse öfkeyle patronuna döndü. Dolly'yi tanıyordu
Üç aydan fazla bir süredir ve kendini ona adamıştı
Büyük arkadaşlarının büyük öfkesi. Bu sabah doğru gelmişti
randevusuna, başkalarının vaatlerini tutmasını beklemek
Ona, yaptıklarını korumaya hazır olduğu için;-ve şimdi
onun hatası olduğu söylendi! "Bunun oldukça zor olduğunu düşünüyorum, özledim
Stanbury, "dedi.

"Öyleyse var," dedi o;-"Bir fikir olmadan kötü, şık kızlar
noddles içinde. Ama beni azarlamanın kullanılmıyor. "

"Kırdırmayı istemedim, Bayan Stanbury."

"Yapabileceğim her şeyi yaptım."

"Ve beni bir dakika görmeyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Yapmayacağını söylüyor. Martha'nın onu kaldırmasını teklif edemiyorum."

"O zaman, belki de seni şimdiki zaman için terk etsem iyi olur," dedi Bay
Gibson, başka bir duraklamadan sonra. Böylece gitti, melankolik, açık bir adam.
Kapattan ayrıldı, Southernhay'e geçti ve yürüdü
Heavitree Yolu'na doğru yeni sokakların karşısında. Yoktu
Bu rotayı alırken tasarım, ama görünür olana kadar devam etti
Bayan Fransız'ın yaşadığı evin. Yavaşça yürürken,
Pencerelere baktı ve romantizm hissi
Kalbine rastladı. Genç sevgileri oraya gömüldü mü, yoksa
Onlar değil miydi? Ve eğer öyleyse, bu adil kızlardan hangisi
gömüldüler mi? Son iki yıldır, dün geceye kadar Camilla
Kesinlikle yükselişteydi. Ama Arabella tatlı bir gençti
kadın; Ve bir zaman vardı,-bu ihale pasajları
devam ediyor,-hiçbir genç kadının böyle olmadığını düşünmüştü
tatlı. Bir romantizm dönemi, bir coşku dönemi, kısa ömürlü,
Sıcak dilli deliliğin lezzetli tatiline izin verilmişti
gençliğinde;-ama şimdi bitti. Ve yine de buradaydı
Yayına üç ip,-bu yüzden kendine söyledi-ve henüz yapmadı
kendisi için büyük evlilik işi. O eğimli
Üzerinde yürürken, hayatını yalnız yürüyeceğini düşünmek için
Aktif, kullanışlı, ama melankolik bir adam. Bu tür deneyimlerden sonra
Onun, bir kadına bir kadına nasıl konuşmalı? Sırasında
Bu yürüyüş, zihni Dorothy Stanbury'ye sık sık tekrarladı; Ve,
Kuşkusuz, sık sık kalbinden ona konuştuğunu düşündü.
Üçten önce lojmanlarına geri döndü, o saatte bir
erken akşam yemeği ve sonra öğleden sonra katedral hizmetini dörtte aldı.
Evde geçirdiği akşam, erken romantizmini düşünerek
günler. Bayan Stanbury ne derdi, onu içinde görseydi
"Exeter Argus" ın arkasında kolay sandalye-ağzında bir boru var mı?

Bu arada, arasında rahatsız edici bir sahne vardı.
Dorothy ve teyzesi. Brooke Burgess, istendiği gibi evden ayrıldı
on birden önce, danışıldığında, kendi üzerine ele alındığında,
genel olarak genç kadınların düşündüğü en hafif terimler
sevmedikleri takdirde evlenmeleri istenmemelidir;-hangi görüş
Bayan Stanbury'yi o kadar korkutuyordu ki,
onu o kadar azarlamıştı ki, durup durmadığını bilmiyordu
kafasında ya da topuklarında. Bay Gibson onu terk eder etmez oturdu
Kendini yıktı ve oldukça ağladı. Bu şeyi zorla istedi,
ve arzusunu birinden düşünmesine izin vermişti
Kesinlikle başarılacak. Dorothy,
Bir din adamının karısı! Bayan Stanbury'nin erkekler ve kadınlar için standardı
yüksek değil. Başkalarının kendi kendini feda etmesini beklemiyordu,
hayırsever ve kendisi kadar iyi. Verdiği değildi
kendisi bu tür erdemler için kredi; Ama kendini bir olarak düşündü
Hayatın kendine özgü koşullarından kim çok şey yapmak zorundaydı
diğerleri için. Başkaları için iyilik yapmasının sonu yoktu,-sadece
Diğerleri kendilerinin onun tarafından yönetilmesine izin verirdi. O yapmadı
Sanırım Bay Gibson büyük bir ilahi idi; Ama o olduğunu algıladı
bir din adamı, tam olarak yaşamak,-o gizli boru Bayan Stanbury
hiçbir şey bilmiyordu,-görevini dikkate almıyor ve düşündüğü gibi çok
Bir eş istemek. Sonra yeğeni Dolly vardı,-yumuşak,
Güzel, kadınsı, şilin olmadan ve birisinin istediği çok şey
rahatlamak ve ona bakmak. Böyle bir şeyden daha iyi ne olabilir
evlilik! Ve büyük chignons ile kızlara devirmek
Çok eksiksiz ol! Aklını üzerine koymuştu ve şimdi Dorothy
Yapamadı ve yapamazdı ve başarılmamalı!
O bir kızın bu chit tarafından atılacaktı, olduğu gibi
Kızın kardeşi tarafından atıldı! Ve şikayet ettiğinde kız
Sadece gitmeyi teklif etti!

Yaklaşık Oniki Dorothy, onun içinde olduğu odaya sürünerek geldi
Teyze oturuyordu ve kendini bir parça üzerinde işgal ediyormuş gibi yaptı
iş. Önemli bir süre için,-belki üç dakika,-Miss
Stanbury konuşmadı. Konuşmayacağına karar vermişti
Yine yeğenine-en azından o gün için değil. İzin verirdi
Nankör kızın ne kadar sefil yapıldığını bilir. Ama
Üç dakikanın yakınında sabrı tükendi. "Sen nesin
Orada mı yapıyorsun? "Dedi.

"Stanbury Teyze kapağını kapitone ediyorum."

"Aşağı koy. Benim için hiçbir şey yapmıyorsun. Dokunmayacağım
Artık eşyalarım. Yapılan hizmeti sevmiyorum. "

"Stanbury Teyze gibi davranmadı."

"Diyorum ki taklit ediliyor. Neden bana sahip olacağını iddia ettin
Her zaman ona karşı karar verdiğin zaman? "

"Ama ben aklımı yapmamıştım."

"Bu konuda çok şüpheniz olsaydı, istediğimi yapmış olabilirsin
Sen."

"Yapamadım, Stanbury Teyze."

"Yapmayacağın demek istiyorsun. Ne beklediğinizi merak ediyorum."

"Hiçbir şey beklemiyorum, Stanbury Teyze."

"Hayır; ve hiçbir şey beklemiyorum. Ne kadar eski bir aptalım bakacağım
herhangi bir rahatlık için. Neden kimsenin beni umursayacağını düşünmeliyim? "

"Gerçekten, seni önemsiyorum."

"Ne tür bir şekilde gösteriyorsun? Tıpkı kardeşin gibisin
Hugh. Kendimi o adama rezil ettim,-yapamayacağım şeyi vaat ediyorum
rol yapmak. Düşündüğümde beni hasta ettiğini beyan ediyorum. Neden yaptın
Bana bir kerede söylemiyor musun? "Dorothy başka bir şey söylemedi ama
Kucağındaki kapak. İğnesine devam etmeye cesaret edemedi ve yaptı
Kapağı bir kenara bırakmayı sevmemek, sanki sanki
Teyzesinin çalışmalarına karşı yasağını kabul etmişti. Yarısı için
Böylece bir saat oturdu, bu süre zarfında Bayan Stanbury uykuya daldı.
Bir başlangıçla uyandı ve tekrar azarlamaya başladı. "Ne iyisi
bütün gün orada oturuyor, senden önce ellerinle,
Hiçbir şey?"

Ama Dorothy çok meşguldü. Kararını vermişti,
ve kararını teyzesine iletmeye karar vermişti. "Canım
Teyze, "dedi," Bir şey düşünüyorum. "

"Şimdi çok geç," dedi Bayan Stanbury.

"Seni çok mutsuz yaptığımı görüyorum."

"Tabii ki var."

"Ve nankör olduğumu düşünüyorsun. Nankör değilim ve yapmıyorum
Hugh olduğunu düşünüyorum. "

"Hugh'u boşver."

"Sadece o kadar zor göründüğü için çok fazla sorun çıkarmalısın
bizim hakkımızda ve o zaman çok fazla can sıkıcı olmalı. "

"Çok zor buluyorum."

"Bence Nuncombe'a geri dönsem iyi olur."

"Şükran dediğin şey bu."

"Burada kalmayı ve seni mutsuz etmeyi sevmiyorum.
Bana sorduğun şeyi yapmalıydım, çünkü hiç hissetmedim
Bu şekilde Bay Gibson hakkında. Ama sadece seni hayal kırıklığına uğrattığım için
Eve gitmem daha iyi olacak. Çok mutlu oldum
Burada,-çok. "

"Rahatsız etmek!" diye bağırdı Bayan Stanbury.

"Ben var,-ve seni seviyorum, ancak inanmayacaksın. Ama ben
Elbette seni mutsuz etmek için kalmamalıyım. Asla unutmayacağım
Benim için yaptığın her şey; Ve bana nankör demenize rağmen, ben
değilim. Ama biliyorum ki kalmamam gerektiğini biliyorum, çünkü
dilek. Yani, eğer lütfen, Nuncombe'a geri döneceğim. "

"Nazik bir şey yapmayacaksın," dedi Bayan Stanbury.

"Ama daha iyi olacak."

"Evet, elbette; şüphesiz. Sanırım hepimizden bıktınız."

"Yorgunum değil, Stanbury Teyze. Hiç bu değil."
Dorothy şimdi saçlarının köklerine kadar kırmızıya çıkmıştı ve gözleri
gözyaşlarıyla doluydu. "Ama insanların düşündüğü yerde kalamam
Nankörüm. Lütfen Stanbury Teyze, gideceğim. "O zaman,
Tabii ki, bir uzlaşma vardı. Dorothy sonunda kalmayı kabul etti
kapanışta, ancak sadece affedilmesi şartıyla
Günahı Bay Gibson'a referans olarak ve devam etmesine izin verilir
teyzesinin şapkası.




Bölüm XXXVII.

Mont Cenis.


   [İllüstrasyon]

Gece iyi ve sıcaktı ve şimdi öğlen para cezasına çarptırıldı
Paris'ten gelen trenin St. Michael'a ulaştığı Eylül günü
Mont Cenis tarafından İtalya'ya Giden Yol,-Tüm Dünya St. Michael
Demiryolunun sonu, ya da iki yıl önce
Bu yön. O zamanlar Bay Fell'in büyük bir proje projesi
Dağın tepesindeki ray hattı sadece hazırlandı,
Ve St. Michael'dan Susa'ya yolculuk hala yapıldı.
gayret,-şimdi neredeyse olan sevgili eski kıta koçları
kendimiz kadar soyu tükenmiş, ancak ölümü tam olarak hak etmeyen
Abominable araçlarımızı yaptı. Bir gayretin kupası veya daha iyisi
Yine de, ziyafet, karşılaştırıldığında lüks bir seyahat moduydu
Antrenörlerimizin sunduğu herhangi bir şeyle. Gerçekten bir
Bir posta koçunun kutusunun sakinleri etrafında belirli bir glory halo.
O koltuğu güvence altına alan adamın bir şey bilmesi gerekiyordu
dünya hakkında ve öyle biri olmak için yolcular oturuyor
Arkasında onunla konuşmasına izin verilmekten gurur duyacaktı. Ama
Pozisyonun prestiji konfordan daha büyüktü. Bir gece
Bir posta koçunun kutusu kötü bir zaman ve bir geceydi
Posta koçu Arafta bir geceydi. Oysa yukarıda bir koltuk,
Alplerin üzerinden geçen bir titizliğin ziyafetini,
ayak ve arkaya destek, bol miktarda halı ve bol miktarda
Tütün, eskiden Mont Cenis'teydi ve hala başka bir
Dağ geçiyor, çok rahat bir dağ yolu görüyor.
Coupe'yi işgal etmek isteyenler veya üç ön koltuk için
Aracın gövdesinden, zorlukların
sık sık ortaya çıktı; ve bu tür zorlukların çok yaygın olduğu
St. Michael. Bu muazzam araçlardan iki veya üçü olurdu
dağ için başlamaya hazırlanırken
Paris'ten silahlı on iki veya on beş yolcu aşağı inmişti
Bu tercih edilen seyahat modunun
onlarınki. Ve sonra iddialar biraz pervasızca yapılacak,
Yetkililer tarafından, tüm titizliğin coupe olması.
Genel olarak, bazı orta yaşlı İngilizlerin
Fransızca konuşamıyordu, karısıyla birlikte duvara giderdi.
Fransızca konuşamayan eşleriyle orta yaşlı İngilizler
Yine de çok kızgın olun ve varsaydıklarında yüksek sesle tehdit edin
kendileri kötü muamele görüyorlar. Orta yaşlı bir İngiliz, o
Fransızca bir kelime konuşamıyorum, bir Fransız yetkiliye inanmayacak
Kendini bulduğunda, gayretin tamamen coupe olduğunu söyler
Talihsiz ortağı iki ile döner bir yerde
Rahipler, tugay gibi görünen kirli bir adam, hasta bir hizmetçi,
ve üç tarım işçisi. Ancak girişim
sık sık yapılmış ve bu nedenle bazen biraz
St. Michael'daki büro etrafında gürültü.

Sabahı konuştuğumuz sabah iki İngiliz
iyi iddiaları, her biri diğerinden bağımsız olarak, her biri
İki Amerikalı bayan geldiğinde diğerini duymuş veya görmüştü
Çok gecikmeli, haklarını kanıtlamaya çalıştı. Bayanlar
diğer yoldaşlar olmadan ve Fransızlarıyla akıcı değildi,
ama açıkça koltuklarına hak kazandı. Onlara söylendi
Taşınma tüm coupe idi, ancak sapkın bir şekilde inanmazdı
ifade. Resmi omuzlarını silkti ve bunu
Onun ültimatumu telaffuz edilmişti. Bir yetkili böyle ne yapabilir
koşullar, kendisine daha fazla coupe yolcu gönderildiğinde
Komutasındaki darbeler tutacak mı? "Ama kupa için para ödedik,"
yine de büyük bir öfke ile yaşlı Amerikalı hanımefendi dedi
Fransızları kusurluydu;-Amerikalı bayanlar onların
haklar. "Bah; evet; para ödedin ve gideceksin. Ne olur
"Ödediğimiz şeye sahip olurduk," dedi Amerikalı hanımefendi.
Sonra resmi dışkıdan yükseldi ve omuzlarını silkti
tekrar ve iki eliyle bir hareket yaptı,
Şey bitti. "Bu bir soygun," dedi yaşlı Amerikalı
Leydi gençlere. "Ben aldırmamalıyım, sadece sen çok iyi değilsin."
"Beni öldürmeyecek, söylemeye cesaret ediyorum," dedi genç. O zaman biri
İngiliz beyler, yerinin çok fazla olduğunu açıkladı.
Geçersiz hizmet--ve diğer İngiliz
Ayrıca Invalid'in arkadaşının hizmetindeydi. O zaman ve değil
O zamana kadar, iki adam birbirlerini tanıdı. Biri Bay Glascock'du,
Napoli'ye giderken, diğeri Bay Trevelyan'dı.
Yolu,-Where olduğunu bilmiyordu.

Bunun üzerine, elbette, birbirleriyle konuştular. Londra'da vardı
iyi tanışmıştı, her biri evde samimi bir konuk
Yaşlı Lady Milborough. Ve her biri diğerinin son zamanlarda bir şey biliyordu
tarih. Bay Glascock, tüm dünya gibi Trevelyan'ın farkındaydı
karısıyla kavga etmişti; Ve Trevelyan Bay'ın
Glascock, kendi kayınbiraderine bir talip olarak konuşulmuştu. İle ilgili
Bay Glascock'un Nuncombe Putney'e yaptığı ziyaret ve
Nora'nın sevgilisine nasıl davrandığı, Trevelyan'ı biliyordu
Hiçbir şey. Selamları konuşuldu, ilk konuşma konuları
elbette, yaralanma Amerikan'a yapılması önerildi
bayanlar ve şimdi onlara düşecekti. İçine girdiler
Birlikte bekleme odası ve yapabilecekleri gibi tuvalet sırasında
Orada, öfkeyle homurdandı. Atları atarlardı
dağ, herhangi bir yalnız ihtişam sevgisinden değil, bunun için
Şirketin yetersizliği için ödeme yapmasını sağlayabilirler. Ama yakında
kendilerinin şikayet zemini olmadıkları ve
Herkes çok sivil olduğu için ve ziyafette bir koltuk olarak
Amerikan bayanların başkanları onlar için ve adam olarak
Büro geldi ve özür diledi, pasif hale getirilmeye razı oldular,
ve elbette, hizmetçilerin yarım düzine devrilmesiyle sona erdi.
avlu. Bay Glascock'un onunla birlikte kendi adamı vardı,
ustasıyla ekstra olarak aynı koltuğa koymak
medeniyet; Ancak bu rahatsızlık sonunda önlendi. Yerleşmiş
Bu küçük zorluklar, büfe kahvaltıya girdiler.

Eskiden verilenden daha iyi bir kahvaltı olamazdı
St. Michael'daki Demiryolu Terminusunda büfe. Şirket olabilir
ara sıra bu coupe koltukları sorunu hakkında hatalara yönlendirilir,
Ancak hükümlerine atıfta bulunarak,
İngiltere'de burada bizim için çok faydalı olun. Muhtemelen böyle
Gezginler için kahvaltılara burada olduğu kadar sık ​​sık gerekli değildir
kıtada; Ama yine de, genellikle bir kalabalık bulunacak
Sadece nerede olsaydı yemeye hazır insanlar. Biz
Gazetelerimizde sıklıkla İngiltere'nin bu konuda rezil olduğunu ve
Bu tarafından; Ordumuzun okumamasıyla, uygunsuzluğumuzla
Donanma, yasalarımızın mantıksızlığı ile,
Önyargılar ve ne değil; Ancak İngiltere'nin gerçek utançları
Demiryolu Sandviç,-Bu Sepulcher, dışarıda yeterince adil, ama
çok yetersiz, fakir ve ruhsuz, böyle bir parçalar ve
Ayrıntılar, böyle bir yiyecek dab, bize zavallı kemiğin ne olduğunu söylüyor
kazınmıştı, içine gönderilmeden önce tamamen çıplak yapılmıştı
Çorba tenceresi için mutfak. Fransa'da biri demiryolunda yiyecek alıyor
İstasyonlar ve St. Michael'da kahvaltı bilgisizdi.

İki arkadaşımız kendilerini Amerikan bayanlara yakın oturdu ve
elbette, nezaketleri için teşekkür ettiler. Amerikalı kadınlar
Ülkelerinin alışkanlıkları tarafından erkeklerin vermesi gerektiğini düşünmeleri için öğretildi
Onlara, uygulamalara uygun olduğundan daha kesinlikle yol
Avrupa'da yaşam. Devletlerde halka açık bir koltuk, ne zaman
Sadece bir erkek tarafından işgal edilen, herhangi bir kadın tarafından eskiden kabul edilirdi
Hizmetinde tamamen boşmuş gibi. Bir kadın
Bir yere bir yer göstermek, bir erkeğe eşit özgürlükle işaret eder
veya bir alan. Bunun şimdi biraz değiştirildiği söyleniyor ve
Bu konudaki Avrupa görüşleri kendilerini yayıyor. Bizim ikimiz
Ancak, güzel, akıllı görünümlü ve çekici olan bayanlar
Gecenin yolculuğundan sonra,
Fransız yetkililerin nezaketi ile olduğundan daha kötü
İngiliz komşuları.

"Ve onları cezalandırmak için hiçbir şey yapılamaz mı?" daha genç dedi
Bay Glascock.

"Hiçbir şey, düşünmeliyim," dedi. "Hiçbir şey, hiçbir şekilde olmayacak."

"Ve paranı geri almayacak mısın?" dedi yaşlı,-ama
Yaşlı, muhtemelen yirmiden fazla değildi.

"Şey;-hayır. Zaman para, diyorlar.
ve sonra muhtemelen başarısız olurdu. Onlar sahip
Bizim için çok iyi yaptı ve sanırım zorluklar var. "

"Ülkemizde gerçekleşemezdi," dedi genç bayan.
"Hepsi aynı, size çok mecburuz. Olmazdı
Ziyafete gitmek zorunda kalmamız için güzeldi. "

"Seni iç mekana koyarlardı."

"Ve bu daha kötü olurdu. Herhangi bir yere koymaktan nefret ediyorum,-sanki
bir koyuntu. Bizim için çok tuhaf görünüyor, burada hepsi öyle olmalısın
ehlileştirmek."

"İngilizceyi mi yoksa Fransızları mı yoksa genel olarak dünya mı demek istiyorsun
Atlantik'in bu tarafı mı? "

"Avrupalıları kastediyoruz," dedi daha iyi olan genç bayan
onun kahvaltısı. "Ama sonra Fransızların bir şeyleri olduğunu düşünüyoruz
tazminat, görgü ve yaşam tarzlarında, onların
iklim, şehirlerinin güzelliği ve genel yönetimi
şeyler."

"Şüphesiz birçok yönden çok büyükler," dedi Bay Glascock.

"Yaşamın senden daha iyi olduğunu anlıyorlar," dedi yaşlı.

"Her şey onlarla çok daha parlak," dedi genç.

"Her gün varoluşa bir lütuf vermeye başlıyorlar" dedi.
Yaşlı.

"Yabancılar için aralarında böyle bir karşılama var," dedi genç.

"Özellikle coupe'de alınan yerlere referans olarak," dedi
Daha önce hiç konuşmayan Trevelyan.

"Ah, bu bir dürüstlük meselesi," dedi yaşlı. "İstersek
Dürüst olmak gerekirse, yıldızlara ve çizgilere geri dönmemiz gerektiğine inanıyorum. "

Bay Glascock, tabağından neredeyse acımasızca baktı. Hiçbir şey söylemedi
Ancak, ama garson için çağırdı ve onun kahvaltı için ödeme.
Bununla birlikte, önemli miktarda seyahat vardı
bayanlar ve iki arkadaşımız arasında arkadaşlık kurdu
gayret, demiryolu bahçesini terk etmeden önce. Onlar iki özledim
Spaldings, Floransa'ya gidiyor, o yerde amcaları vardı,
Amerika Birleşik Devletleri'nden İtalya Krallığına bakandı; Ve onlar
hiç bu kadar küçük medeniyet almak istemiyorlardı
Beyler seyahat ederken bayanlara verebilir. Bütün parti
O gece Turin'de uyumayı amaçladı ve tamamen
St.'den yolculuğa başladıklarında birbirleriyle iyi terimler
Michael.

"Akıllı kadınlar," dedi Bay Glascock, düzenledikleri anda
Bacakları ve kolları ziyafette.

"Evet, gerçekten."

"Amerikalı kadınlar her zaman zekidir-ve neredeyse her zaman güzeldir."

"Onlardan hoşlanmıyorum," dedi Trevelyan, bu günlerde bir
Hiçbir şey gibi ruh hali. "Onlar Exigeant;-ve sonra çok zorlar.
Bir kadının sahip olması gereken zayıflığı istiyorlar. "

"Bu, insüler önyargınız dediklerinden geliyor. Biz
kadınların kendisinden daha az kendi kendini onaylamaya alışkındır
onlarla alışılmış. Kadınların verim gibi görünerek bizi yönetmelerini tercih ediyoruz.
Amerika'da, ben aldığım gibi, kadınlar asla vermiyor ve erkekler
diğer taktiklerle kendi savaşlarıyla savaşmak. "

"Taktiklerinin ne olduğunu bilmiyorum."

"Mesafelerini koruyorlar. Sanki adamlar kendi başlarına yaşıyorlar
eşlerinin huzurunda bir şansı olmayacaklarını biliyorlardı
ve kızları. Yine de bu şeyleri kötü yönetmiyorlar. Sen
Bir Amerikalı'nın karısından ayrıldığını çok nadiren duyun. "

Sözler, Bay Glascock'un bildiğinden daha erken ağzından çıkmadı,
Ve hatırladı ve söylediklerini hissetti. İçinde durumlar var
bir adam fitness ve koşullara karşı çok derin günah işliyor
bir saatin, onun üzerinde yorulması imkansız hale geliyor
sanki taahhüt edilmemiş gibi günah. Belli küçük var
Toplumda Peccadilloes Geride atmayı başarabilir
bir,-belki de bazı zorluk ve gariplik ile; Ama yine de onlar
bir kenara koyulur ve bir aksaklık ile konuşma devam eder. Ancak
ağırlık suçları var, ağırlık suçluya çarpıyor
o kadar ciddiye ki, görünmesi imkansız hale geliyor
Kendi haksızlığını görmezden gelin. Küller halka açık olarak yenilmelidir ve çuval
erkeklerin gözlerinden önce giyilir. Zavallı Bay Glascock'la şimdi öyleydi. O
Bir an için düşündüm,-
Amerikan bayanlar hakkındaki açıklamalarına devam etmeli
yaptığı şey hakkında kendi bilincine ihanet etmek; Ve
Bunun oldukça imkansız olduğunu buldu. Kırmızı olduğunu biliyordu
Saçları ve sıcak ve kanının karıncalanması. Allıkları gerçekten,
ziyafetin inzivaya çekilmesinde görülmezdi; Ama yapamadı
Isı ve karıncalanmanın üstesinden gelin. Yaklaşık üç kişilik sessizlik vardı
dakikalar ve sonra itiraf etmesinin en iyisi olacağını hissetti
kendi hatası. "Trevelyan," dedi, "
Yaptığım ima. Daha az garip olmalıyım ve yalvarıyorum
Affediniz. "

"Önemli değil," dedi Trevelyan. "Tabii ki bunu biliyorum
Herkes arkamın arkasından bahsediyor. Bunu beklemiyorum
İnsanlar sessiz kalacak çünkü mutsuzum. "

"Yine de affediyorum," dedi diğeri.

Aralarında çok daha fazla konuşma vardı
dağın eteklerinde Lanslebourg'a ulaştı,
İki Amerikalı bayan için kahve almakla kendilerini işgal ettiler.
Bayan Spaldings, kahvelerini neredeyse kadar zarafetle aldı
Yine de onlara Fransızlar tarafından verilmişti. Ve gerçekten onlar
çok zarif,-buna rağmen Amerikan bayanların doğası gibi
Trevelyan'ın şikayet ettiği sertlik. Bir samimiyet varsayıyorlar
kolayca, uygunsuz görünüm olmadan ve rahatlar
kolayca. Bu nedenle, arabalarından çıkarıldıklarında
Bay Glascock, Lanslebourg'daki seyirciler bunu düşünmüş olabilir
Bütün parti New York'tan birlikte seyahat ediyordu. "Ne
Bize üzülmemiş olsaydın yapmalıydık? "Dedi yaşlı
bayan. "O yüksek yere tırmanabileceğimizi sanmıyorum;
Ve iç mekandan çıkan kalabalığa bakın. Bir adam var
sonuçta bazı avantajlar. "

"Ben ne olduklarına göre oldukça karanlıktayım," dedi Bay Glascock. "Bir bayana yerini bırakabilir ve bir
ziyafet. "

"Ve Kongre üyesi olabilir," dedi genç. "Daha yakında olurum
İngiltere Kraliçesi olmaktan ziyade Massachusetts'ten Senatör olun. "

"Ben de öyle," dedi Bay Glascock. "Birini kabul edebileceğimiz için mutluyum
şey."

İki beyefendi dağa birlikte yürümeyi kabul etti ve
Bazı sorunlar, iletkenin bunu yapmasına izin vermeye teşvik etti. Neden
Tespitler iletkenleri, atlarına böyle bir rahatlamaya itiraz etmelidir
Sıradan İngilizler pek anlayamaz. Ama gerçekte onlar
Kendini kendilerine bağlayan sorumluluğu çok derinden hissedin
Koyunlarının çobanı, her zaman biraz korktukları için
Zavallı kuzu dağ tarafında yoldan sapmalıdır. Ve yol olsa da
Geniş ve çok açık bir şekilde işaretli olun, iletken asla güvende hissetmez
Yolcusunun zirveye güvenli bir şekilde yolunu bulacağını. O seviyor
sürüsünün her birinin doğru yerinde olduğunu bilmek ve onaylamıyor
tamamen düzensiz bir ruh. Ama Bay Glascock sonunda galip geldi,
Ve iki adam dağın yukarı çıkmaya başladı. İzin ne zaman
bir zamanlar elde edildi Walker, kılavuzunun ve
Shepherd onu terk etmeyecek.

"Tabii ki biliyorum," dedi Trevelyan, üçüncü büküldüğünde
Dağın üstesinden gelmişti, "insanlar ben ve eşim hakkında konuşuyorlar.
Kişinin yaptığı hatanın cezasının bir parçası. "

"Bu tamamen üzücü bir olay."

"Dünyadaki en üzücü. Lady Milborough'un hiç şüphesiz
bu konuda."

"Şey;-Evet; var."

"Nasıl yardım edebilir?
İnsanlar benim hakkımda dillerini yaptıklarından daha fazla tutacaklar
diğerleri. Seninle olduğu gibi samimi, elbette konuştu
Sen."

"Bu zamana kadar bir şeyler yapılmış olabileceğini umuyordum."

"Hiçbir şey yapılmadı. Bazen bir son vereceğim
Kendim, beni çok sefil yapıyor. "

"O zaman neden unutmayı, affetmeyi ve yapmayı kabul etmiyorsun
BT?"

"Bu çok kolay söylenir;-çok kolay söylendi." Bundan sonra yürüdüler
Sessizce önemli bir mesafe. Bay Glascock endişeli değildi
Trevelyan'ın karısı hakkında konuşmak için, ama bir soru sormak istedi veya
Bayan Trevelyan'ın kız kardeşi hakkında iki tane, eğer bu olmadan bu yapılabilirse
Kendi sırrından çok fazla şey anlatıyor. "Sanırım hiçbir şey yok
Büyük, bir dağda yürürken, "dedi bir süre sonra.

"Her şey çok iyi," dedi Trevelyan, görünen bir tonda
bunu şu anki sefil durumunda ona tüm rekreasyonlarda ima etmek,
Egzersizler ve meslekler sadece deri ve prunella idi.

"Bilirsiniz, Alp Club tarzında," dedi Glascock. "Ben
Bunun için çok yaşlı ve çok sert. Ama yol iyi olduğunda ve
Hava çok soğuk değil ve ne kar yağışı ne de çözülmediğinde, ne de
Yağmur yağıyor ve güneş sıcak olmadığında ve bol zamanın var,
ve istediğiniz anı durdurabileceğinizi ve bir
Taşıma, bir dağa yürümenin çok iyi olduğunu düşünüyorum-eğer
uygun ayakkabılar ve iyi bir çubuk var ve çok erken değil
akşam yemeği. Alplerin havası gibi bir şey yok. "Ve Bay Glascock
hızını yeniledi ve kendini tepeye doğru uzattı
saatte üç mil.

"Eskiden İsviçre'ye çok düşkündüm," dedi Trevelyan, "ama yapmıyorum
Şimdi önemsiyorum. Gözüm tüm zevkini kaybetti. "

"Bu göz değil," dedi Glascock.

"Şey; hayır. Gerçek şu ki, kişi kesinlikle mutsuz olduğunda
Hayal gücünde eğlenemez. Sefaletlerine inanmıyorum
Şairler. "

"Bence kendim," dedi Glascock, "bir şairin iyi olması gerektiğini
sindirim. By-the-by, Bayan Trevelyan ve kız kardeşi aşağı indi
Nuncombe Putney, Devonshire'da. "

"Oraya gittiler."

"O zamandan beri taşındılar mı? Çok güzel bir yer Nuncombe Putney."

"O zaman oradaydın mı?"

Bay Glascock tekrar kızardı. Kesinlikle garip bir adamdı,
Söylememesi gereken şeyler ve yapmaması gereken sırları anlatmak
söylenmiştir. "Şey;-Evet. Orada bulundum-olduğu gibi. "

"Son zamanlarda mı demek istiyorsun?"

Bay Glascock durakladı, kazıma yolunu bulmayı umarak, ama
Yakında bir çıkış yolu olmadığını algıladı. Yalan söyleyemedi bile
bir aşk meselesinde ve bu dürüstlerin tamamen yoksundu
subterfuges,-bu pozisyonda dürüst, dürüst,-bir düzine
bir keresinde herhangi bir kadının komutasında olurdu ve
ki, şu an için yeterli, çoğu erkek yapabilirdi
kendilerini silahlandırmak için. "Gerçekten, evet," dedi neredeyse kekeliyor
Konuştu. "Son zamanlarda;-Karın oraya gittiğinden beri." Trevelyan,
Bay Glascock'un olasılığı söylenmiş olsa da
Kuruluş, bu adamın müdahalesinden neredeyse mağdur olduğunu hissetti
karısının geri çekilmesinde. Onu oraya göndermemiş olsaydı
özel olun; Ve böyle bir gizliliği istila edecek herhangi bir hakkı vardı? "BEN
Diyelim ki gerçeği bir kerede söylemem iyi olur, "dedi Bay Glascock." Ben
Bayan Rowley'i görmeye gitti. "

"Ah, gerçekten."

"Sırrım seninle güvende olacak, biliyorum."

"Bir sır olduğunu bilmiyordum," dedi Trevelyan. "Yapayım
Bana söyleyeceklerini düşündüm. "

"Bunu görmüyorum. Ancak, çok önemli değil. Hiçbir şey almadım
benim yolculuğum. Bayanlar hala Nuncombe Putney'de mi? "

"Hayır, oradan Londra'ya taşındılar."

"Curzon Caddesi'ne geri dönmüyor musunuz?"

"Ah canım, hayır. Curzon Caddesi'nde onlar için ev yok." Bu
o kadar üzücü bir tonda söylendi ki neredeyse Bay Glascock'u ağlattı.
"Onların teyzesi ile kalıyorlar,-
şehir."

"St. Diddulph's?"

"Evet;-Bay Outhouse ile birlikte din adamları.
Kendi çocuğunuzu görememek ne; Ve yine de nasıl yapabilirim
Çocuğu ondan mı alıyor? "

"Tabii ki hayır. O sadece bir bebek."

"Ve yine de tüm bunlar bana sadece onun inatçılığı ile getirildi. Tanrı
Ancak, ona karşı bir kelime söylemek istemiyorum. İnsanlar Seçin
Suçlayacağımı söylemek ve benim için söyleyebilirler. Hiçbir şey
Herhangi biri, taşımam gereken ağırlığa bir şey ekleyebilir. "
Sonra sessizce dağın tepesine yürüdüler ve
Zaman uygun çobanları tarafından alındı ​​ve Susa'ya taşındı
İngiliz antrenörüne sarsıntı verecek bir hızda
beyin.

Neden Susa Dusty, Yorgun ve Uykulu Turin için yolcular için yolcular
o yerde bir buçuk saat yerine gözaltına alınmalı
Büyük şehirdeki yataklarına iletilmek asla çok fazla yapılmaz
Görünen. Avrupa kıtasındaki tüm seyahat yetkilileri
Bagaj manipülasyonunda çok yavaş; Ama eşit oldukları için
Doğru, onların gecikmelerinin mazeretini ikincisinde bulacağız
kalite. Bununla birlikte, bir buçuk saat bir zorunluluktur ve çok
Grievous. Bu vesileyle iki Bayan Salkları akşam yemeğini yedi,
Ve iki beyler onları bekledi. Bayanlar öğrenmişti
Her halükarda Bay Glascock'u kendi mülkleri olarak kabul edin ve
Hizmetleri, nezaketle, ama elbette bir mesele.
Büyük, kirli tuhaf köşesinden gönderildiğinde
bir elma almak için akşam yemeği masasına serinletici odaya ve sonra
onu değiştirmek istedi çünkü getirdiği
Benekli, çok sevdi. Ve dizleriyle oturduğunda
Onların yakınında, aslında büyük bir İtalyan elma yemeye çalışıyor
sadece bir tane yedikleri ve onlarla tartıştıkları için
Mont Cenis üzerinden geçiş, Susa'nın sonra olduğunu düşünmeye başladı.
Hepsi, bir buçuk saat sürecek bir yer
Şikayet için çok fazla neden.

"Sadece bir gece Turin'de kalıyoruz," dedi Elder Caroline Spalding.

"Ve ondan başlamamız gerekecek,-Floransa'ya ulaşmak için
yarın, "dedi Olivia, genç." Acımasız değil mi, hepsini boşa harcıyor
Bu sefer yatakta olabiliriz? "

"Zulümden şikayet etmek benim için değil," dedi Bay Glascock.

"Seninle tanışmamış olsaydık sonsuz derecede daha kötü olmalıydık" dedi
Caroline Spalding. "Ama Cumhuriyetçi sadeliğimiz bunu bile iddia etmemize izin vermeyecek
Toplumunuz, otuz bir yolculuktan sonra yatağa gitmekten daha iyidir
Saatler, "dedi Olivia.

Bu arada Trevelyan, istasyon hakkında ruhsal bir şekilde dolaşıyordu.
kendisi ve yer, neşeyi bir
Moody Man, kendi kaynaklarıyla. Ayrılma zamanı ne zaman
Bay Glascock onu aradı ve buldu; Ama Trevelyan seçmişti
bir arabada kendisi için bir köşe ve tercih ettiğini ilan etti
Şimdiki bayanlardan kaçının. "Ayrılmamı düşünme
Sen, "dedi," ama gerçek şu ki, Amerikalı bayanları sevmiyorum. "

"Yapıyorum," dedi Bay Glascock.

"Başım ağrıyor olduğunu söyleyebilirsin," dedi Trevelyan. Yani Bay
Glascock arkadaşlarına geri döndü ve Bay Trevelyan'ın sahip olduğunu söyledi
baş ağrısı. Bir isim ilk kez bahsedildi
aralarında.

"Bay Trevelyan! Ne kadar güzel bir isim. Bir roman gibi geliyor" dedi
Olivia.

"Çok zeki bir adam," dedi Bay Glascock ve kendi başına çok sevildi
daire. Ama sorun yaşadı ve mutsuz. "

"Mutsuz görünüyor," dedi Caroline.

"Hayatımda gördüğüm en sefil görünümlü adam," dedi Olivia.
Sonra Trompetta'nın oteline giderken aralarında kararlaştırıldı,
Floransa'ya saat on trenle birlikte devam edeceklerini.




Bölüm XXXVIII.

Jüri Kararı-"Mad, Rabbim."


Bay Glascock devam ettiğinde Trevelyan Turin'de yalnız kaldı
Floransa adil Amerikalı arkadaşlarıyla. Zorunlu
hiçbir işi olmasa da Turin'de kalması gerektiğine gerek
Herhangi bir tür orada ve tek bir kişiyi tanımıyordum
şehir. İtalya'daki tüm kasabalardan Turin'in belki de daha az cazibesi vardır
Yalnız ziyaretçiye diğerlerinden daha sunmak. Yeni ve
Bir Amerikan kasabası olarak paralelogramatik, soğuk havalarda çok soğuk,
Sıcak havalarda çok sıcak ve şimdi hayatından soyulduğuna göre
bir sermaye olarak, Almanmış gibi sıkıcı ve ilgisiz
veya İngilizce. Armory, nehir po ve iyi bir otel var.
Ama bu şeyler, yalnız yaşamak zorunda kalan bir adama nelerdir?
Dört gün veya belki bir hafta boyunca yer mi? Trevelyan kalmak zorundaydı
Turin'de Buzzon'dan haber almalı. Bozluk'tan başka kimse onu bilmiyordu
adres; Ve Buzzle iletişim kurması gerekene kadar hiçbir şey yapamazdı
Ona St. Diddulph's'ta ne yapıldığını söyledi.

Belki de bu kadar kusurlu bir şekilde anlaşılmış büyük bir sosyal soru yok
günümüzde aralarımızda
akıl sağlığını delilikten ayırır. Bu adam aklı başında ve diğer
Ne yazık ki deli yeterince iyi biliyoruz; Ve biz de biliyoruz
İnsan çeşitli halüsinasyonlara maruz kalabilir,-
bir çaydanlık olun ya da ne olmasın,-ve yine de böyle bir zihin koşulunda olun
ya da arkadaşları adına hiçbir müdahale çağırmak veya
Yasa; bir başkası entelektüel fakültelere sahip olabilirken
en yüksek amaçlarla berrak bir efor yapabilir ve yine de çok deli olun
Onun üzerindeki bedensel kısıtlama vazgeçilmezdir. Biliyoruz ki
Sane Man, yaptığı şeyden ve deli adamdan sorumlu
sorumsuzdur; Ama bilmiyoruz,-sadece çılgınca tahmin ediyoruz,
Zihin durumu, ara sıra deli gibi davranan, hayır olsa da
Mahkeme veya Uzmanlar Konseyi onlara deli olduklarını ilan etti. Önyargısı
Kamusal zihin, yasa denemeye kadar bu tür erkeklere büyük ölçüde baskı yapmaktır
sanki tamamen sorumlular gibi onlara dokunmak; Ve
Sonra, yasa müdahale ettiğinde, sanki sanki
tamamen sorumsuz. Bir adamı deli bulan aynı jüri adamı
genç bir kadını öldüren, özel hayatta bir
aynı genç adamın asılması, çarmıha gerilmesi veya derisi
Yaşayan, eğer huysuz olsaydı ve bir sebep olmadan inancını kırdı
Onu öldürmek yerine genç kadın. Şimdi Trevelyan, gerçekte deliydi
karısının sadakatsiz olduğu konusunda. Terk edilmişti
Dünyada değer verdiği ve kendini sefilleştirdiği her şey
yaşamın her olayında, çünkü kabul edemedi
kendi başına hata olasılığı. Bunun için
Gerçek, zihninin durumuydu. Hiç inanmamıştı
O'nun yemini için yanlış olduğunu ve ona karşı günah işlediğini
yeniden döndürülemez; Ama başka bir adama yönelik olarak düşünmüştü
Onu kaydırmıştı; Ve böylece, onu bir
Yüksek ruhlu hiçbir kadının doğamayacağı azarlama şiddeti. Onun
Karısı onu taşımaya çalışmamıştı,-öfkesinde
Kötülüğü iyileştirin. Sonra göndermesi gerektiği kararına gelmişti,
ya da ondan bir parça; Ve bu şekilde çözüldükten sonra, hiçbir şey onu sallayamazdı.
Sahip olduğu her arkadaş şimdi ona karşı olmasına rağmen,-
Lady Milborough bile,-haklı olduğundan emindi. Onun değildi
Karısı ona itaat etmek için yemin etti ve tüm davranışı değildi.
itaatsizlik? Buna boyun eğen adam kendini bulmazdı
daha kötü şeylere boyun eğmeye mi yol açtı? Onun hatasına sahip olmasına izin ver, izin ver
Gönder, sonra ona geri dönmeli.

Bu etkiye karar vermesinin ilk olduğu zaman düşünmemişti
kendilerini oluşturan, bir adam ve karısı arasındaki bir ayrımın
Etkilenen iptal edilemez ve iyileştirildiği gibi,
Arkasında Cicatrice. Yavaş yavaş, her gün düşünerek geçirdiği gibi
Bu tek konu, karısı bile gönderildiğini hissetmeye geldi,
Hatasını alçakgönüllü olmak ve ona geri dönmek için bu çok geliyor
Sırt kendi içinde yeni bir yara olurdu. Tekrar dışarı çıkabilir mi
karısı kolunda olduğunu bilenlerin evlerine
Başka bir adamla olan arkadaşlığı yüzünden onu reddedildi mi? Olabilir
Curzon Caddesi'ndeki o evi tekrar açtı ve işlerin devam etmesine izin ver
Daha önce gittikleri gibi sessizce? Kendi kendine olduğunu söyledi
imkansız;-o ve o verimsiz rezil;-
Yeniden bir araya geldi, bazı uzak mesafelerde gözden kaçmak zorundalar.
Ve aynı zamanda bir daha asla onunla olamayacağını söyledi
Ayrılmayı düşünmeden gece veya gündüz. Onun mutluluğu vardı
batırılmış.

Sonra kendini Bay Buzzle ve Bay Buzzon'un eline koymuştu
Ona kadınların çok sık yoldan gittiğini öğretmişti. Bay Buzzon'un fikri
Kadın erdeminin yüksek olmadığını ve implant etme fırsatı vardı
Müvekkilinin zihnindeki fikri. Trevelyan'dan nefret ediyordu. O doluydu
Buzzon'un sözleriyle tiksinti ile ve Buzzon tarafından sefil hale getirildi
mevcudiyet. Yine de yavaş yavaş Buzzle'a inanmaya geldi. Yalnız Buzza
ona inanıyordu. Onu teklif etmeyen bir Buzzondan başka hiçbir şey yoktu
Kendini itaatsiz karısına teslim edin. Ve sonra, o geldiğinde
Kuzuya inanın, gittikçe daha fazla kimsenin olmadığından emin olmak için büyüdü
Ama Buzzya ona gerçekleri söyleyebilirdi. Onun şövalyesi, sevgisi ve duygusu
Kadının onuru, kendi başına erkeksi bir gururla,-yani
Kendine söyledi,-ona imkansız olduğuna inanmayı öğretmişti
Karısı günah işlemeliydi. Dünyayı bilen Buzzle, düşündü
aksi takdirde. Konuyla ilgisi olmayan, bir şekilde veya
Diğer, gerçekleri öğrenir. Ya şövalyesi ve sevgisi varsa ve
Manly Pride onu aldatmış mıydı? Günah işleyen kadınlar vardı. O zaman o
karısının böyle bir kadın olmayabileceği için dua etti; Ve ondan kalktı
Dualar neredeyse günahkar olduğuna ikna oldu.

Zihni her zaman üzerinde çalışıyordu. O kadar temel olabilir mi
Bu gibi-çok aşağılık bir şey, öyleyse, böyle bir kir, kirlilik, pislik? Ancak
Böyle vakalar vardı. Hayır, neredeyse sayısız değiller miydi? Buldu
kendisi bu tür şeylerin kayıtlarını günden
gün ve bunu yaparken sadece deneyim kazandığını düşündüm
kendisi için gerekli. Eğer öyleyse, gerçekten iyi iş çıkarmıştı
Kendini bu kadar rezil bir şeyden ayırın. Ve öyle olmasaydı
Bu adam Devonshire'da ona gitmiş olabilir mi? O vardı
karısının elinden alınan, adama hitap eden kısa bir not, içinde
hangi adam ona gitmemesi ya da yazmamasını istedi
Yine, kocasının emirleri yüzünden. Bunu göstermişti
Kırtan ve Buzzle gülümsedi. "Bu sadece onlar
"Buzzle demişti." Sonra bir başkasını gönderiyorlar. "
Bu mektubun gönderilmesine ilişkin bir Buzdon'a danıştı ve Buzzle
iletilmesi gerektiği konusunda güçlü bir şekilde, bir kopya
kendi başına usulüne uygun olarak alındı ​​ve kanıtlandı. Çok güzel olabilir
Kanıtla. Mektup iletilmediyse, Buzzle düşündü
bunu yapmanın ihmalinin,
iş veren. Boz çok dikkatli ve "kanıt" ile doluydu. Mektup
Bu nedenle Albay Osborne'a gönderildi. "Billy-dous varsa
Onlar arasında gidiyoruz, biz onları nöbet tutacağız, "dedi Buzzle. Trevelyan tore
Saçları umutsuzluk içinde, ama Billy-Dous olacağına inanıyordu.

Her şeye inanmaya geldi; Ve hararetle dua etmesine rağmen
karısı, herhangi bir şekilde kurtarılabileceği yoldan saptırılamayabilir
mutlak mengene oranı, ancak neredeyse olabileceğini umuyordu
aksi halde;-gerçekten de, isteyen aklı başında adamın umudu değil
Kendisine kendi yararına olmasını söylediği; Ama
Şikayetini beslemeyi seven çılgın adamın umudu
Keder onun ölümü olmalı. Bir adamı anlamayanlar
her şeyden hangisinin en ağır olduğunu umabilir
O'na, yeterince yakınlıkla gözlemlemediler
insan zihni. Trevelyan kurtarmak zorunda olduğu her şeyi verirdi
karısı; Şimdi bile, dilini keserdi
kimseye ifade ettiler,-Buzzara kaydedin,-
gerçekte suçlu olabilirdi; sürekli olarak kendine söylüyordu
Daha fazla yaşam, eğer o ve o ve
Çocuklarının çocukları, bu şekilde rezil olmalı;-ve yine de bekledi,
Buna inanıyordu ve bir modadan sonra neredeyse umuyordu.

Tidings Buzzon'dan gelene kadar Turin'de bekleyecekti ve
Bundan sonra Venedik'e giderdi; Ama Turin'den hareket etmeyecekti
İlk iletişimini İngiltere'den almış olmalı.
Torino'da üç gün yaşındayken ona geldiler ve arasında
Buzzon paketindeki diğer harfler, onun içinde ele alınan bir mektup vardı
karısının el yazısı. Mektup basitçe Buzzon'un evine yönlendirildi.
Karısının ne olabildiğini öğrenebilirdi.
Buzlu ile ilişkiler,-Buzzonun yaşadığı veya bunu öğrenebilirdi
Onun için tasarlanan mektuplar adamın kendi ikametgahına mı gönderilmeli?
Ancak daha önce, Bay Buzzon'un dağıtımının içeriğini inceleyiz, biz
Geri dönecek ve Bayan Trevelyan'ın şeklini nasıl keşfettiğini görecek
kocasına bir mektup iletme.

Adresin meselesi gerçekten çok basitti. Tüm mektuplar
Trevelyan, Curzon Caddesi'ndeki evden yeniden yönlendirilecekti ve
Lincoln's Inn'deki Chambers'den Acrobats 'Club'a; ki
Acrobats 'Club'ın Porter'ının sırrı olmuştu,
Buzzon'un adı, ancak Buzzon'un özel adresi, No. 55, Stony Walk,
Union Street, İlçe. Böylece akrobatlara ulaşan tüm harfler
Bay Buzzon'un evine usulüne uygun olarak gönderildi. Hugh'un unutulabileceği unutulabilir
Stanbury, St. Parsonage'a son ziyareti vesilesiyle
Diddulph's, Bayan Trevelyan'ın ondan bir mektubu olduğu konusunda bilgilendirildi.
kocası için baba ve nereye gönderileceğini bilmiyordu.
Meselenin başka bir ilgisi olmasaydı, bu olabilirdi.
Stanbury'nin gözleri Bayan tarafından verilenden daha Trevelyan çok
Mektubu iletmesi için ılımlı kaygı, düşünürdü
Bu konuda hiçbir şey; ama bıçak tahtasının üzerine otururken çözüldü
omnibusun,-okuyucu, her halükarda bunları hatırlayacak
Hugh sigara içerken omnibusun tepesinde yapılan kararlar
Pipe,-St. Diddulph's, bir eylemin yapılması gerektiğine karar verdikten sonra,
Ayrıca aynı anda yapılması gerektiğine karar verdi. İzinlemeyecekti
Gecikme ile soğutulma amacının ısısı. St.'ye giderdi
Diddulph aynı anda, kalbi elinde. Ama olabilir, o
Düşünce, ziyareti için bir mazeret olması gerektiğini de düşünün.
Böylece akrobatlara hamal çağırdı ve başarılı oldu
Bay Trevelyan'ın adresi öğrenirken. "Stony Walk, Union Street,
İlçe, "dedi kendi kendine, merak ediyor; sonra ona geldi
Bu patates ve sadece Trevelyan'ın arkadaşları arasında koku yapabilir,
İlçede Stony Walk'ta yaşayın. Böylece silahlı, St.
Diddulph's;-ve Doğu ziyaretinin etkilerinden biri olarak efendim
Marmaduke'nin notu Turin'deki Louis Trevelyan'a iletildi.




Bölüm XXXIX.

Bayan Nora Rowley kötü muamele gördü.


Hugh Stanbury, papazlığa ulaştığında zorluk bulamadı
Bayan Outhouse'un ortak varlığına girerken, Bayan
Trevelyan ve Nora. St. Diddulph Partisi tarafından tanındı
Trevelyan'ın bir arkadaşı olarak yanlarına gelen biri olarak
Kendisini arkadaşını kınamak için kısıtlanmış olan
Dostluğu ve sonuç olarak çok hoş karşılandı. Ve vardı
Adresi vermekte zorluk yok. Bayanlar nasıl olduğunu merak ettiler
Bay Trevelyan'ın mektuplarının böyle gönderilmesi gerektiğini söyledi
Bir yer ve Hugh da sürprizini dile getirdi. Düşündü
Bay Buzzle hakkındaki şüphelerini saklamak için sağduyulu ve basitçe
Mektupların
Club-Porter tarafından verilen talimatlar hedeflerine ulaşacaktır.
Sonra çocuk aşağı indirildi ve hepsi çok gizlidi
Ve birlikte çok mutsuz. Bayan Trevelyan'ın sonunu göremedi
konumunun zulmü ve babasının öfkesinin
Kocası o kadar harikaydı ki neredeyse gelmesini bekliyordu
Umuttan daha fazla korku. Bayan Outhouse,
Bay Trevelyan kesinlikle deli olmalı; Ve Nora bunu önerdi
Bir adamın bu tür sapkınlığın olasılığı neredeyse
Herhangi bir kadında bir kocanın gücüne güvenmek için akılsızca. "Ancak
Onun gibi pek çok şey yok, şükürler olsun, "dedi Bayan Outhouse, köprü
onun gazabında. Böylece birlikte çok arkadaş canlısıydılar ve Hugh
rahat terimlerin üzerinde durduğunu hissetmesine izin verildi
Parsonage;-Ama henüz nasıl gerçekleştireceğini henüz görmedi
Günümüz için proje.

Sonunda Bayan Trevelyan çocukla birlikte gitti. Hugh,
Gitmeli, ama cesur kaldı. Algılayabileceğini düşündü
Nora'nın güvenliğinin nedeninden şüphelendiğini; Ama oldukça
Bayan Outhouse'un bunu yapmadığı açıktır. Bayan Outhouse,
kendini genç adama uzlaştırdı, hiçbir şekilde onun için
mevcudiyet. Trevelyan'ın kötülüğü hakkında konuşmaya devam etti ve
kardeşinin öfkesi ve küçük çocuğun kaderi, sonunda
Küçük çocuğun annesi odaya geri döndü. Sonra Bayan Outhouse gitti.
Birkaç dakika boyunca onu mazur görmeleri gerektiğini söyledi. Keşke o olurdu
birkaç dakika daha erken gitti, yokluğu ne kadar iyi olabilirdi
mazur görülür. Nora şimdi hepsini anladı; Ve neredeyse olmasına rağmen
Nefessiz, Hugh sandalyesinden kalktığında şaşırmadı
ve kız kardeşinden uzaklaşmasını istedi. "Bayan Trevelyan," dedi, "istiyorum
Kız kardeşinize birkaç kelime konuşmak için. Umarım bana verirsin
fırsat."

"Nora!" diye bağırdı Bayan Trevelyan.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyor," dedi Hugh.

"Ben gidecek miyim?" dedi Bayan Trevelyan kız kardeşine. Ama Nora asla dedi
bir kelime. Mükemmel bir şekilde sabit oturdu, gözlerini nesneden çevirmedi
üzerine bakıyordu. [İllüstrasyon: "Gitecek miyim?"]


"Dua et,-dua et," dedi Hugh.

"Bunun iyi olacağını düşünemiyorum," dedi Bayan Trevelyan;
"Ama ona güvenilebileceğini biliyorum. Ve sanırım öyle olmalı,
Eğer istersen. "

"Keşke her şeyden," dedi Hugh, hala ayağa kalktı ve
Neredeyse ablası onun gücü ile odadan çıkarak
Bak ve ses. Sonra, bir an duraklama ile Bayan Trevelyanca
Sandalyesinden yükseldi ve odadan ayrıldı, kapıyı ondan sonra kapattı.

Hugh, sahilin onun için açık olduğunu bulduğunda hemen
Görevine bir anın kaybolmayacağına dair bir inançla başladı.
Kendine bir düzine kez konunun umutsuz olduğunu söylemişti,
Nora, gücündeki her yolla ona olduğunu göstermişti.
Ona kayıtsız, tüm arkadaşlarıyla birlikte bunu bilirdi
Böyle bir evlilik söz konusu değildi; Ve gerçekte geldi
Elinde olduğu misyonun
Başarı mümkün değildi. Ama gitmenin onun görevi olduğunu düşündü
onunla. "Bir erkek bir kadını seviyorsa, kral olmasına rağmen ve
Dilenci-kadın tersine döndü,-bir dilenci ve bir kraliçe olsa da,
Ona söylemeliyim. Eğer öyleyse, bilme hakkı var ve
Seçimini al. Ve ona söyleme ve ne söyleme hakkı var
kendisi için can. "Hugh'un bu konudaki doktriniydi ve oyunculuk
Bunun üzerine metresiyle kendini yalnız buldu.

"Nora," dedi, belki de kelimelerden daha fazla enerji ile konuşarak
Gerekli, "Sana seni sevdiğimi söylemek ve sormak için geldim
Sen benim karım olacaksın. "

Nora, son on dakika boyunca bunun olacağını düşünüyordu
gel,-aynı anda gelecek; Ve yine de o hiç değildi
bir cevapla hazırlandı. İtiraf ettiğinden bu yana haftalar oldu
açıkçası, bundan başka bir şey değil,-bu tek şey
Şimdi oluyor, şimdi olan bu şey,-bu hiçbir şey
Aksi takdirde onu mutlu edebilir ya da mutluluğuna dokunabilirdi. O vardı
aksi halde alacağı bir adamı reddetti, çünkü kalbi
Hugh Stanbury'ye verilmişti. Anlayacak kadar cesurdu
o öyle olduğu diğer talip, bahsetmese de
Rakip'in adı. Bundan bir aşk ifadesini özlemişti
Adam birlikte Nuncombe'dayken ve şiddetle
Ona kızgın çünkü ondan böyle bir ifade gelmemişti. Gün
Günden sonra, teyzesiyle birlikte olduğu için kendine söylemişti
Kırık kalpli bir kadın olduğunu, çünkü hepsini vermişti
Karşılığında vermesi ve hiçbir şey almamış olması. Dedi
umudunu vermiş olabilecek bir kelime, ne kadar mutlu olabilirdi
umuduyla. Şimdi ona açık konuşulan bir teklifle gelmişti.
onu sevdiğini ve ondan karısı olmasını istediğini-ve
Tamamen cevap veremiyor. Karısı olmayı nasıl kabul edebilirdi,
Bunu yaparken, bir gelirin kesinliği olmadığını bilmek
yaşayabilirler mi? Babasına ve annesine nasıl söyleyebilirdi?
L400'ü yapabilecek veya yapamayacak bir adamla evlenmek için kendini meşgul etmişti
yıl ve ona bağlı olarak zaten bir anne ve kız kardeşi vardı?

Gerçekte, ona daha nazikçe gelseydi, mutlu olma şansı
Cevap,-içinde bir şey bulunabilecek bir cevap
mutluluk,-daha büyük olurdu. Bir kelime söylemiş olabilir
ki bu yapamadı ama yumuşak bir şekilde cevap verdi;-ve sonra
kısıtlı yumuşaklık diğer nezaket izleyecekti ve böylece
takdirine rağmen onu kazanırdı. O olurdu
Yavaş yavaş teslim oldu, büyük aşkının puanını kabul ederek
Uzun ve güvencesiz bir katılımın cezaları. Ama ne zaman
gelip karısı olması istendi, şimdi ve bir kerede bunu hissetti
Sevgisine rağmen, bir
Çok ani, çok şiddetli, çok korkunç isteyin. Onun üzerinde durdu
anında bir cevap beklemenize rağmen; Ve sonra aptal oturduğunda
Bir dakika ondan önce talebini tekrarladı. "Söyle bana, Nora, yapabilir
Beni seviyorsun? Seni ne kadar iyi sevdiğimi bilseydin
En azından benim için bir şey hissediyorum. "

Ona onu sevmediğini söylemek onun için imkansızdı. Ama nasıl
Ona ya yalan ya da gerçeği söylemeden onu reddedecek miydi?
Bazıları ona vermesi gereken cevaplar; Ve onunla evlenme konusuna gelince,
Cevap olumsuz olmalı. Eğitimi bu nitelikteydi
kızlara bir erkekle evlenmenin bir suç olduğuna inanmayı öğretir
Güvence geliri olmadan. Bir kocadaki güvenilir ahlak harika
şey. Eminim iyi öfke çok mükemmel. Güvence yetenek,
Din, sevimli, gerçek, dürüstlük, hepsi arzu edilir. Ama
Güvence geliri vazgeçilmezdir. Oysa gerçekte, gelir
bundan sonra gel; Ama diğer şeyler, zaten orada olmadıkça,
neredeyse hiç gelmeyecek. "Bay Stanbury," dedi, "senin
Aniden beni şaşırttı. "

"Ah, evet; ama aniden nasıl olmamalıyım? Buraya bilerek geldim
Bunu sana söylemek için. Şimdi söylemezsem-- "

"Emily'nin söylediklerini duydun."

"Hayır;-Ne dedi?"

"Benimle konuşmanın iyi olmayacağını söyledi
Böylece."

"Neden iyi olmasın? Ama o mutsuz ve şeylere kasvetli görünüyor."

"Evet, gerçekten."

"Ama tüm dünyanın sonsuza dek üzülmesi gerekmiyor çünkü o
talihsiz. "

"Tüm dünya değil, Bay Stanbury;-Ama eğer şaşırmamalısınız
Beni etkiliyor. "

"Ama bu beni sevmeyi engeller mi,-eğer beni sevdiysen? Ama,
Nora, beni sevmeni beklemiyorum,-henüz değil. Ben söylemiyorum
Bekleyin-hiç. Ama eğer yaparsan. Nora, daha fazlasını yapamam
Size basit gerçeği söyle. Sadece bir dakika dinle. Bilirsin
Curzon Caddesi'nde hepinizle nasıl samimi olmaya başladım. Birincisi
Seni gördüğüm gün seni sevdiğimi; Ve henüz bir değişiklik olmadı. Öyle
Seni sevdiğimi ilk bildiğimden beri aylar. Kuyu; Kendime söyledim
Bir kereden fazla,-Örneğin Nuncombe'dayken,-
Seninle konuşma hakkı yoktu. Benim gibi zavallı bir şeytan ne olabilir
elden ağza yaşayan, böyle bir kıza olmasını istemek
karısı? Ve ben de hiçbir şey söylemedim,-her biri dudaklarımda olmasına rağmen
Orada olduğum an. "Nora şu anda nasıl olduğunu hatırladı
Dudaklarına baktı ve orada kelimeleri görmemiştim. "Ama sanırım
Bunda adam olmayan bir şey var. Bana tahıl veremezsen
umut;-Bana asla umut olamayacağını söylersen, bu benim
talihsizlik. Çok üzücü olacak, ama ben de dayanacağım. Ama
Söylemeden daha iyi olacak ve benim
masal. Ben bundan utanmıyorum. Sana aşık oldum Nora,
Ve bence bir cevap için gelmenin en iyisi. "

Sanki belki gelebileceğini düşünüyormuş gibi kollarını uzattı
ona. Gerçekten de onun için böyle bir fikri yoktu; Ancak
Ona bakarken, neredeyse onun görevinin olduğunu düşündü.
Kendini ondan alıkoyma hakkı olsaydı, onu seven
Sevgili mi? Öne çıkıp onu kollarına almış olsaydı
Tüm ret gücünün yakında gücünün ötesinde olacağını.

"Bay Stanbury," dedi, "
imkansız."

"Ama beni seviyor musun;-
Beni hiç sevmeli mi? "

"Bilirsiniz, Bay Stanbury, daha fazla bir şey söylememelisiniz.
Biliyorsun bunun olamayacağını biliyorsun. "

"Ama beni seviyor musun?"

"Beni olmaya sürmeden cevap almamanız canlısın
Forepult. "

"Nezaketle ilgilenmiyorum. Bana gerçeği söyle. Beni hiç sevebilir misin?
Tek bir umutla bekleyeceğim, çalışacağım ve kendimi bir
kahraman. Beni sevemeyeceğini söyleyene kadar gitmeyeceğim. "

"O zaman sana söylemeliyim."

"Bana ne söyleyeceksin, nora? Konuşun. Söyle. Bunu bilseydim
Bir kız beni sevmedi, hiçbir şey kendimi ona bastırmamalı. Ben
Sana tuhafım Nora? "

"Hayır; korkunç değil,-ama çok, çok haksız."

“Bu kadar haksız olursam gerçeğe sahip olacağım” dedi. Ve bununla
Muhtemelen gerçeğin bir kısmı zekasına ulaşmıştı. Nora'nın gözünde zaten bir gözyaşı vardı, ama ona acımıyordu. O
ona gerçeği söylemek için ona borçluydu ve ondan alacaktı
Eğer ulaşılacaksa. "Nora," dedi, "beni tekrar dinle. Tüm benim
Kalp ve ruh bu. Benim için her şey. Eğer sevebilirsen
Ben bunu söylemek zorundasın. Jove tarafından, sen yapmadığına inanacağım
Bana öyle olmadığını yemin et! "Şimdi onu elinden tutuyordu
Ve yüzüne yakından bakıyorum.

"Bay Stanbury," dedi, "Bırak gitmeme izin ver; Dua et, dua et bırak gitmeme izin ver."

"Beni sevdiğini söyleyene kadar değil. Oh, Nora, sevdiğine inanıyorum
Ben. Siz yapıyorsunuz; Evet; Beni seviyorsun Sevgili, sevgili Nora, yapmaz mısın
Beni dünyanın en mutlu adamı yapmak için bir kelime söyle? "Ve şimdi vardı
kolu belinin etrafında.

"Bırak gitmeme izin ver," dedi gözyaşları ile mücadele ederek ve onu örterek
elleriyle yüzleşin. "Çok, çok kötüsün. Asla konuşmayacağım
tekrar sana. Hayır, ama gitmeme izin vereceksin! "Ve sonra dışarıdaydı
kolları ve dokunmayı başarmadan önce odadan kaçmıştı
Yüzü dudaklarıyla.

Şimdi nasıl kaçabileceğini düşündüğü gibi-kaçabilir
ve zaferi ile kendini rahatlatın-Bayan. Outhouse geri döndü
Oda. Çok ağırdı ve ona karşı tarzı
Odayı terk ettiği için oldukça değişti. "Bay Stanbury,"
Dedi ki, "Bu tür şeyler gerçekten daha ileri gitmemeli;-
En azından evimde değil. "

"Ne tür bir şey Bayan Outhouse?"

"Şey;-Yaşlı yeğenimin bana söylediği şey. Bayan Rowley'i görmedim
Seni terk ettiği için. Onun takdir yetkisine göre davrandığından eminim. "

"Gerçekten var, Bayan Outhouse."

"Gerçek şu ki yeğenlerim keder ve belada ve bu zaman değil
ya da aşk yapımı için yer. Bensiz olduğum için üzgünüm ama sormalıyım
Artık buraya gelmiyorsun. "

"Bana teklif edersen, bu evden uzak duracağım."

"Çok üzgünüm; ama sana teklif etmeliyim. Sir Marmaduke evde olacak
Bahar ve ona söyleyecek bir şeyiniz varsa
onu gör. "

Sonra Hugh Stanbury Bayan Outhouse'dan ayrıldı; Ama giderken
ev, yine bir omnibusun bıçağı tahtasında,
tefekkür borusundan ziyade zafer.




Bölüm XL.

"C. G."


Bayan Spaldings, Floransa'daki istasyonda karşılandı.
Amca, Amerikan Bakanı, kuzenleri tarafından Amerikan Sekreteri
Legation ve üç ya da dört sevgili arkadaş ve ilişkiler,
yeni gelenleri güneşli İtalya'ya davet etmek için oradaydı. Bay Glascock,
Bu nedenle, o zamandan beri on dakika olan ve kendini hissetmişti
Olun, rahatlıkları için oldukça vazgeçilmez, aniden sanki
O hiçbir şey değildi ve kimse. Bunları hissetmeyen kim var
Uzun zamandır samimiyet ve dostluklarda ani aksaklıklar
seyahat? Onlara eğildi ve onlar ve sonra onlar
ihtişamlarında döndü. Kendini küçük, açık bir
hackney taşıma ve kendisini York Hotel'e götürdü, hissediyor
kendisi terk edilmiş ve ıssız olmak. İki Bayan Spaldings
Boston'da çok saygın bir avukatın kızları, oysa Bay
Glascock, bir peerage, muazzam bir servetin varisiydi ve
İngiltere'deki en iyi yerler. Ama bundan hiçbir şey düşünmedi
zaman. O giderken en çok hangi genç kadının meditasyon yapıyordu
Çekici, Nora Rowley veya Caroline Spalding. Hiç şüphesi yoktu ama
Nora'nın daha güzel olduğu, hoş bir şekilde, daha iyi
Giyinmiş, dış kadını ilgilendiren herkese daha fazla katılır;
Ama daha iyi konuşan bir bayanla hiç tanışmadığını düşündü
Caroline Spalding. Ve Nora Rowley'in onun için güzelliği neydi? O vardı
Ona başka birinin malı olduğunu söylemedi; veya için
Bunun meselesi, Bayan Spalding'e ne oldu? Ayrıldılar ve
İki gün içinde Napoli'ye gidiyordu. Yarım tanımlanmış bir şey söylemişti
Amerikan büyükelçiliğini çağırmak için bir kelime, ama alınmamıştı
Her iki bayan tarafından. Basılmamıştı ve bu yüzden vardı
gelecekteki bir toplantı hakkında bir anlayış olmadan ayrıldı. Turin'den Bologna'ya ve Bologna'ya Çift Yolculuk
Floransa, çok uzun ve kayda değer bir zaman oluşturuyor
samimiyet. Birlikte yolculuk yapan da uzun bir gün olmuştu
ondan önce; Ve hiçbir kadın olmadan hızlı bir samimiyet mümkün, ya da
Gerçekten de Amerikalılarda olduğu gibi çok karlı. Hiçbir şeyden korkmuyorlar,-ne de
sen ne de kendiniz; ve onlar kadar özgürlükle konuş
erkeklerdi. Belki de bir kural olarak doğru olduğu varsayılabilir
Kadınlar Topluluğu erkekler için her zaman diğerlerinden daha kabul edilebilir
Erkekler-kolaylık eksikliği hariç. Kuşkusuz böyle
Kadınlar genç ve güzel. Ancak güzel arasında bir his var
Avrupa'da böyle bir özgürlüğün tehlikeli olduğu ve saklandığı kadınlar.
Böyle bir tehlike var ve bu tür stopajın az ya da çok
Uygun: Ama Amerikalı kadın tehlikeyi tanımıyor; Ve,
Eğer onun karşısının lütfunu ve onun incilerini saklarsa
Konuşma, bunun nedeni, toplumu arzu etmediği için
ona teklif etti. Bu iki Amerikalı kız kardeş,
Bay Glascock'dan inciler. O çok yaşlılarıydı; O öyleydi
görgü kurallarında nazik ve muhtemelen onu güvenli bir şekilde kabul ettiler
arkadaş. Kim olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu ve adını duymamışlardı
Ondan ayrıldıklarında. Ama yapmaları muhtemel değildi
onunla o kadar uzun süredir vardı ve onu onsuz terk etmeli
Merak ya da daha fazlasını bilme arzusu olmadan onu daha fazla düşündü
onun. "C. G." i görmüşlerdi. giyinme çantasında büyük harflerle,
Ve kimliğiyle ilgili öğrendikleri tek şey buydu. Biliyordu
isimleri iyi ve bir zamanlar Olivia'yı onun tarafından aradı
Kız kardeşi ile konuşmaya acele et. Özür diledi ve orada
biraz gülme ve Hıristiyanın kullanımı hakkında bir tartışma
İsimler,-Gibi Beyler ve
bayanlar. Genç bir bayanla kendi Hıristiyan hakkında konuşabildiğin zaman
İsim, neredeyse onu kullanma hakkına sahipsiniz.

Bay Glascock oteline gitti ve çok karamsar ve ıssızdı. Onun
İsim orada çok yakında biliniyordu ve onurları aldı.
rütbesi ve istasyonu. "Amerika'da seyahat etmek istiyorum," dedi
Kendisine, "Kimsenin kim olduğumu bulamayacağından emin olabilirsem
"Turin'de babasının olduğunu belirten mektup almıştı
Daha iyi ve bu nedenle Floransa'da iki gün kalmayı amaçladı.
Hava hala çok sıcaktı ve Floransa ortasında
Eylül Napoli'ye çok tercih edilir.

O gece, iki Bayan Salkılar birlikte yalnız kaldığında,
seyahatlerini iyice tartıştı. Bir şey, elbette,
onun hakkında bakan amcalarına, teyzelerine söylendi
Bakanın karısı ve kuzenlerine lejyon sekreteri.
Ancak gezginler her zaman sevgili yeni arkadaşların olduğunu gözlemleyecekler
Yolculuklarında yapmak sevgili yaşlı için ilginç değil
Daha sonra tanıştıkları arkadaşlar. Biraz dokunuş olabilir
bu kıskançlık; Ve sonra, sen, gezgin olmasına rağmen tamamen
davada özel bir şey olduğunun farkında olan
Bu yeni dostluğu ortaya çıkaran diğerlerinden daha tuhaf hale getirdi
benzer koşullarda, babalar ve kardeşler ve eşler ve
Kız kardeşler bunu o ışıkta görmezler. Belki de bundan şüpheleniyorlar
Yeni arkadaş bir bagman ya da bir opera dansçısıydı ve
Olay, önem verilmesine gerek yoktur. Amerikan Bakanı vardı
Bu anlık ayrılık sırasında Bay Glascock'a gözünü attı ve
Bay Glascock'un çoğunu düşünmedim. "Kesinlikle bir beyefendi,"
Caroline söylemişti. "Çok sayıda İngiliz beyefendi var,"
Bakan cevap vermişti.

"Ondan aramasını isteyeceğini sanıyordum," dedi Olivia ona
kız kardeş. "Teklif etti."

"Yaptığını biliyorum. Duydum."

"Neden ona gelebileceğini söylemedin?"

"Çünkü Boston'da değiliz, Livy. En korkunç olanı olabilir
Dünyada Floransa'da yapılacak bir şey; Ve bir
Fark, çünkü Jonas Amca bakan. "

"Bu neden bir fark yaratmalı?
Kendi arkadaşları mı? Bu saçma olmalı. "

"Ama o bir arkadaş değil, Livy."

"Bana öyle geliyor ki onu sonsuza dek tanıyormuşum. O yumuşak, monoton
Asla heyecanlanmayan ve asla anlaşılmaz olan ses
Hayatım boyunca onunla yaşıyormuşum gibi bana tanıdık. "

"Ona çok hoş olduğunu düşündüm."

"Gerçekten yaptın, taşı. Ve o da hoş olduğunu düşünüyordu. Değil mi
Garip görünüyor mu? Bu öğleden sonra onun için eldivenini tamir ediyordun,
Tıpkı senin kardeşinmiş gibi. "

"Neden eldivenini tamir etmeyeyim?"

"Neden olmasın, gerçekten? Daha sonra her şeyin tamir etme hakkına sahipti
Bologna'da bize bu kadar iyi bir akşam yemeği alıyorum. By-the-by, asla ödemedin
o."

"Evet, yaptım,-sen değilsin."

"Acaba kim olduğunu merak ediyorum! C. G.! Kahverengi paltodaki iyi adam onun
Hizmetçi, biliyorsun. İlk başta C. G.'nin olması gerektiğini düşündüm
çatladı ve uzun boylu adam onun kaleci oldu. "

"Hiç kimseyi bir deli gibi tanımıyordum."

"Hayır;-ama adam çok tuhaftı. Hiçbir şey yapmadı, biliyorsun. Biz pek
Hatırlarsan Turin'de onu gördüm. Tek yaptığı şalları bağlamaktı
Bologna'da. Herhangi bir adam onunla başka bir adamla ne isteyebilir?
Bunun gibi, beden veya zihin içinde çatlamadıkça? "

"C. G.'ye kendinize sorsan iyi olur."

"Asla C. G.'yi göremeyeceğim. Sanırım. Onu görmek istiyorum
Tekrar. Sanırım sen de taşırsın. Ha? "

"Tabii ki yapmalıyım;-Neden olmasın?"

"Bir adamı bu kadar sürdürülemez ve henüz söyleyecek çok şeyi bilmiyordum
kendisi için. Ne olduğunu merak ediyorum! Belki de iş başında ve bu
Adam bir tür katipti. "

"Üniforma düğmeleri vardı," dedi Carry.

"Ve bu bir fark yaratıyor mu?"

"İngiltere'de bile katipleri üniformaya koyduklarını sanmıyorum."

"Ne de deli doktorlar," dedi Olivia. "Şey, onu çok seviyorum ve
Ona karşı tek şey, bir erkeğe sahip olması gerektiğidir, altı ayak
Yüksek, onunla hiçbir şey yapmaması. "

"Bu şekilde konuşursan beni kızdıracaksın, Livy.
hayırsız. "

"Ne şekilde?"

"Çılgın bir doktor hakkında."

"Bu benim inancım," dedi Olivia, "onun bir İngiliz şişmesi, bir Rab,
Ya da bir dük;-Ve bu benim de sana aşık olduğuna inanıyorum. "

"Bu benim inancım, Livy, normal bir eşeksin;" ve böylece
Bu vesileyle konuşma sona erdi.

Ertesi gün, öğlen, Amerikan Bakanı, bir parçası olarak
Ülkesine borçlu olduğu görev, o günün bir yayınında oku,
Amaç için yayınlanan, Floransa'daki yeni gelenlerin isimleri.
Birincisi ve en önemlisi, onurlu Charles Glascock'un
Süiti, York Hotel'de, babası Lord'a katılmak için yolda
Peterborough, Napoli'de. Haberleri önce kendisine okuduktan sonra
Bakan yeğenlerinin huzurunda yüksek sesle okudu.

"Bu bizim arkadaşımız C. G.," dedi Livy.

"Düşünmemeliyim," dedi kendi fikirleri olan bakan
bir İngiliz Lord.

"Eminim, düğmeleri olan uzun boylu adam yüzünden" dedi
Olivia.

Legation Sekreteri, "Bu pek olası değil," dedi. "Lord
Peterborough muazzam bir servete sahip, gerçekten çok eski. Diyorlar
Napoli'de ölüyor. Bu adam onun en büyük oğlu. "

"Bu bizim için sivil olmaması için herhangi bir neden var mı?" sorulan
Olivia.

"Onun içinde oturması muhtemel bir adam olduğunu sanmıyorum
ziyafet; Ve Alpler üzerinden gönderirdi. Üstelik vardı
Onunla yaptığı süit. "

"Süiti düğmelerdi," dedi Olivia. "Sadece fantezi, taşıma, biz
Bir Rab tarafından olduğu gibi iki gün bekledi ve bilmiyordum! Ve
Lordship'in eldiveninin ipuçlarını onardınız! "Ama Carry dedi
Hiçbir şey.

Aynı akşam geç saatlerde, Duomo'ya yakın Bay Glascock ile tanıştılar,
Campanile gölgesinde. Yaptıkları gibi çıkmıştı
Moonlight ile görmek için insanın elleri tarafından yapılan tüm eserlerden en güzel.
Bakan ile birlikteydiler, ama Bay Glascock geldi ve el sıkıştı
onlarla.

"Seni amcamla tanıştırırdım, Bay Spalding," dedi
Olivia,-"Sadece,-olduğu gibi,-henüz adını duymadık."

"Benim adım Bay Glascock, "dedi, gülümseyerek. Sonra giriş
yapıldı; Ve Amerikan bakanı şapkasını çıkardı ve çok
nazik.

"Sadece düşün, taşıma," dedi Olivia, o akşam yalnızken,
"Bir İngiliz Lord'un karısı olsaydın!"




Bölüm XLI.

ST. Diddulph's.


   [İllüstrasyon]

Nora Rowley, sevgilisinin şiddetinden kaçtığında, aynı anda
kendi odasına koştu ve daha önce kendini tutmayı başardı
Herhangi biri tarafından görülmüştü. Ablası bir keresinde gitmişti
Teyzesi, Hugh'un isteği üzerine odadan ayrıldığı zaman,
Bayan Outhouse'un kendi başına ne yapıldığını bilmesi doğru
ev. Bayan Outhouse konuyu bir süre sabırla düşünmüştü,
Aşıklara tereddüt etmesinin yararını vermek ve daha sonra konuşmuştu
Daha önce duyduğumuz gibi Stanbury'ye zihni. O vardı
Bütün, meydana gelenlerden çok memnun kaldı, o değildi
Parsonage'den ayrıldığında papazın karısına en az kızgın.
Gitti en kısa sürede Bayan Outhouse bir keresinde yaşlı tarafından katıldı
yeğeni, ama Nora odasında yalnız kaldı.

Kendini taahhüt etmiş olsaydı; Ve eğer öyleyse, pişman oldu mu? O vardı
kesinlikle ona çok kötü davrandı, onu elinden alarak ve
kolunu beline koydu. Ve sonra denememiş olsaydı
onu öpmek için? Tüm bunları yapmıştı, ancak kararlı olmasına rağmen
Onunla bir nezaket kelimesi konuşmayı reddederek-söylemesine rağmen
Metresi olduğu tüm enerji ve kesinlik ile onu
Asla karısı olmazdı. Bir kız böyle bir tabi tutulacak olsaydı
Kendisi çok sağlam, çok sağduyulu olduğunda bu gibi tedavi,
Öyleyse karar verdi, o zaman gerçekten bir kızın güvenmesi uygun olmaz
Kendini bir erkekle. Hiç böyle bir tane olduğunu düşünmemişti
Bu şekilde, onu kullanmak, şiddet içinde ona bir el atmak, reddetmek için
bir cevap almak için. Kendini yatağa attı ve ağladı ve
Sonra yüzünü sakladı-ve bu oyunculuğa rağmen bilincindeydi
Kendinden önce hayatta olan en mutlu kızdı. Çok davranmıştı
Kötü;-Tabii ki, en kötü davranmıştı ve söylerdi
bir gün çok. Ama o en sevgili adam değil miydi? Hiç
insan her tonda daha mutlak aşk inancıyla konuşur
Sesi? Şimdiye kadar zonklanan en iyi, en asil kalp değil miydi
Bir yelek altında mı? Onun çok kötülüğü gelmemiş olsaydı
Ona olan sevgisinin gerçeğini aşmak mı? Asla tam olarak
Onu affet çünkü çok yanlıştı; Ama olurdu
Ona sonsuza dek sadık. Tabii ki evlenemediler.
Ne!-O'na gidip boynunda bir tıkanma ve bir kilo olur mu
sonsuza dek onun üzerine,
Kendi işe yaramaz ve değersiz benliği? Hayır. Asla bu kadar yaralanmazdı
o. Onu bir nişanla bile engellemedi. Ama yine de o
onun için doğru olurdu. Bir fikri vardı
protestolar,-ki onlara bakarken ona göründü
olduğundan daha yüksek sesle,-
İnkarları, gerçekten bir şey ondan kaçmıştı. Peki,-izin ver
öyle. Gerçek buydu ve neden bilmese de? Daha sonra
Kahramanın yaşadığı uzun bir romantizm hayal etti
Mutlu bir şekilde sevdiği basit bilgi üzerine. Ve
Okuyucu, bu romantizmde Bay Glascock'un onunla birlikte
Muhteşem umutlar karakterlerden birini doldurdu.

Kendini hissettiğinde Nuncombe Putney'de çok sefil olmuştu
sahip olduğu bu adamı kabul etmek için kısıtlandı
Kendini feda etti, şimdi yapamadığı için onu umursamadı ama
Zaferinin tadını çıkarın. Yatağa ağladıktan sonra kalktı ve
Gülümseyen oda hakkında yürüdü; Ve şimdi ellerini bastırırdı
alnını ve sonra saçlarını salla ve sonra kendi solunu tokatla
Sanki hala tutuyormuş gibi sağla elle. Kötü adam!
Neden bu kadar kötü ve şiddetli olmuştu? Ve neden, neden, neden o
Bir zamanlar dudaklarını kaşında hissetmediniz mi?

Ve kendisinden memnun kaldı. Kız kardeşi onu azarlamıştı çünkü
Bay Glascock ile evlenerek servetini yapmayı reddetmişti; Ve,
Gerçeğe sahip olmak için, o zaman aynı puanla kendini azarlamıştı
Hugh Stanbury'nin ona söyleyecek bir sevgi sözü olmadığını buldu. BT
kaybettiği ihtişamdan pişman değil, ama
Kendi düşünceleri dahilinde bile, bilinciyle
Kendi koynunda, kendisini başka bir adamın alamayacağını ilan etti
Onu ihmal eden bu adama olan sevgisi yüzünden bağlılık. Şimdi
Kendisiyle gurur duyuyordu. İyi olarak hesaplanıp açıklanamayacağı veya
Hugh Stanbury'yi gördüğü için kötü, her halükarda
Haklı ol, şimdi onu görmüştü
ve onu sevmişti. Sevdiğini ve sevilmediğini bilmek için
Yine onu neredeyse öldürmüştü. Ama bu onun çok değildi. O da vardı
taş ocağı ile başarılı oldu ve oyununu vurmuştu ve
Aşağı canım. Ona karşı çok şiddetliydi, ama onun şiddeti
en azından konuyu netleştirmişti. Onu sevdi. Olurdu
Bundan memnun ol ve yaşamak için çabalayacağım
Yalnız hayatı onun için mutlu etmeli. Nasıl almalı
Fotoğraf,-ve saçlarının bir kilidi?-Ve yine ne zaman olabilir
Kendi elini büyük, kaba, şiddet içeren içine yerleştirmenin zevki
sıkı sıkı tutmak? Sonra tuttuğu elini öptü ve açtı
Kız kardeşinin şimdi çaldığı odasının kapısı.

"Nora, canım, aşağı inmeyecek misin?"

"Henüz değil, Emily. Çok yakında yapacağım."

"Peki ne oldu canım?"

"Anlatacak hiçbir şey yok Emily."

"Anlatacak bir şey olmalı. Sana ne dedi?"

"Tabii ki ne dediğini biliyorsun."

"Peki hangi cevabı yaptın?"

"Ona olamayacağını söyledim."

"Ve bunu aldı mı,-final olarak Nora?"

"Tabii ki değil. Hangi adam hiçbir şey final olarak alıyor?"

"Bay Glascock'a hayır dediğinde onu aldı."

"Bu farklıydı, Emily."

"Ama ne kadar farklı? Farkı görmüyorum, ancak sen
Kendinizi Bay Glascock'u sevebilirdi, olurdu
Dünyadaki en büyük şey sizin için ve hepsi için. "

"Bir adamı almamı ister misin, Emily, bir saman umursamadım
Çünkü, sadece bir Rab olduğu için mi? Bunu kastedemezsin. "

"Şimdi Bay Glascock'dan bahsetmiyorum, Nora."

"Evet, sen. Ve kullanım nedir? O gitti ve bir sonu var
BT."

"Ve Bay Stanbury gitti mi?"

"Elbette."

"Aynı şekilde mi?" diye sordu Bayan Trevelyan.

"Onun yollarını nasıl anlatabilirim? Hayır; aynı şekilde değil. Orada!
Çok farklı bir şekilde gitti. "

"Nasıl farklıydı Nora?"

"Ah, çok farklı. Sana nasıl olduğunu söyleyemem. Bay Glascock asla gelmeyecek
tekrar geri. "

"Ve Bay Stanbury Will?" dedi abla. Nora cevap vermedi
Ama bir süre sonra başını salladı. "Ve geri dönmesini mi istiyorsun?"
Tekrar durakladı ve tekrar başını salladı. "O zaman kabul ettin
o?"

"Onu kabul etmedim. Onu reddettim.
imkansızdı. "

"Ve yine de onu tekrar geri döndürüyorsun!" Nora yine başını salladı.
"Bu hiç anlayamadığım bir durumdur," dedi Bayan
Trevelyan, "Ve bana kendin söylemedikçe inanmazdım."

"Ve elbette beni çok yanlış düşünüyorsun. Yapmaya çalışacağım
Yanlış bir şey yok, ama öyle. Bir cesaret kelimesi söylemedim
Bay Stanbury'ye; Ama onu tüm kalbimle seviyorum. Söylemeliyim
Beni sorguladığında yalan mı? Yoksa asla olmamam doğal mı
Tekrar tüm dünyadan daha iyi sevdiğim bir kişiyi görmek ister misiniz? BT
Bana öyle geliyor ki, bir kızın herhangi bir seçeneği varsa haklı olamayacağı
kendi. İşte biri zengin, diğeri fakir olmak üzere iki adam. Düşeceğim
aralarındaki yere. Biliyorum ki. Yere düştüm
çoktan. Evlenemeyeceğim olanı seviyorum. Bir pipet umrumda değil
Bana büyük bir ev verebilecek biri. Bu yere düşüyor.
Ama anlamasının zor olduğunu veya sahip olduğumu görmüyorum
kendimi rezil ettim. "

"İnşaptan hiçbir şey söylemedim, Nora."

"Ama baktın."

"Bakmayı düşünmedim, sevgili."

"Ve bunu hatırla Emily, sana her şeyi söyledim çünkü sen
sordu bana. Hiç kimseye söylemek istemiyorum. Mamma yapmaz
Beni anla. Ona söylemedim ve yapmayacağım. "

"Bay Stanbury mi demek istiyorsun?"

"Evet; demek istediğim Bay Stanbury. Bay Glascock'a gelince, elbette anlatacağım
Mamma. Orada bir sırım yok. Bu onun sırrı ve sanırım
Mamma bunu bilmeli. Ama diğeri hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim.
Onu kabul etmiş olsaydım, hatta ona önem verdiğimi ima etmiş olsaydım, ben
Mamma'yı hemen söylerdi. "

Bundan sonra bir ders ya da başka bir şey geldi, daha ziyade,
Adam, Bayan Outhouse'dan. O bayan denemedi
Upbraid veya herhangi bir hata bulmak; ama anladığı gibi gözlemledi
Bay Stanbury'nin hiçbir anlamı yoktu ve Nora'nın kendisi
hiçbiri, aralarında daha fazla ilişki olmasaydı,
Her halükarda Sir Marmaduke ve Lady Rowley Londra'da olmalı. "Bu yüzden
Ona artık buraya gelmemesi gerektiğini söyledim canım, "dedi Bayan
Outhouse.

"Oldukça haklısın teyze. Buraya gelmemeli."

"Benimle aynı fikirde olmana çok sevindim."

"Seninle tamamen katılıyorum. Sanırım onu ​​o zaman görmek zorunda kaldım
beni görmek istedi; Ama mesele tamamen söz konusu değil. BEN
Artık geleceğini düşünme, teyze. "Sonra Bayan Outhouse oldukça
Hiçbir zarar verilmediğinden memnun.

St.'de herhangi bir şey duyulduğundan beri bir ay geçti
Diddulph Bay Trevelyan'dan ve aylarca sürebilir
Aynı donuk bir şekilde devam et. Bayan Trevelyan kendini ilk bulduğunda
Amcasının evinde, toplam iki yüz pound gönderildi
o; Ve o zamandan beri kocasının bir mektubu almıştı
Her üçte bir ona benzer bir miktar gönderileceğini söyleyen avukat
Kocasından ayrıldığı sürece aylar. Bir kısmı
Bay Outhouse'a vermişti; Ama bu maddi
Hiçbir şekilde yardım, talihsiz beyefendi
bela. "Borca girmek istemiyorum," dedi, "çok şey tutarak
Besleme araçları olmayan insanların. Ve binmek istemiyorum
Ve yeğenlerimi ve ailelerini çok fazla bir kafa. Çok
Her iki şekilde de zor. "Ve öyleydi. Evinin tüm rahatlığı
yok edildi ve bağımsızlığını feda etmeye yönlendirildi
Esnaflarını Bayan Trevelyan'ın parasının bir kısmıyla ödüyor. .
Her şeyi daha çok düşündü ve konuyu ne kadar çok tartıştı
Karısı, daha öfkeli kocasıyla birlikte oldular. "BEN
İnanamıyorum, "dedi," ama Bay Bidea Whane onu getirebilir
Geri döndü, eğer görevini yapmayı seçtiyse. "

"Ama Bay Trevelyan'ın İtalya'da olduğunu söylüyorlar, canım."

"Ve eğer İtalya'ya gidersem, seni aç bırakmaya bırakabilir miyim ve benim
benimle gelir mi? "

"Onu açlıktan açığa çıkarmıyor canım."

"Ama karısıyla kalmak zorunda bir adam değil mi? Hiç böyle bir duymadım
Şey,-Asla. Ve eminim yanlış bir şey olmalı. Bir adam
Gidemez ve eşini amcası ve teyzesi ile yaşamak için bırakamaz. BT
Doğru değil. "

"Ama ne yapabiliriz?"

Bay Outhouse hiçbir şeyin yapılamayacağını kabul etmek zorunda kaldı. O
kendi çocuksuz evinin sessizliğinin
varlığının bir zevk. Ve bunun soyuldu çünkü bu
Wicked Madman tüm görevlerini ihmal etmeyi ve karısını terk etmeyi seçti
onu barınacak bir ev olmadan. "Sahip olamayacağını varsayalım
Buraya gel, o zaman? "Dedi Bay Outhouse." Ona sade olarak söyledim
Kelimeler konuşabildiğimiz gibi, onları alamadığımız. "" Ama burada onlar
"dedi Bayan Outhouse" ve burada kardeşim kadar kalmaları gerekiyor
İngiltere'ye geliyor. "" Şimdiye kadar duyduğum en korkunç şey
tüm hayatım boyunca, "dedi Bay Outhouse." Kilitlenmeli
UP;-Yapması gereken bu. "

Zor ve zorlaştı, bir beyefendi, Bay
Outhouse kesinlikle görmek istemedi, onu çağırdı
Eylül sonu. Bay Outhouse yalnız oturuyordu,
Parsonage'nin kasvetli salonu,-kendi çalışması için verilmişti
başka şeylere kadar, çünkü bu büyük inroad onun üzerine yapılmıştı
aile;-Bir Cumartesi sabahı yalnız oturuyordu,
Ertesi günün görevleri, çeşitli el yazması vaazları
etrafındaki masa, bir beyefendinin aradığı söylendiğinde
onu görmek için. Bay Outhouse batı sonunda görevli olsaydı
Londra veya hizmetçisi tüm olasılıkla batı sonu hizmetçisi olmuştu
Beyefendinin adı talep edilirdi; Ama Bay Outhouse bir
Talihsizlikleri öngörmeye ve önlemeye çok hazır olmayan adam,
Ve kapıyı açan kız sağduyulu olmak için eğitilmedi
Bu tür konularda kullanım. Bir
Beyefendi, beyefendinin olduğunu göstermek için kapıyı işaret etti
Orası; Ve Bay Outhouse bunu düşünmeden önce
Biraz ön soruşturma yapması için ihtiyatlı olurdu, Albay
Osborne odadaydı. Şimdi, olduğu gibi, bu iki adam asla
Şimdiye kadar birbirleriyle tanıştı, ancak biri kayınbirader
Marmaduke Rowley ve diğeri onun çok eski arkadaşı olmuştu. "Benim
İsim, Bay Outhouse, Albay Osborne, "dedi ziyaretçi geliyor
ileri, eli dışarı. Din adamı elbette elini tuttu,
ve ondan oturmasını istedi. "Birbirimizin isimlerini çok tanıyoruz
uzun, "albay devam et"
tanışma fırsatı buldu. "


   [İllüstrasyon: St. Diddulph's.]


"Hayır," dedi Bay Outhouse; "Asla tanışmadık, inanıyorum."
Bunu yapmak için hiçbir arzusu olmadığını eklemiş olabilirdi
tanıdık; Ve onun tarzı, üzerinde hiçbir kontrolü yoktu,
Neredeyse çok şey söyledim. Gerçekten de bu onun evine geliyor
Yeğeninin şüpheli sevgilisi ona ağır bir ek olarak ortaya çıktı
sorunlarına; çünkü yeğenini almaya hazır olmasına rağmen
kocasına karşı herhangi bir uzunlukta,-
Kocanın bir delisi olarak, eğer mümkünse,-yine de
sanki kocanın
Sevgiliye ilişkin iddialar müjde olarak gerçekti. Çünkü Trevelyan
Tamamen yanlış olsaydı, Albay Osborne daha az yanlış değildi.
Çünkü Trevelyan'ın şüpheleri Bay Outhouse kötü ve
temelsiz, varsayılan sevgilinin bir
Kimi yiyebileceğini aramaya devam ediyor.
Yaşlı olmayan yaşlı moda adamları ve özellikle albaylar,
ve ana dallar ve Parlamento üyeleri ve benzeri, ona
Kara koyun veya kükreyen aslanlar olarak. Onlar "Bubra Texere Nati" idi;
Kulüp kapısında duran erkekler, ninçlenerek konuşuyor ve hiçbir şey yapmıyor
Çok sık ödemedikleri şık kıyafetler giyiyor ve
Asla kiliseye gitmiyor. Ona,-cehaletinde--
Bu tür adamların omuzlarında bu dünyanın yükü yoktu,
ve bu nedenle,
Sonraki. Şüphesiz, erkeklerle böyle başa çıkmak için özel göreviydi
tehlike;-ama endişe duyduğu kötü olanlar
kime ulaşabilirdi. Şimdi, Dünya'nın Albay Osbornes
herhangi bir din adamı tarafından alınmamak için veya Bay Outhouse'a kadar
Bakın, herhangi bir lütufla. Zengin adamın ve devenin o hikayesi
Bu insanlar için özel olarak uygulanabilir gibi görünüyordu. Nasıl böyle oldu
bir kişi olarak albay osborne olarak
iğne? Bay Outhouse'a, kendi kayınbiraderi Sir Marmaduke,
Neredeyse aynı sınıftan,-Londra'dayken sık sık kulüpler,
ve ıslık çaldı ve dünyanın şeylerinden bahsetti-
Derby ve Levees ve batı uçlu akşam yemeği partileri,-sanki onlar
sonuçta onun içindeydi. Emin olmak için çok büyük bir şekilde ağırlıklandırıldı
Onun için umut olabilecek bir aile. İğne'nin gözü
Zengin bir adam olarak ona karşı kapatılamadı; Ama onun tadını çıkardı
Batı sonu ve dünyevi ve böyle adamlarla bir araya geldi
Albay Osborne. Albay Osborne kendini Bay ile tanıştırdığında
Outhouse, neredeyse Apolonon'a girmiş gibiydi
Diddulph's Parsonage.

"Bay Outhouse," dedi Albay, "gelmenin en iyi olduğunu düşündüm
Sana İskoçya'dan şehre döndüğüm an. "Bay
Outhouse eğildi ve yavaşça kendini betonladı
benimseyeceği konuşma. "Dorsetshire için kasabayı tekrar yarın bırakıyorum.
Partridge atışları için arkadaşlarıma, Brambers'e iniyorum. "
Bay Outhouse, kalın kaşlarını daha içe doğru kınamaya koydu.
Keklik çekim! Evet;-Bu Eylül ve Partridge çekimiydi
böyle bir adamın olası bakımı ve işgali
zaman. Dünyada görevi olmayan bir adam! Belki de buna eklendi
Albay Osborne'un Scotch ormanlarını vurabileceğini hissettirirken
Ağustos ayında ve Dorsetshire Eylül ayında partridges ve
Tüm yıl boyunca kükreyen bir aslan gibi, o, Bay Outhouse,
Ocak ayından doğuya doğru St. Diddulph's'ta kalmaya zorlandı
Aralık, küçük bir papaz haftası hariç,
Margate, karısının sağlığının yararına. Eğer böyle olsaydı
düşünce, ya da daha doğrusu böyle bir duygu, bunun olmadığını söyleyecek
doğal? "Ama seni görmeden Londra'dan geçemedim,"
Albay devam etti. "Bu,
Trevelyan! "

"Gerçekten çok korkutucu," dedi Bay Outhouse.

"Ve bir beyefendi olarak onurumda, en ufak bir neden değil
dünya."

"Hanımın babası olacak kadar yaşlısın," dedi Bay Outhouse,
Gallant Albay'a bir darbe almak için bunu yönetmek.

"Sadece öyle. Tanrı ruhumu korusun!" Bay Outhouse bu konuda görünür bir şekilde küçüldü
Albay'ın ruhuna küfür. "Neden, babasını tanıyorum
hiç uzun yıllar. Dediğin gibi, neredeyse kendim babası olabilirim. "
Yaş gittikçe, böyle olabilirdi, çünkü
Albay Sir Marmaduke'den daha yaşlıydı. "Buraya bak, Bay Outhouse, burada
Emily'den aldığım bir mektup-"

"Bayan Trevelyan'dan mı?"

"Evet, Bayan Trevelyan'dan; ve anlayabildiğim kadarıyla,
Trevelyan'ın kendisi tarafından bana gönderildi. Hiç böyle duydun mu
bir şey? Ve şimdi bana gittiği söylendi, kimse nerede bilmiyor ve
onu burada bıraktı. "

"O gitti,-kimse nerede bilmiyor."

"Tabii ki, onu görmeyi istemiyorum."

"Albay Osborne, alçakgönüllü olurdu ve izin verilemedi
Bu evde. "

"Sormam. Emily Trevelyan'ı tanıyorum çünkü o bir
bebek ve onu hep sevmişti. Ben onun vaftiz babasıyım, ben için
Bilin,-biri bu tür şeyleri unutsa da. "Bay Outhouse yine
Kaşlarını ördü ve görünür bir şekilde ürperdi. "O ve ben hızlıyız
Arkadaşlar,-ve neden olmasın? Ama elbette, müdahale edemem. "

"Bana sorarsan Albay Osborne, hiçbir şey yapamayacağını söylemeliyim
bu konuda;-ondan uzak durmak dışında. Sir Marmaduke olduğunda
İngiltere'de, eğer istersen onu görebilirsiniz. "

"Onu gör;-elbette onu göreceğim. Ve George, Louis tarafından
Trevelyan onu da görmek zorunda kalacak! Yapmak istememeliyim
Rowley'den önce ayağa kalk, eğer bir kızına böyle davranırsam
moda. Elbette Rowley'i biliyor musun? "

"Ah, evet; onu tanıyorum."

"Bu tür bir şey taşıyacak bir adam değil.
Trevelyan'ı onu tutarsa ​​parçalara ayırın. Tanrı ruhumu korusun-- "
Kaşlar tekrar işe gitti,-"Hiç böyle bir şey duymadım
Tüm hayatım! Onlar için bir şey ödüyor mu, Bay Outhouse? "

Bu fakir din adamlarına korkunçtu. "Bu bir konu
Kesinlikle tartışmamıza gerek yok, "dedi. Sonra bunu hatırladı
Kendi adına böyle bir konuşma bir alt fuguge gibiydi ve onu buldu
kendini düzeltmek için gerekli. "Buradaki bakım için geri ödeniyorum
yeğenlerim, küçük çocuk ve onların görevlileri. Bilmiyorum
Soru neden sorulmalı, ama gerçek bu. "

"O zaman onlar sizinle onunla anlaşma ile buradalar mı?"

"Hayır, efendim; onlar değil. Böyle bir anlaşma yok. Ama ben sevmiyorum
Bir yabancının bu sorgulamaları,
özel."

"Benim ilgimi merak edemezsin, Bay Outhouse."

"Bunu kısıtlamanız iyi olur, efendim, Sir Marmaduke gelene kadar. Yapacağım
Sonra olaydan ellerimi yıka. "

"Ve o oldukça iyi;-Emily, yani?"

"Bayan Trevelyan'ın sağlığı iyidir."

"Dua et ona, yapamadığımı söyle-onu görmek istememem, geldim
Londra'da olduğum ilk anı sormak için. Dua etmek
Ona onun için ne kadar hissettiğimi söyle;-ama bunu bilecek. Ne zaman efendim
Marmaduke burada, elbette buluşacağız. Bir kez daha
Babasının kanadının altında, herhangi bir saçma tarafından kısıtlanmasına gerek yok
Onu terk eden bir kocanın komutları. Şu anda, elbette,
Onu görmeyi istemiyorum. "

"Tabii ki, yapmıyorsun, Albay Osborne."

"Ve sevgimi Nora'ya ver;-Sevgili Küçük Nora! Sebep olamaz
Neden o ve ben el sıkışmamalıyız. "

"Bu evde olmaması gerektiğini tercih etmeliyim," dedi
Şu anda ayakta duran din adamları,-
Konuk giderdi.

"Çok iyi;-öyle olsun. Ama olamayacağımı anlayacaksın
Londra gelmeden ve onlardan sonra sormadan. "Sonra Albay
En son iznini aldı ve Bay Outhouse yalnızlığına bırakıldı ve
onun vaazları.

Bayan Outhouse, ziyareti duyduğunda çok kızgındı. "Adamları
Bu tür, "dedi," Bu iyi bir şey düşün ve bunun hakkında konuş. BEN
Zavallı kızın benim kadar masum olduğuna inanıyorum, ama o masum değil.
Onu seviyor. "

"'Daha kolay," dedi Bay Outhouse ciddiyetle, "'
Bir iğnenin gözünden, zengin bir adamın krallığa girmesi
Tanrı'nın. '"

"Onun zengin bir adam olduğunu bilmiyorum," dedi Bayan Outhouse; "Ama o
Dürüst olsaydı buraya gelmezdi. "

Bayan Trevelyan ziyaretten bahsedildi ve elbette bunu söyledi
Albay Osborne'u görmesi gerektiği söz konusu değildi.
Yine de sahip olması gerektiğinin oldukça doğal olduğunu düşünüyor gibiydi
teyzesi bunu ilan ettiğinde aradı ve onu biraz enerjiyle savundu
Suçlanacak çok şeydi. "Bay Trevelyan'a itaat etmek zorunda değil
Çünkü öyleyim, "dedi Emily.

"Kötü yapmaktan kaçınmak zorunda," dedi Bayan Outhouse; "Ve o
gelmemeliydi. Orada; Bu yeterli olsun canım. Amcan
Konuşmak istemiyor. "Yine de konuşuldu
iki kız kardeş arasında. Nora, Albay'ın
Osborne yanlıştı, oysa Emily onu savundu. "Bana öyle geliyor
Hayattaki en doğal şey olmak, "dedi.

Albay Osborne ziyareti Sir Marmaduke'nin arkadaşı olarak hissetti
Kendisi yaşlı bir adam olmak, doğal olabilirdi. Bir adam olduğunda
Kendini, yaş puanında, yaklaşık olarak uygun olarak görmeye gel
Genç bir bayan sevgilisi, sanki yaşlı bir kadınmış gibi
yaşlı adam,-bazı erkeklerin daha gençken bile yapacağı
Albay Osborne,-arkasına tamamen atmayı haklı çıkarıyor
diğer insanların şüphelerini saçma. Ama Albay Osborne olamaz
Bu savunmayı tamamen savundu.




Bölüm XLII.

Bayan Stanbury ve Bay. Gibson iki oldu.


Bayan Stanbury'nin evinde çok kasvetli bir iki hafta oldu
kapanışta. Bay Gibson'ın işten çıkarılmasından iki veya üç gün boyunca
Bayan Stanbury'nin elleri, Brooke Burgess hala
ev ve varlığı Dorothy'yi tam ağırlığından kurtardı
Teyzenin hoşnutsuzluğu. Brooke'a bakmanın gerekliliği vardı,
ve onu azarlamak ve onu Martha'ya övmek ve hayal kırıklığına uğratmak
O ve yemek için yeterli olduğunu ve izlemeyi izlediğini görmek
Evde sigara içti ve onunla her şey hakkında kavga etti
birlikte o kadar istihdam eden güneşin altında
dolu olduğu düşünülen Dorothy'ye bakışlarla tatmin oldu
Ingratitude suçlamaları. Dorothy bunun olması gerektiği için minnettardı.
ve bakışları, boyun eğme ile taşıyordu. Ve sonra bir
Brooke'un dostluğunda ona büyük rahatlık. Sonraki ikinci gün
Bay Gibson gitmişti, kendini Brooke ile oldukça açık bir şekilde konuşurken buldu
konu üzerine. "Gerçek şu ki, Bay Burgess, gerçekten yapmadım
ona bak. Onun çok iyi olduğunu biliyorum ve hepsi ve tabii ki teyze
Stanbury her şeyi en iyisi demekti. Ve ben yapardım
yapabilirdi, ama yapamadım. "Brooke onu arkaya okşadı,-
Et ama ruh içinde-ve ona oldukça haklı olduğunu söyledi. Ve
O da vermenin uygun olmadığına dair bir görüş dile getirdi.
Stanbury Teyze için çok. "Ona olan herhangi bir şeyle verirdim
Benim için mümkün, "dedi Dorothy." Yapmayacağım, "dedi;" Ve sanmıyorum
Eğer yapsaydım iyi yapmalıyım. Onu seviyorum ve parasını seviyorum. Ancak
Kendimi bir bedel için satacak kadar sevmiyorum. "

Günden güne devam eden kavgaların da büyük bir kısmı
Brooke ve Bayan Stanbury arasında
Dorothy ve talipine saygı duyan görüşler. "Onu koyduğuna inanıyorum
Stanbury Teyze.

"Ne onu ne de aşağı indiriyorum, ama bence oldukça
Sağ."

"Onu bir kocadan soydun ve asla başka bir şey olmayacak
şans. Yaptıktan sonra, onu kendin almalısın. "

"Yarın hazır olacağım," dedi Brooke.

"Böyle bir yalanı nasıl anlatabilirsin?" dedi Stanbury Teyze.

Ama iki ya da üç gün sonra Brooke bir yolculuk yapmaya gitti
İlçenin uzak kısmı ve Devonshire'ın güzelliklerini görüyor.
İki hafta uzakta olacaktı ve sonra bir gün ya da geri dönecek veya
Londra'ya dönmeden iki tane. O iki hafta boyunca işler yaptı
Exeter'deki fakir Dorothy ile iyi gitmeyin.

"Sanırım kendi işini en iyi biliyorsun," dedi teyzesi ona
bir sabah. Dorothy cevap vermedi. Olduğunu hissetti
ya onun yaptığını ya da yaptığını öne sürmek eşit derecede imkansız
Kendi işini en iyi bilmiyorum. "Yapmadığım nedenler olabilir
"Diye bağırdı Stanbury Teyze;" ama ne olduğunu bilmek istiyorum
Bekliyorsunuz. "

"Neden bir şey beklemeliyim, Stanbury Teyze?"

"Bu saçmalık. Herkes bir şey bekliyor. Sahip olmayı bekliyorsun
Akşam yemeğinizle,-değil mi? "

"Sanırım yapacağım," dedi Dorothy, şu anda meydana geldi
böyle bir beklentinin her gün
Hayatını şimdiye kadar bir tür akşam yemeği yoluna girmişti.

"Evet,-ve sanırım cennetten geldiğini düşünüyorsun."

"Tanrı'nın iyiliği ve lütuf Stanbury Teyze ile geliyor."

"Ve öldüğümde nasıl gelecek? Ya da bir şeyler olursa nasıl gelecek
Artık burada kalamayacağım şekilde gitmeli mi? Yapmazsın
Hiç düşünün. "

"Mamma ve Priscilla'ya geri dönmeliyim."

"Psha! Sanki iki ağız tüm yemeği yemek için yeterli değilmiş gibi
o küvette. Adama karşı söyleyecek bir kelime olsaydı, yapmazdım
Senden ona sahip olmanı isteyin; Eğer içti, sigara içiyorsa veya beyefendi değilse,
Ya da çok fakirdi ya da sevdiğin bir şeydi. Ama hiçbir şey yok. Hepsi
Bana onu sevmediğini söylemek çok iyi, ama neden onu sevmiyorsun?
Bir kızın gitmesini ve kendini bir erkeğin kafasına atmasını sevmiyorum
Fransızlar yaptı; Ama her şey senin için hazırlandığında
Ve uygun hale getirildi, bana öyle geliyor ki iyilikten uzaklaşmak gibi
Victuals. "Dorothy sadece kırmışsa eve gitmeyi teklif edebilirdi
Teyzesi ve sonra Bayan Stanbury teklifi yaptığı için onu azarladı. Gibi
Bu tür şeyler iki hafta boyunca kapanışta evde devam etti,
Dışarı çıkmadı ve evde toplum yok, Dorothy
Bundan oldukça yorulmaya başladı.

İki hafta sonunda, günün sabahı
Brooke Burgess'in geri dönmesi bekleniyordu, Dorothy, yavaş yavaş
Her zamanki melankolik havasıyla oturma odası, Bay Gibson'ın konuştuğunu gördü
teyzesine. "Orada kendisi," dedi Bayan Stanbury, atlayarak
Yükselişli bir şekilde, "ve şimdi onunla konuşabilirsin. Tabii ki yok
Otorite,-en azından yok. Ama dileklerimin ne olduğunu biliyor. "
Ve bu kadar konuştuktan sonra Bayan Stanbury odadan ayrıldı.

Şimdiye kadar hiçbir sevgi sözü olmadığı unutulacak
Bay Gibson tarafından Dorothy'nin kulaklarına fısıldadı. Daha önce geldiğinde
Takımına basın, gelmesinden haberdar olmuş ve kaçmıştı,
Cevabını teyzesi ile bırakmak. Bay Gibson daha sonra ifade etmişti
Kendisi biraz yaralı olarak, bu yüzden dökülme fırsatı
Kendi konuşmasına izin verilmişti. O vesileyle özledim
Stanbing bir mizahta olan Stanbury onu yakalamıştı. İçeride vardı
Gerçek onu neredeyse Dorothy'yi azarladığı kadar azarladı.
Tereyağı olmazmış gibi eldeki iş için gitti
ağzında erit. "Bir sandalye gibi sertsin," dedi
O, birkaç övgü ile ve bu olanaklar bir
Heavitree'deki kuruluşu var olarak görmesini sağlarken
Herhangi bir oran, kapanışta olandan daha memnun. Ama o havalıdan beri
yansıma gelmişti. Teklif, Bayanla evlenmesi gerekmediği değildi
Stanbury, kıdemli, kesinlikle şiddetli olabilecek ama
Öfkesi Primroses kadar tatlı olan Bayan Stanbury, Junior
Mart. Kıdemli Bayan Stanbury'den alması gereken şey,
sözü kadar iyi olduğu için belirli bir miktar paraydı
dünyadaki herhangi bir bağ. Onunla böyle bir geçiş yapmıştı
Exeter,-arkadaşı the Prebend'in ipuçlarından, bir veya iki kelimeden
bazı aile düzenlemelerinden ona Dean'den gelmişti
Ona annesi ve kız kardeşleri tarafından önerildi,-işler böyle gelmişti
Biriyle daha iyi biriyle daha iyi evlendiğine dair bir pas. O
olduğu gibi, yayına üç ip vardı. İki Fransız vardı
dizeler ve Dorothy vardı. Yeterince dahi genişliği yoktu
Kendisine başka bir kadının bulunabileceğini öne sürmek. Orada
Bayan Stanbury hakkında bile Fransız skorunda bir zorluktu; Ancak
Ona başarısızlıktan kaynaklanıyor ki,
İki Bayan Frenches. Şimdi sadece Bayan Frenches değildi
eli boş, ama onların olduğunu düşünmeye başlamıştı
Düzenlemeye referanslı olabilecekleri kadar hoş değil
kafa varlıkları. Bu nedenle,
Madde ve henüz kendi başına oynamadığını hatırlamak
Dorothy ile konuşma, Bayan Stanbury'ye gelmişti.
Başka bir şansı olabilir. Onun içinde olduğu için onun içinde yer almıştı
Belki şimdiye kadar Dorothy'yi kesinlikle kendisi olarak gördü
ona teyzesi tarafından teklif edildi,-gerekli bir ödül olarak
Kazanmada hiçbir şey yok; ve eğer bir
Bu hatayı değiştirme fırsatı, henüz iyi olabilir
onun kıyafeti. Böylece kendini hazırladı ve izin istedi ve şimdi bulundu
Kendisi genç bayanla yalnız.

"En son bu evdeyken Bayan Stanbury," diye başladı.
Sebebimi yalvarma fırsatına izin verecek kadar şanslı
Kendin. "Sonra durdu ve Dorothy en iyi nasıl
Ona cevap verebilir. Teyzesinin ona söylediği her şey olmamıştı
ona atıldı. Evde o ince yemek tubuna çağırıyor
Oldukça yeterli olduğunu biliyordu. Ve Bay Gibson, bir
İyi adam. Ve kendini hayata ne kadar iyi atabilirdi? Ve
Dürüst bir beyefendinin sevgisini küçümsemesi gerektiği neydi?
Onu alırdı, diye düşündü-eğer yapsaydı. Ama sonra geldi
onun üzerine, bilinçsizce, düşünce olmadan, içgüdüsel olarak
zeka ile, bir eşin ona yakınlığı hissi
koca. Genel olarak ona bakarak bunun olacağını inkar edemedi
Bayan Gibson olması gerektiği için çok uygun olun. Ama orada
ona çağrılacağı bir hatırlama yaptı
sevgisinin gösterilmesi,-onu kucaklayacağını ve onu tutacağı
Kalbine ve onu öp,-isyan etti ve ürperdi. İnandı
herhangi bir adamla evlenmek istemediğini ve böyle bir durum
İşler onun için iyi olmazdı. "Sevgili genç bayan," diye devam etti Bay
Gibson, "Şimdi benim kaybı telafi etmeme izin vereceksin
deneyimli?"

Dorothy, "Sana sorun vermemenin daha iyi olduğunu düşündüm." Dedi.

"Sorun, Bayan Stanbury! Nasıl sorun olabilir? İşçi
Fizik ağrısından memnun. Ama konuya geri dönmek için. Umarım
Sana olan sevgimin doğru ve dürüst olduğundan şüphe etmiyorsunuz ve
eşsiz."

"Bir şeyden şüphe etmek istemiyorum, Bay Gibson; ama--

"Gerek yok, sevgili Bayan Stanbury; gerçekten gerek yok. Eğer
Kalbimi okuyabilirsin, orada yazılı görürdün gerçek aşk çok
açık bir şekilde;-çok açık bir şekilde. Ve bunun bir görevi düşünmüyor musunuz?
Evlenmeli mi? "Burada biraz unutmuş olabilir.
aniden katılması gereken bağlantı bağlantısı
Kendi sevgisinin beyan edilmesi ve general ile ilgili sosyal görüşü
Evlilik Uygunluğu. Fakat Dorothy aralığı keşfetmedi.

"Kesinlikle,-birbirlerini sevdiklerinde ve arkadaşları düşünürse
düzgün."

"Arkadaşlarımız uygun düşünüyor, Bayan Stanbury,-Dorothy diyebilir miyim?-Hepsi
onlardan. Sizi garanti edebilirim ki,
Anne ve kız kardeşler sizi açık kollarla almak için çok endişeli.
Ve kendi ilişkilerinizle ilgili olarak,
saygı duyulan teyze. Kendi annen ve kız kardeşine gelince-ve kardeşin,
İnanıyorum ki, zihnini esas olarak başka şeylere verir,-eminim
Bayan Stanbury tarafından onlardan hiçbir muhalefet korkulması gerekmiyor. Öyle mi
Doğru, sevgili Dorothy? "

"Bu doğru."

"Benim adıma olan tüm bu yalvarmıyor mu? Bana söyle Dorothy."

"Tabii ki öyle."

"Ve sen benim olacaksın?" Dönüşün hizmet edebildiği sürece, Bay
Gibson yeterince etkili oldu. Dorothy için sözleri iyi görünüyordu,
Ve doğru ve etkiliyor. Bütün arkadaşları bunu diledi. Vardı
yapılması için birçok neden. Konuşma yapabilirse
Konuşması yeterince iyiydi. Sözleri gerçekte soğuk olmasına rağmen,
ve etkilendi ve ezberden öğrendi, onu rahatsız etmediler; ama onun
yüz onu rahatsız etti; ve içinde duygu güçlüydü
Verdi, yakında kendi başına yakın olacaktı. Yapamadı. O
Onu sevmedi ve yapmazdı. Priscilla kin olmaz
Onun payı o yetersiz yemek tub. Priscilla ona söylememişti
Onu sevmeseydi adamla evlenmemek? O olduğunu buldu
onu sevmekten her zamankinden daha fazla. Yapmazdı. "Sen söyle
benim olacak, "diye yalvardı Bay Gibson, ona iki eliyle geliyor
uzanmış.

"Bay Gibson, yapamam," dedi. Şimdi ağlıyordu ve yarısıydı
Gözyaşları tarafından boğuldu.

"Peki neden olmasın, Dorothy?"

"Bilmiyorum ama yapamam. Evlenmek istediğimi hissetmiyorum
Tümü."

"Ama onurlu."

"Bu işe yaramaz, Bay Gibson; yapamam ve bana hiçbir şey sormamalısın
Daha."

"Bu senin son cevabın olmalı mı?"

"Hepsini tekrar tekrar gözden geçirmenin iyisi ne? Yapamam
BT."

"Asla, Bayan Stanbury?"

"Hayır;-Asla."

"Bu acımasız, çok acımasız. Aşkımdan şüphe duyduğundan korkuyorum."

"Acımasız değil, Bay Gibson. Kendi duygularıma sahip olma hakkım var,
Ve yapamam. Eğer lütfen, şimdi gideceğim. "Sonra gitti ve
Odada yalnız ayakta kaldı. İlk hissi biriydi
öfke. Sonra bununla karıştırıldı
Merak et,-ve sonra belirli bir şüphe. Sonunda vardı
İki hafta, konuyu bir arkadaşınızla büyük ölçüde tartıştı.
dünyayı tanıyan ve bunu söylemek için kendini ele geçiren beyefendi
Özellikle kadın doğasını anladı. Bundan tavsiye ile
Kendi davasını yalvarmaya teşvik edilen arkadaş. "Elbette
Seni kabul etmek anlamına geliyor, "Arkadaş Dedi." Neden yaramazlık
Olmamalı mı? Ama onun çürük, eski moda bir ülke fikri var
ilk başta teslim edilmek kızdırmaz. Ona çok söyledin
Seninle evlenmeli. "Bay Gibson sadece bu yuvarlaklığa ulaşıyordu
hanımefendi onu terk ettiğinde ve o
yalnız.

Bay Gibson şüphesiz Dorothy Stanbury'ye çok aşıktı. Bu yüzden
Çok, kabul edebiliriz. En azından içinde olduğuna inanıyordu
onunla seviyorum. Ona teklif etmenin kötü olduğunu düşünürdü
Ona aşık değildi. Ama sevgisiyle kesin bir şekilde karıştı
onu kolayca bakmaya teşvik eden hor görme miktarı
fetih. Belki de kendisinden biraz utanmıştı
Dorothy'ye aşık ve neredeyse Fransızlara inanmıştı
ondan fakir bir yaratık, bağımlı, bir doğumlu olarak konuşmuştu
Snubed,-neredeyse kendi kimliği olmayan genç bir kadın olarak.
Bu nedenle, onu bu kadar az reddettiğinde, yapamadı ama
Kızgın ol. Ve şaşırması doğaldı. O da
Dorothy ile bir servet almıştı, para onun değildi.
Sadece onun ya da daha doğrusu,-sadece onu kabul ederse.
Bay Gibson bu noktayı iyice anladı. Dorothy'nin sahip olduğunu biliyordu
kendi başına hiçbir şey. Ona yapılan teklif kadar zengindi
Tercihiyle Nuncombe Putney'de onu aradı, artı
L2,000, kendi cebinde. Ve diğer avantajları değildi
kendi gözlerinden gizlenmiş. O bir din adamıydı, iyi düşündü, değil
Kesinlikle kötü görünümlü, çok kırk altında,-gerçekten, gerçekten,
Dorothy'nin gözünde, o kadar bir Orlando olmalıydı
en çok istenecekti. Bu yüzden yapamadı ama merak etti. Ve daha sonra
şüphe geldi. Tüm bu reddetmelerin olması mümkün olabilir mi?
sadece kızlık tarafından üretilen tereddüt eden uyumun ilk nabzları
Rezerv? Bay Gibson'ın arkadaşı,
Neredeyse her genç kadın, onu koyarsa, herhangi bir genç adamı kabul ederdi
"com 'eter" üzerinde yeterince güçlü. Bay Gibson'ın arkadaşı bir
İrlandalı. Dorothy'ye gelince, arkadaşın dünyada şüphe yoktu. Bay
Gibson, Dorothy'nin ayrıldıktan sonra odada yalnız dururken,
Arkadaşının kesinliğini paylaşamadı; Ama sadece düşündü
Kızlık rezervinin titreşimlerinin henüz işte olması mümkün. Gibi
Bu noktaları aklında döndürüyordu, Bayan Stanbury girdi
oda.

"Şimdi her şey bitti," dedi.

"Nasıl, Bayan Stanbury?"

"Nasıl! Sana bir cevap verdi; değil mi?"

"Evet, Bayan Stanbury, bana bir cevap verdi. Ama meydana geldi
Bana göre genç bayanlar bazen-belki biraz-- "

"O demek, Bay Gibson; bunun için sözümü alabilirsin. O
Oldukça ciddi. Biraz dişlerinin yanı sıra alabilir
Bir diğeri, çok hafif ve nazik görünse de. O bir Stanbury
baştan."

"Ve bu sonuncusu olmalı mı Bayan Stanbury?"

"Sözüm üzerine, başka ne yapabileceğini bilmiyorum,-göndermedikçe
Dekan ve onun hakkında konuşacak bölüm. O domuz başlı, aptalca
genç kadın;-ama buna yardım edemem. Gerçek şu ki, yapmadın
İlk başta onun yeterince, Bay Gibson. Erikin düşeceğini düşündün
ağzına. "

Bu fakir adam için acımasız görünüyordu. İlk günden itibaren
Proje ona Bayan Stanbury tarafından açılmıştı, verdi
hazır bir tanışma,-sahip olduğu bağlara rağmen
Heavitree,-ve onun görüşlerine düşmek için elinden geleni yapmıştı. "BEN
Bunun hiç adil olduğunu düşünmeyin, Bayan Stanbury, "dedi bazılarıyla
Sesinde gazap tonu.

"Bu doğru,-oldukça doğru. Her zaman ona sanki
Altınızda bir şey. "Bay Gibson, ağzıyla suskun durdu
açık. "Yani sen yaptın. Hepsini gördüm. Ve şimdi yeterince ruhu vardı
kızardı. Ben merak etmiyorum; Ben gerçekten yapmıyorum. İyi değil
Artık orada duruyor. Şey yapıldı. "

Bay Gibson'ın hayatında hiç acı çekmemiş olan bu kadar dayanılmaz kötü kullanım.
O sevgili kızlara doğru değilse veya neredeyse yanlış olsaydı
Bunun için ağır mı? "Ona asla altımda bir şey olarak davranmadım,"
Sonunda dedi.

"Evet, yaptın. Anlamadığımı mı düşünüyorsun?
Kafamda ve kulaklar? Henüz sağır değilim, ne de kör değilim. Ama bir
sonu. Herhangi bir genç kadın bir şey ifade ediyorsa, bunu ifade eder. .
Gerçek şu ki, senden hoşlanmıyor. "

Hiç bir sevgiliydi, bu kadar rahat bir şekilde gönderildi! O zaman da o
bir sevgili olarak çağrılmıştı, özel olarak teşvik edilmişti
Oraya bir sevgili olarak gelmek, tuhaf bir başarıdan emin olmuştu
Yol, erik aslında ona teklif etmişti! Tüm bunları yapmıştı
Bu yaşlı kadın onu istedi,-gerçekten, önyargıya bir şey
kendi kalbinin; Karının hazır olduğu söylendi
o; Ve şimdi, çünkü bu aptalca genç kadın kendi başına
Zihin,-Bu Bay Gibson'ın konuyla ilgili görüşüydü,-o revize edildi
ve istismar etti ve hanımefendi için kötü davrandığını söyledi. "Kayıp
Stanbury, "dedi," Bence kendini unutuyorsun. "

"Büyük, sıkı!" dedi Bayan Stanbury. "Kendimi unutuyorum!
Aceleyle seni unut, Bay Gibson. "

"Ben de sen, Bayan Stanbury. Günaydın, Bayan Stanbury." Bay Gibson,
Salon kapısından sokağa giderken tozu salladı
ayaklar ve gelecek için o ve Bayan Stanbury'nin
iki. Exeter'de büyük bir sorun ortaya çıkacaktı, ama yine de
Ve Bayan Stanbury iki olmalı. Kendini başka hiçbir şekilde haklı çıkaramazdı
aldığı davranıştan sonra amaç.




Bölüm XLIII.

Laburnum Cottage.


Son altı hafta boyunca çeşitli mektuplar geçti,
Priscilla Stanbury ve kardeşi arasında, saate saygı duyuyor
Nuncombe Putney'de ev. Nuncombe'daki bayanlar kesinlikle gitmişti
masraflarının
Kuruluş Bayan Trevelyan adına katlanacaktı.
Priscilla en şüphe uyandıran hareketi kabul etmişti. O vardı
genç evli bir kadının sorumluluğunu üstlenme fikrinden hoşlanmadı
kocasından ayrıldı ve aşağı indiğini hissetti
Böyle bir ayaklanmadan sonra,-saat evinden bir düşüş
Cottage,-çok anlaşılmaz olurdu. Ancak ona izin vermişti
Kardeşin hüküm sürme iddiaları, oradaydılar. Rahatsızlık
geç misafirlerinin pozisyonundan tahmin ettiği
Onlara düştü: o andan itibaren ağır hissedilmişti
Albay Osborne'un evine çağırdığı; Ve şimdi geri dönüyor
Yazlık katlanmalıdır. Priscilla olduğunu anladı
Trevelyan ve Stanbury arasında maliyeti ile ilgili bir yerleşim
Şimdiye kadar kuruluş;-ama bu şimdi sona ermeli. Onların
Mevcut koşullar orada yaşamaya devam etmeyecek ve
Zaten barınakları için mütevazi bir çatı hakkında soruşturmalar yaptı. İçin
Kendisi umursamazdı, onun için gerekli olsaydı
kendini bir kulübede saklayın,-kendisi için,
Köyde kendi duruşu. Kendisi için utanıyordu
Hiçbir şey. Ama annesi acı çekerdi ve Stanbury Teyze'nin ne olduğunu biliyordu
Dorothy'ye söylerdim. Şu anda Dorothy'ye, eğer Dorothy
talipini kabul etmeyi düşünmeli, değişiklik çok olabilir
zararlı; Ama yine de yapılmalı. Katlanamadı
orada kardeşinin çok zor kazanılan gelirlerinde yaşamak
Pen,-sadece zor kazanılan değil, aynı zamanda güvencesiz olan gelirler. O
işe alınan ve danışılan iki hizmetçiye uyarı verdi
Bayan Crocket ile bir yazlık için ve bilinmesine izin vermeye dikkat ediyordum
Nuncombe boyunca saat evinin terk edileceğini söyledi. Saat evi altı ay boyunca döşenmişti,
Yarısı henüz bitmedi; Ama orada yaşamın başka masrafları vardı
Kiradan çok daha büyük, ve giterdi. Annesi iç çekti ve
güvence; ve Bayan Crocket, güçlü ama meyvesiz bir şekilde tavsiye etti
Saat evinin altı için herhangi bir oranda yer alması gerektiğini
Aylar, yardımına söz verdi. "Kötü bir iş oldu, Bayan
Trocket, "dedi Priscilla;" ve şimdi yapabileceğimiz tek şey dışarı çıkmak
olabildiğince iyi. Yediğim her ağız dolusu kalırken beni boğuyor
orada. "" Kesinlikle iyi değil, bayan, hepiniz olduğunu bilmemek
Sabah uyanırken ilk şey, "dedi Bayan
Thancret,-Her şeyi uyandığında her zaman hissedebildi
onunla doğrudan.

Sonra Priscilla ve Hugh arasındaki yazışmalar geldi.
Priscilla ilk başta karar verildi, ama ifadede hafif
kararının. Buna ve bir veya iki diğer füze
Artan karar açısından toplanan Hugh, Manly ile cevap verdi,
Kendi kendini savunan, zorlayıcı argümanlar. Ev onların yaşındaydı
Noel; Bunun arasında ve sonra bunu düşünürdü. Yapabilirdi
Bir sonraki yaz ortasına kadar evi devam ettirmeyi çok iyi karşıladı ve sonra
En iyi olanı görebilirler. Çok para vardı ve
Priscilla'nın kendini bir çırpınmaya sokması gerekmez. Bu kelimeye cevap olarak
Flutter, Priscilla şu şekilde yazdı:-


   Clock House, 16 Eylül 186--.

   Sevgili Hugh,

   Ne kadar iyi olduğunu ve ne kadar cömert olduğunuzu çok iyi biliyorum, ama
   Kendin kadar duygulara sahip olmama izin vermelisin. BEN
   Kendimi bir büyük bayan olarak görmesini rıza göstermeyecek
   kazançlarınızdan. Bir gün ben nasıl hissetmeliyim
   Kendinizi borca ​​girdiğini duydun mu? Hiçbir mamma
   Ben de katlanabilirim. Dorothy şimdilik, herhangi bir
   Bir süre oranı ve sahip olduğumuz şey bizim için yeterli. Sen
   Yedekleyebileceğiniz hiçbir şeyi almaktan çok gurur duymadığımı biliyorum
   biz, kendimiz olduğumuzda uygun bir konuma yerleştirildi: ama
   Sen ödeme yaparken bu büyük evde yaşayamadım
   Her şey için-ve yapmayacağım. Mamma oldukça aynı fikirde
   Ben ve Michaelmas gününde bundan çıkacağız. Bayan.
   Crocket, size bir kiracı alabileceğini düşündüğünü söylüyor
   Üç ay, Exeter'den,-tüm kira için değilse,
   En azından bir kısmı için. Bence zaten bir
   haftada sekiz şilin için küçük bir yer, biraz
   Köy, Cockchaffington yolunda. Olacaksın
   Unutma. Eski Soames orada yaşardı. Bizim eski
   Mobilya yeterli olacak. Bir akar var
   Garden ve Bayan Crocket, bunu alabileceğimizi düşündüğünü söylüyor
   Yedi şilin veya belki de altı ve altı pens için
   Orada kal. 29. sıraya gireceğiz. Bayan Crocket Will
   Eve bakacak birine sahip olmaya bakın.

   En sevecen kız kardeşin,

   Priscilla.


Bu mektubun alınması üzerine Hugh Nuncombe'a geçti. Buna göre
Haftada yaklaşık on gine yaptığı zaman ve bunu düşündü
Daha fazla çalışmanın yolunu gördü. Kuşkusuz on gine
güvencesiz;-yani "günlük kayıt" onun
"Günlük kayıt" bunu yapmak için uygun olduğunu düşünürse yarın hizmetler. .
Kazançlarının büyük bir kısmı "D. R." ve editörden geldi
Sadece işlerin artık uygun olmadığını söylemek zorunda kaldı ve
bunun sonu ol. Birçok müşterisi olan bir avukat ya da doktor değildi
kim hepsinin geleneklerini bir kerede geri çekmesi gerekmezdi; Ancak
Önde gelen makaleler, en azından düzenlilikle istenen şeylerdi
Fizik ya da yasa olarak ve Hugh Stanbury, kendine inanarak
Ne hakkında olduğunu bilen bir editörün
Patronajını geri çek. Haftalık on gine ile gurur duyuyordu,
Haftalık on gine'nin henüz olmayacağından emin olmak
Bir meslek olarak bara yapışmıştı. Ne zaman hesaplamıştı
Bayan. Trevelyan saat evinden ayrıldı, yılda iki yüz
Annesinin orada ikamet etmeye devam etmesini sağlayın, yerin kirası
sadece seksen olmak üzere döşenmiş veya yarı fırlatılmış; Ve düşündü
İki yüzü kolayca ödeyebileceğini. Öyle düşündü, ne zaman
Priscilla'nın son mektubunu aldı; Ama bir şey biliyordu
sevgili kız kardeşinin inatçılığı ve bu nedenle
Nuncombe Putney, mantığının şiddetini kullanabilmesi için
annesinde.

Bay Gibson'ı hem Priscilla hem de Dorothy'den duymuştu,
Ve kesinlikle "Sevgili Yaşlı Dolly" in onu aradığı gibi,
rahat bir şekilde yerleşmelidir. Ama sevgili yaşlı Dolly ona yazdığında
öyle olamayacağını ilan ederek, Bay Gibson'ın çok güzel olduğunu
Beyefendi, özellikle onun olduğunu söyleyemediği
Fond,-"Gerçekten onun mükemmel bir adam olduğunu düşünüyorum ve eğer
Dünyadaki başka bir kızdı, almasını tavsiye etmeliyim
O "-ve evlenmemeyi tercih ettiğini düşündüğünü,
Ona dünyanın en nazik kardeşi mektubunu yazarak ona
onun "tuğla" olduğunu ve ona gelebileceğini öne sürdüğünü
Bir gün zevkine uygun olan biri Bay Gibson'dan daha iyi.
"Parsons'a çok düşkün değilim," dedi Hugh, "ama yapmamalısın
Bunu Stanbury Teyze'ye söyle. "Sonra bunu giderken önerdi
Nuncombe'a kadar, Dorothy yokluk bırakmalı ve gelmeli
Ve onunla saat evinde buluş. Dorothy izin istedi
Biraz zorlu bir şekilde yokluk ve evdeydi,
Hugh geldi.

"Ve böylece o küçük ilişki çıkamadı mı?" dedi Hugh onların
İlk aile toplantısı.

"Yazıktı," dedi Bayan Stanbury, açık bir şekilde. O çok olmuştu
konu hakkında açıklayıcı. Onun için ne olurdu
Dorothy'nin çok iyi kurulduğunu görebilirdi!

"Dökülen süt için yardım yok, anne," dedi Hugh. Bayan Stanbury
Başını salladı.

"Dorothy oldukça haklıydı," dedi Priscilla.

"Tabii ki haklıydı," dedi Hugh. "Kim haklı olduğundan şüphe ediyor?
Ruhumu korusun! Bir adamı sevmezse ne yapması gereken bir kız
ona öyle anlatmak için? Seni onurlandırıyorum Dolly,-hiç sahip olmam gerektiğinden değil
senden şüphe ettim. Seni söylemek için çok eski blok çipsin
Sen sevmediğinde bir adamı sevdim. "

"O çok mükemmel bir genç adam," dedi Bayan Stanbury.

"Mükemmel bir fiddlestick, anne. Sevmek ve sevmek gitmeyin
mükemmellik. Ayrıca, onun daha iyi olduğunu bilmiyorum
Sadece bir din adamı olduğu için başka biri. "

"Bir din adamının diğer erkeklerden daha sabit olma olasılığı daha yüksektir" dedi.
anne.

"Sabit, evet; ve istediğiniz kadar bencilce."

"Baban bir din adamıydı, Hugh."

"Diğerleri kadar iyi olmadıklarını söylemek istemiyorum; ama yapmayacağım
Daha iyi olduklarını belirtin. Her zaman İncil ile uğraşıyorlar,
kendilerini havariler düşününceye kadar. Ama para geldiğinde veya
konfor, ya da bu konuda,
Çok az para, o zaman onlar bizim kadar insan. "

Eğer bu vesileyle gerçek söylenmiş olsaydı, Hugh Stanbury
son zamanlarda iki ya da üç oldukça acı yazmış olmasına sahip olmak zorunda kaldı
varsayılan değerlere ve gerçeklere "günlük kayıt" makaleleri
İngiltere Kilisesi Din Adamlarının Demeritleri. "Şaşırtıcı
Son zamanlarda kendini teslim ettiğinde bir adam ne kadar akıcı bir konuda
Buna bu şekilde saygı duyuyorum.

O akşam saat evi hakkında veya hakkında hiçbir şey söylenmedi
Priscilla'nın niyetleri. Priscilla ertesi sabah erkenden kalktı,
Kahvaltıdan önce Hugh ile bahçede tartışmak isteyen; Ancak
Hugh amacının farkındaydı ve ondan kaçındı. Niyeti buydu
önce annesiyle konuşmak; Ve annesi olsa da, bildiği gibi,
Kızı çok huşu içinde, onu taşıyabileceğini düşündü.
Önümüzdeki üç ay boyunca herhangi bir oranda, bir rızayı zorlayarak
Yaşlı bayandan. Bu yüzden Bayan Stanbury'yi daha önce Waylay'ı başardı.
salona indi. "Bunu karşılayamayız canım;-Gerçekten yapamayız," dedi Bayan Stanbury.

"Soru bu değil, anne. Kira ödenmeli
Noel ve burada her yerde olabildiğince ucuz yaşayabilirsiniz. "

"Ama Priscilla--"

"Ah, Priscilla! Tabii ki Priscilla ne dediğini biliyoruz. Priscilla
Bana bu konuda dünyanın en mantıklı şekilde yazıyordu;
Ama her şey neye geliyor? Eğer yardım almaktan utanıyorsanız
Benden kimsenin kimsesi için hiçbir şey yapacağını bilmiyorum. Sen
Burada rahat mı? "

"Çok rahat; sadece priscil hissediyor--"

"Priscilla bir zalimdir, anne ve çok sert bir tane. Sadece makyaj
Noel'e kadar burada kalmak için zihniniz. Sana yapabileceğimi söylersem
Pek dilerim, elbette bu yeterli olmalı. "Sonra Dorothy girdi
Oda ve Hugh ona itiraz etti. Dorothy sadece Nuncombe'a gelmişti
bir gün önce ve konuyla ilgili danışılmamıştı. O vardı
saat evinin terk edileceği ve
Eski Soames'in yaşadığı kulübeyi incelemek için indirildi;-Ama
Onun görüşü sorulmamıştı. Priscilla kararını vermişti,
Ve neden herhangi biriyle ilgili bir fikir sormalı? Ama şimdi Dorothy's
görüş talep edildi. "Ben buna rhodomontade diyorum
bağımsızlık, "dedi Hugh.

"Sanırım çok pahalı," diye önerdi Dorothy.

"Evin ödenmesi gerekiyor," dedi Hugh;-"Ve eğer benim
Para, bu kadar değil mi? Sefil, kirli küçük bir yer, nerede
Lumbago'nun ölümünü yakalayacaksın Anne. "

"Tabii ki rahat bir ev değil," dedi Bayan Stanbury-
Kendisi, şimdiki zamanının konforuna hiç kayıtsız değildi
konut.

"Ve çok kirli," dedi Dorothy.

"Hayatımda gördüğüm en acımasız yer. Gel, anne; eğer söylersem
Bunu karşılayabildiğimi, senin için yeterli olmamalı mı? Eğer sen
Bana güvenemeyeceğini düşünüyorum, her şeyin sonu var, biliyorsun. "
Ve Hugh, bu şekilde ifade ettiği gibi, yaralanan bir hava aldı
erdem.

Bayan Stanbury, Priscilla'nın arasına girdiğinde neredeyse çok vermişti.
onlara. Hugh olmasına rağmen konuşmaya devam etmemek imkansızdı
annesinden bir rızayı zorlamayı çok tercih ederdim
Kardeşine konuyla ilgili ağzını açmadan önce. "Annem
Benimle aynı fikirde, "aniden" dedi, Dolly de öyle,
Şu anda bu evden uzaklaşmak için saçma olun. "

"Mamma!" diye bağırdı Priscilla.

"Bunu söylediğimi sanmıyorum, Hugh," diye mırıldandı Dorothy, yumuşak bir şekilde.

"Eminim kendim için hiçbir şey istemiyorum," dedi Bayan Stanbury.

"Ben bunu istiyorum," dedi Hugh. "Ve bence bir hakkım var
Dileklerime saygı duyulur. "

"Sevgili Hugh," dedi Priscilla, "yazlık zaten alındı ​​ve biz
kesinlikle içine girecek. Dün Bayan Crocket ile konuştum
şeyleri hareket ettirmek için bir araba. Eminim Mamma benimle aynı fikirde. Ne
Olası iş insanlar böyle bir evde yaşamak zorunda kalabilir
Her şey için haftada yaklaşık yirmi dört şilin var mı? Yapmayacağım
BT. Ve şey yerleştikçe, sadece rahatsız etmek sorun yaratıyor
BT."

"Sanırım Priscilla," dedi Hugh, "annen olarak yapacaksın
seçer mi? "

"Mamma gitmeyi seçiyor. Bana zaten söyledi."

"Onunla konuştun."

"Gitsek iyi olur, Hugh," dedi Bayan Stanbury. "Eminim daha iyisine sahiptik
Gitmek."

"Tabii ki gideceğiz," dedi Priscilla. "Hugh çok nazik ve çok
Cömert, ama sadece bu konuda hiçbir şey için sorun çıkarıyor. Vardı
Kahvaltıya gitmemiz daha iyi değil mi? "

Ve böylece Priscilla günü taşıdı. Kahvaltıya gittiler ve
Yemek sırasında Hugh kimseyle konuşmazdı. Kasvetli yemek
Bitti borusunu aldı ve kulübeye doğru yürüdü. Bu bir
Düzensiz görünümlü, cılız yer, küçük ve ıssız, bir iddialı
En düşük düzenin, açıkça utanan bir iddianın
kendi başına. Bir sundurma vardı. Ve bir oturma odası vardı
Geç Bay Soames her zaman yay penceresini aramıştı. Ama sundurma
sanki yuvarlanıyormuş gibi görünüyordu ve yay penceresi baktı
Sanki yuvarlanıyormuş gibi. Salon ve yatak odası üzerindeki yatak odası
kağıtlanmıştı;-ama kağıt yırtılmış ve kirlenmiş ve muhtelif
Yerler gevşiyordu. A denilen sefil küçük bir oda vardı
Kapıya girerken sağdaki mutfak, ızgaranın bulunduğu
Yıpranmış ve bunun arkasında bir bakır ile bir kulübe vardı. Bahçede
Bay Soames'in lahanalarının kütükleri ve sapları kaldı ve
Bol yabani otlar ve bazı yaşlı burçlar arasında nemli bir delik vardı
Arbor denir. Bir çalıdan Laburnum Cottage olarak adlandırıldı.
evin sonunda büyüdü. Hugh Stanbury dururken titredi
Lahana sapları arasında sigara içmek. Bir adam böyle bir kıza nasıl sorabilir
Nora Rowley olarak, annesi gibi bir yerde yaşayan karısı olarak
Bu? Hala bahçede dururken ve
Priscilla'nın inatçılığı ve haftada kendi on gine ve bir tür
Londra'da yaşadığı hayat,-genellikle kulübünde yemek yediği,
ve borular, bira ve sığır eti yollarında hiçbir şeyi reddetmedi,
Arkasında bir adım duydu ve dönerek ablasını gördü.

"Hugh," dedi, "bana kızmamalısın."

"Ama sana kızgınım."

"Olduğunu biliyorum; ama haksızsın. Eminim ne yapıyorum
Sağ."

"Hayatım boyunca bu kadar canavar bir delik görmedim."

"Hiç canavarca sanmıyorum. Güzel yapacağımı göreceksin.
Burada ne istersemizi bize vereceksin. Sen düşünmüyorsun
Elinize bir şey almaktan gurur duyuyorum. Bu değil. "

"Çok benziyor."

"Makul olan hiçbir şeyi hiç reddetmedim, ama oldukça
böyle bir yerde yaşamaya devam etmeliyiz,
Yine de kendimizin üç ya da dört yüzü vardı. Mamma alırsa
Konforuna alışkın, hareket etmek zor olurdu.
Ona ne karşılayabileceğinizi ve makul olanı vereceksiniz; Ancak
Orada yaşamayı düşünmek deliliktir. Yapamadım. "

"Her ne kadar yolunuza sahip olacaksın, öyle görünüyor."

"Ama benimle kavga etmemelisin, Hugh. Bana bir öpücük ver. Sahip değilim
Sık sık benimle; Ve yine de dünyada ben sensin
Hiç konuşun, hatta bilir. Bazen ekmeğin yarısı olduğunu düşünüyorum
O kadar sert ve su o kadar acı ki, hayat imkansız hale gelecektir. BEN
üstesinden gelmeye çalışın; Ama benden öfkeyle uzaklaşacak olsaydın, ben
Bir iki hafta boyunca o kadar dövülmeli ki hiçbir şey yapamadım. "

"Neden bir şey yapmama izin vermiyorsun?"

"Yapacağım;-Ne olursa olsun. Ama öp beni." Sonra onu öptü,
Bay Soames'in lahana sapları arasında durdu. "Sevgili Hugh; sen böylesin
Bana bir tanrı! "

"Bana bir tanrısallık gibi davranmıyorsun."

"Ama sen yokken seni biri olarak düşünüyorum. Tanrılar asla
kendilerini gösterdiklerinde itaat ettiler. Gidip yürüyüş yapalım.
Gel;-Ridleigh Mill'e kadar uzağa gidecek miyiz? "Sonra başladılar
birlikte ve tüm tatsızlıklar aralarında bitti
Saat evine döndü.




Bölüm XLIV.

Brooke Burgess, Exeter'den ayrılır.


   [İllüstrasyon]

Brooke Burgess'in Exeter'i terk etme zamanı geldi. O
ilçede turunu yapmış ve ikisini geçirmek için geri dönmüştü
Dün gece Bayan Stanbury'nin evinde. Geri döndüğünde Dorothy
Hala Nuncombe'da, ama ondan önceki gün kapanışa geldi
kalkış. Annesi ve kız kardeşi Nuncombe'da kalmasını istemişti.
"Şimdi sizin için bir yatak ve rahat olacak bir yer var,"
Priscilla, gülüyordu, "Ve sen de sonuncusunu görebilirsiniz
biz. "Ama Dorothy teyzesine bir gün adını verdiğini ilan etti ve
Nişanını bozmayacağını. "Sanırım kalabilirsin
Beğendin, "Priscilla çağırdı. Ama Dorothy,
kalmamalı. Brooke Burgess hakkında tek bir kelime olmadığını söyledi; Ama o
sallamaması için pişmanlık meselesi olabilirdi
bir kez daha onunla eller. Brooke ona olmadığını ilan etti
Geri dön, onu görmek için Nuncombe'a giderdi; Ama Dorothy
Kendisini buna inanmaya hak kazanmadı.

Son günün sabahı Brooke amcasının
ofis. “Güle güle demeye geldim, Barty Amca” dedi.

"Güle güle oğlum. Kendine iyi bak."

"Denemek istiyorum."

"Yaşlı kadınla kavga etmedin-değil mi?" dedi amca
Barty.

"Henüz değil;-yani bıçağa değil."

"Ve hala parasına sahip olacağına inanıyorsun?"

"Bir şekilde hiçbir şeye inanmıyorum. Bundan emin olabilirsiniz,-
Ben onu alana kadar asla benimkini saymaz; Ve asla yapamayacağım
Kendim kalbimi kırmaktan çok eminim çünkü anlamıyorum. BEN
Diyelim ki başka biri kadar iyi bir hakkım var ve ben yapmıyorum
Benim yoluma gelirse neden almamam gerektiğini gör. "

"Hiç olacağını sanmıyorum," dedi yaşlı adam bir duraklamadan sonra.

"Ben daha kötü olmayacağım," dedi Brooke.

"Evet, yapacaksın. Kırık kalpli bir adam olacaksın. Ve o
Kalbini kır. Bunu bilerek yapıyor. Daha fazla fikri yok
Sana sahip olduğumdan parasını bırak. Neden o? "

"Sadece fantezi aldığı için."

"Fantezi! İnanın bana, bu konuda çok az fantezi var. Değil
Yapabilseydi mahvolmayacağı isimlerden biri. Hepimiz
Eğer onlara ulaşabilirse kalpler. Bana ve konumuma bak. Ben
Endişe içinde bir katipten biraz daha fazlası. Tanrı tarafından;-Ben pek iyi değilim
Birçok bankada kıdemli bir katip olarak. Kötü bir zaman gelirse, yapmalıyım
Diğerleri kaybedeceği gibi kaybeder;-ama bir katip asla kaybetmez. Ve benim payım
İş dünyasında neredeyse hiçbir şey. Bu sadece hiçbir şey,-
Ne olurdu, sadece onun için. "

Brooke amcasının hayal kırıklığına uğradığını veya en azından
hoşnutsuz bir adam; Ama yaşlı adamın çoğunu hiç bilmiyordu
koşullar ve kesinlikle onun konuştuğunu duymayı beklemiyordu
Şu anda kullandığı gerginlik. Amcasının sık sık duymuştu
Barty Bayan Stanbury'yi sevmedi ve eskiden şaşırmamıştı
Keskin, ısırıyor küçük kelimeler o bayanla referans olarak konuşulan
karakter. Ama böyle bir tirad tiradını beklemiyordu
Bankacı şimdi dökmüştü. "Tabii ki banka hakkında hiçbir şey bilmiyorum,"
dedi; "Ama sanırım onun ile bir ilgisi olduğunu
BT."

"Sizce paranın sahip olduğu bundan nereden geldi?
Hiç kendi başına bir şey olduğunu duydun mu? Asla bir
Penny,-Asla bir kuruş. Bu evden çıktı. Bu başkent
Bu işin üzerine kuruldu ve üzerinde olması gereken
bugüne kadar devam etti. Kardeşim onu ​​atmıştı; gökler tarafından,
Evet;-onu atmıştı. Ne olduğunu öğrenmişti ve almıştı
ondan kurtuldu. "

"Ama ona parasını bıraktı."

"Evet;-ölürken yanına yaklaştı ve onu terk etti
para;-Parası, param ve babanızın parası. "

"Ona hiçbir şey veremezdi, Barty Amca, bu kendi değildi."

"Tabii ki bu doğru;-bu bir şekilde doğru. Aynı şeyi söyleyebilirsin
Her şilin ondan uzakta bırakılmasıyla sıkıştırılmış bir adamın
kendi çocukları. Vasiyetname yapıldığında Exeter'de değildim. Biz yok
Biz buradaydık. Ama buradaydı; Ve onun öldüğünü görmeye geldiğimizde
Orada onu bulduk. Onun intikamını almıştı ve demek
hepimize sahip olmak için. Sana hiç bırakacağına inanmıyorum
Shilling, Brooke. Onu henüz bulacaksın ve ondan bahsedeceksin
Yeğenlerin sana yaptığım gibi. "

Brooke buna sıradan bir cevap verdi ve amcası Adieu'yu yaptı.
Kendisinin yarım şeteli bir fikri eğlendirmesine izin vermişti.
Bayan Stanbury ve amcası arasında bir uzlaşma üretebilir
Barty; Ve Exeter'de olduğu için bir kelime söylemişti, önce
Biri ve sonra diğerine, konuyu ima eden; Ama onun ipuçları
kesinlikle başarılı olmamıştı. O bankadan yürürken
High Street, kendine olup olmadığını soramadığı
az önce duyduğu korkunç suçlamalar için herhangi bir gerekçe
amcasının dudakları. Aynı türden bir şey, çok formda olsa da
daha az şiddet içeren, başkaları tarafından ona çok sık tekrarlanmıştı
aile. Bayan Stanbury'nin iyi bilinen bir çocukken olmasına rağmen,
onu bir ogress olarak görmeyi öğretti. Tüm Burgesses görmüştü
Bu talihsiz irade geldiğinden beri Bayan Stanbury
ışığa. Ama o bir şey olabileceği bir şeydi
kazanıldı,-ve ogress hala bir hırsız olduğunu söylerken devam etmişti
onun varisi olmalı. Bu nedenle Brooke'un sahip olduğu geçti
onu yeniden canlandırmak için yarıya ve yarısını nefret etmek için yetiştirildi. "O bir
korkunç kadın, "dedi ailenin şubesi"
kötü bir şeyde. Ama göründüğü gibi, muhtemelen
yaptığı kötülüğün avantajı, koymak sen olacaksın
onun yetersizliği ile. "
pozisyonunun doğası, kendisi için yargılamaya karar vermişti;-ama
Şimdiye kadarki yargısı sadece buna işaret ediyordu-Bayan Stanbury
çok tek bir yaşlı kadındı, nazik bir kalp ve iyi içgüdüler,
Ama o kadar kaprisli ki, hiçbir mantıklı insan onu riske atamaz
Vaatlerinde oluşan beklentilerden mutluluk. Bu yönlendirildi
Görüş, ona dikkat etmeye karar vermişti ve kesin bir
moda, itaatkâr; Ama kesinlikle onun kölesi olmamak. O vardı
yeğeni üzerine atıldı. Ona sürekli ondan şikayet ediyordu
yeğen. Şimdi ona çok acı bir kelime söylerdi
kendisi. Exeter'i küçük gezisinde bıraktığında, kimse
Bay Gibson olarak onun lehine. Dönüşünde bunu buldu
Bay Gibson tamamen atılmıştı ve terimlerle konuşuldu
neredeyse küstah kötüye kullanım. "Eğer ona bu kadar alçakgönüllü olsaydım,"
dedi kendi kendine, "Bu iyi olmazdı; ve nefret ettiğim hiçbir şey yok
alçakgönüllülük kadar. "Böylece malları tanrıları almaya karar vermişti
sağlanan, böyle tanrısal hükmün
Bayan Stanbury'nin sandıklarından önce bırakıldı;-ama değiştirilmemek
onun yaşam tarzı veya ona itaat ederek kendini kendi yolundan çıkardı
bir erkeğin yapması beklenebileceği gibi,
Çok zengin bir miras. Bu fikir üzerine hareket etmişti, hala inanıyor
yaşlı kadın iyi olmak, ama aynı zamanda inanmak
çok kaprisli. Şimdi amcası Bartholomew Burgess'i duymuştu
konuyu söylemek zorunda kaldı ve sormaktan kaçınamadı
amcasının suçlamalarının doğru olup olmadığı.

High Street ile yakın olan yakınlar arasındaki dar bir pasajda Bay Bay
Gibson. İkisi arasında böyle bir samimiyet olmuştu
herhangi birden ziyade pozisyon yakınlığından büyüyen erkekler
Her iki tarafta da sosyal arzu ve Burgess'in
Bir veda kelimesi söyle. Önceki akşam Bayan Stanbury
Bay Gibson'ı onun içinde alay konusu haline getirerek zihnini rahatlatmıştı
Brooke'a din adamlarının sahip olduğu gibi
aşk ilişkisini sürdürdü; Ve aynı zamanda ilan etmişti
Bay Gibson'ın kendisi için en şiddetli bir şekilde belirsiz olduğunu. O
Bu nedenle, Bayan Stanbury ve Bay Gibson'ın iki olduğunu biliyordu,
ve bu vesileyle bir kelime akraba olmadan geçerdi
Yaşlı bayana Bay Gibson buna izin verdi. Ama Bay Gibson
Aklını özgürce konuştu.

"Yarın, değil mi?" dedi. "Güle güle. Umarım buluşabiliriz
Tekrar; Ama aynı evde değil, Bay Burgess. "

"Orada ya da her yerde çok mutlu olacağım," dedi Brooke.

"Orada değil, kesinlikle. Siz yokken Bayan Stanbury bana tedavi etti
öyle bir şekilde kesinlikle ayağımı evine koymayacağım
Tekrar."

"Sevgili ben! Senin ve o harika arkadaşlar olduğunu düşündüm."

"Elbette onu çok iyi tanıyordum;-ve ona saygı duydum. O iyi
Kilise kadın ve şehirde hayırsever; Ama böyle bir
Dil kafasında, ne yaptığında onu taşıyan bir şey yok
Sana biraz aklından veriyor. "

"Bana hoşgörülü ve bana pek bir şey vermedi."

"Zamanın gelecek, şüphesiz," diye devam etti Bay Gibson.
"Herkes her zaman bana bunun böyle olacağını söyledi. En eski bile
Arkadaşlar biliyordu. Heavitree'de Bayan Machugh'a veya Bayan French'e soruyorsunuz. "

"Bayan Fransızca!" dedi Brooke, gülüyor. "Bu pek adil olmaz
kanıt."

"Neden olmasın? Exeter'de daha iyi bir karakter yargıcı bilmiyorum
Bayan French. Ve o ve Bayan Stanbury,
Yaşıyor. Amcanıza bankada sorun. "

"Amcam ve Bayan Stanbury asla arkadaş değildi," dedi Brooke.

"Hugh Stanbury'ye onun hakkında ne düşündüğünü sorun. Ama sanırım istediğimi varsayma
ona karşı bir kelime söylemek için. Dünya için böyle bir şey yapmazdım.
Sadece, orada ve tüm bunlarla tanıştıkça, sana izin vermenin en iyisini düşündüm
Bana böyle davrandığını ve tamamen olduğunu biliyorum
O kadar şiddetli ki, oraya bir daha asla gitmeyeceğim. "Yani, Bay
Gibson geçti ve harika konuştuğunu düşünüyordu
ona çok kötü davranan yaşlı kadının cömertliği.

Öğleden sonra Brooke Burgess,
Kapatın ve Bayan Machugh'u çağırdı; Ve bundan sonra karşıya geçti
Heavitree'ye ve Fransızları çağırdı. Şüphe duyulabilir
Olmasaydı bu bayanlara çok iyi davranırdı
Bay Gibson tarafından Miss karakterine tanık olarak hitap etti
Stanbury. Bayan Machugh'dan çok az şey aldı. O bayan nazikti
ve samimi ve onu tekrar görebileceğine dair birçok dilek dile getirdi
Exeter'de. Bay Gibson hakkında birkaç kelime söylediğinde, Bayan Machugh
sadece güldü ve beyefendinin yakında bir
o acı için plaister. "Denizde birinden daha fazla balık var,"
dedi.

"Ama korkarım kavga ettiler, Bayan Machugh."

"Yani bana söylüyorlar. Birisi eğer burada ne konuşmalıyız?
Bazen kavga etmedi mi? O ve ben bir kavgaya çıkmalıyız
halkın iyiliği;-sadece asla kavga edemeyeceğimi biliyorlar
Herkes. Hiç kimseyi kavga edecek kadar ilginç görmüyorum. "Ama
Bayan Machugh, Bayan Stanbury hakkında hiçbir şey söylemedi, ancak
Ertesi gece için bir kauçuk ıslık referansla bir mesajın üzerinde
Ama bir.

İki Fransız kızı anneleriyle birlikte buldu ve hepsi
güle güle dediği için ona büyük şükranlarını dile getirdi
O gitmeden önce. "Çok hoş, Bay Burgess," dedi
Camilla, "ve özellikle şu anda."

"Evet, gerçekten," dedi Arabella, "çünkü işlerin böyle olduğunu biliyorsun
tatsız."

"Sevgilim, bunu boş al," dedi Bayan French. "Bayan Stanbury
her şeyi en iyisi anlamına geliyordu ve şimdi her şey bitti. "

"Her şey bitirmekle ne demek istediğini bilmiyorum Mamma," dedi
Camilla. "Anlayabildiğim kadarıyla hiç başlamadı."

"Canım, en azından en kısa sürede tamir ettiğini söyledi," dedi Bayan French.

"Bu elbette Mamma," dedi Camilla; "Ama yine de tutamıyor
kişinin dilini tamamen. Bütün şehir bundan bahsediyor ve ben cesaretim
Bay Burgess'in herkes kadar duyduğunu söyle. "

"Hiç bir şey duymadım," dedi Brooke.

"Ah evet, var," diye devam etti Camilla. Arabella kendini tasarladı
Şu anda o kadar hassas bir pozisyonda yer almak için
kız kardeşinin bunun hakkında konuşması ve kendisinin
dilini tutmalı,-belki de burada bir ipucu istisnası
Ve orada yardım edebilecek; Arabella tamamen
ödülün şimdi onun olacağını anladı, eğer ödül olabilirse
Stanbury debriyajlarından kurtarıldı. O farkındaydı,-daha iyisi değil
farkında,-kız kardeşinin erken umutlarına nasıl müdahale ettiği ve
Elbette, kendi zihninde, tüm hayal kırıklığı gelmişti
Camilla'nın fratricidal rekabeti. Ancak hiç olmamıştı
Camilla ile kavga etmek için ona açıktı. Oradaydılar, bağlantılı
birlikte ve birlikte savaşlarıyla savaşmaları gerekir. İki domuz olabilir
aynı olukta görülebilir, her biri lezzetleri almaya çalışır
diğerinden gelen ziyafet ve yine de her zaman sıcaklığın tadını çıkarmak
dostane bitişiklikte aynı dunghill, bu genç bayanlar da
kardeşçe dostluk içinde yaşarken, her biri bir
diğerinden koca. Pozisyonu anlamışlardı ve,
Yıllarca Bay Gibson hakkında konuşmuş olsalar da,
Asla kavgasız; Ama şimdi, Stanbury'nin bu son günlerinde
müdahale, örtük bir şekilde bir şey olmaya gelmişti
aralarında anlama, eğer herhangi bir kavga hala mümkünse
Bu konuda, biri öne sürülmeli, diğeri verilmelidir.
Konuşma anlaşması yoktu, ancak Arabella oldukça anladı
öne sürüleceğini. Onun alması için
koşmak ve mümkünse Stanbury kısraklarına karşı kazanmak. O
Onun görüşü müydü ve oyunculuk için Camilla'ya kredi vermeye meyilliydi
Dürüstlük ve gayretle buna göre. Bu yüzden hissetti
şimdiki vesileyle sözlerinin az olması gerekir. O arkaya oturdu
Kanepenin köşesinde ve işine niyetliydi ve
Kaşının koynunda düşünceler olduğu pensanesi
Konuşmaya bırakılmadı. "Harika bir duymuş olmalısın
anlaşma, "dedi Camilla, gülüyor." Bay Gibson'ın ne kadar fakir olduğunu bilmelisin
istismar edildi, çünkü yapmazdı ... "

"Camilla, aptal olma," dedi Bayan French.

"Çünkü o ne yapmazdı?" diye sordu Brooke. "Ne yapmalı
yapmadığını mı? "

"Ought hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Camilla. "Bu bir mesele
tamamen tat. "

Brooke, "Dünyanın bir bilmecede en kötü eliyim," dedi.

"Ne kadar sinsisin," diye devam etti Camilla, gülüyor; "sanki sevgili teyze
Stanbury tüm umutlarını sana güvenmemişti. "

"Camilla, sevgili,-yapma," dedi Arabella.

"Ama bir beyefendi avlandığında ve yakalanamadığında, sanmıyorum
Yüzüne istismar edilmeli. "

"Ama onu kim avladı ve onu kim istismar etti?" diye sordu Brooke.

"Zihin, Bayan Stanbury'ye karşı bir kelime söylemek istemiyorum, Bay Burgess.
Onu tanıyorduk ve tüm hayatımız boyunca sevdik;-Mamma değil mi? "

"Ve ona saygı duydu," dedi Arabella.

"Oldukça öyle," diye devam etti Camilla. "Ama biliyorsun, Bay Burgess,
Kendi yolunu seviyor. "

"Bilmeyen kimseyi tanımıyorum," dedi Brooke.

"Ve hayal kırıklığına uğradığında, bunu gösterir. Hiç şüphe yok ki
Şimdi hayal kırıklığına uğradım, Bay Burgess. "

"Devam etmenin iyisi, Camilla?" dedi Bayan Fransız. Arabella
Köşesinde sessiz oturdu, bilinçli bir memnuniyet parıltısı ile
Yaşlıların ortak hayal kırıklığının ve
Daha genç Bayan Stanbury, onun ihale anısına neden olmuştu.
kendi takılar. Sevgili Bay Gibson ona parlayan dilde söylememişti
gerçeği, düşüncelerinden başka bir şey olmadığı için
Dorothy Stanbury'yi karısı için mi alma fikri?

"Şey, biliyorsun," diye devam etti Camilla, "sanırım bir kişi
Bir girişimde bulunur ve en kötüsü tarafından gelir, o kişi
Yenilgiye katlanın ve her türlü kötü huylu şey söylemeyin.
Herkes belirli bir beyefendinin bu konuda çok samimi olduğunu biliyor
ev."

"Yapma canım," dedi Arabella, fısıltıyla.

"Evet, yapacağım," dedi Camilla. "İnsanların neden tutması gerektiğini bilmiyorum
Diğer insanlar çok yüksek sesle konuştuğunda dilleri. Biraz umrumda değil
Beyefendi ve biz hakkında herkesin söylediği şey. Onu tanıyorduk
uzun yıllar ve Mamma ona çok düşkün. "

"Gerçekten ben Camilla," dedi Bayan Fransız.

"Ve bunun için, ben de öyle,-çok," dedi Camilla, gülerek
cesurca. "Bunu kimin bildiği umrumda değil."

"O kadar aptal olma çocuk," dedi Arabella. Camilla kesinlikle
Elinden gelenin en iyisini yapmak ve Arabella minnettardı.

"İnsanların ne söyleyebileceği umrumda değil," diye devam etti Camilla.
"Tabii ki, herkesin de duyduğu gibi, belirli bir
Beyefendi belirli bir bayanla evlenecekti. Bizim için hiçbir şey değildi
Evli olsun ya da olmasın. "

"Hiçbir şey," dedi Arabella.

"Asla genç bayandan hasta konuşmadık. Müdahale etmedik. Eğer
Beyefendi genç bayanı sevdi, evlenmek için oldukça özgürdü
O, endişelendiğimiz kadarıyla. Görme alışkanlıydık
burada, neredeyse bir erkek kardeş olarak ve belki de bir
O genç bayanla bağlantı onu bizden alacaktı;
Ama biz asla bu kadar bile ima etmedik-O'na ya da başka birine.
Neden yapmalıyız? Bizim için hiçbir şey değildi. Şimdi ortaya çıkıyor
Beyefendi asla türden bir şey ifade etmiyor, bunun üzerine güzel
neredeyse evden çıktı ve her türlü kötü huylu şeyler
her yerde bizim hakkımızda söyleniyorlar. "Bu zamana kadar Camilla oldukça
heyecanlı ve çok animasyonla konuşuyordu.

"Nasıl bu kadar aptal olabilirsin Camilla?" dedi Arabella.

"Belki de aptalım," dedi Camilla, "kimsenin ne dediğini umursamaya."

"Bay Burgess için ne olabilir?" dedi Bayan Fransız.

"Sadece bu, hepimiz Bay Burgess'i seviyoruz ve neredeyse bir
Yakındaki ailenin neden olmadığımızı bilmesi gerektiğini düşünüyorum
Eskiden olduğumuz kadar samimi. Şimdi sorun bittiğine göre
Hiç şüphe yok ki işler tekrar gerçekleşecek. Ve genç bayana gelince, ben
Elbette onun için hissediyoruz. Biz tartışmasız olan teyze olduğunu düşünüyoruz. "

"Ve sonra böyle bir dili var," dedi Arabella.

Arkadaşımız Brooke, elbette tüm gerçeği biliyordu;-doğayı biliyordu
Bay Gibson'ın başarısızlığından ve Dorothy'nin nasıl davrandığını da biliyordu
mesele. Dahası, bayanlara inanmak için eğilimliydi
şimdi onunla konuşuyordu, konuyla ilgili olarak da talimat verildi
Kendisi miydi. O da iki gencin hırsını duymuştu
şimdi ondan önce bayanlar ve bu hırlığın henüz olmadığına inanıyordu
ölü. Ama bir savaşla savaşmanın kendisine ait olduğunu düşünmüyordu
Dorothy adına. En azından Dorothy'nin olduğunu ilan etmiş olabilir,
hayal kırıklığına uğramamıştı, ama sessiz olmanın daha iyi olduğunu düşündü
Dorothy hakkında. "Evet," dedi, "Bayan Stanbury'nin bir dili var; ama ben
Kötülük olduğu kadar iyi konuştuğunu düşünün ve belki de bu bir
Herhangi bir bayan dili için söylemek çok büyük. "

"Asla kimsenin kötülüğünü konuşmayız," dedi Camilla; "Asla. Bu bir kural
bizimle. "Sonra Brooke ayrıldı ve üç bayan
Camial ve veda selamlarında neredeyse sevecen.

Brooke ertesi sabah kimse yapmadan önce başlayacaktı
Martha dışında ol ve Bayan Stanbury sırasında çok melankolikti
akşam. "Onu çok özleyeceğiz; istemeyecek miyiz?" Dedi,
Dorothy'ye hitap ediyor. "Eminim onu ​​çok özleyeceksin," dedi
Dorothy. "Burada yalnızız çok aptalız," dedi Bayan Stanbury. Onlar
Çaylarını içmişti, yarım saat neredeyse sessiz oturdu ve sonra
onu kendi odasına çağırdı. "Yani gidiyorsun Brooke?" o
söz konusu.

"Evet; şimdi gitmeliyim. Bir saat kalırsam beni reddederlerdi
daha uzun. "

"Yaşlı kadına gelmek senin için iyiydi; ve bana izin vermelisin
zaman zaman seni duy. "

"Tabii ki yazacağım."

"Ve Brooke,-"

"Nedir, Stanbury Teyze?"

"Para ister misin Brooke?"

"Hayır;-Yok, teşekkür ederim. Bir lisans için bolca var."

"Evlenmeyi düşündüğünüzde Brooke, bana söylediğine dikkat et."

"Sana söyleyeceğimden emin olacağım;-ama bu ne zaman söz veremem
Ol.
Konuşacak olsa da. Onu öptü ve güle güle büzdü,
O akşam tekrar merdivenlere gitmeyeceğini söyledi. O öyleydi
Dorothy'ye yatağa gitmesini söylemek için. Ve böylece ayrıldılar.

Ancak Dorothy bundan sonra bir saat yatmadı. Brooke
Gitmeyi amaçladığı mesajıyla salona geldi
bir kez ve işini koy ve mumunu yaktı ve elini söndür
ona ve ona güle güle dedi. Ama tüm bunlar için kaldı
Onunla bir saat boyunca. İlk başta çok az dedi, ama
Dilini gevşetti ve kendini bir şekilde konuşurken buldu
Kendini neredeyse hiç anlayamayacağı özgürlük. Ona nasıl olduğunu söyledi
İyice teyzesinin iyi bir kadın olduğuna inanıyordu-ne kadar emin
Teyzesinin herhangi bir oranda dürüst olmasıydı. "Bana gelince," dedi Dorothy,
"Bay Gibson hakkında onu memnun olmadığımı biliyorum;-
Uzakta, sadece bence çok ıssız olacağını düşünüyorum. "Sonra Brooke yalvardı
Bayan Stanbury'nin ona girmesine izin vermemesi asla
KAFA. Bayan Stanbury kaprisli olduğu için, dedi ki,
Happinleri ya şımartılmalı veya izin verilmelidir. O
Doktrini Bayan Stanbury'ye saygı duyuyor muydu ve bunu
kendini gördü, asla ona saygısız olmayacak ya da
itaatkâr. "Bu harika bir hata," dedi, "herkesin
ya bir melek ya da şeytan. "Dorothy bir fikir verdiğinde
bazı insanlarla melek eğilimleri baskındı ve
Diğerleri diyabolik eğilimler, kabul etti; Ama bunun olmadığını ilan etti
Bir eğilimi diğerinden söylemek her zaman kolaydır. Sonunda ne zaman
Dorothy yaklaşık beş girişimde bulunmuştu, Bay Gibson'ın adı
adı geçen. "Bayan Gibson olmayacağına çok sevindim,"
dedi.


   [İllüstrasyon: Brooke Burgess ayrılıyor.]


"Neden memnun olman gerektiğini bilmiyorum."

"Çünkü kocanı sevmemeliydim-kocan olarak değil."

"O mükemmel bir adam, eminim," dedi Dorothy.

"Yine de çok mutluyum. Ama kabul edeceğini düşünmedim
O ve ben kaçışınız için seni tebrik ediyorum. Sen olurdu
Bayan Gibson olarak benim için bir şey yok. "

"Yapmamalı mıyım?" dedi Dorothy, başka ne söyleyeceğimi bilmeden.

"Ama şimdi sanırım her zaman arkadaş olacağız."

"Eminim umarım Bay Burgess. Ama gerçekten şimdi gitmeliyim.
hiç bu kadar geç ve neredeyse hiç uyuyacaksın. İyi geceler. "O zaman o
elini aldı ve çok sıcak bir şekilde bastırdı ve bir söz vererek
Ona yapmadan önce, kesinlikle yapacağından emin oldu
Londra'ya döner dönmez kardeşi ile tanışmak.
Dorothy, yatağa giderken her zamankinden daha fazla memnun kaldı
Kendisi, Bay Gibson'a atıfta bulunmamıştı.




Bölüm XLV.

Venedik'te Trevelyan.


Trevelyan, Torino'dan Venedik'e Moodly ve Yalnız Geçti, Her Zaman
Kırtandan mektup beklemek ve zaman zaman almak
Bu görevlinin kendisine ilettiği sevkıyatlar
kabul edildi, büyük bir dakiklik. Bay Buzzle işini yaptı,
Sadece bir vicdanla değil, bir iradeyle. O şimdi olduğu gibi
Bir kereden fazla ilan edildi, tamamen Bay Trevelyan'ın
faiz; Ve aktif, girişimci bir adam olduğu için her zaman
bir şeyler yapmak için uyarı ve yazma işini sevdiği için
Dağıtımlar, Trevelyan Buzdu'dan çok sayıda mektup aldı. BT
her mektubun onu o zaman için yaptığını söylemek abartı değil
Çok sefil bir adam. Bu eski polis memuru, onun karısını yazdı
koynunun-koynunun karısı olan ve
O zamanki tek kadın olan çocuğunun annesi
Sevilen,-bütün bir incelik yokluğuyla. Boz düşünürdü
sahtekâr olmak için suskunluk. Othello'nun talebini hatırlıyoruz
Iago. Buzzonun Trevelyan'ın olduğunu anladığı talep buydu
ondan yapmıştı ve bu emre uymayı düşündü. Ama Trevelyan,
Gerçekte emir vermiş olmasına rağmen, Othello gibiydi
Bu,-tüm ödüllerden önce tercih edeceği
Dünya O'nun tam tersine eve getirdiği kanıtlara sahip olmak
talep etti. Ama onun için o kadar korkunç bir şey yoktu
Karanlıkta tutulacağı şüphesi taşlama. Kırık yapabilir
Gerçekleri öğrenin. Bu nedenle, aslında aynı sırayı verdi
Othello verdi;-Ve Buzzle ona itaat etmeye kararlı işe gitti. Orada
Venedik'e birçok gönderim geldi ve sonunda bir tane geldi,
burada uzun süre verilecek bir yazışma yarattı. .
Birincisi, Bay Buzzon'dan işverenine bir mektup:-


   55, Stony Walk, Union Street, İlçe,
   29 Eylül 186--, 16:30

   Hond. SAYIN,

   Dün sabah yazdığımdan beri bir şeyler oldu
   hangisi olabilir ve bence olacağını düşünüyorum, getirmeye yardımcı olacak
   tatmin edici bir fesih için bu melankolik ilişki ve
   çözüm. Açıklamam iyi olur, Bay Trewilyan, nasıl ben
   en başından itibaren iş başında
   Albay. Porter ile hiçbir şey yapamadım
   Albany, her zaman çoğunlukla bira ile muazzardı ve
   Meydana değil, paramı almazdı. Bu yüzden,
   Albay olduğu gibi bana tellegrammed olduğunda
   Kuzeyde hareket et, Albay'ı bildiği gibi iki çocuğu giydim,
   Günde on sekizpence, her iki uçta, bir piccadilly sonu,
   Ve diğer Saville Row End ve dün sabah,
   Her zamanki gibi hızlı, sınırlı ekspresinden sonra
   Edinburgh Male Up içeri girdi, Saville Row End geliyor
   Albay, içinde güvenli bir şekilde yerleştirildiğini söylemek için burada çocuk
   Downey. Sonra kendimi St. Diddulph'a hemen uzaktaydım,
   Çünkü inferiors'a güvenmenin ne olduğunu biliyorum
   konular hassaslaşıyor. Şimdi hiçbir mektup yoktu
   Albaydan ne de yapabileceğim gibi ona hiçbiri
   Bu kadar emin olmayabilir. O olabilirdi
   A. Z.'ye veya bunun gibi bir
   Postaneler uzak olduğu gibi, kimse veremeyeceği gibi
   Hepsine dikkat edin. Bildiğim parayı engellemek
   Bir nesne Sonu çok arzu edilirken,
   Çok ubiketous, çünkü işler yoldan çıkacak. Ama ben
   Gözümü nadiren açık tuttu ve sanmıyorum
   Son gönderilenden beri mektup yoktu, Bay
   Trewilyan, izin ver, Parsons ya da ne değil,
   yapacaklar. Ve Parsons'ın daha iyi olduğunu görmüyorum
   Bir bayanla ondan hoşlandıklarında diğer halk
   Süslü adam.


Trevelyan, bu kadar okuduğunda, mektubu attı ve
Saçlarını umutsuzluk içinde yırttı. "Eşim," diye bağırdı, "Ah, eşim!" Ancak
Buzzon'un mektubunu okuması çok önemliydi ve
devam etti.


   Kuyu; Her zaman duyduğum en kısa sürede kendim yere götürdüm
   Albay aramızda ve ben tam olarak takıldım
   Ay. Benimle tam olarak meydanda olmuşlardı
   Bahsettiğim dolunay, çünkü elbette var
   Hatırlanacak ve bir hitem olarak ortaya çıkıyor. Ve ben
   Gururlu, Bay Trewilyan, kendim yere götürdüğüm gibi;
   Ne olması için ama albay kadar büyük görüyorum
   Saat 13: 47'de Parson'un Bell'de Yirmi Yüzük İzin verildi
   1.49'da ve 2.17'de çıktı. O gitti
   tutulduğu taksi ve ben de onu takılana kadar takip ettim
   Arcade'de ve onu yıkamasını bıraktım
   ve Trufitt'in odalarında yağlandı, yarı yolda. Bu bir
   Bunu gördüğümde bana merak ediyorum, Bay Trewilyan,
   önce yaptıkları gibi, onların çoğu ne zaman
   Onların bayanlarını görecekler; Ama yapamadım
   Ben de hiçbir şey, ben de koymaya çalıştım
   Her zaman yaptığım gibi birlikte.

   Parson'da ne yaptı, Bay Trewilyan, yapmayacağım
   Gördüğümü söyle ve bildiğimi söylemeyeceğim. Benim fikrim
   Orada genç kadın, meydanda değil, ama o
   Ben de hatırlandı ve elbette bir hitem. Ve Bay
   Trewilyan, onlarken benimle tahıllara karşı çıkıyor
   Hatırlandı ve meydanda değil. Ben de beklemiyorum
   Söylediği gibi fakir olan insan doğasının çoğu;
   Ama hatırlandıklarında ve sonra meydanda olmadıklarında
   Bu, insan doğası için çok kötü. Fakirden daha fazlası.
   Beggarly dediğim şey bu.

   O zamandan beri orada değil, Bay Trewilyan ve dışarı çıkıyor
   1.15: 00'a kadar kasabaya yarın Bridport'a ifade edin. Bu yüzden
   İzin verir; Ama elbette bunu göreceğim. O
   1.47 ila 2.17 arası evde St. Diddulph's'deydi,
   Gerçeği alabilirsiniz. Bunu sarsmayacak,
   Çünkü mememde var. kitap ve hiçbir avukat alamaz
   daha iyi. Tabii ki onu görmek için oraya gitti ve
   Benim inancım. Hatırlandığı gibi genç kadın
   Yapmadığını söylüyor, ama meydanda değil. Asla değil
   Bir bayan beyefendisini görmek istediğinde, gelse de
   daha sonra yuvarlak ve geldiğinde her şeyi anlatır
   sıradan efendisinden önce.

   Bana sorarsan, Bay Trewilyan, henüz olgun olduğunu sanmıyorum
   Mahkeme için, ama çok geçmeden olgunlaşacağız. Hasta
   Bir göz atmaya devam et, çünkü ayrılabilir
   şehir. Eğer yaparsa, birlikte onlara düşeceğim ve hayır
   hata.

   Seninki en saygılı

   S. Buzzle.


Mektuptaki her kelime Trevelyan'a bir hançerdi ve yine de
yazmış olan adama karşı bir yükümlülük altında olduğunu hissettim
BT. Başka hiç kimse ona bilgilendirmez ya da olamaz. Eğer öyleyse
masum, masum olduğunu ona bildirin ve ilan ederdi
masumiyeti ve masumiyetine inan,-ve kendini feda et
Masumiyetine, eğer böyle bir fedakarlık gerekiyorsa. Ama eğer öyleyse
Suçlu, bunu da bildirin. Ne kadar kötü olduğunu biliyordu, hepsi
Parasını alan Postman ve Hizmetçi Rüşvetleri ve
Para da, çok muhtemel. Kirdi, hepsi. Ama onu kim koymuştu
kir içine? Karısı en azından onu aldatmıştı-aldatmıştı
O ve ona itaatsizlik etti ve
gerçekler. Bozsuz hayat artık ona mükemmel olurdu
boşluk.

Albay, St. Diddulph'taki papazlıklara sahipti ve
kabul edildi! Bu konuda hiç şüphesi yoktu. Ne de gerçekten şüphe etmedi
karısının ziyaretçiyi gördüğünü. Önce karısını göndermişti
Dartmoor'daki uzak bir köye ve orada ziyaret edilmişti
Onun tarafından-sevgilim! Başka bir kelimeyi nasıl kullanacaktı? Iago;-Oh, Iago!
Yazık ki, Iago! O zaman, bunun olduğunu öğrendiğinde
keşfetti, yerleştirdiği geri çekilmeyi bırakmıştı
O,-ondan izin almadan,-ve kendini almıştı
bir akrabasının evi. Burada yine ziyaret edildi
Onun-sevgilisi! Oh, Iago; Yazık ki, Iago! Ve sonra vardı
Aralarında neredeyse sürekli bir yazışma. Çok fazla sahipti
gerçek olarak tespit edildi; Ama bir an için bu Buzdun'a inanmadı
tüm gerçekleri öğrenmişti. Yazışma olabilir, hatta
Buzzonun hiçbir şey öğrenemediği ziyaretler. Boz nasıl bilebilirdi
Bayan Trevelyan'ın tüm bu saatlerde olduğu yerde Osborne
Londra'da mı geçti? Bildiği, kesinlikle biliyordu ve üzerinde
hareket edebileceğini; Ama elbette, birçoğunun bildiği vardı
Hiçbir şey. Yavaş yavaş gerçek kendini ortaya çıkaracaktı ve sonra
davranmak. O albayı parçalara ayırır ve karısını atar
Yasanın kendisine mümkün kıldığı tüm iğrençlik ile ondan.

Ancak bu arada Bay Outhouse'a bir mektup yazdı. Albay
Osborne, her şeyden sonra,
Parsonage ve Trevelyan, din adamlarına haber vermeye kararlıydı
Ne düşündü. Sık sık meseleyi çevirdi
Zihin, St. Mark'ın Piazza'sında yavaşça yukarı ve aşağı yürürken,
Karısının gördüğünden şüphe etmek daha saçma göründü.
Adam. Tabii ki onu görmüştü. Neredeyse bütünüyle orada yürüdü
gece, düşünmek ve sonunda kendini sürüklerken
Inn, neredeyse bir arzuya sahip olmaya gelmişti-yani,
onu bul, kanıtların kesin olması gerektiğini,
kanıtlanmalı ve bu şekilde sona erdirilsin. Sonra onu yok ederdi ve
O adamı yok et,-ve daha sonra kendini yok et, ona çok acı
onun iğrençliği olurdu. Neredeyse trajedi fikrini canlandırdı
Yapardı. Yatak odasında olmasından önce saat üçtü ve
Sonra mektubunu Bay Outhouse'a yazmadan önce yazdı.
onun yatağı. Şu şekildeydi:-


   Venedik, 4 Ekim 186--. SAYIN,

   Belli bir tür bilgi, üzerine yerleştirebileceğim
   Firma Reliance, Albay'ın etkisi için bana ulaştı
   Osborne'un evinizi ziyaret etmesine izin verildi.
   Karımın çatısının altında. Sana teşekkür edeceğim
   Bunun doğru olup olmadığını bana bildirmek; Ben olmasına rağmen
   Gerçeklerime güvenen, benim için referans olarak
   Ya senden bir
   kabul ya da benim iddiamın reddedilmesi. Tabii ki
   Mektubumu cevapsız bırakmak için size açık. Sen mi
   Bunu yapmak için uygun düşünün, nasıl başa çıkacağımı da bileceğim
   Bu gerçek.

   Albay Osborne'u kabul etmede davranışlarınıza gelince
   Karım oradayken ev,-her şeyden sonra,
   Ve geçtiğini bildiğin her şey,-
   Duygu ılımlılığı gibi bir şeyle konuşmak. Vardı
   adam kendini ikametgahına zorlamayı başardı, sen
   Bana bunu ilk fark eden olmalıydı. Onun gibi
   diğerlerinden gerçeği tespit etmeye yönlendirildim
   kaynaklar. Sanırım bir
   Koca size yerleştirdi ve
   rezil olarak kabul edileceğiniz halka açık ses
   Kendiniz bir din adamı olarak.

   Karıma referans olarak, bilmesini isterdim,
   Şimdi gerçekleşen şeyden sonra hissetmeyeceğim
   Kendim çocuğumuzu elinde daha uzun süre bırakırken haklı
   Yılları gibi ihale bile. İçin adımlar atacağım
   onu kaldırması. Daha da ne yapacağım doğrulamak için
   kendim ve kendimi mümkün olduğunca serbest bırak
   daldırıldığım umutsuzluğun yamacından,
   O ve sen zamanında öğreneceksin.

   İtaatkar hizmetçiniz,

   L. Trevelyan.

   "Poste Restante, Venedik" adlı bir mektup bana ulaşacak
   Burada.


Trevelyan bu mektubu yazarken delirdiyse, Bay Outhouse
Okuduğunda neredeyse çok deli. En çok arzu etmişti
Ayrıldığında karısının yeğeniyle hiçbir ilgisi olmaması
kocasından. Dürüst, hayırsever ve yeterince adamdı
sevecen; Ama çekingenti ve bunlardan hasta olduğunu düşünmek için elden çıkarıldı
yaşam biçimleri ona garipti. Bu duygularla harekete geçirildi,
Çatının misafirperverliğini Bayan
Trevelyan, ona herhangi bir seçenek bırakıldı. Ama hayır vardı
seçenek. O, oğlu ve bagajı ile sanki gelmişti ve
Onu gönderemedi. Karısı ona onun olduğunu söylemişti
Babaları gelene kadar bu kadınları koruma görevi ve
karısının söylediklerinin gerçeği. Oradaydılar ve orada olmalılar
kış boyunca kal. Onun için zordu-özellikle
Para konusundaki zorluklar ve utançlar bu kadar anlaşılmazdı
O'na;-Ama bunun için yardım yoktu. Onun görevi yine de yapılmalı
Her zaman çok acı vericiydi. Sonra o korkunç Albay gelmişti. Ve şimdi
sadece olmakla suçlanmadığı bu mektup gelmişti
evli yeğeni ile sevgilisi arasında suç ortağı, ama aynı zamanda
Kamuoyunun görgesizliğine ve utanç verici tutulması gerektiğinden emin oldu.
Trevelyan'ın deli olduğunu sık sık ilan etmiş olsa da,
Bunu şimdi hatırla. Aldığı gibi bir mektup olmalı
Onun tarafından bir deli üretimi olarak muamele gördü. Ama aklı başında değildi
Konuyu o ışıkta görecek kadar. Dişlerini gıcırdadı
ve yumruğunu sıktı ve okurken neredeyse kendi yanındaydı
Mektup ikinci kez.

Trevelyan'ın deliliğinde bir yöntem vardı; Olsa da
Kuşkusuz Buzzon'un haklı olduğunu ilan etti
Albay olarak papazlıkta olduğunu söylemek, bu nedenle
Kesinlik, Bayan Trevelyan orada albay ile tanışmıştı, ama
mektubunda belirtildi. Sadece Albay Osborne'un
evdeydi ve suçlamasını bu konuda kurmuştu
iddia edilen gerçek. İddia edilen gerçek gerçekte bir gerçek olmuştu. Şu ana kadar
Boza haklıydı. Albay papazlıktaydı; ve
Reader, Bay Outhouse'un payını ne kadar suçlayacağını biliyor
Bu konuda! Mektupla karısına koştu ve ilan etti
İlk başta Bayan Trevelyan, Nora ve Çocuk ve Hizmetçi,
aynı anda evden gönderilmelidir. Ama sonunda Bayan Outhouse
kötü kullanımda haklı olmayacağını göstermeyi başardı
Onlar çünkü Trevelyan onu kötü kullanmıştı. "Ama ona yazacağım"
dedi Bay Outhouse. "Bu konuda ne düşündüğümü bilecek." Ve o yaptı
Mektubunu o gün yazın, karısının katılımlarına rağmen
Güneşin gazabına batmasına izin verirdi. Ve mektubu şöyleydi
Aşağıdakiler:-


   St. Diddulph's, 8 Ekim 186--.

   SAYIN,

   4'üncü mektubunu aldım, ki bu daha fazla
   Her şeyden daha fazla, haksız ve nankör,
   önce yazılmış. İlkinden şaşırdım
   Yürütmeyen karınıza karşı kaba zulmünüzde; Ama hatta
   Bu bana davranışınızdan daha anlaşılır görünüyor
   Göndermeye cesaret ettiğiniz gibi sözler yazmak
   Bana.

   Karınızın uğruna, onun harika olduğunu bilerek
   Hala gücünüzde dereceye kadar, söylemek için küçümseyeceğim
   Sen ne oldu. Bayan Trevelyan kendini bulduğunda
   Nuncombe Putney'i Aspersions tarafından terk etmekle kısıtlandı
   Karakterine, buraya, onun korunmasına geldi
   Babası ve annesine kadar en yakın akrabalar ulaşılabilir
   İngiltere'de olmalı. Benim irademe karşı alacağım
   onları evime dönüştürdüler, çünkü diğerlerinden mahrum kalmışlardı
   sahip olması gereken zulüm veya delilik tarafından barınak
   onların koruyucusu oldu. İşte onlar ve burada yapacaklar
   Sir Marmaduke Rowley gelene kadar kal. Geçen gün,
   29 Eylül'de Albay Osborne,
   Babanın eski arkadaşı, aradı, üzerlerine değil, üzerimde. Yapabilirim
   Gerçekten Albay Osborne'u görmek istemediğimi söyle. Onlar
   Onu görmedim, ne de görmeyi istemedi. Onun gelmesi
   bir hataydı-ve bence bu bir hataydı-onlar
   İçinde yer almıyor. Geldi, birkaç dakika kaldı,
   Ve kendimden başka kimseyi görmeden gittim. Bu
   Albay Osborne'un evimi ziyaretinin tarihi.

   Mektubunuzu karınıza göstermeyi uygun düşünmedim,
   ya da onu bu daha fazla kanıtla tanıştırmak için
   Akıl istemek. Tuttuğunuz tehditlere gelince
   çocuğunu ondan çıkarmak için elbette yapabilirsin
   Yasalar dışında hiçbir şey. Ben bile yapacağını sanmıyorum
   bunun herhangi bir adımını atmak için yeterince cesur olun
   Tanım. Yasanın ona verebileceği herhangi bir koruma ne olursa olsun
   Ve çocuğunu zulümünüzden ve görevi kötüye kullanma
   Babası burada olacak kadar elde edildi.

   Sadece ele almayacağınızı isteyecek daha fazla
   Bana daha fazla iletişim. Bunu yapsaydın, olacak
   reddedilecek.

   Derin öfkeli, seninki

   Oliphant Outhouse.


Trevelyan da İngiltere'ye Bay'a iki mektup daha yazmıştı.
Bidea ve diğeri Buzzle. Birincisinde tanıştı
Karısının hala onu koruduğunu keşfettiği avukat
Albay Osborne ile ilişki ve bu nedenle
çocuğu velayetinden. Sonra hangi adımların olacağını sordu
Küçük oğluna sahip olmasını sağlamak için gerekli.
Boza mektubunda bir çek gönderdi ve
Eski Policeman'ın dikkatli bakımı. Ona devam etmesini istedi.
önlemler ve oğlu hakkındaki niyetlerini açıkladı. Yapı
Bay Bidaea'nın onun için gayretli olmayabileceğinden biraz korkuyor
adına ve kendisi onun kapsamını doğru bir şekilde anlamıyor
kendi çocuğu veya nerede olabileceği araçlarla ilgili güç
Egzersiz, Bozdan da yardım almak için endişeliydi
Bu nokta. Bozmanın her şeyi bildiğinden şüphesiz. O vardı
Batçılığa büyük bir güven. Ama yine de danışmayı sevmedi
eski-poliseman. Onun için biraz saygı duymanın o olduğunu biliyordu
kendi haysiyeti. Bu nedenle konuyu çok zekice koydu.
Soru sorma, ama onun zorluğunu ifade ederek
Buzzon'un tavsiye sunmasını sağlayacaktır.

Ve bir kadının çocuğunun sorumluluğunu üstlenmesini nereden alacaktı? Eğer bayan
Milborough bunu yapardı, konfor ne kadar büyük olurdu! Ama o
Lady Milborough'un bunu yapmayacağından neredeyse emin. Bütün arkadaşları vardı
Ona karşı döndü ve sayı arasında Lady Milborough. Oradaydı
Kimse ona gitmedi, ama Buzzle. Biraz bulmak için Buzzle'yi emanet edebilir mi
Küçük adamın yeterli sorumluluğunu alacak olan kadın,
Kendisi çocuğun eğitimini görene kadar? Koymadı
Bu soru açık terimlerle sırılsıklam; Ama o çok zekiydi ve
öyle bir şekilde yazdı ki, Buzzon bir teklif yapabilirse
Teklif onun gücündeydi.

Bay Outhouse'un cevabı önce geldi. Buna Bay Trevelyan ödedi
Çok az dikkat. Sadece beklediği buydu. Tabii ki Bay
Outhouse'un Albay Osborne hakkındaki güvencesi hiçbir şey için gitmedi. Bir adam
evinde evli bir bayan ve
Sevgilisi, buna izin verdiğini inkar etmek için uğraşmazdı. Daha sonra
Bay Bidea Whri'nin cevabı geldi, ki bu çok kısaydı. Bay Bidea Whine
Bay Trevelyan'a kadar çocuk hakkında hiçbir şey yapılamayacağını söyledi
İngiltere'ye dönmeli;-ve
O zaman daha fazla koşul bilinceye kadar ne yapmalı. BT
Trevelyan için başka bir avukat istihdam etmesi gerektiği oldukça açıktı.
Bay Bidea Whenti muhtemelen Albay Osborne tarafından bozulmuştu. Olabilir
Boza bir avukat mı tavsiye ediyorsunuz?

Bozadan kendisinden başka bir cevap gelmedi, "Onun
görev ve daha fazla soruşturma yapacak. "




Bölüm XLVI.

Amerikan Bakanı.


Ekim ayının ikinci haftasında, Bay Glascock Floransa'ya döndü,
hava haline gelene kadar orada kalmayı planlamak
Napoli'de katlanılabilir. Babasının daha iyi olduğu söyleniyordu, ama
Oğlundan çok fazla rahatlık elde etmek için pek bir durum
mevcudiyet. Zihni gitmişti ve hemşiresinden başka kimseyi bilmiyordu; Ve,
Bay Glascock kendini tamamen dışarı atmak istemiyor olsa da
Bir günlük bildirimde geri dönmenin erişimi, kendini bulamadı
Sonbaharın sıcağında Napoli'de kalmaya zorlandı. Yani Bay
Glascock, uzun boylu ile birlikte Floransa'daki otele döndü
Düğmeleri giyen adam. Otel bekçisi böyle bir ışığa izin vermedi
bir kile altında uzun süre gizli kalmak ve yakında yayıldı ve
Onurlu Charles Glascock ve onun süitinin tekrar içeride olduğu geniş
Güzel şehir.

Ve gerçekte Amerikan Bakanı ve ailesi tarafından biliniyordu.
Bay Spalding, evde İngilizceye çok düşmanca olan bir adamdı
ilgi alanları. Birçok Amerikalı beyefendi böyle bir düşmanlık ile bilinir. Onlar
sanki sanki sanki sanki
İngiltere ile bu savaş devletlere belirli bir zafer kazandıracaktı
Amerikan ticaretinde belirli bir artış ve bir zulüm için belirli bir düşüş
hiçbir Anglo-Sakson ulusunun dayanması gerektiği. Ama öyle değil
gerçek görüş. Orada, eyaletlerde, aynı zamanda İngiltere'de olduğu gibi,
günden güne, erkeklerin çok yüksek dilde önerdiğini duyacaklar,
iddiası
göz önünde bulundurdukları son için gerekli olması gerekiyordu.
Bildiğimiz erkekler
Tüm hayatlarının siyasi özlemi, aniden yukarı at,
Ve çileden çıkarılmış jestlerle kendilerini düşmanları ilan eder
var olan her şey. Küçüklerine ulaştıklarında
amaç,-veya bunu başaramadı,-doğal olarak geri dönerler
Emme-Dove unsurları. Amerikalılar için de öyle
kendimizle,-ve üzerinde olduğu siyasi bir konu yok
sözde-enhusiasm'ı ifade etmek için bundan daha uygun kabul edildi
İngiltere günahları. Onu kızdırmadığımız anlaşılıyor.
İrlandalı'nın karısının
manşetler. Amerika'da büyük bir parti, esas olarak bunlardan oluşan
son zamanlarda İngilizce kuralından ayrılan ve kanıtlamaya istekli olanlar
kendileri ne kadar akıllıca yaptıkları, bundan memnunlar
İngiltere'ye karşı güçlü bir dil; ve bu nedenle güçlü dil
konuşulur. Ama muhtemelen, muhtemelen bir şeyler bilen konuşmacılar
dünyanın, hiç de değil; Daha fazla savaş fikirleri yok
İngiltere tüm Avrupa ile savaştan daha fazla; ve onların saygısı
İngiltere ve İngilizce görüşü sınırsızdır. Onların siyasetinde
konuşma tonları ve İngilizce olmaya çalıştıkları eylem biçimleri
olası. Bay Spalding'in istekleri bu nitelikteydi. O vardı
İngiltere'ye karşı saçın durmasını sağlayacak konuşmalar
Deneyimsiz bir İngiliz okuyucunun başında biter. Ona söylemişti
İngilizlerin zincirlerine sarıldığı ve bunu
Amerikan çekiçleri bu zincirleri yaralılarından çıkarmıştı
Bilekler ve kanama ayak bilekleri. Belirli bir Amerikalı ise bunu ilan etmişti
İddialar memnun değildi, Amerikalıların yapması gereken hiçbir şey kalmadı
Fakat feribotu böyle bir şerif memuruyla geçmek
Büyük İngiliz hane halkı üzerinde rahatsız etmek için. İlan etmişti
Şerif memurunun çok az sorun yaşadığı. O vardı
Kanada'dan dışarıda bir Amerikan bölgesi olarak konuşuldu, henüz değil
Birliğe alınacak vahşi yaşamdan yeterince kurtarıldı
bir devlet olarak. Bu tür çok sayıda konu var
Amerikan hatipinin elinde. Bay Spalding oldukça
Başarılı ve şimdi Floransa'da bakandı; Ama belki de biri
Ona refahından gelen en büyük zevkler
Başkentte iyi yetiştirilmiş İngilizler toplumunun keyfi
Gönderildi. Bu nedenle, karısı ve yeğenleri işaret ettiğinde
Ona, Bay'a çağırmak için açıkça görevinin olduğu gerçeğini dışarıda
O gece aralarında geçtikten sonra Glascock
Campanile, verilen emre karşı bir an için isyan etmedi
ona. Zihni asla bir an için bu görüşe geri dönmedi
onun için ifade edildiğinde böyle bir alkış kazanmıştı
Illinois Eyaleti Nubbly Creek'teki Temperance Salonu Platformu,
İngiliz aristokrat, kapsamlı doğan ve
Babasından dönüm ve unvanları miras alan kapsamlı yetiştirilmiş
Düşünceli bir Hıristiyan Amerikan vatandaşı için asla uygun olmayın.
Bir keresinde şapkasını fırçaladı ve en iyi eldivenlerini aldı ve
Şemsiye ve Bay Glascock'un oteline gitti. O kesinlikle
Bayanlar tarafından Bay Glascock'un geleceği bir günü düzeltmek için
ve Amerikan Büyükelçiliği'nde yemek yiyin.

"C. G. ' Seni görmek için geri döndü, "dedi Olivia ablasına.
Ona her zaman "C. G." demişlerdi. Baş harfler görüldüğünden beri
seyahat çantasında.

"Muhtemelen," dedi Carry. "İnsanları getirecek çok az şey var
Floransa'ya göre, onun için başka bir neden olamaz
gelen. Şimdi Napoli'de çok sıcak olduğunu söylüyorlar; ama
bununla hiçbir ilgisi olmayabilir. "

"Göreceğiz," dedi Livy. "Eminim sana aşık.
Benim için, senin için uygun bir sevgili gibi, uzun sürdüğümde
Bacaklar başlarımızın üzerinde ziyafetin üzerine sürünüyor. "

"Uzun bacaklarına çok fazla yükümlü olmalısın;-çok hasta
O zamanlar gibi. "

"Onu inanılmaz seviyorum," dedi Livy, "bacaklar ve hepsi. Umarım amca
Jonas, gelmesini önlemek için onu sıkmayacak. "

"Babası çok hasta," dedi Carry, "ve sanırım yapacağımız
onu hiç gör. "

Ancak Amerikan bakanı başarılı oldu. Bay Glascock'u buldu
Giyinme elbisesinde oturuyor, puro içiyor ve bir
gazete. İngiliz aristokrat, onu görmekten çok memnun görünüyordu.
ziyaretçi ve hiç hava almadı. Amerikan tamamen unuttu
Nubbly Creek'teki konuşması ve aristokrat toplumunu buldu
çok hoş ol. Bir puro yaktı ve Napoli hakkında konuştular,
Roma ve Floransa. Bay Spalding, eski Roma'nın mermerleri
Bahsedilen, hikayenin esasında ısrar etmek için biraz fazla istekli,
Bayan Hosmer ve Hiram Powers ve dinleyicisini neredeyse hiç taşımadı
Greenough ve Phidias arasında çizdiği paralel olarak; Ve
Bay Glascock'un ilgisiz curtnessiyle biraz bastırıldı.
Cevap, Gunboats tarafından kazanılan zaferin
Mississippi'deki Vicksburg, canlı bir şekilde aklına getirildi.
Actium Savaşı'nı yeni okuduğu bir hesap;
Ancak Bay Glascock'u bir davetiye kabul etmeye teşvik etmeyi başardı.
ertesi gün için akşam yemeği ama bir tane ve iki beyefendi
en dostça terimler.

Herkes her gün Floransa'daki herkesle tanışır. Taşıma ve Livy
Spalding, akşam yemeğinden önce iki kez Bay Glascock ile tanışmıştı.
Amca'nın evi, böylece akşam yemeğinde oldukça samimi arkadaşlar olarak tanıştılar.
Bayan Spalding'in çok büyük odaları vardı, üç uçuş merdiven, üzerinde
Lungarno. Evinin yüksekliği Bayan Spalding tarafından atfedildi
Sivrisinek korkusuna. Henüz insanların içinde olduğunu öğrenmemişti
Floransa üç uçuşa çıkması istenmek için mazeret gerektirmez
merdiven. Odalar, ulaşıldıklarında çok yüce,
mermer gibi görünen şeyle katlanmış ve neredeyse bir doğadaydı
Bayan Spalding'i doğanın onu daha da benzer hale getirdiğini hissetmek için garanti
bir Nubbly Creek'in bir matronundan ziyade bir İtalyan Kontes'e, durum
Illinois, Bay Spalding onu buldu ve kendi başına yaptı.
Başka bir İngiliz hediyesi daha vardı, Bay Harris Hyde Granville
Gore, Dışişleri Bakanlığı'ndan, şimdi geçici olarak İngilizcede hizmet veriyor
Floransa'da Legation; ve bir Amerikalı, Bay Jackson, bir adam
böyle bir koleksiyona sahip olmak için çözülen zenginlik ve tat
Baltimore'daki evinde İngilizce özel bir koleksiyonun resimleri
herhangi bir şekilde ona yaklaşmalıdır; ve İtalyanlardan bir Toskana
Bay Harris Hyde dışında kimsenin konuşamayacağı Dışişleri Bakanlığı
Granville Gore,-gerçekten çabalarından zevk almayan
ondan beklenen konuşma. İtalyan,
adına halled,-o bir sayı buonarosci idi,-Bayan Spalding'i aldı
Akşam yemeğinde. Bayan Spalding, tespit etmek için büyük bir sorun yaşıyordu
Bunun uygun olup olmadığı veya kendine emanet etmemesi gerekip gerekmediği
Bay Glascock'a. Dikkate alınması gereken farklı noktalar vardı
mesele. İtalya'da mı yoksa içinde mi olduğunu tam olarak bilmiyordu
Amerika. Taşıma ayrıcalığı konusunda parıltıları vardı
kendi milliyeti kendi çizim odasına. Ve sonra o
Bir ağabeyle İtalyan sayımı arasında anlaşmaya çağırıldı,
ve böyle bir görevi olmayan bir İngiliz onurlu. Hangileri
Daha yüksek rütbeye ikisi var mı? "Her şeyi buldum, teyze
Mary, "dedi Livy." Sayımı almalısın. "Çünkü Livy vermek istedi
kız kardeşi her şans. "Bunu nasıl öğrendin?" dedi teyze.
"Böyle olduğundan emin olabilirsiniz," dedi Livy. Ve şüpheli bayan
noktayı verdi. Bayan Spalding, pasaj boyunca yürürken
Sayının kolu, İtalyanca öğreneceğini belirledi. Olurdu
bir kelime konuşabilmesini sağladım.
Kont Buonarosci. Adaletini yapmak için,
birkaç kelime okudu. Ama cesareti onu başarısızlığa uğrattı ve yapamadı
Onları konuş. Ancak, Bay H. H. G. Gore'un çok dikkatliydi.
Sayının yanındaki sandalyeye yerleştirildi.

"Sizi burada görmekten çok memnunuz," dedi Bay Spalding
Kendisi özellikle Bay Glascock'a, kendi koltuğunda ayağa kalkarken
Yuvarlak masa. "Kendi ülkemi terk ederken efendim, hiçbir şey yok
tanışmanın ayrıcalığından daha fazla değer veriyorum
Tarihi isimleri ve mevcut pozisyonları böyle olanlar
genel olarak dünyaya öngörülemez değer. "Bunu söylerken, Bay
Spalding en azından samimiyetsiz değildi, ne de vicdanı
Hepsi onu Nubbly Creek'teki bu konuşmaya atıfta bulunarak delin. Her ikisinde
Konuşurken yarısı düşündüğü durumlar-ya da düşündüğünü düşündü
Bu yüzden. Özellikle bize düşünceleri sevmedikçe
Ama birkaçımız bunun ötesine geçiyoruz.

Bayan Spalding ve yeğeni arasında oturan Bay Glascock yakında
Yaşlı bayan tarafından eyaletlerde olup olmadığını sordu. HAYIR; O
eyaletlerde bulunmamıştı. "O zaman gelmelisin, Bay Glascock," dedi
Bayan Spalding, "Söylemememe rağmen, şimdi olduğumuz gibi yaşıyorum
Kendi evlerimizde olduğumuz sanat dünyasının metropolü
Bulunacağı gibi yabancıyı cazip hale getirmek için formun dış güzelliğinin
diğer topraklarda. Yine de erkeklerin yoğun yaşamları ve
Özgür bir ülkenin çeşitli kurumları, her zaman ilgiye sahip olmalıdır
kendine özgü bir şekilde. "Bay Glascock oldukça kabul ettiğini açıkladı
onunla ve bir gün kendini bulabileceği umudunu dile getirdi
New York.

"Hiç hoşuna gitmezsin," dedi Carry; "Çünkü sen bir
aristokrat. Bunun senin hatan olacağını kastetmiyorum. "

"Bu neden benim beğenmemden engel olsun,-ben olsam bile
aristokrat?"

"İnsanların yarısı senden sonra koşardı ve diğer yarısı
Senden kaç, "dedi Carry.

"O zaman benden sonra koşan insanlara götürürdüm ve
diğerleri. "

"Hepsi çok iyi,-ama hoşuna gitmezsin. Ve sonra
Gördüğünüze haksızlık ol. Bazı konuşan insanlarımız
sizinle burunları aracılığıyla kurumlarımız hakkında konuştunuz,
Kurumların kendilerinin kötü olması gerektiğini düşünün. Ve bizde
Kurumlarımız dışında gösterilecek bir şey yok. "

"Amerikan kurumları nelerdir?" diye sordu Bay Glascock.

"Her şey bir kurumdur. Her birinde içmek için buzlu suya sahip olmak
Evin odası bir kurumdur. Her kasabada hastaneler var
bir kurumdur. Bir sınıf demiryolu içinde tamamen seyahat etmek
Arabalar bir kurumdur. Efendim demek bir kurumdur. Hepsini öğretmek
Çocuk Matematiği bir kurumdur. Bol yiyecek bir
kurum. Sarhoş olmak, birçok kasabada bir kurumdur.
Dersler bir kurumdur. Bir sürü var ve bazıları
Çok iyi;-ama hoşuna gitmezsin. "

"Her halükarda gidip göreceğim," dedi Bay Glascock.

"Eğer yaparsan, umarım evde olabiliriz," dedi Bayan Spalding.

Bay Spalding, bu arada, yardımıyla
Tatın adamı olan Countryman, belirli bir şey açıklamaya çalışıyordu
Amerikan siyasetini sayıya işaret edin. Bunu yaparken onlar
Bay Gore'u yaptıkları her konuşmayı çevirmeye çağırdı
İtalyan ve Bay Gore'un hizmetlerini asla bir
tercüman ve İtalyanca tam olarak yakaladığı için
Bay Gore'un Tuscan versiyonundaki Amerikalıların anlamları ve
en azından açıklanan şeyleri anlamak ister
O, Bay Gore ve İtalyanlar iki Amerikalının düşünmeye başladı
deliklerdi. "Gerçek şu ki, Bay Spalding," dedi Bay Gore, "
Kafamda çok soğuk, onu açıklayabileceğimi sanmıyorum
daha fazla. "Sonra Livy Spalding yüksek sesle güldü ve iki Amerikalı
Beyler akşam yemeğini yemeye başladı. "Kulağa saçma geliyor, yapma
Bay Gore, fısıltıyla.

"Gülmemeliydim, biliyorum," dedi Livy.

"Yapabileceğin en iyi şey. Hiç sorun olmayacak
Şimdi daha fazlası. Gerçek şu ki, İtalyanca'nın sadece dokuz kelimesini biliyorum. Şimdi orada
tüm Amerikan teorisini açıklamak zorunda bir zorluk
Bu konuda hiçbir şey bilmek istemeyen bir İtalyanca siyaset,
Çok küçük bir şeyle, kişinin komutasındaki bir kelime repertuar. "

"Ne kadar iyi yaptın!"

"Çok iyi. Bunu hissettim. O kadar iyi ki, durdurmadım, ben
Akşam yemeğinde size bir kelime söyleyememeliydim.
Kahkahalarınız sıktı ve Buonarosci ve ben minnettar olacağız
Sen sonsuza dek. "

Bayanlar gittikten sonra Bay için oldukça kötü bir saat vardı
Glascock. Bakan tarafından düğmeye girdi ve buldu
Çizim odasına kaçmayı mümkün kılmadan önce baskıcı.
"Bay Glascock, "dedi bakan," İngiliz beyefendi, efendim,
Senin gibi, kalıtsal bir koltuk ayrıcalığına sahip olan
Parlamento, "-Bay Glascock, olacağından tam olarak emin değildi
Avam Kamarası'nda kalıtsal bir koltuğa sahip olmakla suçlandı, ama o
bu noktada olası herhangi bir hatayı düzeltmek için durmazdı,-"
Fortune, rütbe ve sosyal seçkinliğin tüm armağanlarında doğdu,
Ziyaret edene kadar eğitiminin tamamlandığını asla düşünmemeli
Batı'daki büyük şehirlerimiz. "Bay Glascock, hayır ile
anlamına gelir; eğitiminin tamamlanacağı düşünülür; Ama bakan gitti
buna katılmadan. "Görene kadar efendim, ne erkekler
tüm Tanrı'nın özgür hediyeleriyle yeryüzüne yerleştirilen yapabilir
zeka, serbest hava ve serbest toprak, ancak bunların hiçbiri olmadan
Hediyeleri çağırmaya alışık olduğumuz diğer iyi şeyler
servet, asla sonsuz yaratıcılığının farkında olamazsınız
Adam. "Daha önce çok şey söylenmişti, ama şu anda Bay Bay
Gore ve Amerikan odadan ayrıldı ve İtalyan onları takip etti
temkinli. Bay Glascock bir kerede karar vermeye karar verdi; ama
Bakan uyanıktı ve onun için çok hızlıydı. Ve o
Ne yaptığından utanmaz. Konukunu almıştı
ve onu tutma niyetini açıkça ilan etti. "Bırakın
Birkaç dakika sen, efendim, "dedi," bu noktada genişletirken
bir yönde. Çizim odasında kadın büyüleri çok güçlü
Bizim için erkek hatipler. Aramızda giderken, Bay Glascock, yapmamalısınız
Lüks veya incelik arayın, çünkü onları bulamazsınız. Ne de
En yüksek bilgiyle karşılaşmayı umuyorsunuz. Yüce
Ülkenizde satın alınan bilgi kulesinin zirveleri
Henüz ulaşmadık. "

"Bunu söylemen çok iyi," dedi Bay Glascock.

"Hayır, efendim. Yeni ülkemizde ve yeni şehirlerimizde hala eksik olan
titiz medeniyetin lüks mükemmelliği. Ama efendim, bizim
seviye. Gelen her önyargısız İngiliz'e söylüyorum
aramızda; Seviyemize bak. Ve bizim seviyemize baktığınızda,
Sanırım en yüksek masa arazisinde yaşadığımızı itiraf edeceksin
dünyanın henüz insanlığı sağladığı. Anlamımı takip et
Bay Glascock? "Bay Glascock, yaptığından emin değildi, ama
Bakan bu anlamı netleştirmeye devam etti. "Çokluk
bizimle eğitiliyor. Evlerine gir, efendim ve nasıl olduklarını görün
kitaplarını başparmak. Yardımlarımızın iç yazışmalarına bakın
ve hizmetkarlar ve nasıl yazdıklarını ve hecelediklerini görün. Bizim yok
Dağlar, efendim, ancak masa topraklarımız en yüksek
Yüce Tanrı'nın parlak güneşi henüz aydınlatıcııyla parladı
Bu gelişen dünyamızda ihtişam! Çünkü biz bir
Gençler, efendim,-henüz yanımızda hiçbir şey yok
yaş. Yaşın zayıflığı, efendim, çılgınlığın ödenen cezasıdır.
gençlik. Biz çok akıllı değiliz efendim, ama biz de ne muzdarip olacağız
Yıllar başlarımızın üzerinden geçtikçe etkiler. "Çok daha fazlası vardı,
Ama sonunda Bay Glascock çizim odasına kaçtı.

"Amcam belki sana birkaç kelime söylüyor," dedi Carry
Spalding.

"Evet; var," dedi Bay Glascock.

"Genellikle yapar," dedi Carry Spalding.




Bölüm XLVII.

Balıkçılık, navigasyon ve başlıklar hakkında.


   [İllüstrasyon]

Bayan Stanbury ve Bay Gibson arasındaki kan davası şiddetli bir şekilde ortaya çıktı
Exeter ve çok zor olan birçok komplikasyon üretti
gerçekten yönetim. Her savaşan parti özel bir
Üzerine yaralanma uygulanmıştı. Bay Gibson,
Yaşlı Bayan Stanbury tarafından büyük ölçüde kötüye kullanılmıştı ve
küçük Bayan Stanbury'nin bu konuda bir eli olduğundan şüphelendi
suistimal. Ona olumlu iddia edilmişti,-en azından o
düşündüm, ama bu muhtemelen yanlıştı-bayan
Ona önerirse onu kabul et. Tüm Exeter farkında olmuştu
amaçlanan kompakt. Gerçekten, varlığını kaçırmak için reddetmişti
Fransızca, yansıma ile kendini rahatlatıyor
Aşk ve savaşta her şeyin adil olduğunu; Ama ona geri döndüğünde
Yaralanmalar bu inkar düşünmedi. Tüm Exeter, demek için
bilinen. Ve yine de, teklifiyle geldiğinde,
önce teyze tarafından bir an dikkate alınmadan reddetti ve sonra
yeğen tarafından;-ve bundan sonra şiddetle istismar edilmişti ve
En son evden çıktı! Elbette, hiçbir beyefendi hiç
bu kadar şiddetli kötü kullanıma maruz kaldı! Ama Bayan Stanbury Yaşlı
yaralanmanın ona yapıldığından emindi. Olarak
Kompakt'ın kendisi, onun gibi olduğunu çok iyi biliyordu
Çelik kadar doğru. Getirmek için elinden gelen her şeyi yapmıştı
evlilik. Para tekliflerinde cömertti. O vardı
Tüm ikna güçlerini Dorothy'ye kullandı ve vermişti
Bay Gibson'a her fırsat. Olmasaydı onun hatası değildi
koyduğu iyi şeylerden yararlanabildi
onun yolu. İlk düşündüğü gibi cahil ve kibirli olmuştu,
iyi şeylerin kendi başına yapılması gerektiğinden hoşlanıyorum
kendi başına sorun;-ve sonra garip, nasıl alınacağını bilmeden
Sorun gerektiğinde sorun. Ve bu küfürlü konuya gelince
Dil ve evin dışına çık, Bayan Stanbury oldukça
Kendisine günahkar değil, günahkâr olduğuna ikna oldu.
Martha'ya birden fazla kez, Bay Gibson'ın böyle kullandığını ilan etti.
ona dil, bir din adamının ağzından çıkan, oldukça
onu dehşete düşürdü. Metresini tanıyan Martha, muhtemelen Bay
Gibson en azından verdiği kadar iyi almıştı; Ama hayır yapmamıştı
Metresini tam o noktaya koymaya çalışın.

Ancak Bayan Stanbury'nin en keskin öfkesinin nedeni bulunamayacaktı
Bay Gibson'ın davranışında, Dorothy'nin teklifini reddetmesinden önce,
ya da onun evden çıkması vesilesiyle. Bir Taban
Dorothy Stanbury'nin
Bay Gibson'a, Bay Gibson'ın sivil olarak reddettiğini teklif etti.
Teklif,-ve dolayısıyla kapanış Juno'nun gazabını ortaya çıkarmıştı.
Şimdi bu Bayan Stanbury tarafından dayanamayacaktı. Hatta hissetmişti
Bay Gibson'a karşı orijinal öfkesi anında
Ona karşı hikayeyi anlatmamak için onur olarak bağlandı. Getirmişti
onu küçük zorluğa dönüştürdü ve en azından onu tutacaktı
dil. Dorothy'nin asla övünmeyeceğinden emindi
zafer. Ve Martha kesinlikle uyarılmıştı-gerçekten de, aynı zamanda,
Brooke Burgess vardı. Adam aptal gibi davranmıştı, Bayan Stanbury
söz konusu; Ama küçük bir ikileme getirilmişti ve hiçbir şey
Yakındaki evden söylenmelidir. Ama ne zaman
Bayan Crumbie'nin ikamet ettiği Bayan Stanbury'nin kulaklarına başka söylentiler ulaştı
Bayan Machugh'un sorduğunda yeğeninin talihsizliğinde onunla birlikte
Bay Gibson, genç bayana oldukça kötü davranmamıştı, o zaman bizim
Juno'nun göksel zihni ilahi bir öfke ile doluydu. Ama o zaman bile
Gerçeği ilan etmedi. Bayan Crumbie sorusunu sordu,
ve düşündüğü gibi, yanlışlığı izlemek için etkinleştirildi
Fransızlar. Bay Gibson'ın aniden yapabileceğini düşünmüyordu.
Bir yalancıya kadar öyle. "Bay Gibson yeğenimle hızlı ve gevşek!" o
Bayan Machugh'a dedi. "Hikayenin doğru olmadı, benim
Sevgili dostum. Dua et, inan bana;-Bu tür hiçbir şey yoktu. "
"Söylemeye cesaret edemiyorum," dedi Bayan Machugh, "ve eminim umrumda değil.
Gibson sonuna kadar Fransız kızlardan biriyle evlenecek
on yıl ve bence kararını vermeli ve bunu yapmalı
son."

"Dorothy olduğu kadar hoş karşılandığından emin olabilirim
Endişeli, "dedi Bayan Stanbury.

Şüphesiz Exeter genelinde görüş, Bay Zihin dışında zamanın mülkiyeti olarak kabul edilen Gibson
Bayan Frenches, yakınlarda bayanlar tarafından açılmıştı,
Neredeyse yakalandığını ama kancayı kaydırdığını
ağzından ve şimdi sessizce ağa batırmak üzereydi
başlangıçta onun için hazırlanmıştı. Arabella Fransızca yapmadı
Konuyla yüksek sesle konuşuldu, ancak Camilla daha fazlasını ilan etmişti
En doğrudan otoriteye sahip olduğu bir ev,
Beyefendi asla genç bayana teklif etmeyi hayal etmemişti. "Neden o
Eğer memnun olursa bunu yapmamalıyım, bilmiyorum, "dedi Camilla."
Gerçek şu ki memnun değildi. Söylenti elbette ulaştı
O ve çok eski arkadaş olduğumuz için yetkimiz var
tamamen inkar ediyor. "Bütün bunlar Bayan Stanbury'ye geldi ve o
gazabında ilahi idi.

"Beni ona götürürlerse," dedi Dorothy'ye, "
Bellman tarafından şehir aracılığıyla anlatıldı, yoksa bunu şurada yayınlayacağım
İlçe Gazetesi. "

"Dua et, bunun hakkında bir kelime söyleme, Stanbury Teyze."

"O korkunç kızlar. Şimdi her gün orada."

"Neden oraya gitmiyor, Stanbury Teyze?"

"Eğer yeterince aptalsa, bırak gitsin. Nereye gittiği umrumda değil. Ama
Bu yalanları önemsiyorum. Sadece onlar söylemeye cesaret edemezler
Ağzımın kapalı olduğunu düşünüyorum. Kendilerini onurlandırmıyorlar, ama
Kendilerini benimkinin arkasında sergileyin. "

"Eminim kendilerini güvendikleri şeyde yanılmayacaklar,"
dedi Dorothy, teyzesinin ondan beklemediği bir ruhla.
Bayan Stanbury şu anda kimseye ona teklifin
yeğeni yapıldı, tekrarlandı ve sonunda reddedildi;-ama
Dilini tutmak çok zor.

Bu arada Bay Gibson, zamanının büyük bir kısmını şurada geçirdi.
Heavitree. Belki de yaptığı açıklanmamalı
Evliliğin onun için iyi olacağını aklına getirdi; Ama uydurmuştu
En azından buna, artık ertelenecek
Dezavantaj dengesi olmadan. Yakın sürdü charybdis
Heavitree Scylla'nın girdapına çaresiz. Yoktu
Son kıyının tehlikelerinden daha uzun bir kaçış. O öyleydi
ne ruhu ne de beceriye sahip olduğu karşı dalgalar tarafından yönetilen
Orta yolda tutmak için ona bırakıldı. Neredeyse her gündü
Heavitree ve yaklaşımı gizlemeye çalışmadı
kıyametinin.

Ama yine de ikisi vardı. Bir av olması gerektiğini biliyordu,
ama hangi sirenin olması gerektiğine dair herhangi bir seçenek kaldı
o? Daha cesur günlerinde, sahip olmadan önce oldukça farkındaydı
o Charybdis Rock'a yudumlayabileceği ve
Tat ve tatlılar arasında seçim yapın. Son zamanlarda düşünmeye gelmişti
Genç genç bayan daha tatlıdı. Sekiz yıl önce gerçekten
Onunla yaşlı arasındaki pasajlar ihale olmuştu; Ama Camilla
O zaman sadece bir ya da iki yıldan fazla bir süredir romping kız olmuştu
gençlerinin ötesinde. Şimdi, olgunlaşmış takılarıyla Camilla kesinlikle
Dışa dönük form gittikçe daha ilgi çekici. Arabella'nın yanakları
ince ve uzundu ve ön dişleri kendilerini göstermeye gelmişti.
Gözleri şüphesiz hala parlaktı ve saçları olan şeydi
yumuşak ve karanlık. Ama önde çok inceydi ve
arkasında ek kütle,-Bayan Stanbury'nin bulunduğu bant kutusu
çok mağdur,-çizgilerinin ilgisizliği ile giyildi
Bay Gibson'ın kendisi çok iç karartıcı olduğunu gördü. Bir adam
Sırtında adil bir yük olan büyük bir manzara değil; Ama ne zaman
Bir balya malına bağlı küçük bir insan görüyoruz
Hareket etmeyi pek başaramaz, fakir adamın
Acımasızca aşırı kilolu. Bay Gibson kesinlikle bu hissi vardı
Arabella's Chignon. Ve daha yakın ve daha değerli bir
Işık,-muhtemelen kendisi olabilecek bir chignon olarak, bir yük olarak
bir anlamda, kendisi bir
Kendisinin denetlemesi için çağrılabileceği yerli mutfak.
ve belki de değişime ve değişime yardımcı olmak için başladı
Scylla Körfezinin o tarafının önlenmesi gerektiğini düşünmek için
olası. Ve muhtemelen bu eğilim, bu his
Konuyu daha önce tutkuyla yeniden düşünmek istiyor
Kendini eski sevgisine iyilikten vazgeçmiş,
Camilla'nın iddialarını belirgin bir şekilde geri çekilmesi. Hafifçe minnettar hissetti
Bu zamanda onu kabul ettiği için genel olarak heavitree hane halkına
onun sıkıntısından, ama kendilerine sahip olduklarını kabul edemedi
özel bir constrave'de ona karar verme hakkı ve onu da
Kendine danışmadan biri veya diğer nikâhlara.
Scylla tarafından yutulmak için şimdi kıyamet olarak tanıdı; Ama o
Körfezin hangi tarafında sorulması gerektiğini düşündüm
aşağı inmeyi tercih edin. Camilla'nın ondan bir şey olarak nasıl konuştuğu
Bu onun değil, bir başkası; Ve Arabella'nın nasıl göründüğü
Ona, sanki onunkiydi ve asla başkası olamazdı, yaralı
erkeksi gururu. Her zaman sahip olabileceğini anlamıştı
seçim ve sahip olan küçük aksiliklerin
Yakında onu bu ayrıcalıktan soymaktı.

O günlerde Heavitree'de çay içiyordu. Bir akşam
İçeri girerken kendini Arabella ile yalnız buldu. "Ah, Bay Gibson,"
"Gelip gelmeyeceğinden emin değildik. Ve Mamma ve Camilla
Bayan Camadge's'e gitti. "Bay Gibson, bazı sözleri mırıldandı
Evde kimseyi tutmamasını umduğu etkisi; Ve yaptığı gibi,
Belli bir şekilde geleceğini söylediğini hatırladı
Bu akşam. "Gitmem gerektiğini bilmiyorum," dedi Arabella,
"Çünkü ben tam değilim, şu anda kendim değilim. Hayır, hasta değil;
hiç de bile. Ne olduğunu bilmiyor musunuz, Bay Gibson,-olmak gerekirse,--
Ol,-tam kendin değil mi? "Bay Gibson çok sık hissettiğini söyledi
bunun gibi. "Ve kişi üstesinden gelemiyor;-biri mi?" Arabella devam etti.
"Bir şeyin olacağına dair bir sunum geliyor ve
Bilmemenize rağmen bir şey olduğuna dair bir tür inanç
Ne; Ve kalp hafif olmayı reddediyor ve ruh
Abashed ve zihin, yeni düşünceler yaratsa da,
kendisini alışkın çalışmalarına yerleşir. Sanırım romanlar bu
Melankoli dediler. "

"Sanırım öyle," dedi Bay Gibson. "Ama genellikle bazı nedenler var
bunun için. Örneğin borç-- "

"Benimle bu tür hiçbir şey değil. En azından bu borç yok
Sıradan aritmetik figürlerine yazılmalıdır. Otur, Bay
Gibson ve biraz çay içeceğiz. "Sonra, ilerledikçe
zili çal, hayatında asla bir şey görmediğini düşündü
Kafasının arkasındaki o büyük Wen kadar bilgisiz bir şekilde. "Monstrum
Korku, Infore, Ingens! "Kelimelerin alıntılamasına yardım edemedi
kendisi. Akıllı olma girişimiyle giyinmişti, ama onun
Şeritler kirlenmişti ve danteli tawdry ve onun kumaşı
Elbise yaşlı ve çitdi. Hayır hissedeceğinden oldukça emindi
Ona Bayan Gibson dediğin için gurur duyuyor, hepsine sahip olmaktan zevk almıyor
kendisi kendi ocağında. "Umarım acılarından kaçarız
Bayan Stanbury'nin Dili Çay tete-a-tete içersek, "dedi
En tatlı gülümsemesi.

"Sanırım bu konuda hiçbir şey bilecek."

"Her şeyi biliyor Bay Gibson. Ne kadar şaşırtıcı
bilir. Her yerde gözleri ve kulakları var. Umursamalıyım, eğer o
Çok yanlış görmedim ve duymadım. Şimdi bana söylediği söylendi
Beyanlar--; Ama ifade etmiyor. "

"Ne beyan ediyor?" diye sordu Bay Gibson.

"Boş ver. Ama tüm Exeter'in olduğuna inanması garip değil miydi?
o evde evlenecek ve orada yaşamak için geri kalan
hayatın ve Bayan Stanbury'nin kölelerinden biri ol. Hiç inanmadım
Bay Gibson. "Bu üzücü bir gülümsemeyle dedi ki,
Chignon'a rağmen onu dizlerinin üstüne getirdi.

"Bu şeylere yardım edemez," dedi Bay Gibson.

"Asla inanamadım;-bana vermemiş olsanız bile
O kadar ciddi ve o kadar tatlı güvence, içinde hiçbir şey yoktu. "
Zavallı adam güvenceyi vermişti ve ciddiyeti inkar edemedi
Ve tatlılık. "Bu bizim için mutlu bir andı, Bay Gibson;
Çünkü, hiç inanmadığımız halde,
Kulaklar çok sık, yakın zamanda böyle bir zafer haline getirildiğinde,
içinde bir şey olabileceğinden korkmamak imkansızdı. "
biraz cevap vermesi gerektiğini hissetti, ama ne yapacağını bilmiyordu
söylemek. Söylediği yalandan tamamen utanıyordu, ama yapabilirdi
Untell değil. "Camilla daha sonra bana sorduğum için beni kınadı,"
En yumuşak, en hassas sesiyle Arabella'yı fısıldadı. "Dedi
Zengin bir şekilde. Umarım bunu hiç düşünmemişsinizdir, Bay
Gibson? "

"Ah sevgili hayır;-Hiç de değil," dedi.

Arabella Fransızca yapması gerektiği gerçeğine acı verici bir şekilde yaşıyordu
bir şey. Balıklarını kancada tuttu; Ama bir balık ne kullanıyor
Eğer onu inemezsen kancanızda? Ne zaman daha iyisine sahip olabilir
Pullu Darling'i taze olarak inmekten daha fırsat
ve lisans akışının serbest suları ve onu havuza sokuyor
ev hayatı, kendi ev amaçları için orada hazır olmak?
"Seni çok uzun zaman tanıyordum, Bay Gibson," dedi ve "
Arkadaşlık öyle-çok derin. "Ona bakarken hiçbir şey göremedi
Ama gözlerinin çok acı verici olduğu şekilsiz dışkı
Bayan Stanbury'nin hiciv tarafından çağrıldı. Eskiden olduğu doğru
Onunla çok hassastı, ama o zamanla devam etmemişti
O çarpıtmış canavar. Kendisine hiç inanmadı
koşullarda aralarında geçen herhangi bir şeyle sınırlı
Çok farklı. Ama yine de bir şey söylemeli. O yapmalı
bir şey söyledi; Ama hiçbir şey söylemedi. Ancak o sabırlıydı,
çok sabırlı; Ve onu kancasıyla oynamaya devam etti. "Ben öyleyim
Mamma ile gece dışarı çıkmadığım için mutluyum. Öyle oldu
Sizinle bu konuşmayı yapmak benim için zevk. Camilla, belki de,
Ben-benzersiz olduğumu söylerdim. "

"Öyle düşünmüyorum."

"İlgilendiğim tek şey bu, Bay Gibson. Beni beraat ettirirsen, yaparım
Kimin suçladığını umursamıyorum. Düşündüğünü varsaymamalıyım
Bence. Her şey bundan daha iyi olurdu; Ama atabilirim
GERÇEK-TRUE-Friendship
endişeli. Bunun olması gerektiğini düşünmüyor musunuz, Bay Gibson? "

Başının arkasındaki bir şey olmasaydı,
Şimdi yaptım. Hiçbir şey, ona kaçınma cesareti vermedi.
Daha büyük ve daha büyük, daha şekilsiz, korkunç, saçma büyüdü ve
Abominable, ona bakarken. Hiçbir şey ona zorlamamalı
Dünya aracılığıyla böyle bir kürtaj taşımaya yardımcı olmanın gerekliliği.
"Biri her şeyi arkadaşlığa feda etmelisiniz," dedi Bay Gibson
"Kendine saygı hariç."

Kişisel bir şey ifade etmiyordu. Özel bir şey,
görüş, ondan bekleniyordu; Ve bu yüzden çabalamıştı
Özel bir şey söyle. Ama bir anda gözyaşları içinde kaldı. "Ah, Bay
Gibson, "diye bağırdı;" Ah, Bay Gibson! "

"Sorun nedir, Bayan Fransızca?"

"Saygınızı kaybettim mi? Demek istediğin mi?"

"Kesinlikle hayır, Bayan Fransızca."

"Bana Bayan Fransızca deme, yoksa beni kınadığınızdan emin olacağım.
Bayan Fransızca geliyor çok soğuk geliyor. Eskiden beni arardın-kuşak. "Bu
oldukça doğruydu; Ama uzun zaman önce, diye düşündü Bay Gibson,-
Canavar eklenmişti. "Şimdi bana Bella demeyecek misin?"

Olmadığını düşündü; Ve yine de, bundan nasıl kaçındı?
Aniden çok kurnaz oldu. Keskinlik için olmasaydı
Annesinin zekâsı, kesinlikle buna inerdi
an. "Şu anda gerçekten gözlemlediğin gibi," dedi.
insanların çok kötü huylu. Duyan küçük kuşlar var
her şey."

"Küçük kuşların ne duyduğunu umursamıyorum," dedi Bayan French,
Gözyaşları. "Ben çok mutsuz bir kızım;-Bunu biliyorum; ve umrumda değil
Herkes ne diyor. Kimsenin söylediği benim için hiçbir şey değil. Ne olduğunu biliyorum
Hissetiyorum. "Şu anda onun hakkında bir gerçeğin bir çizgisi vardı.
Balık o kadar çok ağırdı ki, ne yapacağını yap, yapabilirdi
onu in. Bu çok düşük olmadan önceki umutları,-
bir zamanlar yüksekti; Fakat yavaş yavaş depresyona girmişlerdi; Ve içinde
Günlük hayatının yavaş, donuk rutini, taşımayı öğrenmişti
Dışa doğru acı göstermeden, derecelerde hayal kırıklığı,
Akut ağrı bilinci. Hayatının görevi yorgundu,
Ve istenen hedef gittikçe daha uzak hale geliyordu;
Ama hala bir şans vardı ve bir
Gerçekten de sevincin,
sürgün edildi, ama içinde hiçbir şey olmadı. Sonra vardı
Büyük Stanbury Tehlikesi Heavitree'de tüm eve gelin ve,
Bundan ortaya çıkan, Arabella'ya yeni umutlar ortaya koymuştu, bu da onu
yine sıkılmış bir hırsın tüm sefaletlerini yetenekli. Yapabilirdi
Yine sabırlı olun, eğer sabır herhangi bir hizmette olabilirse; Ama böyle bir
Durum Sabrın sonsuzluğu basitçe intihardır. O istekliydi
Çok çalışmak için, ama nasıl çalıştığından daha çok çalışabilirdi. Fakir
genç kadın,-yanlış bir fikrin altında bir inkübusun altında yok olmak
Moda ona dayatmıştı!

"Umarım seni mutsuz yapan hiçbir şey söylemedim," diye yalvardı Bay
Gibson. "Eminim bunu kastetmedim."

"Ama sen var," dedi. "Beni çok mutsuz yapıyorsun. Beni kınıyorsun.
Görüyorum ki yaptığını görüyorum. Ve eğer yanlış yapsaydım hepsi oldu çünkü-- oh
Canım, oh canım, oh canım! "

"Ama kim yanlış yaptığını söyledi?"

"Bana Bella demeyeceksin, çünkü küçük kuşların duyacağını söylüyorsun
BT. Eğer küçük kuşları umursamıyorsam, neden yapmalısın? "

Bir beyefendi için bundan daha zor bir soru yok
cevap. Koşullar sık ​​sık bir bayan tarafından sorulduğunu kabul etmez
Bayan Fransızca'ya gelen cesur sadelikle
acı verici mücadelesinin bu anı; Ama yine de bir
daha karmaşık bir biçimde, genellikle ve bazılarına
Az ya da çok karmaşık cevap bekleniyor. "Eğer bir kadın, yapabilirsem
Cesaret, senin uğruna, halka açık dille karşılaşmaya, sen, bir adam mı,
Korkun? "Gerçek cevap, eğer verilebilirse, muhtemelen
Bu ol; "Korkarım, bir erkek olsa da, kaybedecek çok şeyim var
Ve alacak çok az. Korkmuyorsun, bir kadın olsa da, çünkü sen
alacak çok şey var ve kaybedecek çok az şey var. "Ama böyle bir cevap olurdu
ve sık sık verilmez. Bu nedenle erkekler karıştırıp yalan söylüyor ve
Kendilerine aşık,-burada aşk her şey demek
Erkek ve kadın arasındaki anenenptial yarışmalar,-her şey adil. Bay
Gibson'ın yukarıdaki cevabı aklında vardı, ancak çerçevelemese de
kelimelerle. Ne yeterince cesur ne de yeterince
Onunla böyle bir dilde konuşmak. Onun için hiçbir şey yoktu
Bu nedenle, ama karışması ve yalan söylemesi gerekir.

"Sadece kastettim," dedi, "dünyalar için hiçbir şey yapmazdım
Seni tedirgin ettir. "

Kendi konusuna nasıl geri dönebileceğini görmedi
Hıristiyan adı. Küçük ihale, sevgi dolu istekte bulunmuştu ve
reddedilmişti. Elbette bunun bir
Dikkat Konusu. Dikkati nedeniyle ona kızmadı,
Onun temkinli olmasını beklediği gibi. Hangisinin önündeki engeller
Tırmanmak zorunda kaldı, içinde bulmayı beklediğinden daha fazlası değildi
yol;-ama çok yüksek ve çok zordular! Tabii ki o
Yapabilseydi kaçacağının farkındaydı. Kızgın değildi
O hesapta. Öfke ona yardım edemezdi. Gerçekten de yaptı
Kendini olacağını hissettirecek kadar fiyat değil
Kızgın olmakla haklı. Yapmaması için yeterince doğaldı
onu istiyorum. Kendini fakir, ince, vapid, tawdry olduğunu biliyordu
yaratık, onu bir çeşit dışında herhangi bir adama tavsiye edecek hiçbir şey olmadan
ikinci sınıf, eyalet kasabası moda,-
oldu,-sürdüğü şeye büyük ölçüde atfetti
başı. Hiçbir şey bilmiyordu. Hiçbir şey yapamazdı. Sahipti
Hiçbir şey. Ona kızmadı çünkü çok açık bir şekilde diledi
ondan kaçının. Ama sadece başarılı olsaydı o
iyi, sevgi dolu ve itaatkar olurdu-ve onun için adil
denemek için her halükarda. Yaratılan her hayvan yaşamalı ve yemeğini almalı
Yaratıcının ona verdiği hediyelerle, bu hediyeler olsun
olabildikleri kadar fakir,-yapabilecekleri kadar tatsız olmalarına izin verin
Büyük Yaratılan Ailenin diğer üyeleri. Sıçan, kurbağa,
Slug, pire, her biri atanan moduna göre yaşamalı
varoluş. Doğa tarafından parazit olan hayvanlar sadece yaşayabilir
kendilerini güçlü bir hayata bağlamak. Arabella'ya Bay Gibson
Yeterince güçlü olurdu ve eğer düzeltebilirse
Kendini kalıcı olarak gücü üzerine, bu onun uygun olurdu
Yaşam Modu. Direndiği için ona kızmadı
girişim, ama ona bunu söyleyecek vicdanı yoktu
ona bir şans kaldığı sürece onu kurtarmalı
başarı. Ve onun mazeret iddiası olmamalı, gerekçesi
kabul edildi mi? Hiç kimsenin tartışmadığı işkenceciler var
çok zahmetli olsa da, dengesizdirler. Ya Bindiriyor
kendilerinden ya da olabildiğince sorgulanan bir şekilde acı çeker.

"Eskiden böyle-büyük-arkadaşlar," dedi, hala ağlıyor "ve ben
Korkarım şimdi beni biraz sevmiyorsun. "

"Gerçekten yapıyorum;-Seni hep sevdim. Ama----

"Ama ne? Bana ne anlama geldiğini söyle mi? Senin
Bana teklif et. "

Sonra böyle bir vaatten sonra,
Ona giydiği chignon'un çirkin olduğu hissine güven
ve inişsiz, muhtemelen modunu değiştirmeye teşvik edilecekti.
başlık. Bu aptalca bir fikirdi, çünkü onu takip etmiş olsaydı,
Böyle bir konudaki kendi tarafına uyumun olabileceğini görürdü
sadece belirli bir ödülün farklı bir anlayışı ile verilir
sonuç olmalı. Evli olmayan bir beyefendi bir
evli olmayan bayan, kişisel süslemelerinin modasını değiştirmek için
Evli olmayan bayan evlenmemiş beyefendinin
onu karısı yapmak anlamına gelir. Fakat Bay Gibson'ın böyle bir anlamı yoktu; Ve
ani eylem gerekliliği ile hataya neden oldu. O zaman
Ona teklif edebileceği her şeyi yapmayı teklif etti, alamadı
Şapkası ve gider. Yüzüne baktı, beklemesini bekledi
ona biraz emir verirdi;-ve o cazibeye düştü
onun için yayıldı.

"Bir kelime söyleyebilirsem,-" Başladı.

"Bir şey söyleyebilirsin," diye bağırdı.

"Ben olsaydım sanmıyorum--"

"Ne olduğunu düşünmüyor musun, Bay Gibson?"

Bunu çok zor bir yaklaşım olarak buldu. "Biliyor musunuz,
Saçını giymek için ortaya çıkan moda sanmıyorum
Size oldukça uygun,-eskiden yaptığınız kadar iyi değil. "O
yüzünde aniden çok kırmızı oldu ve onun olduğunu düşündü
sinirli. O, ama yine de, sıkıntısına eşlik ediyordu, oradaydı
kendi başına bile zafer elde ettiği bir hatırlamaydı
aşağılama. Chignon'unu seviyordu; Ama o bile terk etmeye hazırdı
bu onun için. Yine de bir iki an için konuşamadı,
Ve eleştirisine devam etmek zorunda kaldı. "Bunlardan hiç şüphem yok
İşler çok oluyor ve hepsi bu ve ben cüret ediyorum.
rahat."

"Ah, çok," dedi.

"Ama diğeri hakkında sevdiğim bir sadelik vardı. "

Son beş yıldır uzak durmuş olabilir mi?
Kendini moda kıyafetlerle dizmiş olduğu için mi? O idi
Yüzünde hala çok kırmızı, hala yaralı kibirden muzdarip,
Hala hepimizi etkileyen bu ağrının bilincinde
orada başarısız olduğumuzu düşünmek için
En çok mükemmel olduğumuzu düşündük. Ama kadın sanatı etkinleştirildi
Acıyı gizlemek için çabucak. "Bir söz verdim," dedi,
"Ve onu tutacağımı göreceksin."

"Ne söz?" diye sordu Bay Gibson.

"Sen beni bastığında yapacağımı söyledim ve ben de yapacağım.
İsterseniz daha erken yaptım. Asla sahip olmazdım
Sevmediğini düşünmüş olsaydım hiç giydim. "

"Sanırım biraz çok güzel," dedi Bay Gibson. Bay
Gibson kesinlikle garip bir adamdı. Ama çok garip erkekler var
her zaman çok söylemek onların özel eyaletleri gibi görünüyor
En kötü andaki en kötü şey.

Bu yüzden her zamankinden daha kızardı.
En sevdiği süs. Şimdi neredeyse kızgındı. Ama o kısıtladı
Kendisi, belki de ona günler içinde tadı nasıl öğretebileceğini düşünerek
Şimdi ona öğretirken gel. "Yarına değiştireceğim" diye
dedi bir gülümsemeyle. "Gel ve yarın görüyorsun."

Bunun üzerine kalktı ve şapkasını aldı ve kaçtı, garanti ederek
Gelip onu yarın göreceği. Şimdi gitmesine izin verdi
daha fazla hassasiyet girişiminde bulunmadan. Kesinlikle kazanmıştı
Röportaj sırasında çok. Ona ne olduğunu söylediği kadar iyi vardı
onun suçu oldu ve elbette, bu suçu düzelttiğinde,
Ona dönmeyi pek reddedemezdi. En kısa sürede kalktı
yalnızdı ve kafasına camın içinde baktı ve kendine
Yazık harika olurdu. Chignon kendi içinde değildi
güzel bir şey, ama o kadar belirgin bir hava aktardı
moda! Yukarıda korktuğu bu çeyizliği elden çıkardı
her şey ve diğer genç kadınlar arasında kendi tutmasını sağladı,
Kesinlikle çekimden yoksun olduğunu hissetmeden.
Tanıdığı belirli bir saygı duyulmuştu
ve keyif aldım. Ama kendi başına tutma tutkusuydu, aralarında değil
genç kadınlar, ama din adamlarının eşleri arasında ve kesinlikle
Emirlerine uy. Şimdi denemeyi başaramadı
komplikasyonlar; Ama onu koymadan önce kesinlikle yapardı
Yastığa gidin-ve Camilla'ya bunun bir
Kendisi ve Bay Gibson arasında küçük bir şaka.




Bölüm XLVIII.

MR. Gibson cezalandırıldı.


Bayan Stanbury gazabında ilahi idi ve gittikçe daha fazla oldu
Her gün yeni ifadeler ona sahtekârlık
Bay Gibson'ın Fransızları ve ihanet. Ve bunlar
İnsanlar, çok boş, çok boş, çok zayıf, ondan daha iyisini elde ediyorlardı
onu fethediyorlardı, onu prestijinden ve eskiden soyuyordu
Glory, çünkü kendisi konuşmak için çok cömertti ve
Doğruyu söyle! Bu konuda bir şehitlik vardı ki bu neredeyse
dayanılmaz.

Şimdi öğle yemeğinde bir gün ona geldi-gün
Bayan French'in onu feda edeceğine söz verdi
Chignon,-Budleigh Salterton'dan belirli bir Bayan Clifford,
Çok bağlıydı. Belki Budleigh Salterton'un mesafesi
Exeter'den bu sevgiye biraz eklendi, böylece Bayan Clifford
neredeyse arkadaşımızın kalbine, Bayan Machugh'dan bile daha yakındı.
Katedralin diğer ucunda yaşadı. Ve gerçekte Bayan
Clifford, düşünce tarzında Bayan'dan daha ciddi bir kadındı.
Machugh ve Bayan Stanbury ile bundan daha fazla ortak noktası olan biri
diğer bayan. Bayan Clifford, Doddiscombe Leigh'in bir Bayan Noeliydi,
Ve o ve Bayan Stanbury aynı şekilde evlenmek için nişanlanmıştı
Zaman,-Her biri bir servet adamı için. Bir maç tamamlanmıştı
sıradan maçlar. Diğerinin kursu ne oldu
Zaten biliyor. Ama arkadaşlık çok yakın sürede korunmuştu
terimler. Bayan Machugh, kalbinde bir gallio idi, esasen kaldırmak için endişeli
Kendinden-ve arkadaşlarından da,-hayatın tüm sıkıntıları,
Ve işleri pürüzsüz ve kolay hale getirin. Harika göz ardı eden biriydi
sorular; İnsanların ona söylediklerini çok az önemseyen ya da hiç kimse; DSÖ
kavga zahmetine değer bir şey düşünülmedi;-Epicuri de Grege
Porca. Ama Budleigh'den Bayan Clifford hakkında hiç bir şey yoktu
Salterton. Hayatı ciddi bir şekilde iyice aldı. O bir Tory'di
Ülkesi için yürekten kederli, olduğuna inanarak
kötü adamların danışmanları tarafından mahvoldu. Her gün dua etti
Koyunlarda muhalif, radikaller ve kurtlardan teslim edilmek
kıyafet,-özellikle kötü bir isim, özellikle belli bir
kurnazlığıyla olan günün önde gelen politikacısı
Şeytan, kendi siyasi arkadaşlarının erdemini cazip ve saptırdı.
Ve o skandalın en ufak bir nefesini düşünen biriydi
Genç bir kadının adı hemen durdurulmalıdır. Bir antika,
Saf fikirli, endişeli, kendini feda eden Matron Bayan Clifford ve
Bayan Stanbury'nin kalbine çok canım.

Öğle yemeği bittikten sonra söz konusu gün geçti Bayan Clifford Miss aldı
Stanbury bazı dolap emekliliğine girdi ve orada aklını konuştu
söylenen şeylere. Ona iddia edilmişti
Camilla French'in varlığı, Camilla, Bay tarafından yetkilendirildi
Gibson, Dorothy'ye teklif etmeyi hiç düşünmediğini beyan edecek
Stanbury ve Bayan Stanbury "bazılarının altında çalışıyordu
Bu konuda garip yanlış anlama. "" Şimdi canım, umrumda değil
Söz konusu genç bayan için çok fazla, "dedi Bayan Clifford,
Camilla French ile ilgili.

"Çok az, gerçekten de düşünmeliyim," dedi Bayan Stanbury,
başını salla.

"Oldukça doğru canım,-ama bu ondan kelimeleri çıkarmaz
Ağız kötülük için daha az etkili. Seni açıkça ima etti
bu beyefendi ile sizin arasında bir maç oluşturmaya çalışmıştı
yeğeni ve başarısız olmuş. "Çok fazla doğruydu. Bayan
Stanbury bunu hissetti ve ayrıca
Gerçek, sevgili eski dostuna bile. İlahi gazabının ortasında
Bay Gibson'ı içine getirdiğini kendi kendine kabul etmişti.
onun zorluğu ve kimseye söylemenin onun olmayacağını
başarısızlığının. Ve bu konuda kendisi Bay suçlamadı
Gibson. Yalanın Camilla French ile ortaya çıktığına inanıyordu ve
Camilla'ya karşı gazabının en şiddetli olduğunu söyledi.

"O fakir, kaba, hayal kırıklığına uğramış bir şey," dedi Bayan Stanbury.

"Muhtemelen;-Ama sanırım ondan dilini tutmasını istemeliyim
Bayan Dorothy hakkında, "dedi Bayan Clifford.

Dolaptaki konsültasyon yaklaşık yarım saat boyunca sürdürüldü,
Ve sonra Bayan Stanbury kaputunu ve şalını giydi ve içine indi
Bayan Clifford'un arabası. Araç Heavitree Yolu'nu aldı ve
Bayan Stanbury'yi Bayan French'in evinin kapısına yatırdı. Yürüyüş
Heavitree'den ev hiçbir şey olmazdı ve Bayan Clifford devam etti
onun yolu, bu kadar az yardımı öğrenince
arkadaşı. Bayan Fransız evdeydi ve Bayan Stanbury gösterildi
Üç bayanın oturduğu odaya.


   [İllüstrasyon: Bayan Stanbury Fransızları ziyaret ediyor.]


Okuyucu, Arabella'nın sahip olduğu sözü şüphesiz hatırlayacak
Bay Gibson'a yapıldı. Zaten yerine getirdiği söz,-
annesi ve kız kardeşinin şaşkınlığı;-ve Bayan Stanbury girdiğinde
Ailenin büyük kızının onsuz görüldüğü oda
alışık kafa dişi. Gerçek şu ki, Bayan Stanbury verdi
Zavallı genç kadın yeni sadeliği için kredi yok, ama
yerli slatternity suçlamasının eksikliği. O idi
Arabella'yı bulduğunu daha sonra ilan edecek kadar haksız
Fransızca sadece yarısı saat üç ile dört arasında giyinmiş
öğleden sonra! Bu dersin kesinlikle öğrenilebileceği,-ancak
Avernus'un aşağı yolu olabilir ve geleneksel olarak harika bir şekilde yapılır
Celerity, geri dönüş yolculuğu, eğer yapılırsa, yavaşça yapılmalıdır. A
Genç kadın, herhangi bir miktarda bir miktar ekleyerek Chignons'ta başlayabilir
başına yapı; ancak azalma derecelerle yapılmalıdır.
Arabella'nın yapısı, Bayan Stanbury'nin gözlerinde en çirkin olmuştu
Bildiği sanatta bir şey; Ama şimdi yokluğu onu rahatsız etti,
Ve en çelişkili olarak genç kadına geldiğini ilan etti
Günün ortasında sadece yatak odasından ve neredeyse onun içinde
giyinme elbisesi.

Ve tüm Fransız ailesi,
Arabella'ya gelen garip Phantasy. Hepsi hissetti
düşmanın görüşü, belirli bir dereceye kadar indirdi.
bayrak. En azından gemilerden biri çarpıcı belirtiler göstermişti,
Ve bu zayıflık unsuru kendini bütünüyle hissettirdi
filo. Arabella, kendisi, Bayan Stanbury'yi görünce acıyla
başının bilincinde ve ertelemesini diledi
Akşama kadar operasyon. Hafif sulu bir gülümsemeyle gülümsedi ve
Bir şeyin onu rahatsız ettiği farkındaydı.

İlk başta selamlar sivil, ama çok resmi, gibi
Nominal olarak barış içinde olan ancak bekleyen uluslar arasında
Her Mayıs ayında diğerinin boğazına yayıldığı bir işaret için. Bunda
Örneğin, yakından gelen Juno, beyan etmeye oldukça hazır olmuştu
Casus Belli tam olarak ve Gauntlet'ini aşağı fırlatmak,
Düşman bir keresinde ona vermeli bir
boyun eğme. "Bayan Fransızca," dedi, "
belirli bir amaç için ve kendimi başlıca özlemek için ele almalıyım
Camilla. "

"Ah, kesinlikle," dedi Bayan Fransız.

"Senden bir şey duyduğuma sevindim Bayan Stanbury," dedi
Camilla,-Bravado havası olmadan değil. Arabella hiçbir şey söylemedi, ama
Elini neredeyse konvulsif olarak başının arkasına koydu.

"Bana bugün bir arkadaşım tarafından söylendi Bayan Camilla," diye başladı
Bayan Stanbury, "Kendini ilan ettin, onun huzurunda,
Bay Gibson tarafından yeğenim Dorothy hakkında bir açıklama yapmaya yetkili. "

"Arkadaşın kim olduğunu sorabilir miyim?" Bayan Fransızca istedi.

"Elbette Bayan Clifford'du," dedi Camilla. "Kimse yok
başka zorluk çekmeye çalışır. "

"Hiç zorluğa gerek yok, Bayan Camilla," dedi Bayan
Stanbury, "Bana tekrarlamayacağına söz verirsen
ifade. Doğru olamaz. "

"Ama bu doğru," dedi Camilla.

"Doğru nedir?" diye sordu Bayan Stanbury,
kız.

"Bay Gibson'ın bizi ne yaptığımı belirtmemize yetkisi verdiği doğrudur.
Bayan Clifford beni duyduğunda. "

"Peki bu neydi?"

"Sadece bu,-insanlar Exeter hakkında her şeyi söylüyordu
genç bir bayanla evlenecekti ve rapor olarak
yanlış ve aklında en uzak fikre hiç sahip olmadığı için
Genç hanımı karısı yapıyor,-"Camilla, bunu söylediği gibi konuştu
Çok fazla vurgu yaparak, çenesini öne koymak ve sallamak
başı,-"ve düşündüğü gibi gençler için her ikisi de rahatsız edici
bayan ve kendisi için ve içinde hiçbir şey olmadığı için
Dünya,-Hiçbir şey, rapor için bir temelin parıltısı yok,
Her yerde reddetmesi daha iyi olurdu. Ben de öyle dedim;
Ve beyefendinin kendisinden otoritemiz vardı. Arabella diyebilir
Aynı ve Mamma da öyle olabilir;-Sadece Mamma onu duymadı. "
Camilla onu duydu, ama o olaydan bahsetmedi.

Koşullar, Bayan Stanbury'nin kararında çok
dikkat çekici. Bir an için Camilla'ya inanmadı. O yapmadı
Bay Gibson'ın Fransızlardan herhangi birine verdiği
Az önce yapılmış ifade için gerekçe. Ama Camilla öyleydi
Bayan Stanbury'nin beklediğinden çok daha cüretkar, o bayan
bir an için aptalca vurdu. "Eminim Bayan Stanbury," dedi Bayan
Fransızca, "Yeğeninize herhangi bir suç vermek istemiyoruz,-çok uzak
ondan. "

"Yeğenim bunun iki pipetini umursamıyor," dedi Bayan Stanbury. "BT
Ben o umurumda mı? Ve çok umursamıyorum. Söylenen şeyler
tamamen yanlıştı. "

"Ne kadar yanlış, Bayan Stanbury?" diye sordu Camilla.

"Tamamen yanlış,-olabildiğince yanlış."

"Bay Gibson kendi zihnini bilmeli," dedi Camilla.

"Canım, biraz hayal kırıklığı var," dedi Bayan French, "
Gösterme. "

"Hiç hayal kırıklığı yok," dedi Bayan Stanbury, "
çok önemli. Şimdi başladığım için, bunun dibine gideceğim.
Bay Gibson'ın bu ifadeleri yapmanı söylediğini söylerseniz, gideceğim
Bay Gibson'a. Bir şekilde dışarı çıkaracağım. "

"Bizim için sevdiğin şeylere sahip olabilirsiniz, Bayan Stanbury," dedi Camilla.

"Bay Gibson'ın nazik bir şey söylediğine inanmıyorum."

"Bu sivil," dedi Camilla.

"Ama neden olmasın?" diye sordu Arabella.

"Raporlar vardı, biliyorsunuz," dedi Bayan French.

"Ve bir gerçek sözü olmadığında neden onları inkar etmemelisiniz?
Onlarda? "Devam Camilla."
bayan uğruna, içinde hiçbir şey olmadığını beyan etmek için
İçinde hiçbir şey yok. "Bu, Bayan Stanbury'nin taşıyabileceğinden daha fazlasıydı.
Şimdiye kadar düşman en iyisine sahip gibi görünüyordu. Camilla
Broadside'dan sonra Broadside'i ateşlemek, sanki eminmiş gibi
zafer. Bayan French bile cesur hale geliyordu; Ve Arabella
Chignon'un olması gereken yeri unutmak. "Gerçekten
Benim için başka ne olduğunu bilmiyorum, "
başının bir atışı ve neredeyse fakir süren bir küstahlık havası
Bayan Stanbury Frantic.

Tüm gerçeği beyan etmek dilindeydi, ama kaçındı.
Bu konuda kendini güçlü bir şekilde okumuştu. Yapmazdı
Bay Gibson'a ihanet edin. Tüm gerçeği biliyor muydu-ya da inanmış mıydı
Camilla French'in hikayenin versiyonu,-
ihanet. Ama konuya sahip olduğu gibi bakıldığında
Şu anda, henüz beyan etmek için kendisini haklı hissetmedi
Bay Gibson'ın yeğenine elini teklif ettiğini ve
reddetti. Ancak o çok cazipti. "Çok iyi bayanlar"
söz konusu. "Şimdi Bay Gibson'ı göreceğim ve ona verip vermediğini soracağım
yayıldığınız gibi ifadeler yapma yetkisi
her yerde yurtdışında. "Sonra odanın kapısı açıldı ve
Bay Gibson onların arasındaydı. Sözüne sadıktı ve vardı
Arabella'yı değiştirilmiş kafa elbisesiyle görmeye gel;-ama gelmişti
Bu saatte sabah kaçışının daha kolay olacağını düşünmek ve
Akşam olabileceğinden daha hızlı. Zihni olmuştu
Arabella ve onun baş elbisesiyle dolu anına kadar
kapıyı çalıyor; Ama beyninden sürülen her şey
Bir zamanlar Bayan Stanbury'yi görünce.

"İşte Bay Gibson'ın kendisi," dedi Bayan French.

"Nasılsın Bay Gibson?" dedi Bayan Stanbury, çok görkemli bir
nezaket. Olduğu günden beri hiç tanışmamışlardı
Dedi, Bayan Stanbury'nin evinden çıktı. Şimdi ona eğildi;
Ama dostça bir selamlama yoktu ve Fransızlar
kendilerine görünen sadakat için kendilerini tebrik edin
Aralarında duran beyefendi. "Buraya geldim Bay Gibson,"
Devam Bayan Stanbury, "
endişeli. "

"Bana öyle geliyor ki dünyanın en önemsiz şey,"
dedi Camilla.

"Çok muhtemel," dedi Bayan Stanbury. "Ama önemsiz değil
Bana. Bayan Camilla French,
yeğenim Dorothy hakkında bir açıklama yapma yetkisi verdi. "

Bay Gibson, Camilla'nın yüzüne şüphelenerek, merakla baktı,
neredeyse acımasız. "Devam etmenin iyi olur," dedi Camilla. "O
şüphesiz çok fazla hata yapacak, ama ona izin versan iyi olur
Sonuna devam et. "

"Henüz hata yapmadım Bayan Camilla. Çok iddia etti, Bay
Gibson, bir arkadaşımın duruşmasında ve
İçeri girmeden hemen önce bana bu odada bana iddia.
Onu-bu-bu-ilan etmesi için yetkilendirdiniz
Bir kerede açıkça konuşun. "

"Çok daha iyi," dedi Camilla.

"Elinizi asla sunma fikrini asla eğlendirmedin
Yeğen. "Bayan Stanbury durakladı ve Bay Gibson'ın çenesi gözle görülür bir şekilde düştü.
Henüz konuşması beklenmiyordu; Ve Bayan Stanbury ona devam etti
suçlama. "Bunun ötesinde, yeğenimin adından bahsetmek istemiyorum, eğer
Kaçınılabilir. "

"Ama kaçınılamaz," dedi Camilla.

"Lütfen devam edeceğim. Bay Gibson beni anlayacak.
Yapmayacağım, eğer yardım edebilirsem, yeğenimin adından tekrar bahsetmeyeceğim, Bay
Gibson. Ama hala sana bu güvenim var, sanmıyorum
Kendinize referans olarak böyle bir ifade vereceğinizi
ve herhangi bir genç bayan,-
Kesinlikle kendini kafana attı. "Ve bunu söylerken
durakladı ve Camilla'ya çok sert görünüyordu.

"Dorothy Stanbury'nin yaptığı bu," dedi Camilla.

"O türden bir şey yapmıyor ve biliyorsun,"
dedi Bayan Stanbury, sanki gidiyormuş gibi kolunu kaldırarak
Rakibine vur. "Ama eminim Bay Gibson, sen
Bu genç bayanlara böyle bir
İddia sizin adınıza. Ne olursa olsun
Senin ve benim arasındaki yanlış anlama, sana inanamıyorum. "
Sonra bir cevap için durdu. "Bizi ayarlayacak kadar iyi olacaksan
Tam o noktada, sana mecbur kalacağım. "

Bay Gibson'ın konumu büyük bir rahatsızlıktı. Hayır vermişti
böyle bir açıklama yapmak için herhangi birine yetki. Hiçbir şey söylememişti
Dorothy Stanbury'den Camilla'ya; Ama Arabella'ya ne zaman
o bayan tarafından zorlanıyordu,
Dorothy. Bayan Stanbury'yi tatmin edemedi çünkü korkuyordu
Arabella. Fransızları tatmin edemedi çünkü özledim korkuyordu
Stanbury. "Gerçekten düşünmüyorum," dedi, "konuşmalıyız
bu şekilde genç bir bayan hakkında. "

"Bu benim de bu benim," dedi Camilla; "Ama Bayan Stanbury olacak."

"Tam olarak. Bayan Stanbury Will," dedi bayan. "Bay Gibson,
Bunun üzerinde ısrar ediyorum, bana böyle bir şey yapıp yapmadığını söyliyorsun
Camilla French'i kaçırma ya da Fransızca'yı kaçırma yetkisi. "

"Ben olsaydım ona cevap vermezdim," dedi Camilla.

"Bunun gerçekten iyi olabileceğini sanmıyorum," dedi Bayan French.

Arabella, "Ve sinirlerimizi çok taciz ediyor," dedi.

"Sinirler! Pooh!" diye bağırdı Bayan Stanbury. "Şimdi Bay Gibson, ben
bir cevap bekliyorum. "

"Sevgili Bayan Stanbury, gerçekten daha iyi düşünüyorum-durum
çok tuhaf ve sözümün üzerine nasıl verilmeyeceğimi bilmiyorum
dünya için yapmam suç. "

"Bana soruma cevap vermeyeceğini mi söylüyorsun?" istenen
Bayan Stanbury.

"Gerçekten dilimi tutmamın daha iyi olduğunu düşünüyorum," diye yalvardı Bay
Gibson.

"Oldukça haklısın, Bay Gibson," dedi Camilla.

"Gerçekten de en akıllıca," dedi Bayan French.

"Başka ne yapabileceğini anlamıyorum," dedi Arabella.

Sonra Bayan Stanbury, güçlerinin ötesine geçti.
dayanıklılık. "Eğer öyleyse," dedi, "konuşmalıyım, ama ben
dilimi tutmayı tercih etmeliydim. Bay Gibson benim için teklif etti
Son haftadan önceki yeğen,-iki kez ve onun tarafından reddedildi. Yeğenim,
Dorothy, onu sevmediğini kafasına aldı; ve üzerine
Benim sözüm, bence haklıydı. Hakkında hiçbir şey söylememeliydik
Bu,-tek kelime değil; Ancak bu yanlış iddialar Bay için yapıldığında
Gibson'ın İddia Edilen Otoritesi ve Bay Gibson bunu inkar etmeyecek, yapmalıyım
Gerçeği söyle. "Sonra birkaç saniye boyunca aralarında sessizlik vardı,
Ve Bay Gibson sert mücadele etti, ama boşuna, yüzünü giydirmek için
hoş bir gülümseme. "Bay Gibson, bu doğru mu?" dedi Bayan Stanbury.
Ama Bay Gibson cevap vermedi. "Cennet kadar doğru," dedi Miss
Stanbury, elini masaya vurdu. "Ve şimdi daha iyisin
Hepiniz, yeğenim hakkındaki dillerini tut ve onu tutacak
senin hakkında dil. Ve Bay Gibson'a gelince,-onu isteyen herkes
Bu bizim için ona hoş geldiniz. İyi sabah, Bayan French;
Sabah, genç bayanlar. "Ve böylece odadan çıktı ve
evden çıktı ve kapanışta evine geri döndü.

"Mamma," dedi Arabella, düşman gider gelmez, "
Öyle bir baş ağrısı, bence yukarı merdivenlere gideceğim. "

"Ve seninle gideceğim canım," dedi Camilla.

Bay Gibson, evden ayrılmadan önce sırrını kabul etti
Bayan French'in anne kulakları. Kesinlikle içine girmişti
Dorothy Stanbury'ye teklif vermek, ancak kefaret etmeye hazırdı
Bu suç, kızıyla evlenerek,-Camilla,-en kısa sürede
uygun olun. Kesinlikle bu beyannameyi yapmak için yönlendirildi
yoğun korkaklık,-kendini mazur görmemek, çünkü
mazeret olmayın;-ama başka nasıl bir şey yapabileceğini öne sürmeli
Evden de ayrılıyor mu? "Sevgili kıza söyleyeyim mi?" diye sordu Bayan
Fransızca. Ancak Bay Gibson, iki hafta istedi.
Teklif en iyi nasıl yapıldı.




Bölüm Xlix.

MR. Brooke Burgess akşam yemeğinden sonra.


Brooke Burgess, dini ofisinde bir katipti
Londra'da komisyon üyeleri ve bu nedenle çok şey vardı
ciddi, mezar ve neredeyse melankolik. Kiralarla uğraşmak zorunda kaldı
Piskoposluk mülklerinin, büro hakemlerine karşılık gelmesi,
ve düşük ücretli zaferlerin koşullarıyla evde olmak ve
Yılda L300'den çok daha az olan sürekli küratörler; Ama yine de öyleydi
Masasında neşeli ve hoş bir
Malt Vergisinin Koleksiyonu veya Mektuplarını Amirallere Yazdı
ve dekan ve önyargılar yerine kaptanlar. Brooke Burgess
kıdemli bir katip olmak için yükselmişti ve bir açıdan tutuldu
ofis; Ama belki de yaptığı iş miktarı için değil, henüz
tavrının ağırlığı nedeniyle veya
Aklı. Ama zeki değilse, mantıklıydı; O olmasa da
Resmi bir erdem ejderhası, vicdanı vardı;-ve sahipti
Bir erkeğin popüler hale geldiği küçük ama en değerli hediyeler
erkekler arasında. Ve böylece tüm bu savaşları geçmeye gelmişti
Diğer halka açık olduğu gibi gerçekleşen rekabetçi liyakat
Ofisler, hiç kimsenin bir genç koymayı hayal etmediği
Brooke Burgess Başkanı. İzlenebilir, kolay, hoş ve
Bu nedenle haklı olarak başarılı. Bütün kardeş katipleri onu aradı
Brooke,--ilk veya iki yıl boyunca
Hizmetleri, hala Bay Burgess olarak adlandırıldı.

"Brooke," dedi gençlerinden biri, odasına geliyor ve ayakta duruyor
şömine önce ağzında bir puro olan "kimi duydun mu?
Yeni Komiser mi olacak? "

"Colenso, emin olmak için," dedi Brooke.

"Ne kadar bir şey olurdu. Ve neden yapmaması gerektiğini anlamıyorum. Ama bu
Colenso değil. İsim yeni geldi. "

"Peki kim bu?"

"Barchester'dan eski Proudkie."

"Neden, onu yıllar önce burada yaptık ve istifa etti."

"Ama şimdi bir büyü için tekrar gelecek. Her zaman bana öyle geliyor
Piskoposların burada biraz kullanılmadığı. Sadece patlıyorlar ve
Snubed ve diğerleri tarafından köşelere itildi. "

"Sen genç bir başpiskoposun içine itmekten bahsetmek için
köşe."

"Şey,-onlar değil mi? Bu sadece sahip oldukları adı için.
Broomsgrove piskoposu var;-
Yer, birileri olurdu çok zorunlu olacakmış gibi bakarak
Ona yapacak bir şey ver. Her zaman gülümsüyor ve çok zarif,-sadece
sanki yarıya kadar hissetmemiş gibi
Nerede ve belki birisinin tekmeleyeceğini düşündü
o."

"Ve çok eski Proudkie tekrar geliyor," dedi Brooke. "Kesinlikle
Gönderdikleri bizim için çok aynı. Bir
Köşe, dediğin gibi,-sadece onsuz köşeye gidecek
Herhangi bir itme. "Sonra bir kart ile bir elçi ve Brooke geldi
Hugh Stanbury'nin yabancılarda onu beklediğini öğrenin
oda. Dorothy'ye verilen sözü yerine getirirken,
Kardeşi Londra'ya döner dönmez, ama onu bulamamıştı.
Bu şimdi dönüş ziyaretiydi.

"Seni burada bulacağımdan emin olduğumu sanıyordum," dedi Hugh.

"On birden beşe kadar neredeyse emin," dedi Brooke. "Zor
Kamu Hizmeti gibi üvey anne, bir şansın olmasına izin vermez
rahatlama. Bazen bir bardak şeri için kulübe geçiyorum
Ve bir bisküvi,-ama işte şimdi, her halükarda; Ve çok mutluyum
Geldiniz. "O zaman aralarında işler hakkında biraz konuşma vardı
Exeter'de; ama yarım saat önce kesintiye uğradıkları için
Birinden birinden Burgess için getirilen bir çağrı ile başlarının üstünde
Sekreterler, birlikte yemek yemeleri gerektiği konusunda anlaştı.
Ertesi gün Burgess Kulübü. "Oldukça iyiyi yönetebiliriz
Sığır eti, "dedi Brooke," ve adil bir bardak Sherry var. Yapmıyorum
Bugünlerde herhangi bir yerden çok daha fazlasını alabileceğinizi düşünüyorum-
Üç Gine'de sekiz kişilik bir akşam yemeği istiyorum. İhtişamı
Erkekler şimdi o kadar dayanılmaz hale geldi ki, kişi alçakgönüllü olmaya yönlendiriliyor
kişinin kendini savunması. "Stanbury, tanıdığını söyledi.
Kendi fikirlerinde muhteşem bir şey, o soğuk sığır eti ve bira
her zamanki ücretiydi ve sonunda katipin beklemesine izin verdi
Sekreter.

"Seninle tanışacak başka bir adamım olmazdı," dedi Brooke
Yemeklerine oturdu, "çünkü bu şekilde sevgili hakkında konuşabiliriz
Exeter'de yaşlı kadın. Evet, arkadaşımız iyi çorba yapıyor ve
İyi yaptığı her şey hakkında. Patates düzgün bir şekilde almaya gelince
Haşlanmış, bu oldukça söz konusu değil. Evet, bu iyi bir bardak
Sherry. Sana Sherry'nin adil bir musluğunu yapacağımızı söyledim. Ben öyleydim
Orada, yaklaşık altı hafta boyunca geriye ve ileri. "

"Peki yaşlı kadınla nasıl devam ettin?"

"Ateşli bir ev gibi," dedi Brooke.

"Seninle kavga etmedi mi?"

"Hayır,--Bütçe yapmadı. Her zaman dokunduğunu hissettim
Ve git. Yapabilir ya da olmayabilir. Arada sırada baktı
Ben, ve sanki gelmek üzereymiş gibi keskin bir kelime dedim. Ama ben vardı
Bu tür göz ardı etmek için oraya tamamen gittiğimde
şey."

"Senin için oldukça önemli,-değil mi?"

"Parasını mı kastediyorsun?"

"Tabii ki, parası hakkında," dedi Stanbury.

"Bu önemlidir;-ve bu yüzden senin içindi."

"Aynı derecede değil, ya da neredeyse böyle. Ve bana gelince,
Kavga etmememiz gereken kartlar. Ben tamamen bohemim
Tüm yaşam fikirlerim ve o kesinlikle tersi, değil
Kavga etmek benim tarafımdan ya da benim için ikiyüzlü olurdu
onun. Yönlendirme hakkı olduğu için kafasına sokmuştu
hayatım; Ve elbette, onu yaptığımda benimle kavga etti
Onun türünde hiçbir şey yapmaması gerektiğini anlayın. Şimdi olmayacak
seni yönetmek istiyorum. "

"Umarım olmaz."

"Seni aldı," diye devam etti Stanbury, "
farklı anlayış. Sen ona bir temsilcisisin
Mülkün iadesine borçlu olduğunu düşündüğü aile
hoşuna gidiyor. Ben sadece kendi ailesinin bir üyesiydim.
Hiçbir şey borçlu değil. Birine ne yardım etmenin iyi olduğunu düşündü
Özel çantası olarak gördü ve beni seçti. Ama mesele
Senin için oldukça farklı. "

"Sana olduğu kadar bana her şeyi vermiş olabilir" dedi
Brooke.

"Bu onun fikri değil.
Bir Burgess'e geri döndü, kurtarabileceği her şey dışında-dediği gibi,
Kendi sırtından ya da kendi karnından. Bana bir puan söyledi
zamanlar. "

"Peki ne dedin?"

"Ona her zaman söyledim, yapsın, asla sormamalıyım
onun iradesiyle ilgili herhangi bir soru. "

"Ama hepimiz zehir gibi nefret ediyor-ben hariç," dedi Brooke. "Asla
İnsanları teyzeniz ve Barty Amca kadar saçma düşmanca tanıyordu.
Her biri diğerini dünyanın en kötü kişisini düşünüyor. "

"Sanırım amcan bir kez ona zordu."

"Çok muhtemel. O zor bir adam-ve çok sıcak bir şekilde
yaralı bir adamın duyguları. Sanırım Brooke amcamın iradesi bir
Ona acımasız darbe. Bayan Stanbury'nin olacağına inanmayı kabul ediyor
Bana asla şilin bırakmayın. "

"O zaman yanlış," dedi Stanbury.

"Ah evet;-Yanlış, çünkü onun hediyesi olduğunu düşünüyor
niyet. Olası sonuç hakkında yanlış olduğunu bilmiyorum. "

"O zaman kim olacak?"

"Yarışta çok fazla at var," dedi Brooke. "Ben biriyim."

"Sen favori sensin," dedi Stanbury.

"Şu an için. O zaman kendin var."

"Ben çizildim ve tamamen bahis dışındayım."

"Ve kız kardeşin," diye devam etti Brooke.

"Sadece ikinci para için koşmaya girdi;
Kurs boyunca sessizce ve gönderilerin yanlış tarafına gitmeyin,
Bunu kazanacak. "

"Bundan daha fazlasını yapabilir. O zaman Martha var."

"Teyzem asla bir hizmetçiye parasını bırakmayacak. Ne verebilir?
Martha'ya kendi tasarruflarından gelirdi. "

"Bir sonraki karanlık bir at, ama çok sayıda yarış kazanan
bu tür. Sonunda ölümcül bir acele ile gelmeye yatkın. "

"Kim o?"

"Hastaneler. Yaşlı bir bayan son günlerinde onu bulduğunda
herkesten nefret eder ve etrafındaki insanların hepsinin
Parasını düşünerek, bir
Biraz intikam ve kendini büyük bir yardım kuruluşuyla tespit ediyor. "

"Ama o çok iyi bir kadın," dedi Hugh.

"Peki iyi bir kadın hastaneleri tanıtmaktan daha iyisini yapabilir?"

"Bunu asla yapmayacak. Çok güçlü. Bu bir tür bir tür
Sonuçta, bir insanın her şeyi bir hastaneye bırakması için. "

"Ama insanlar ölürken Maudlin'dir," dedi Brooke, "veya hatta
Öldüklerini düşündüklerinde. Kilise başka nasıl elde etti
Şu anda çok cömertçe dağıttığımız mülkler
Ofisimizde son kalıntılar mı? Bir sonraki odaya gel ve biz
bir duman var. "

Dumanları vardı ve sonra oyuna yarı fiyatına gittiler;
Ve oyun bittikten sonra üç veya dört düzine istiridye yerler
aralarında. Brooke Burgess istiridye için biraz fazla yaşlıydı
Eylül ayında gece yarısı; Ama bir erkek gibi çalışmalarından geçti. Hugh
Stanbury'nin güçleri o kadar harikaydı ki kalkıp bitebilirdi
Aynı şey, yatakta bir saat kaldıktan sonra,
ciddi rahatsızlık.

Ama gerçekte, Brooke Burgess'in hala söyleyecek bir veya iki kelimesi vardı
Dinlenmeden önce. Haymarketin yakınında bir yerde desteklediler,
Ve sonra Stanbury ile birlikte eve yürümeyi teklif etti.
Lincoln's Inn. "Bay Gibson'ın Exeter'de olduğunu biliyor musunuz?" diye sordu,
Leicester Meydanı'ndan geçtiler.

"Evet; onu tanıyordum. Teyzemde bir tür uysal kedi papazıydı
Ev, günlerimde. "

"Kesinlikle;-ama şimdi sona eren fantezi. Duydun mu
Son zamanlarda onun hakkında bir şey var mı? "

"Şey;-evet var," dedi Stanbury, konuşmayı sevmediğini hissederek
Şirketteyken çoğu erkek kardeşi için ortak olan kız kardeşinin
diğer erkekler.

"Sanırım duydun ve hepsinin ortasında olduğum gibi,
Tabii ki ben de her şeyi bilemedim. Teyzen onu istedi
kız kardeşinle evlenmek için. "

"Bu yüzden bana söylendi."

"Ama kız kardeşin görmedi," dedi Brooke.

"Bu yüzden anlıyorum," dedi Stanbury. "Teyzemin son derece olduğuna inanıyorum
Liberal ve fakir Dorothy için elinden gelenin en iyisini yapmaktı; Ama eğer
Ondan hoşlanmadı, sanırım ona sahip olmamak için haklıydı "dedi
Hugh.

"Tabii ki haklıydı," dedi Brooke,
heves.

Stanbury, "Gibson'ın çok iyi bir adam olduğuna inanıyorum." Dedi.

"Kötü bir köpek," dedi Brooke. Biraz vardı
istiridye sonra viski toddy ve Bay Burgess belki de
duyduğundan daha sıcak bir duygu ifadesi
Akşam yemeğinden önce konunun bu dalını tartıştı. "Benden biliyordum
Öncelikle ona söyleyecek hiçbir şeyi olmayacaktı. O çok fakir
Yaratık! "

"Her zaman onu iyi düşündüm," dedi Stanbury, "ve
Dolly'nin daha da kötüleşmiş olabileceğini düşünüyorum. "

"Bir kızın yapabileceği en kötü şey ne olduğunu söylemek zor; ama bence
Belki biraz daha iyi olabilir. "

"Ne demek istiyorsun?" dedi Hugh.

"Sanırım aşağı ineceğim ve ondan kendimi almasını isteyeceğim."

"Bunu ciddiyetle mi kastediyorsun?"

"Yapıyorum," dedi Brooke. "Tabii ki, oradayken bir şansım yoktu.
Bana söyledi-- "

"Sana kim dedi;-Dorothy?"

"Hayır, teyzen;-Bana Bay Gibson'ın evleneceğini söyledi
kız kardeş. Teyzenin yolunu biliyorsun. Sanki bir şey gibi konuştu
Kendi kafasına girer girmez yerleşti; Ve o
Sanki Bay Gibson bir başpiskoposmuş gibi sıcak. Ben vardı
O zaman yapacak bir şey yok ama beklemek ve görmek. "

"Dolly'nin rakipler tarafından savaştığı hakkında hiçbir fikrim yoktu."

Brooke Burgess, "Kardeşler asla kız kardeşlerinin çoğunu düşünmüyor," dedi.

Hugh, "Sizi temin ederim ki çok fazla Dorothy," dedi. "BEN
Tanrı'nın yaptığı kadar tatlı bir kadın olduğuna inan. Çok Bilmiyor
Kendisine ait bir benliğe sahip olduğunu. "

"Eminim değil," dedi Brooke.

"O da sevgili, sevgi dolu, tatlı huylu bir yaratık, sadece
Her şeyde verime hazır. "

Brooke, "Ama Gibson'ı vermezdi," dedi.

"O ve teyzem nasıl başardı?"

"Kız kardeşin basitçe yapamayacağını söyledi-ve sonra yapmaz.
İlk andan itibaren o adamı alacağını hiç düşünmemiştim. İçinde
İlk yer, bir kaz için boo diyemez. "

"Ama Dolly bir erkeğin söylemesini istemez-boo."

"Bundan o kadar emin değilim, yaşlı adam. Her halükarda denemek istiyorum
kendim. Şimdi,-Yaşlı kadın ne diyecek? "

Stanbury, "Yumruk olarak memnun kalacak, düşünmeliyim," dedi.

"Ya bu;-yoksa asla başka bir konuşmayacağına yemin edecek
İkimiz için kelime. Ancak ben de devam edeceğim. "

"Dorothy bundan bir şey biliyor mu?" diye sordu Stanbury.

"Tek kelime değil," dedi Brooke. "Gibson'dan bir gün kadar uzaklaştım
yerleşti; Ve her ikisi tarafından her ikisiyle konuştuğum gibi
Onlardan dönemedim ve kendimi olduğu an kendime sunamadım
gitmiş. İtiraz etmeyeceksin;-olur mu? "

"Kim; ben?" dedi Stanbury. "Dolly kadar itirazım olmayacak
kendini memnun ediyor. Tabii ki bir
Aramızda pirinç fulthing? "

Brooke, "Yaşlı bayan bunu nazikçe alıyorsa önemli olmayacak," dedi.
Sonra Lincoln's Inn Fields'ın köşesinde ayrıldılar ve Hugh
Kendi odalarına gitti, harikalarla yansıttı
Dorothy'nin cazibesinin başarısı üzerine. O her zaman fakir olmuştu
ailenin, en çok gerektiren yuvadan gelen civciv
daha güçlü kuşlardan yardım; Ama şimdi öyle görünüyordu
tüm Stanburys arasında ilk olacaktı. Zenginlik ilk vardı
Eski Brooke'un iradesinden Stanbury ailesine aktı
Burgess; Ve şimdi fakir Dolly'nin sonuçta
Her şeyin tadını çıkarın.




Bölüm L.

Camilla muzaffer.


   [İllüstrasyon]

Şimdi Yeni Yıl Günü'ndü ve biraz keder ve belki de daha fazlası vardı
Exeter'de heyecan,-Bayan Stanbury'nin Lay'ın söylendiği için
Yakında evinde çok hasta. Ama biraz bizim
Eşitsiz hikaye, yapabileceği kadar sorunsuz bir şekilde çalışabilir, küçük
Aradan geçen aylar için Fransız ailesinin tarihi anlatılacaktır.
Bu bölümde, meselelerin nasıl olduğu anlaşılabilmesi için
Onlarla birlikte Bayan Stanbury'nin şiddetli hastalığının haberleri
Heavitree'de evlerine ulaştı.

Bayan Stanbury'nin bu kadar korkunç bir şekilde sahip olduğu bu korkunç sahneden sonra
Karıştırılmış Bay Gibson, nasıl olduğu şekilde
Dorothy tarafından reddedilen talihsiz din adamları
anneye bunu temin ederek Fransız ailesiyle barışını
çok gerçek, kızını yapmak kalbinin en sevgili dileğiydi
Camilla karısı. Daha önce lehine olan Bayan French
Arabella'nın hırsı, önceliğini ve eski hakkını iyi bilerek,
Ve geç kimin Camilla'nın bile olduğunu düşünmesi öğretildi
bir zamanlar sahip olabileceği iddiasından feragat etmeyi kabul etti,
Bazı sürprizlerin ifadesinden kaçınamadı. O
Stanbury debriyajlarından hiç kurtarılmalıdır.
Bayan Fransızca,-o kadar çok ki, ona zaman verilmişti
dikkate alın, bunu kolayca kabul ederdi
Mülk, en iyi şekilde aileye bir kerede güvence altına alınmıştı.
tartışmasız bir şekilde katılması gereken bu riske katılmak
Bay Gibson'ın amacını yönetmeye çalışın.
Ama öneri aniden geldi, zaman ona izin verilmedi
tamamen akıllı olmak. "Zavallı Bella olduğunu düşündüm," dedi
Sesinde acımasız bir sızlanma. Şu anda Bay Gibson
o kadar alçakgönüllüydü ki, bu konuda bile yol vermeye meyillidi
KAFA. Piyasada çok düşük getirildiğini hissetti
Bayan Stanbury'nin bu korkunç hikayesi-
ya çelişmek ya da açıklamak için,-çok az güç olduğunu
içinde kavga bıraktı. Ancak o sadece bir kelime konuşabiliyordu
kendisi için ve bu yeterli. "Umarım hiçbir hata yoktu"
dedi; "Ama gerçekten kalbim olan Camilla." Bayan Fransızca
Buna bir şey yapmadı. Bay'ı bilmek onun için çok şey oldu.
Gibson'ın kalbi, içinde olanlardan sonra
yakın, o andan sonra kendi kendine kabul ettiği
Arabella'nın iyiliği için feda edilmesi gerektiğine yansıma
aile ilgi alanları. Fakir, sevgili, sevgi dolu, yanlış yönlendirilmiş ve ruhsuz
anne! Almak için koynundan kan verirdi
Kendi deneyimi olmasa da kızları için kocalar
Tüm dünyevi malların bir kocanın en iyisi olduğunu öğrendiğini öğrenmişti.
Ama en erken yıllarından sahip oldukları mülk buydu
ilk bekledikleri, sahip oldukları edinmeyi düşündüm
Sonra umuyordu ve daha sonra çalıştı ve planladı ve her
Enerji,-ve nihayet neredeyse umutsuzluk yaptılar. Ve şimdi
Arabella'nın ateşi yeni bir kıvılcımla yeniden canlandırılmıştı, ne yazık ki,
aniden söndürülecekti! "Ve onlara söyleyecek miyim?" sorulan
Bayan French, sesinde bir titreme ile. Ancak buna Bay
Gibson DEMURED. Belirli nedenlerden dolayı sevmesi gerektiğini söyledi
iki haftada lütuf; Ve iki haftada sonunda olurdu
konuşmaya hazır olun. Aralık daha fazla olmadan verildi
Sorular ve Bay Gibson'ın evden ayrılmasına izin verildi.

Bundan sonra Bayan French evde çok rahat değildi. En kısa zamanda
Bay Gibson ayrıldı, Camilla bir keresinde annesine geri döndü ve
neyin gerçekleştiğini bilmek istedi. Yalancılığın doğru muydu
Adam o genç kadına yakın mı önermişti? Bayan Fransız
Sır tutmada zeki değil ve bunu onun tarafından tutamadı
kendi yardımı. Camilla'ya ve aralarında olan her şeyi söyledi
Arabella'nın ölümcül olana kadar cehalet içinde tutulması gerektiğini kabul ettiler
İki hafta geçmiş olmalı. Camilla sorguya çekildiğinde
Kendi amacı, düşünmek için bir gün istemesi gerektiğini söyledi. O
Yirmi dört saat sürdü ve sonra aşağıdaki itirafı yaptı
annesine olan tutkusunun. "Görüyorsun anne, her zaman Bay'ı sevdim
Gibson,-Her zaman. "

"Arabella da öyle canım,-sen böyle şeyleri düşünmeden önce."

"Bunun doğru olabileceğini söylemeye cesaret ediyorum, anne; ama bu benim hatam değil.
Buraya o kadar tatlı bir şekilde buraya geldi ki
Ne anlama geldiğini bilmeden benimle büyüdü. Herhangi bir fikre gelince
Arabella'yı kestim, vicdanım oldukça açık. Eğer düşünürsem
Aralarında gerçekten bir şey vardı
Her yerde,-bir dağın tepesine,-kız kardeşimi soymak yerine
ona ait olan kalp. "

"Bu konuda çok yavaştı," dedi Bayan French.

"Bunu bilmiyorum," dedi Camilla. "Beyler olmak zorunda
Yavaş, sanırım, gelirlerini düşündüklerinde. Sadece St.
Peter's-cum-Pumpkin üç yıl önce ve ilkini bilmiyordum
yılı ve küçük kanonları birlikte tutup tutamayacağı yıl. İle ilgili
Tabii bir beyefendi, o gelmeden önce bunları düşünmeli
ileri."

"Canım, o çok geriye döndü."

"Eğer Bayan Gibson olacaksam, Mamma, hiçbir şey duymadığım için yalvarıyorum
ona karşı dedi. Sonra o genç kadın hakkında tüm bunlar geldi;
Ve Arabella'nın böyle aldığını gördüğümde-ki-ki
Saçma,-Eminim kendimi tamamen yola koydum. Eğer gömülürsem
Kendim yer altında daha fazlasını yapamazdım. Ve bu benim
Söylediklerimin, hepsinin Arabella uğruna eskisini koyduğuna inanıyorum
Kadın öyle bir öfkeye dönüştü ki, onun ve arasında bir kavga yaptı
yeğen; Aksi takdirde bu kapalı olmaz. Onun bir kelimesine inanmıyorum
Onu reddetmek ve asla yapmaz. İşler sırasında mı, anne? "
Bayan Fransız başını salladı. "Tabii ki hayır. O zaman sorguladığında
O,-çok düzgün,-beni yok ettiğini söylüyor. Ben olsaydım
Onu reddetmek için Bella'ya katlanmayacaktı. "

"Sanırım hayır," dedi Bayan Fransız.

"Bella'dan nefret ediyor. Baştan beri tanıyordum, ancak söylemem
Bu yüzden. Eğer kendimi feda edecek olsaydım,
Güzel,-ve ben yapamıyorum. "Bu şekilde mesele düzenlendi.

Ancak iki hafta sonunda, Bay Gibson gelmedi-ne de
Üç haftanın sonunda. Elbette soruşturmalar yapılmıştı ve
bir papazın tatili için Cornwall'a gittiği tespit edildi
on üç gün. Bu çok iyi olabilir. Bir adam isteyebilir
bu tür sahnelerden sonra hava değişiminin canlılığını işe almak
Bay Gibson, Stanburys ile geçti ve ondan önce
Yeni tehlikelerle önerilen karşılaşma. Ve o kadar bağlı bir adamdı
Kaçışının uzun süre olamayacağı bacak. O geri döndü
Taylı Pazar günü ve Çarşamba günü Bayan French,
Camilla'nın talimatı, ona oldukça küçük bir not yazdı. Cevapladı
Cumartesi günü onunla birlikte olacağını. O zaman neredeyse olurdu
Bayan Stanbury ile harika günden dört hafta sonra, ama kimse
Bu kadar kısa bir gecikme ile kavga etmeye eğilimli olun. Arabella
Bu arada kıpır kıpır ve mutsuz olmuştu. Anlıyor gibiydi
bir şey bekleniyordu, bunun ne olduğunu tahmin edemiyor
bir şey olabilir. Bu günlerde doğrudu
Bay Gibson'ın kendisine önerdiği baş vites sadeliği,
ve annesine ve Camilla'ya daha fazlası olmak için sorularında görünüyordu
Dorothy Stanbury'den diğer düşmanlardan korkuyor. "Mamma, sanırım
Ona söylemelisin, "dedi Camilla bir kereden fazla. Ama o yapmadı
Bay Gibson Cumartesi günü geldiğinde söylendi. Gerçekten söylenebilir
Zavallı annenin bir kızının beklentilerindeki zevkinin
Diğer kızının beklentisiyle tamamen yok edildi
sefalet. Bay Gibson, Dorothy Stanbury'yi karısı yapmış olsaydı
eklemlerinin ısısı ile kendilerini bir araya getirdi
düşmanlık.

Cumartesi günü geldi ve o kadar yönetildi ki kapatıldı
Camilla ile Arabella evde olduğunu biliyordu. Orada
çalışmasının kolay olduğu çeyrek saatin çeyreğiydi ve belki de
güzel. Niyetini açıklamaya başladığında Camilla,
Son derece açıklık, annesinin ona her şeyi söylediğini bildirdi
BT. Sonra yüzünü bir tarafa çevirdi ve elini ona koydu; O
Kolunu beline aldı, ona bir öpücük verdi ve şey yapıldı.
Camilla, böyle bir nişandan sonra yapmaması gerektiğine tamamen çözüldü.
geri alın. Kardeşçe hoşgörü ile davranmıştı ve olmazdı
Şimdi erdem ödülünü kaybet. Arabella için bir kelime söylenmedi
Bu röportaj gelip onlarla çay içmeye basılana kadar
bütün gece. Bir an tereddüt etti; Ve sonra Camilla ilan etti,
belki de onun gibi zorlu pürüzlü bir şeyle
Bir kerede hepsiyle yüzleşmiş daha iyi. "Mamma ona söyleyecek ve
anla, "dedi Camilla. Tekrar tereddüt etti, ama sonunda söz verdi
Geleceğini.

Henüz evdeyken Bayan French tüm hikayeyi anlatmıştı
zavallı yaşlı kızına. "Camilla ile ne yapıyor?" Arabella
ateşli bir heyecanla sormuştu.

"Bella, sevgilim;-bilmiyor musun?" dedi anne.

"Hiçbir şey bilmiyorum. Herkes beni karanlıkta tutuyor ve çok kullanıyorum.
Ne yapıyor? "Sonra Bayan French'i almaya çalıştı
Kollarında fakir genç kadın, ama Arabella olmayacak
kucaklandı. "Yapma!" diye bağırdı. "Beni yalnız bırak. Kimse benden hoşlanmıyor
Ya da biraz bana önem veriyor! Cammy neden orada, hepsi yalnız? "

"Sanırım karısı ona soruyor-olsun-." Sonra Arabella attı
Kendini yatağa umutsuzluk içinde ve daha fazla girişimde bulunmadan ağladı
duyguları üzerinde kontrol altında. Son umuduna ölüm darbeydi,
Ve tüm dünya, o zaman dünyaya bakarken,
o. "Eğer başka bir şekilde düzenleyebilseydim,
anne, "dedi anne.

"Mamma," dedi Arabella, zıplayarak, "yapamıyor.
Sağ. Ve ona gelince,- Oh, bana bu şekilde davranması gerekiyor!
Geçen gece bana burada çay içtiğinde bana söylemedi mi
yalnız--"

"Sana ne söyledi Bella?"

"Boş ver.
Üç kez evlendi; ne de ona. O kötü, kurnaz,
Hiçbir şey için iyi bir şey! "

"Ama Bella--"

"Benimle konuşma, anne. Daha önce hiç böyle bir şey yapılmadı
İnsanlar-biz-insanlar hiç. Hepsi yapıyor
zaman. Olduğunu biliyorum. "

Yine de Arabella, iki sevgili ile çaya oturdu.
gece. Onunla Camilla arasında korkunç bir sahne vardı; Ancak
Camilla kendi başına tuttu; ve ikisinin daha zayıfı olan Arabella
kendi küçük enerjilerinin harcamalarından yoksun. Camilla
kız kardeşinin şansı gittikçe ve ödülün olduğu gibi
Kendi yolunda gel, kaybolması için iyi bir neden yoktu
Aileye tamamen, çünkü Arabella kazanamadı. Ne zaman
Arabella ona hain bir vixen ve kalpsiz, profligat olarak adlandırıldı
Hussy, özgürce konuştu ve olmayacağını söyledi
istismar edildi. Bağlandığı bir beyefendi ondan onu istemişti
El ve vermişti. Arabella kendini aptallaştırmayı seçtiyse
Yapabilir,-ama etki ne olurdu? Basitçe tüm dünya
Arabella'nın hayal kırıklığına uğradığını bilirdi. Sonunda zavallı Bella
Yol verdi, atılan Chignon'u giydi ve çaya geldi. Bay
Gibson, girdiğinde zaten odadaydı. "Arabella"
dedi, onu selamlamak için kalkmak, "Umarım beni tebrik edersiniz."
Küçük konuşmasını ve bunu yapma şeklini planlamıştı ve
akıllıca bu şekilde en iyi şekilde geçebileceğine karar vermişti
zorluk.

"Ah evet;-tabii ki," dedi biraz kıkırdama ve sonra bir hıçkırık,
Ve sonra bir gözyaşı seli.

"Sevgili Bella bunları çok güçlü hissediyor," dedi Bayan French.

"Henüz ayrılmadık," dedi Camilla. Sonra Arabella dokundu
Knuckles ile üç veya dört kez kanepenin başı.
Sahnenin okunmasına karşı tek protesto buydu
Camilla o anda yetenekli olduğunu vermişti. daha sonrasında
Bayan French çayı verdi, Arabella kanepeye kıvırdı
Sanki uyuyormuş gibi ve iki sevgili doğru yerleşti
Sevgili benzeri konuşma.

Okuyucu, Camilla'nın gerçeği yaparken yavaş olmadığından emin olabilir
Şehir boyunca kötü şöhretli nişan. Muhtemelen değildi
Başarısının düzenlemelerinin Bayan ile bir ilgisi olduğu doğru
Stanbury'nin hastalığı; Ancak birçok kişi tarafından böyle olduğu bildirildi.
dava. Kasım ayında düzenleme yapıldı ve
Miss Stanbury'nin aynı şekilde hasta olduğu kesinlikle doğruydu
zaman. "Biliyorsun, sen yaramaz lothario, ona biraz verdin
Talihsiz yeğenini elden çıkarabileceğini ummak için öğüt "dedi
Bu hastalık tartışıldığında Camilla şakacı bir şekilde kendi işine
aralarında. "Ama şimdi yakalandın ve kanatların kırpıldı
Ve asla bir daha yaramaz bir Lothario olmayacaksın. "Büro
Don Juan her şeyi, gerçekten garip bir şekilde, ama iyi bir mizahla ve
bu tür tüm sıkıntılarının bittiğini ilan etti, şimdi ve
durmadan. Yine de günü isimlendirmedi ve Camilla hissetmeye başladı
bu zorunludan biraz daha fazlası için fırsat olabilir
emrinde olduğu pürüzlülük.

Kasım neredeyse bitti ve gün hakkında hiçbir şey düzeltilmemişti.
Arabella, bu konuda kız kardeşiyle konuşmaya asla küçümsemedi;
Ancak birden fazla vesileyle annesini soruşturdu. Ve
Algılamaya ya da algıladığını düşünmeye geldi, annesinin
konu hakkında hala endişeliydi. "Olmadığını merak etmemeliyim
Şimdi bir gün kapalı, "dedi sonunda annesine.

"Bu kadar korkunç bir şey söyleme Bella."

"Cammy'ye oldukça doğru hizmet ederdi ve sadece olması muhtemel
Yapmak."

"Beni öldürürdü," dedi anne.

"Öldürmeyi bilmiyorum," dedi Arabella; "Ne için bir şey yok
Yaşamak zorunda kaldım. Eğer öyleyse üzülmemeliyim
Yarın Hong-Kong'a git. "

Ancak Bay Gibson'ın Hong-Kong'a gitme fikri yoktu. O basitti
"uzun bir" uzunluğunun avantajlarını güvence altına almak için küçük planını gerçekleştirmek
gün. "Evlenmeye tamamen kararlıydı ve düşünmekten memnun oldu
Nişanının onun için en iyi şey olduğunu. Bir veya iki erkeğe
Camilla'dan kadın erdem mükemmelliği olarak konuştuğu arkadaşlar ve
En küçük kaçış fikrini eğlendirmedi. Ama "uzun bir gün"
genellikle bir kolaylık. Üç aylık bir fatura, bir erkekte daha kolay oturuyor
altmış günde biri; Ve altı aylık bir fatura neredeyse küçük
Hiç bir fatura olarak yük.

Ancak Camilla bir gün düzeltilmesi gerektiğine karar verildi. "Thomas,"
Bir sabah sevgilisine, birlikte yürürken dedi
Katedral'de hizmetten sonra, "Bu bir aptal cenneti değil
bizimki mi? "

"Nasıl bir aptal cennet?" diye sordu mutlu Thomas.

"Demek istediğim, en sevgili, bir şeyi düzeltmemiz gerektiğidir. Mamma
kendi planları konusunda tedirgin olmak. "

"Ne şekilde sevgili?"

"Yaklaşık bin şey. Planlarımıza kadar hiçbir şey ayarlayamaz
yapılır. Tabii ki insanlar olduğunda para hakkında küçük sıkıntılar var
Zengin değil. "O zaman bunun bir
Evliliği acele etmek yerine erteleme iddiası ve o
argümanını düzeltti. "Gerçek şu ki, Thomas, ne zaman bilmek istiyor
Gün sabitlenecek ve sormaya söz verdim. Soracağını söyledi
Sen, ama bunu yapmasına izin vermezdim. "

"Elbette bunu düşünmeliyiz," dedi Thomas.

"Ama canım, düşünmek için bolca zaman oldu. Ne
Ocak ayına mı diyorsun? "Bu Kasım ayının son günüydü.

"Ocak!" diye bağırdı Thomas, zafere ihanet etmeyen bir tonda. "BEN
Ocak ayında hizmetlerimi düzenleyemedi. "

"Bir din adamının bunu evliliği için her zaman yönetebileceğini düşündüm,"
dedi Camilla.

"Ocak ayında değil. Ayrıca, uzakta olmak isteyeceğini düşünüyordum
daha sıcak hava. "

Hala Kasım ayındaydılar ve onu ertelemeyi düşünüyordu
Yaza kadar! Camilla hemen ne kadar gerekli olduğunu algıladı
Onunla sade olması gerektiğini. "Sıcak havamız olmayacak,
Siz derken, çok uzun bir süre Thomas;-Ve sanmıyorum
Havayı hiç beklemek akıllıca olurdu. Gerçekten başladım
Kışın bunu yapmak için eşyalarımı almak için. Mamma onun olduğunu söyledi
Elbette Ocak en son olacak. Ve sanki biz de öyle değil
mobilya veya bu tür bir şey almak için. Tabii ki bir bayan yapmamalı
Basar. "Tatlı bir şekilde gülümsedi ve dediği gibi koluna yaslandı
Bu. "Ama tüm kız gibi saçmalıklardan ve bu tür şeylerden nefret ediyorum.
Beklemeye devam etmek için böyle bir delik. Eminim önleyecek hiçbir şey yoktur
Şubat ayında çıkıyor. "

31 Mart'ta heavitree'ye ulaşmadan önce düzeltildi ve
Camilla annesinin evine mutlu bir kadın girdi. Ama Bay Gibson,
Eve giderken, zor kullanılmadığını düşündü. İşte bir
Para şilini olmayan kız,-annesine kadar şilin değil
öldü,-ve zaten evi ve mobilyaları hakkında konuştu,
Ve onun geliri, sanki hepsi kendisi gibi! Olduğu gibi durum,
Erken bir gün için baskı yapmaya ne hakkı vardı? Oldukça emindi
Arabella daha sağduyulu ve daha az titiz olurdu. O çok
Evine yaklaşırken sevgili Cammy'ye kızgın.




Bölüm Li.

Bayan Stanbury'nin hastalığı sırasında neler olduğunu gösteriyor.


Noel gününde en yüksek olan Sir Peter Mancrudy oldu
İngiltere'nin batısında bu tür konularda otorite, görmek için gönderildi
Bayan Stanbury; Ve Sir Peter, işlerin çok olduğunu kabul etmişti
cidden. Bir tarafta Dorothy'yi aldı ve ona Bay Martin'i söyledi.
Sıradan uygulayıcı, davayı muamele etmişti, şüphesiz
akıllıca boyunca; Karşı söylenecek bir kelime olmadığını
Deneyimi harika olan ve takdirini olan Bay Martin
inkar edilemez; Ama yine de,-en azından Dorothy gibi görünüyordu
Sir Peter'ın sözlerine atfedilen tek anlam buydu,-Bay.
Martin bu durumda bir tedavi çizgisi almıştı,
başka bir tane almış. Eylem planı şüphesiz değişti,
Ve Bay Martin çok kıvrımlı oldu ve efendim olmadan hiçbir şey sipariş etmedi
Peter'ın yaptırımı. Bayan Stanbury bronşit muzdaripti ve
Boğazı ve göğsü hakkındaki hastalıkların komplikasyonu. Barty Burgess
arkasındaki küçük salonda birden fazla tanıdık ilan edildi
Banka, dört veya beş bardak içmeye devam edeceği
Her gün yeni liman şarabı, Martin'in isteğine doğrudan muhalefet ederek.
Camilla French raporu duydu ve sevgilisine tekrarladı ve
belki başka bir kişi, emin olduğu bir ifadeyle
yanlış olması gerektiğine dair inanç,-her halükarda,
Beşinci Cam. Her gün Martha'yı gören Bayan Machugh çok korkmuştu.
Böyle bir arkadaşın tehlikesi, ayrılmayı eşit olarak rahatsız etti ve
hayatının zevkleri. Bayan Clifford genellikle Bayan Stanbury'nin
yatak tarafı,-ve orada saatlerce okumaya otururdu,
Martha tarafından Bayan Stanbury'yi anlamamış olsaydı
Bayan Dorothy'nin ona okuması tercih edildi. Hasta kadın
Sacrament'ı haftalık olarak aldı,-Bay Gibson'dan değil,
başka bir küçük kanonun elleri; Ve onu asla kabul etmeyecek olsa da
kendi tehlikesi veya başkalarının onunla konuşmasına izin ver, biliniyordu
Onların hepsini kendi kendine kabul ettiği için çok fazla
Kişisel rahatsızlık, bir codicil'in iradesine eklenmesine neden oldu. "Gibi
O adamla evlenmedin, "dedi Dorothy," değiştirmeliyim
tekrar. "Dorothy, kendisini rahatsız etmemesi için yalvardı
Böyle düşüncelerle. "Bu çöp," dedi Bayan Stanbury öfkeyle. "A
Sahip olan kişi bu konuda kendisini rahatsız etmek zorundadır. Yapmazsın
Diyelim ki ölmekten korkuyorum;-sen değil mi? "diye ekledi Dorothy cevapladı
Biraz sıradan,-hepsinin ne kadar güçlü beklediklerini beyan ederek
onu her zamanki gibi görmek için. "Ölmekten biraz korkmuyorum" dedi
yaşlı kadın, hırıltılı, sahip olduğu sesle mücadele ediyor;
"Bundan korkmuyorum ve bu sefer öleceğimi sanmıyorum;
Gittiğimde hata yapmayacağım. "Bu Havva'daydı
Yeni Yılın ve aynı gece Dorothy'den yazmasını istedi.
Brooke Burgess ve ondan Exeter'e gelmesini isteyin. Bu Dorothy'nin
mektup:--


   Exeter, 31 Aralık 186--.

   Sevgili Mr. Burgess,

   Belki daha önce yazmış olmalıyım, teyze
   Stanbury onu dilediğimiz kadar iyi değil; Ama ben
   Ofisinden çok iyi ayrılamayacağını bilin, bende
   Sizi korkutmak için hiçbir şey söylememenin en iyisi düşündüm. Ancak
   gece teyze kendisi sana onun
   onun hasta olduğunu ve
   Bir iki gün boyunca Exeter'e gelmenizi isterse
   olası. Sir Peter Mancrudy her gün burada
   Noel gününden beri ve inanıyorum ki
   üzerinde. Esas olarak boğazda;-
   bronşit,-ve onunla çok zayıf olması gerekiyor ve
   Aynı zamanda iltihaplanmaya çok sorumludur. Bu yüzden biliyorum
   Yapabiliyorsan geleceksin.

   Seninki çok gerçekten

   Dorothy Stanbury.

   Belki sana avukatının burada olduğunu söylemeliyim
   Onunla dün bir gün önce; Ama görünmüyor
   Kendisinin tehlikede olduğunu düşünmek. Ona okudum
   İyi bir anlaşma ve bence genellikle uyuyor; Ne zaman
   Durdur O uyanır ve başka bir şey aldığına inanmıyorum
   hiç dinlen.


Exeter'de Brooke Burgess'in gönderildiği bilindiğinde,
Sonra Bayan Stanbury'nin günlerinin
sayılı. Her köşesinde Sir Peter'a sorular soruldu.
sokak; Ama Sir Peter böyle cevap verebilecek gizli bir adamdı
herhangi bir bilgi vermeden sorular. Eğer çok memnun olursa, Tanrı
Hasta ölecekti; Ama yaşaması oldukça mümkün oldu.
Bu Sir Peter'ın cevaplarının tenoruydu-ve herhangi bir
Işık, okuyucunun özdeyişlerine göre. Bayan Machugh
tehlikenin bittiğinden oldukça emindi ve küçük bir oyun geçirdi
Eski Bayan Wright ile Sly'de Cribbage;-Şiddet sırasında
Bayan Stanbury'nin hastalığından, bir tarafa bir tarafa yerleştirildi
yakın. Barty Burgess hala zordu ve başını salladı.
Yakında meraklarını tatmin edebilecekleri görüşündeydi ve
Bu kötü yaşlı kadınların son taç takibini görün. Bayan.
Clifford, hepsinin Tanrı'nın elinde olduğunu ilan etti; ama
Bayan Stanbury'nin bir daha alamaması için hiçbir neden görmedi. Bay
Gibson, her şeyin rahmetli arkadaşıyla olduğunu düşündü; Ve Camilla
son röportajlarında daha fazla hayır kurumu olmasını diledi
Geçtiğimiz günlerde saygı duyduğu kişinin saygıyla
ve saygı. Bayan French, her şey hakkında umutsuz, oldukça
Bu durumda umutsuz. Martha neredeyse umutsuzluk yaptı ve zaten
ciddi bir cenaze gardırobunun bakımıyla yüklendi
kıyafetler. Pencerelerde yarım saat boyunca bakarken görüldü ve
Yas satışı için büyük bir deponun kapısı. Giles Hickbody
nefesinin üstünde konuşmazdı ve birasını ayakta tuttu; Ancak
Dorothy umutlu ve teyzesinin iyileşeceğine gerçekten inanıyordu.
Belki Sir Peter onunla onlardan daha az kehanet olarak konuşmuştu
halka doğru kullandı.

Brooke Burgess geldi ve Sir Peter ile röportaj yaptı ve
Sir Peter, açıkça,
Bayan Stanbury'nin varisi olarak tanıdığı kişi. Yani efendim Peter
hastasının belki de yaşayabileceğini ve belki de ölebileceğini ilan etti.
"Gerçek şu ki, Bay Burgess," dedi Sir Peter, "bir doktor bilmiyor
Bu şeyler hakkında diğer insanlardan çok daha fazla. "
Brooke'un Exeter'de üç gün kalacağını anladı ve sonra
Londra'ya dön. Tabii ki tekrar gelirse-bir şey varsa
olması gerekir. Efendim Peter, onun görüşüne göre oldukça açıktı, hayır
Hemen sonuç bekleniyordu,-ya tek yönde
ya da diğeri. Hastası uzun bir hastalığa mahkum edildi; O alabilir
Üzerinde, yoksa ona yenilebilir.

Dorothy ve Brooke bu üçüncü sırada birlikte çok fazla atıldı
günler. Dorothy, gerçekten, saatlerinin çoğunu teyzesinin yatağının yanında geçirdi,
belirli bir vaaz serisinin okunmasıyla uykuyu kışkırtmak
Bayan Stanbury'nin büyük bir inancı vardı; Ama yine de vardı
O ve Brooke'un mutlaka birlikte olduğu birkaç dakika. Onlar
yemeklerini birbirlerinin şirketinde yiyin ve
Akşam, Dorothy teyzesinin odasında gece izlemeye başlamadan önce,
Martha yukarıdaki odada hemşire iken çayını aldı.
Günün bu saatinde Brooke ile bir saat veya daha fazla kalacaktı;
ve bir saat içinde bir erkek ve bir kadın arasında çok şey söylenebilir
Orada olduğunu söyleme isteği. Brooke Burgess hiçbir şekilde yoktu
Hugh Stanbury'ye ilan ettiği için fikrini değiştirdi.
İstiridye etkisiyle ısıtıldığında uzun dönümlük gece yarısı lambaları
Ve viski Toddy. Viski Toddy bu durumda ortaya çıkardı
gerçek ve yanlışlık değil,-viski toddy ve
Benzer tehlikeli provokasyonlar. Bundan daha doğru bir şey yok
Bu da şarapta gerçek olduğunu beyan eder. Şarap tehlikelidir
şey ve gerçeğin üssü yapılmamalı, gerçeği bırak
olabildiğince iyi olun; Ancak bir adamı göstermeye zorlama değerine sahiptir.
gerçek renkler. Kupalarında beyefendi olan bir adama güvenilebilir
Her zaman beyefendi olun. Şiddetli sansürün olmayacağına inanıyorum
Bana aç ve bana bu günlerde hiçbir beyefendinin asla
bardaklarında görülebilir. Farklı derinlik dereceleri var;
Ve fincanlar, beyler arasında bile var ve tutmaya hazır görünüyor
Kendi sansürün bu kadar şiddetli olmasına izin veriyor. Bardaklarındaki beyefendi
her zaman bir beyefendi; Ve arkadaşına bardaklarında söyleyen adam
Aşık olduğunu, bunu yapıyor çünkü gerçek çok mevcuttu
Soğutucu ve daha sakin anlarında kendine. Brooke Burgess, kim
Hugh Stanbury'yi iki veya üç kez görmüştü.
İstiridye ve Toddy, Hugh'a olan saygısından bir daha konuşmamıştı
kız kardeş; Ama planını gerçekleştirmeye daha az kararlı değil ve
Onu kabul ederse Dorothy'yi karısını yapın. Ama ona sorabilir mi
Yaşlı bayan, olabildiğince evde ölüyor muydu? O koydu
Bu soru Exeter'e giderken kendisine
kendisi, bir cevap için koşullar tarafından yönlendirilmesi gerektiği gibi
Olabilirler. Hugh onunla başlarken istasyonda tanışmıştı
Exeter ve aralarında aralarında bir danışma vardı
bir
Hugh ve teyzesi arasındaki röportaj. "Ne istersen yap," Hugh vardı
söz konusu. "Eğer bir anda ona inerdim, eğer gerekirse
Beni görme arzusunu ifade et. "

Brooke'un gelişinin ilk gecesi bu soru
onunla Dorothy arasında tartışıldı. Dorothy kendini ilan etmişti
Tavsiye verilemiyor. Ona herhangi bir mesaj verilmiş olsaydı
Onu teyzesine teslim, ama ona söylediğini düşündü
Konuyla ilgili teyze Brooke'un kendisinden daha iyi gelmişse. "Sen
Açıkçası onun için en önemli kişi, "dedi Dorothy" ve
Başka kimsenin söylemesine izin vermeyeceği zaman seni dinlerdi
kelime. "Brooke bunu düşüneceğine söz verdi; ve sonra Dorothy
Martha'yı rahatlatmak için tetiklendi, diğerlerinde hiçbir şey hayal etmedi
Alt katta önemli şahsiyetin şimdi konusu olduğu şüphe.
Dorothy, gerçekte yaptığı yeni arkadaşa çok düşkündü; Ancak
onun olası bir talip olabileceği hiç olmamıştı.
o. Onun eski anlayışı,-
herhangi bir insanın-sadece kısmen rahatsız olmuştu.
Bay Gibson'ın kurumu. Şimdi nişanlandığını duymuştu
Camilla Fransızca ve aptal adamın bu tam kanıtını gördü
onun vaadiyle elini ona sunmaya teşvik edilmişti
Teyzenin parası. Bir yüceltme anı olsaydı,-
ki diğer kadınlar olarak onun olduğunu düşünmesine izin vermişti.
Kendini bir erkeğe sevgili hale getirebilir,-bir an olmuştu. Ve şimdi dileklere katılmadığı için çok sevindi
o kadar tezahür ettiği ki,
en az canım.

Ziyaretinin ikinci gününde Brooke, özledim için çağrıldı
Stanbury'nin öğlen odası. Konuşması yasaklandı ve
Günün büyük bir kısmı çaba olmadan zor konuşamazdı; Ancak
Bu, o zaman ve içinde olacağı yarım saat olurdu
Her zamankinden daha güçlü, o zamanlar Martha ve Dorothy
onu dilini tutmaya teşvik edeceğini söyleyebilirdi. Brooke geldiğinde
Bu vesileyle onu harika bir yatakta otururken buldu
onun etrafında şal; Ve bir keresinde onun gibi olduğunu algıladı
eski günden daha çok kendi kendine. Ona bir
Söyleyecek özel bir şeyi olmadığını, ona gönderdiği için yaşlı aptal
ona göre, iradesinde hiçbir değişiklik yapmadığı
O,-"Dolly için yapmak zorunda kalacak bir şey yaptım dışında
Cebinden çık Brooke. "Brooke çok fazla olabileceğini ilan etti
Dorothy kadar iyi ve sevgili ve mükemmel bir kişi için yapılmaz
Stanbury, kimin cebinden çıkmasına izin ver. "O hiçbir şey
Size, biliyorsun, "dedi Bayan Stanbury.

"O benim için çok şey," dedi Brooke.

"O nedir?" diye sordu Bayan Stanbury.

"Ah;-bir arkadaş; harika bir arkadaş."

"Şey; evet. Umarım öyle olabilir. Ama onun hiçbir şeyi olmayacak
Kurtarmadım, "dedi Bayan Stanbury." St.'de iki ev var
Thomas's; Ama onları kendim aldım, Brooke;-Gelir dışında. "
Brooke, ancak tüm mülkün onun olduğu gibi,
Onunla tamamen sevdiği şey onu miras almış gibi
Kendi babasından kimsenin soru sorma hakkı olamaz
Mülkün bu veya bu kısmının ne zaman veya nasıl tahakkuk ettiği konusunda.
"Ama henüz öleceğimi sanmıyorum, Brooke," dedi. "Eğer öyleyse
Tanrı'nın iradesi, hazırım. Zinde olduğumdan değil, Brooke. Tanrı benim
Bunu hiç düşünmelisiniz. Ama hiç zinde olup olmayacağımdan şüpheliyim. BEN
Beni almak için en iyi düşünürse repiring yapmadan gidebilir. "Sonra durdu
Başucu tarafından, eli onun üzerine ve biraz tereddütten sonra
yeğeni Hugh'u görmek isteyip istemediğini sordu. "Hayır," dedi
Keskin bir şekilde. Brooke, Hugh'un ne kadar memnun olacağını söylemeye devam etti
ona gelmek. "Ölüm yatağı mutabakatlarının çoğunu düşünmüyorum,"
dedi yaşlı kadın, korkunç bir şekilde. "Onu çok sevdim ama sevmedi
Ben ve birbirimizi ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum. "Brooke
Hugh'un onu sevdiğini ilan etti; Ama konuya basamadı,
Ve düştü.

O akşam sekizde Dorothy çayına geldi. Dinlenmişti
o öğleden sonra Brooke ile aynı masada, ama bir hizmetçi
Her zaman odada ve aralarında hiçbir şey söylenmedi. Gibi
Brooke çayı alırsa, onun hikayesini anlatmaya başladı.
Hugh hakkında başarısızlık. Üzgünüm, dedi ki,
özne, Bayan Stanbury
Beklenmiyor.

"Her zaman onu hiç sevmediğini beyan eder," dedi Dorothy. "Onun
Bana yirmi kez söyledim. "

Brooke, "Kimsenin onlara umursamadığını seven insanlar var." Dedi.

"Gerçekten, Bay Burgess var; ve çok doğal."

"Neden doğal?"

"Tıpkı doğal olduğu gibi, köpekler ve kediler olması
Petted ve sevilen ve çok şey yaptı ve diğerleri taramak zorunda
Yaşam boyunca ellerinden geldiğince, kelepçeli, tekmeledi ve aç kaldı. "

Brooke, "Bu, mülkiyet kazasına bağlı," dedi.

"Öyleyse diğeri. Kaç kişi var gibi görünmüyor
Herkese ait,-ve eğer yaparlarsa, kimseye iyi değiller.
Tam olarak kelepçeli veya açlıktan ölmüyorlar; Ancak--"

"Demek istediklerini mi demek istiyorsun?"

"Belki de hak ettikleri kadar alıyorlar," dedi Dorothy.

"Çünkü çapraz taneli, kötü huylu veya anlaşılmaz mı?"

"Tam olarak bu değil."

"O zaman ne?" diye sordu Brooke.

"Çünkü onlar sadece nobodlar. Özel bir şey değiller
Herkes ve böylece ölene kadar yaşamaya devam ediyorlar. Ne olduğunu biliyorsun
demek, Bay Burgess. Kimse olan bir adam belki de kendini yapamaz
Birisi,-ya da her halükarda deneyebilir; Ama bir kadının hiçbir yolu yok
deniyor. O bir kimse değil, kalması gereken kimse. O ona sahip
Giysileri ve yemeği, ama hiçbir yerde istemiyor. İnsanlar koydu
onunla ve bu onun şansının en iyisi ile ilgili. Eğer ölecek olsaydı
Birisi belki de onun için üzülür, ama kimse daha kötü olmaz
kapalı. Hiçbir şey kazanmaz ya da iyilik yapmaz. O sadece orada ve
Hepsi bu. "

Brooke daha önce bu tarzdan sonra konuşmasını hiç duymamıştı, asla
Arka arkaya çok fazla kelime söylemek veya herhangi bir
Kendisinin çok fazla canlılığı ile görüşü. Ve Dorothy'nin kendisi,
konuşmasını bitirmişti, kendi enerjisinden korkmuştu ve büyüdü
Yüzünde kırmızı ve çok açık bir şekilde onun yarı utandığını gösterdi
kendisinin. Brooke, onun bu kadar güzel göründüğünü hiç görmediğini düşündü
daha önce ve onun coşkusundan memnun kaldı. Mükemmel anladı
Eğlenmesine rağmen kendi pozisyonunu düşündüğünü
Onun anlamını bu şekilde okuyacağına dair hiçbir fikrim yok; Ve olduğunu hissetti
onu sadık kalması ve onu olmadığını bilmesini sağlamak için görevli
"Tam orada ve hepsi bu" kadınlardan biri. "Biri görüyor
Böylesine böyle bir kadın, "dedi.

"Yüzlerce var," dedi Dorothy. "Ve tabii ki yapamaz
yardım edilmek. "

"Arabella Fransız gibi," dedi gülerek.

"Şey,-evet; eğer biriyse. Farkı görmek çok kolay.
Bazı insanlar faydalıdır ve her zaman bir şeyler yaparlar. Başkaları da var
Genellikle yapacak bir şeyleri olmayan, ancak kurtulamayan kadınlar.
Bu melankolik bir duygu. "

"En azından onlardan biri değilsin."

“Kendimden şikayet etmek istemedim” dedi. "Bir
Beni mutlu etmek için çok şey. "

"Kendinizi bir Arabella Fransızca olarak gördüğünüzü sanmıyorum," dedi.

"Seni duymuş olsaydı Bayan Fransızca ne kadar kızgın olurdu.
Kendisi Exeter'in hüküm süren güzelliklerinden biri. "

"Çok uzun bir saltanatı vardı ve bu tür bir hakimiyet
Başarılı kısa olmalı. "

"Bu kindar, Bay Burgess."

"Ona karşı kindar hissetmiyorum, zavallı kadın. Sahip değilim sevmiyorum
Camilla. Mevcut refahını Camilla'ya içmediğim için değil. "

"Ne de ben, Bay Burgess."

"O ve Bay Gibson birlikte çok iyi yapacaklar, diyorum."

"Umarım yapacaklar," dedi Dorothy, "ve hiçbir neden görmüyorum
buna karşı. Birbirlerini uzun zamandır tanıyorlar. "

"Çok uzun bir süre," dedi Brooke. Sonra bir dakika durakladı,
Ona şimdi çözdüğünü en iyi nasıl söyleyebileceğini düşünmek
Bu vesileyle anlatılmalıdır. Dorothy çayını bitirdi ve kalktı
Sanki yukarıdaki görevlerine gitmek üzereymiş gibi. O öyle olmuştu
henüz odada neredeyse bir saat yok ve rahatlama dönemi değildi
oldukça bitti. Ama içinde kişisel bir lezzet gelmişti
Bilinçsizce onu terk etmeye iten konuşmaları.
Kendini özel bir gösterge olmadan, kendini dahil etti
doğup yaşayan ve ölen eski hizmetçi şirketleri arasında
Aile dışında hiçbir şey olmayan yaşam işlerine bu hayati ilgi
Görevler, çocukların bakımı veya en azından bir kocanın
bir kadın. Eğer bunu kastetmemiş olsaydı, hissetmişti. Anlamıştı
anlamı ya da en azından hissi ve
Özellikleri olan şirketlerden biri olmadığından emin olun
tarif etmeye çalışmıştı. Sebebinden ziyade içgüdü
Bir keresinde koruyucusu ve odadan ayrılmaya hazırlandı. "Sen
Henüz gitmiyor, "dedi.

"Sanırım ben de yapabilirim. Martha'nın yapacak çok şeyi var ve o geliyor
Sabah beşte tekrar ben. "

"Henüz gitme," dedi saatini çekerek. "Hepsini biliyorum
Saatler hakkında ve uygun zamana yirmi dakika istiyor. "

"Doğru zaman yok, Bay Burgess."

"O zaman birkaç dakika daha uzun kalabilirsin. Gerçek şu ki,
Sana söylemek istediğim bir şey. "

Şimdi onun ve kapı arasında duruyordu, böylece yapamadı
Ondan uzaklaş; Ama şu anda kesinlikle cahildi
onun amacı, ondan daha fazla sevgi beklemiyor
Sir Peter Mancrudy'den. Yüzü yaparken kızardı
Uzun konuşması, ama ona cevap verirken üzerinde allık yoktu
Şimdi. "Tabii ki, bekleyebilirim," dedi, "Söyleyecek bir şeyiniz varsa
Bana. "

"Şey;-bende var. Daha önce söylemeliydim, sadece diğer
Adam buradaydı. "Şimdi kızarıyordu,-saçlarının köklerine kadar ve
Zorluk içinde olduğunu hissettim. Böyle anların kim olduğu erkekler var
Hayatlarından zevkli, ama Brooke Burgess
onlara. Bunu yapmaktan mutluluk duyardı,-böylece
O zaman zevk alabilir.

"Ne adam?" diye sordu Dorothy, mükemmel masumiyetle.

"Bay Gibson, emin olmak için. Başka biri olduğunu bilmiyorum."

"Ah, Bay Gibson. Şimdi asla buraya gelmiyor ve sanırım o
Tekrar. Stanbury Teyze ona çok kızgın. "

"Gelip gelmediği umrumda değil. Demek istediğim bu. Ne zaman
Daha önce buradaydım, bana gittiğin söylendi-onunla evlenmek için. "

"Ama değildim."

"Bana söylemediğinde bunu nasıl bilecektim? Kesinlikle yaptım
Dartmoor'dan döndükten sonra bilin. "Bir an durdu,
Söyleyecek bir kelimesi olabilir. Söyleyecek bir sözü yoktu ve
En azından ne olacağını bilmiyordum. Çok uzaktı
gerçeği öngörmek, onun zihninde bestelenmiş ve kolay olduğunu.
"Ama her şey hiç faydası yok," diye devam etti. "Ben buradayken
Bayan Stanbury, Bay Gibson ile evlenmeni istemeden önce; Ve elbette,
Bu konuda söyleyecek hiçbir şeyim yoktu. Şimdi seni istiyorum-benimle evlenmek. "

"Bay Burgess!"

"Dorothy, sevgilim, seni tüm dünyadan daha çok seviyorum. Yapıyorum
gerçekten. "Protestolarına başlar başlamaz oldu
onlarla yeterince bol ve onları desteklemek için güçlü bir girişimde bulundu
ellerinin eylemiyle. Ama adım adım ondan çekildi,
Çay masası tarafından sandalyesini geri kazanana kadar ve orada
Kendini oturdu-güvenli bir şekilde düşündüğü gibi; Ama ona yakındı
omzunun üzerinden, hala protestolarını sürdürüyor,
yeminleri ve ona cevap vermesi için ona. O henüz yapmamıştı
ona bir kelime ile cevap verdi, o yarı terrelifiye ünlemden kurtar
onun adı. "Söyle bana, her halükarda bana inandığını söyle, ben
Seni sevdiğimi garanti et, "dedi.
Dorothy ve dünya dolaşıyordu ve ona gelmişti
genel olarak şeylerin bozulması hissi o kadar güçlü ki
Şu anda mutluydu. Onun için mümkün olsaydı
Son on dakikanın bir rüya olduğunu bul, bu
Anı olmasını diledi. Bir sorun gelmişti
O, yolunu görmedi. Sular arasında dalmak
Sıcak havalarda çok hoş; Pazibe hiçbir şey yok. Ancak
Genç yüzücü ilk olarak onun tam dalmasını hissettiğinde
Dalma, ona hızlı bir şekilde tekrar dışarı çıkma konusunda güçlü bir arzu var.
Daha sonra ne kadar neşeli olduğunu hatırlayacak; Ama şimdi, bu konuda
Anı, kuru toprak onun için her şeydir. Yani Dorothy ile oldu.
Brooke Burgess'i bu parlak olanlardan biri olarak düşünmüştü.
Her şeyin mutlu ve hoş olduğu dünya, herkes
istedikleri her şeye sahip olabilecek, çizgileri döşenmiş olan seviyor
hoş yerlerde. Onu bir gün olabilecek bir adam olarak düşündü
Biraz kadını karısı kadar mutlu et. Böyle bir adamın karısı olmak
Dorothy'nin tahmininde, gelen bu kutsanmış şanslardan biriydi
bazı kadınlara, ama asla kendi içinde olduğunu görmediği
ulaşmak. Onun hakkında çok düşünmüş olmasına rağmen hiç düşünmemişti
kendisi için olası bir mülkiyet olarak; Ve şimdi o
Kendini ona sunarak, bir keresinde sevgisinden mutlu değildi. Kendisi ve hayatıyla ilgili fikirlerinin hepsi
an ve yalnız kalması gerekiyordu,
sipariş edin ve kendini her yerde deneyin ve kemiklerinin
kırık. "Bana inandığını söyle," diye tekrarladı.


   [İllüstrasyon: Dorothy ile dünya dolaşıyordu.]


"Ne diyeceğimi bilmiyorum," diye fısıldadı.

"Sana ne diyeceğinizi söyleyeceğim. Bir kerede eşim olacağını söyle."

"Bunu söyleyemem, Bay Burgess."

"Neden olmasın? Beni sevemeyeceğini mi söylüyorsun?"

"Sanırım, eğer lütfen, Stanbury Teyzeye gideceğim.
Ben; gerçekten öyle; Ve merak edecek ve Martha koyulacak
dışarı. Gerçekten de yukarı çıkmalıyım. "

"Ve bana cevap vermeyecek misin?"

"Ne diyeceğimi bilmiyorum. Bana biraz zaman vermelisin
dikkate almak. Ciddi olduğunu sanmıyorum. "

"Cennet ve Dünya!" Brooke başladı.

"Ve eminim asla yapmaz. Hiçbir şekilde, şimdi gitmeliyim. Yapmalıyım,
Aslında."

Ve böylece kaçtı ve teyzesinin odasına gitti,
Her zamanki zamanından on dakika sonra ve Martha başlamadan önce
Çıkarılacak. Martha'ya çok sivildi, sanki Martha
yaralandı; Ve elini teyzesinin koluna, yumuşak bir şekilde koydu,
okşamak, özür dileyen dokunuş, verdiği bilincinde hissetmek
suçun nedeni. "Sana ne diyor?" dedi teyze,
Martha kapıyı kapatır kapatmaz. Bu bir soruydu
Dorothy, kesinlikle cevap veremedi. Bayan Stanbury hiçbir şey ifade etmiyordu
onunla-hasta bir kadının arzusunun ötesinde hiçbir şey
Hasta olmayanların konuşması ona perakende yapılmalıdır;
Ama Dorothy için soruyu çok şey ifade ediyordu! Teyzesi nasıl olmalı
Bir şey söylediğini biliyor musun? Kendini oturdu ve bekledi
soruya cevap vermemek. "Umarım yemeklerini alır
Rahat bir şekilde, "dedi Bayan Stanbury.

"Eminim öyle," dedi Dorothy sonsuz rahatladı. Sonra bilmek
Teyzesinin uyuması ne kadar önemlidi,
Jeremy Taylor'ın hacmi ve aklına çok büyük bir yük ile,
İkinci vaazla acı verici ve belirgin bir şekilde devam etti.
Evlilik yüzüğü. Aklını tanrısallığa tutmak için cesurca çabaladı
söylemin, böylece bazı olası hizmetlerin olması
kendini; ve sesini hizmet edebilecek tonda tutmak için
teyzesine. Halen belirtilen minnettar sesi duydu
Teyzesinin durması, ama durması gereken deneyimi biliyordu,
Ses ve uyku da sona erecekti. Bir saat boyunca
O, evlilik yüzüğünün vaazını böyle bir şekilde okudu
öğretmenin tanrısal prensiplerine dikkat edin
Ver,-Aklına bu korkunç yük ile.

"Teşekkür ederim;-Teşekkür ederim; bu yapacak canım. Kapa çeneni," dedi
hasta kadın. "Şimdi taslak için zamanı." Sonra Dorothy taşındı
sessizce oda hakkında ve hemşiresinin çalışmasını yumuşak elle yaptı ve
Yumuşak dokunuş ve yumuşak sırt. Bundan sonra teyzesi onu öptü ve bade
Oturup uyuyor.

"Bana izin verirsen okumaya devam edeceğim, teyze," dedi Dorothy. Ancak
Acımasız bir kadın olmayan Bayan Stanbury,
okuma ve Dorothy'nin zihni,
ona yapılan teklif. Bir karara geldi
çok hızlı. Teyzesinin hastalığının dönemi uygun olamazdı
Evlilik yeminleri veya aşk yapma olanakları. O yapmadı
Bir erkek olarak rahatsız olduğunu hissedin; Ama o oldukça emindi
O, bir kadın, çok nazik bir teyzenin yeğeni, hemşire
Böylesine geçersiz bir yatak tarafı,-
Aşktan bahsed, asla bir sevgiliye sahip olmayı hak etmeyecekti. Ve bundan
Çözme büyük bir rahattı. Ona yapmak için bir bahane verirdi
Şu anda güvence altındaki cevap yok ve yansıtmasını sağlayacak
Ona vereceği cevapla ilgili olarak boş zamanlarda,
Herhangi bir şans, teklifini yenileyin. Eğer yapmadıysa,-ve muhtemelen
değil,-o zaman o olmaması çok iyi olurdu
anlık bir cömertliğin kurbanını yaptı. Şikayet etmişti
hayatının dulness ve ondan gelen bu şikayet onu üretmişti
Soylu, kibar, cömert, sevgili, hevesli yardımseverlik.
Her şeyi düşündüğü gibi-ve derecelerle büyük zevk aldı
Bunu düşünmek,-zihni ona her türlü euloji vermiştir.
Kendisini gerçekten sevdiğine ikna edemedi ve yine de
sevgisinin ifadesi için ona minnettarlık doluydu.
Ve kendisine gelince, onu sevebilir mi? Bakan biz
Tabii ki onu sevdiğini biliyorum;-o andan itibaren vardı
ona ait hiçbir şey, ayakkabı kravatına kadar, bu olmaz
Kalbine sevgili ve bir gözyaşı zorlayacak kadar hassas bir amblem
o. Zaten onun tanrısı olmuştu, ancak bilmese de. O
Onunla Bay Gibson arasında karşılaştırmalar yaptı ve ikna etmeye çalıştı
Kendisi her zaman çok net bir şekilde telaffuz edilen yargı
Brooke'un lehine, kalbinden başka bir şeyden geldi. Ve böylece
Gecenin uzun saatleri boyunca çok mutlu oldu, hissedildi
ama dünyanın tüm yönünün ona değiştirildiğini bilmemek
Sevgilisinin onunla konuştuğu birkaç kelime ile. Şimdi düşündü
bunu bilmek için gelecekte onun için yeterince teselli olacağını
Brooke Burgess gibi bir adam bir zamanlar ondan ortağı olmasını istemişti.
hayatı ve onu itmek onun için neredeyse cansız olurdu
daha fazla avantaj ve onu sözüne götürmeye çalışın. Ayrıca orada
engeller olurdu. Teyzesi onun için böyle bir evliliği sevmezdi,
Ve böyle bir konuda teyzesine itaat etmek zorunda kalacaktı. Olurdu
Brooke'un karısı olabileceğini düşünmesine izin vermiyor,
Ama hiçbir şey onu sahip olduğu teklifin hazinesini soyamazdı
onu yaptı. Sonra Martha saat beşte ona geldi ve gitti
Brooke Burgess ve geleceği bir veya iki saat boyunca hayal etmek için yatağı
hayat.

Ertesi sabah kahvaltıda onunla tanıştı. Merdivenlerden aşağı indi
normalden daha sonra, ona kadar değil, teyzesinin odasına asılmıştı,
Böylece şimdiki zaman için ondan kaçacağını düşünüyor. Olurdu
O dışarı çıkana kadar bekle, sonra aşağı inecekti. Bekledi;
Ama ön kapıyı duyamadı ve sonra teyzesi mırıldandı
Brooke'un kahvaltısı hakkında bir şeyler. Onun aşağı inmesi söylendi ve
gitmiş. Ama merdivenlerdeyken kendi odasına geri döndü ve
Bir süre orada durdu, amaçsız, hareketsiz, ne yapacağını bilmeden.
Sonra kızlardan biri ona geldi ve Bay Burgess'in
onun için kahvaltı bekliyorum. Ne mazeret yapacağını bilmiyordu ve
Sonuncusu yavaşça salona indi. Çok mutluydu ama vardı
Kaçması mümkün oldu, o giderdi.

"Sevgili Dorothy," dedi hemen. "Seni böyle arayabilirim--yapabilir miyim?"

"Ah, evet."

"Ve beni seveceksin;-ve benim kendi karım mı?"

"Hayır, Bay Burgess."

"HAYIR?"

"Demek istediğim;-yani--

"Beni seviyor musun Dorothy?"

"Sadece Stanbury Teyze'nin ne kadar kötü olduğunu düşünün, Bay Burgess;-Belki de ölüyor!
Onun dışında şimdi nasıl düşünebilirim? Olmaz
doğru;-olur mu? "

"Beni sevdiğini söyleyebilirsin."

"Bay Burgess, Dua et, dua et şimdi bundan bahsetme. Eğer yaparsan gitmeliyim
uzak."

"Ama beni seviyor musun?"

"Dua et, dua et, Bay Burgess!"

Bütün gün boyunca ondan başka bir şey yoktu
O. Akşam, Bayan Stanbury'nin en kısa sürede olduğunu söyledi
Tekrar gelirdi;-her durumda tekrar gelirdi. O
Bunu söylediği gibi, ciddi bir yüzle,-ama gülümseyerek
Kalp, kalbine gülüyor, çok mutlu! Onu terk etmek için kalktığında ve
ona elini vermek zorunda kaldı, onu kollarında ele geçirdi ve öptü
o. "Bu çok, çok yanlış," dedi hıçkırdı ve sonra koştu
Odası,-Tüm Exeter'in en mutlu kızı. Erken başlayacaktı
ertesi sabah ve zorlanmayacağını biliyordu
Onu tekrar gör. Onu düşünmek görmekten çok memnundu
o!




Bölüm lii.

MR. Outhouse zor olduğundan şikayet ediyor.


Kış aylarında hayat devam etmişti.
Donuk, yorgun, acı verici bir şekilde. Kasım ayında bir mektup gelmişti
Trevelyan karısına, ne ona güvenebileceğini söylüyor
amcası çocuğunun velayetiyle, bir kişiye göndermeli
Sayın Outhouse'a hitap eden gerekli yasal otorite ile silahlı
çocuğun iyileşmesi ve küçük Louis'in bir kerede olmasını istemek
Elçiye teslim oldu. O zaman elbette harika ortaya çıktı
Evde sorun. Hem Bayan Trevelyan hem de Nora Rowley öğrenmişti
Bu zamana kadar, evin efendisi olarak kabul edildiği gibi,
St. Diddulph's'te hoş geldiniz. Tehdit Bay
Outhouse, çocuğun olması gerektiğini belirtmek için bir kelime söylemedi
vazgeçmek. Gerçekten de iktidarsız saçmalık hakkında bir şeyler mırıldandı,
bu da tehdidin işe yaramayacağı anlamına geliyordu; Ama orada
ondan elde edilecek bu güvencenin hiçbiri olumlu değildi
Bairn'i tüm gelenlere karşı tutma sözü verebilir
verilen. Bayan Outhouse yeğenine bir kereden fazla çocuğu söyledi
hiçbir haberci için verilmeyecekti; Ama bile vermedi
Annenin seveceği enerji ile güvence.
"Eğer onu alırlarsa onu zorla benden sürükleyecekler!" söz konusu
Dişlerini gıcırdayan anne. Oh, eğer babası ama gelseydi!
Birkaç hafta boyunca çocuğun gözünden çıkmasına izin vermedi; Ama ne zaman
Messenger kendini Noel zamanına kadar sunmuştu, hepsi yapmaya başladı
tehdidin gerçekte hiçbir şey ifade etmediğine inanıyorum-
bir delinin çeşmelerinin bir parçası.

Ancak tehdit bir şey ifade etmişti. Ocak ayında bir sabah erken
Bay Outhouse, salondaki bir kişinin onu görmek istediği söylendi,
ve kahvaltıda oturan Bayan Trevelyan, çocuk
Yukarıdaki an, koltuğundan başladı. Hizmetçi tarif etti
Adam "hepsi bir beyefendi kadar" gibi, olmasa da
Aslında bir beyefendi olduğunu söylemek için. Bay Outhouse yavaş yavaş
Kahvaltısından Rose, pasajdaki adama gitti ve bade
Şimdi bir çalışma olarak kullanılan küçük dolabı takip ediyor. Öyle
Belki de adamın Buzzle olduğunu söylemeye gerek yok.

"Söylemeye cesaret ediyorum, Bay Houthouse, beni tanımıyorsun," dedi Buzzle. Bay
Tüm ücretsiz dili küçümseyen Outhouse,
Kesinlikle yapmadım. "Benim adım Bay Houthouse, Samuel Buzzle ve ben
55 numaralı, Stony Walk, Union Street, İlçe'de yaşayın. Güç içindeydim
Bir keresinde, ama ben şimdi kendi 'ook' üzerinde çalışıyorum.

"Benimle ne istiyorsun Bay Buzzle?"

"Seninle o kadar da değil efendim, bir bayanla olduğu gibi
Korumanız; Ve bayanla birlikte olduğu kadar çok değil
bebek."

"O zaman gidebilirsiniz, Bay Buzzle," dedi Bay Outhouse, sabırsızlıkla.
"Sen de hemen gidebilirsin."

"Lütfen onları birkaç satır okuyacak mısınız, efendim," dedi Bay Buzzle. "Onlar
Bay Trewilyan'ın el yazısında, şüphesiz tanıdık olacak
Karakterler,-Mrs. T.'nin en azından, eğer Gent'in bilmiyorsanız
Yumruk. "Bay Outhouse, kağıda bir dakika baktıktan sonra ve
Bu acil durumda ne yapmış daha iyi olduğunu derinden düşünürsek,
kağıt ve oku. Kelimeler aşağıdaki gibi çalıştı: "Bu vesileyle tam veriyorum
55, Stony Walk, Union Street, Bay Samuel Buzdle'a otorite,
İlçe, çocuğumun bedenine sahip olmayı talep etmek ve zorlamak için,
Louis Trevelyan; ve ne olursa olsun herhangi bir kişinin
şimdi söz konusu çocuğun velayetini olsun, ister karım olsun,
arkadaşlarından, onu bir keresinde Bay Buzzle'ye teslim edecek,
Bu otoritenin üretimi.-Louis Trevelyan. "Açıklanabilir
bu belge yazılmadan önce çok şey vardı
Boz ve işveren arasındaki konuyla ilgili yazışmalar. İle
eski polis memuruna vasıf ver, ilk başta karıştırmak istememişti
çocuk meselesinde. Evde bir karısı vardı
Çocuğun annesiyle birlikte bırakılması gerektiği konusunda çok güçlü bir görüş,
Ve o, Buzzle, çocuğu tutmayı başarırsa,
Onunla ne yapacağını bilmiyordum. Üstelik bir Boz, bunun farkındaydı
Gerçekleri öğrenmek ve eylemler yapmamak onun işiydi.
Ancak işvereni onunla çok acil olmuştu. Bay Bidea While
bu konuda hareket etmeyi olumlu bir şekilde reddetti; ve Trevelyan, onun gibi deli
işlerini eline atmak için bir caydırma hissetmişti
Stamford Caddesi'nden belirli bir Bay Skint, Buzzle
Avukat olarak ona. Üstelik Trevelyan, eğer bir Buzdu ise ima etmişti
Başvuruyu bizzat yaparsa, bu uygulama değilse
itaat edilen, daha fazla için bir ön adım olarak yararlılık ile hareket eder
Kişisel önlemler kendi başına alınacak. Geri dönmeyi amaçladı
amaç için İngiltere'ye, ancak emrinin
Çocuğun yorumlanması hemen yapılmalıdır. Bu nedenle Buzzya gelmişti.
O ciddi bir adamdı ve şimdi kendini belli bir şekilde çalışmıştı
konudaki enerji derecesi. O, seven bir güçtü ve
geldiğilerden itaat etmek için özellikle endişeli
yasanın gizemli otoritesinin üretimi ile temas halinde. İçinde
kalbi omzuna insanlara dokundu ve anlatıyordu
onları istedikleri. Böylece belgesini gösterdiğinde
Bay Outhouse, en azından bunu arzu etmeyi öğretmişti
belge uyulmalıdır.

Bay Outhouse kağıdı okudu ve burnunu açtı. "Sen vardı
Gitmek iyi olur, "dedi, onu Buzzon'un eline geri iterken.

"Elbette çocuğum olduğunda gideceğim."

"PSHA!" dedi Bay Outhouse.

"Bu ne anlama geliyor, Bay Houthouse? Sanırım itiraz etmeyeceksin
Baba ebeveyninin yasal otoritesi? "

"Git, efendim," dedi Bay Outhouse.

"Çekip gitmek!"

"Evet;-Bu evden. Knave olduğun inancım."

"Bir Knave, Bay Houthouse?"

"Evet;-Bir Knave. Knave olmayan kimse için bir el atamaz
küçük bir çocuğu annesinden ayırmak. Bence sen bir knave
Ama çocuğun olacağını varsayacak kadar aptal olduğunu sanmıyorum
sana verilecek. "

"Knave'ın mırıldanabilir olduğuna inanıyorum," dedi Buzzle
Ancak, din adamları için saygı hızla yükseliyordu. "Sakıncası yoksa
zili çınlamak, Bay Houthouse ve daha önce bana bir knave diyor
genç kadın mı? "

"Git," dedi Bay Outhouse.

"Eğer itirazınız yoksa efendim, bayanı görmekten memnun olmalıyım
Ben gitmeden önce. "

"Burada hiç bayan görmeyeceksin; ve evimden çıkmazsan
Sana söylediğimde, gerçek bir polis memuru için göndereceğim. "Sonra Buzzle
fethedildi; Ve giderken, günah işlediğini itiraf etti
ötesine geçmeye çalışırken hayatının tüm kurallarına karşı
mesleğinin meşru çizgisi. Kendini sınırladığı sürece
Gerçeklerden kalkmak için kimse onu "gerçek bir" ile tehdit edemez
Polis. "Ama günümüzde öğrendiği bir gerçek. St.
Ona zayıf, aptalca bir adam olarak temsil edilen Diddulph's,
bundan başka bir şeydi. Buzda Bay lehine çok etkilendi
Outhouse ve o beyefendiyi yapmaktan memnun olurdu
Nezaket yoluna bir fırsatı buldu.

"Ne istiyor, Oliphant Amca?" dedi Bayan Trevelyan ayağında
merdivenlerden, kreşe kadar koruyan. Şu anda
Ön kapı Bay Buzzle'nin arkasından yeni kapalı olmuştu.

"Soru istemesen iyi olur," dedi Bay Outhouse.

"Ama Louis ile ilgili mi?"

"Evet, onun hakkında geldi."

"Şey? Tabii ki bana söylemelisin, Oliphant Amca. Düşün
durum."

"Kocanızdan elinde aptalca kağıt vardı, ama bu
Hiçbir şey."

"O, elçiydi, o zaman?"

"Evet, o elçiydi. Ama sanırım almayı bekliyorum
herhangi bir şey. Boş ver. Yukarı çık ve çocuğa bak. "Sonra Bayan
Trevelyan oğluna döndü ve Bay Outhouse geri döndü.
kağıtlar.

Bay Outhouse, onun için çok zordu,-çok zor. O
şimdi bir eylemle tehdit edildi ve büyük olasılıkla
Birine tabi. Her ne kadar varlığında yeterince ruhlu olmasına rağmen
Düşman, şu anda çok ruhsuzdu. Olsa da
görevinin karısının korumasını gerektirdiğini itiraf etti
yeğeni, zavallı kadını hiç sevgi ile kalbine götürmemişti,
Cömert gerçek vesayet hissi. O pes etmeyecek olsa da
çocuk, kızılacak, çocuğun dışında olmasını iyice diledi.
onun evi. Boza ve Trevelyan'a deli bir şekilde adlandırmasına rağmen,
Yine de Albay Osborne'un baş günahkar olduğunu düşündü ve
Emily Trevelyan'ın kötü davrandığı. Sürekli tekrarladı
Kendisi eski atasözü, ateşsiz duman olmadığı; Ve
onu yakın ilişkiye sokan talihsizliği yaktı
Tadı çok az olan şeyler ve insanlarla. O oturdu
Bir süre, elinde bir kalemle, sefil küçük ikame
ona sağlanan bir kütüphane masası için ve
Düşüncelerini toplayın ve çalışmalarına devam edin. Ama çaba vardı
boşuna. Boz, orada olacak, belgesini sunacak ve yalvarıyor
Hizmetçinin onu duyabilmesi için bastırılabileceğini
Knave denir. Ve sonra bunu bu gün yeğeninin
reddedemediği para vermeyi amaçladı. Ne kullanıyor
Bir zamanlar alındıktan sonra şimdi reddetmek olur mu? O gibi
Tek kelime yazamadı, ayağa kalktı ve karısına gitti.

"Bu çok daha uzun sürerse," dedi, "Ben Bedlam'da olacağım."

"Canım, bundan bu şekilde konuşma!"

"Hepsi çok iyi. Sanırım hoşuma gitti.
burada bir eylem getirecek bir polis oldu
Ben."

"Bir polis!"

"Kocasının çocuk için gönderdiği biri."

"Çocuk vazgeçilmemeli, Oliphant."

"Bunu söylemek çok iyi, ama sanırım yasaya uymalıyız.
St. Diddulph's'in papazlığı Apennines'de bir kale değil. Ne zaman
Buna geliyor, buraya herhangi bir erkeğin getirilmesi için buraya gönderildi.
çocuk ve beni bir eylemle tehdit ediyor çünkü ona ayrılmasını söylüyorum
Ev, benim üzerimde çok zor, ne kadar az yapmam gerektiğini görmek
onunla. Yeğenim burada tutuluyor
kocasından ve onu görmeye bir sevgili geliyor. Bu hakkında
Polis elbette şimdi bilinecek. Sadece zor olduğunu söylüyorum; Bu
hepsi. "Karısı onu rahatlatmak için elinden geleni yaptı, ona hatırlattı
Sir Marmaduke yakında evde olacaktı ve o zaman yük
omuzlarından alınacak. Ama olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı
çok zor.




Bölüm liii.

Hugh Stanbury, bir konjurör olmadığı için.


   [İllüstrasyon]

Hugh Stanbury ziyaretini ödediğinden beri haftalar geçti.
St. Diddulph ve Nora Rowley onun olduğuna inanmaya başlamıştı
Sevgilisinin reddedilmesi o kadar sağlamdı ve olacağına karar verdi
Asla onu görme ya da ondan daha fazla haber almayın; Ve uzun zamandan beri itiraf etmişti
Onu görmediyse veya yakında ondan haber almadıysa, hayat
ona saman değmezdi. Hepimize tek bir hazine
Hayatımızın dış koşulları olduğunda çok daha fazlası için sayılır
Donuk, değişmez ve melankolik, günlerimiz dolduğunda olduğundan
zevk, heyecan, hatta iş. Nora Rowley ile
Diddulph'un şu anda hayatı çok melankolikti. Çok azdı
Ya da onu canlandıracak toplum yok. Kız kardeşi kalpten hastaydı ve
sıkıntılarının yükü altında sağlıkta hastalanıyor. Bay Outhouse
karamsar ve sefil; ve Bayan Outhouse, en iyisini yapmasına rağmen
evini istenmeyen mahkumlara rahatlatmak için yapamadı
Varlıklarının onun için bir zevk olduğu görülmesini sağlayın.
Nora, kız kardeşinden ne kadar tatsız olduğundan daha iyi anladı
Şimdiki düzenleme amcaları içindi ve sonuç olarak
Bu puandan rahatsız. Ve bu mutsuzluğun ortasında,
Tabii ki kendisine onun genç bir kadın olduğunu söyledi.
tamamen talihsiz. Her zaman bizimle birlikte. O zaman kalp
yüke, yükü karşılamak için geniş bir gücü olsa da, kaybeder
Yüzdürme ve kendi gücünden şüphe ediyor. Bu bir
Süper macunlu ağırlık ile düz basılan taşıma. Ancak,
Yaylar iyi olduğu için ağırlık güvenli bir şekilde taşınır ve
daha sonra gerekli amaçları için daha iyi
maruz kaldıkları deneme.

Nora sevgilisini uzaklaştırmıştı ve şimdi üç ayın sonunda
İşten çıkarıldığı günden itibaren kendisine inanmayı öğretmişti
Bir daha asla gelmezdi. St.'deki hayatının üzüntüsünün ortasında
Diddulph'un tekrar gelmesi beklenen bir sevgiliye biraz güven
onu neşelendirmek için çok şey yaptı. Hugh Stanbury'yi ne kadar çok düşünürse,
ne kadar tam olarak, bir
Sevgili, bir koca olarak ve bir arkadaş olarak,
tatlar. Onu yüzlerce iyi hediyelerle liberal olarak donattı.
Hangi doğanın çok daha fazla korunmasının elden çıkarılması. O için yaptı
Kendisi, ondan daha zarif bir portresi
Hiç bir mahkeme Limner'ın elinden gelen tuval oldu. Verdi
Ona tüm erkeklik, dürüstlük, hakikat ve enerji hediyeleri ve hissetti
Onun bir paladin olduğu konusunda-şöyle: paladinler gibi
yaş, inatsız olduğu, başarıdan emin olduğu ve hepsine takıldığı
Kesinlikle kazanacağı yüksek pozisyonu almaya saygılar
kendisi için. Ama böyle bir
Sabit, onu tekrar elini aramaya getirecek gibi. Nora vardı
Hayatının bu zamanı Londra'nın batı ucunda yaşıyordu ve
Haftada üç veya dört kez partilere çıkmak,
Onun gelmesi konusunda oldukça kolay. Yaylar ağırlıklı olmazdı
Çok ağır ve kalbi elastik olurdu.

Şüphesiz ziyaretinin birçok koşulunu unutmuştu
ve onun ayrılmasından. Hemen gittiği için ona söylemişti
Kesinlikle tekrar geleceğini, ama aynı şeyi söylemişti
Onun gelmesinin faydası olmayabilir. Çok fakirdi bir adamdı; Ve
O,-ondan daha fakir olsa da-çok az alışmıştı
hayatın yoksulluğu, o zaman kendi kendine olduğunu kabul etmişti
karısı olmaya uygun değildi. Yavaş yavaş, yavaş haftalar onun yanından geçerken,
Fikirlerinde bir değişiklik oldu. Şimdi asla
tekrar gelirdi; Ama eğer yaparsa ona itiraf ederdi
Hayat hakkındaki kendi görüşleri değişti. "Ona açıkçası söylerdim
Londra'daki herhangi bir garrette onunla bir kabuk yiyebileceğimi. "Ama bu
kendi kendine söylendi;-asla kız kardeşine. Emily ve Bayan Outhouse
hep birlikte çekimser kalmanın akıllıca olacağını belirlemişti
Hugh Stanbury'nin adından bahsediliyor. Nora kız kardeşinin böyle olduğunu hissetti
çekimser kaldı ve bu susutluk umutsuzluğun üretilmesine yardımcı olmuştu
ona gelmişti. Hugh, onu terk ettiğinde kesinlikle
Geri dönmesini beklemeye teşvik ettiği göz önüne alındığında. O öyleydi
Elbette geri dönecekti. O bundan emin olmuştu, ama
ona işe yaramaz olacağını söylemişti. Ama şimdi, bu üzücü haftalar
uzun saatlerde yavaşça başının üzerinden geçmişti
Uzun günler onu sürekli olarak düşünmüştü,-
Eğer herhangi bir erkeğin karısı olması imkansızdı
O onun olmadı,-gördüğünü garanti etti ve
sonuncusunu duydu. Kesinlikle onun sıcak sözlerini unutmuş olmalı
Ve o cesur kucaklama.

Sonra ona bir mektup geldi. Yönetimi sorunu
Genç bayanlar için mektuplar farklı olarak çok farklı işlenir
evler. Bazı kuruluşlarda yazı genç bayanlar için ücretsizdir
olduğu gibi, hanehalkının rahip yaşlıları. Diğerlerinde
Tabii ki bazılarının deneyimli olduğu düşünülüyor
takdir yetkisi,
Ailenin kızları. Nora Rowley kız kardeşi ile yaşarken
Curzon Caddesi'nde, gerçekten çok öfkeli olurdu
ona mektupları üzerinde herhangi bir otorite olduğu önerildi
kız kardeşine verildi. Ama şimdi, St.
Diddulph's, hiçbir mektubun ona ulaşamayacağını anladı
Teyzesi geldiğini bilmeden. Bütün bunlar tatsızdı
Ona,-St.'deki hayatının tüm detayları gibi
Diddulph's;-Ama kendine yardım edemedi. Teyzesi ona söylemiş miydi
Asla bir mektup almasına izin verilmemesi gerektiğini,
annesi rahatlamaya gelene kadar gönderdi. Mektup
Şimdi ona ulaşan kız kardeşi tarafından ellerine kondu, ama
Bayan Trevelyan'a Bayan Outhouse tarafından verilmişti. "Nora," dedi
Bayan Trevelyan, "İşte sizin için bir mektup. Sanırım Bay
Stanbury. "

"Bana ver," dedi Nora açgözlülükle.

"Tabii ki sana vereceğim. Ama umarım istemezsin
ona karşılık. "

"Bana yazmışsa elbette ona cevap vereceğim," dedi Nora,
hazinesini tutuyor.

"Mary Teyze, Papa ve Mamma'ya kadar bunu yapmamanız gerektiğini düşünüyor
ulaşmış."

"Mary Teyze benden korkarsa bana söylemesine izin ver, ben de
Başka bir yere gitmek. "Zavallı Nora bu tehdidin boşuna olduğunu biliyordu.
Kendini alabileceği bir ev yoktu.

"Senden hiç korkmuyor Nora. Sadece düşündüğünü söylüyor
Bay Stanbury'ye yazmamalısınız. "Sonra Nora soğuktan kaçtı
Ama yatak odasının yalnız inzivaya çekilmesi ve orada mektubunu okudu.

Okuyucu, St.
Diddulph'lar, bir
umutsuzluk sevgilisi. Aklını Nora ile özgürce konuşmuştu ve hissetmişti
Kendisi boşuna konuşmadığına inanmak için haklı. O vardı
onu kollarında buldu ve onun olduğunu söylemeyi imkansız bulmuştu
Onu sevmedi. Ama sonra amacıyla oldukça sağlamdı
Ona kaçınabileceği konusunda hiçbir cesaret vermeyin. Hiçbir kelime söylememişti
Bu, herhangi bir nişan olduğunu düşünürken haklı çıkarır
aralarında; ve dahası, gelmemesi konusunda uyarılmıştı
Metresi tarafından ev. Günden güne hepsini düşündü, şimdi
Kendine güvenmekten başka bir şey olmadığını söylemek
ona uygun bir konumda olması gerekene kadar onun sadakati
ev ve sonra böyle bir kız bekleyemeyeceğini yansıtmak
Nora Rowley, onu yapmayı başaramadığı sürece onu beklemek için
Onu beklemeyi amaçlayan herhangi bir oranda olduğunu anlayın. Bir gün
Nora için iyi niyet ve uygun değerlendirme olduğunu düşünürdü
Kendisi sessiz kalmasını istedi; bir sonraki sırada söylerdi
Kendisi, kendisine teklif ettiği gibi Maudlin şövalyesinin
Duvara gidip ne ödüllendirildiğiniz veya tanındığınızdan emin olun. Öyle
Son oturdu ve aşağıdaki mektubu yazdı:-


   Lincoln's Inn Fields, Ocak 186--.

   Sevgili Nora,

   Seni en son St. Diddulph's'te gördüğümden beri, ben
   referans olarak kendime ne yapmam gerektiğini öğretmeye çalışıyorum
   sana. Bazen sanırım fakir olduğum için yapmalıyım
   dilimi tutmak için. Diğerlerinde yapmam gerektiğinden eminim
   Yüksek sesle konuş, çünkü seni çok seviyorum. Yapabilirsin
   şu anda ikinci görüşün
   Yükselen.

   Yazarken çok cesur olmak istiyorum; O kadar cesur ki öyleyse
   Yanlış benden tamamen tiksineceksin ve
   Beni bir daha asla isteyerek görmüyorum. Ama bence en iyisi
   Doğru ve ne düşündüğümü söylemek. Sevdiğine inanıyorum
   Ben. Tüm emsallere göre bunu söylememeliyim;-ama
   İnanıyorum. St. diddulph's'de olduğumdan beri
   İnanç beni mutlu etti,-anlar olmasına rağmen
   şüphesiz. Beni sevmediğini düşünürsem
   Seni daha fazla sorun değil. Bir adam ne zaman sevme yolunu kazanabilir
   Sosyal koşullar onu ve kızı atacak gibidir
   birlikte; Ama bizim için durum böyle değil; Ve sen
   Beni şimdi sev, beni asla sevmeyeceksin.


"Yapıyorum-yaparım!" dedi Nora, mektubu koynuna bastırdı.


   Eğer yaparsan, bence bana borçlusun ve
   tüm sevinç ve tüm hissi almama izin vermek
   Böyle bir güvencenin bana vereceği sorumluluk.


"Ona bunu söyleyeceğim," dedi Nora; "Ne gelebileceği umrumda değil
Daha sonra, ama ona gerçeği söyleyeceğim. "


   Şimdi benimle bir nişan olduğunu biliyorum [devam hugh]
   Tehlikeli olurdu, çünkü kazandığım şey hem yetersiz hem de
   güvencesiz; Ama bana öyle geliyor ki hiçbir şey yapamaz
   biraz risk olmadan yapılabilir. Farklı riskler var
   türler--


Bunu kaya yazdığında düşünüp düşünmediğini merak etti
kız kardeşinin barikatının parçalara ayrıldığı;-


   Ve hepsinden kaçınmayı umabiliriz. Kendim için
   Eğer olmasaydı, hayatın benim için uysal olacağını benimsiyorum
   aşılacak tehlikeler.

   Beni seviyorsan ve öyle dersen sana sormayacağım
   Sana uygun bir ev verene kadar karım olmak; ama
   Hazinenin efendisi olduğumu bildiğim bilgi
   arzu bana çifte enerji verecek ve beni hissettirecek
   çok kazandığımda, ekleyemeyeceğim
   Gerekli olabilecek diğer tüm küçük şeyler.

   Dua et,-Dua et, bana bir cevap gönder. Sana ulaşamam
   Yazarak, teyzeniz tarafından gelmemesi için söylendiğim gibi
   tekrar ev.

   Sevgili Nora, Dua et inan
   Her zaman sadece senin olacağım,

   Hugh Stanbury.


Ona yaz! Tabii ki ona yazardı. Tabii ki yapardı
Ona gerçeği itiraf et. "Bana söylemeyi ona borçlu olduğumu söylüyor
Yani, ve borcu kabul ediyorum, "kendi kendine yüksek sesle dedi." Ve
Uygun bir ev için bunun hakimi olacak. "
İyi bir bayan olmaz, titiz değil, çekingen değil, korkmaz
Böyle erkekçe konuştuğu riskten tam payını almak için
terimler. "Bu oldukça doğru. Beni sevmemi sağlayabildiği için,
Uzakta durma hakkım yok,-istesem bile. "
Odada yukarı ve aşağı yürürken kız kardeşini çözmek ona geldi.

"Şey, canım!" dedi Emily. "Ne dediğini sorabilir miyim?"

Nora bir an durdu, mektubu elinde sıkı tuttu ve sonra
Kız kardeşine tuttu. "İşte öyle. Okuyabilirsin." Bayan.
Trevelyan mektubu aldı ve yavaşça okudu, Nora
Pencereden dışarı baktı. Kız kardeşinin izlemezdi
yüz, herhangi bir dış işarete cevap vermek istemediği için
onaylamama. "Beni geri ver," dedi, duyduğunda
Perusal'ın bittiği kağıdın yeniden katlanması.

"Tabii ki seni geri vereceğim canım."

"Evet;-Teşekkürler. Senden şüphe etmek istemedim."

"Peki ne yapacaksın Nora?"

"Elbette cevap ver."

"Cevap vermeden önce biraz düşünürdüm," dedi Bayan Trevelyan.

"Düşündüm,-zaten çok şey."

"Ve buna nasıl cevap vereceksin?"

Nora cevap vermeden önce tekrar durakladı. "Neredeyse nasıl yapacağımı bildiğim kadarıyla
Ağzıma koyacağı sözlerle. Yazmaya çalışacağım
Sadece yazmamı isteyeceğini düşünüyorum. "

"O zaman kendinizi O'nunla etkileşime sokacak mısın, Nora?"

"Kesinlikle yapacağım. Onunla zaten nişanlanıyorum. Hiç
Buraya geldiğinden beri. "

"Bana türden hiçbir şey olmadığını söyledin."

"Sana onu dünyadaki herkesten daha iyi sevdiğimi söyledim ve
Bu size bunun neye gelmesi gerektiğini bilmeli. Ben olduğumda
Onu her gün düşünmek ve her saat, nasıl mutlu olamam
Onunla bir nişan yerleşti mi? Başka biriyle evlenemedim
Ve benim gibi kalmak istemiyorum. "Gözyaşları evli geldi
kız kardeşinin gözleri ve yanaklarını yuvarladı, bu ona söylendi.
Olduğu gibi kalmış olsaydı onun için daha iyi olmaz mıydı?
"Sevgili Emily," dedi Nora, "hala Louey var."

"Evet;-ve onu benden almak istiyorlar. Ama konuşmak istemiyorum
kendimin. Mamma buraya gelene kadar cevabınızı erteleyecek misin? "

"Bunu yapamam Emily. Ne; böyle bir mektup al ve
Cevap göndermeyin! "

"Senin için bir çizgi yazar ve açıklardım--"

"Hayır, gerçekten Emily. Kendi mektuplarımı cevaplamayı seçiyorum. Shewn var
sen bu, çünkü sana güveniyorum; Ama tam olarak kararımı verdim
yazacağım şeye. Daha önce yazılmış ve gönderilmiş olacak
akşam yemeği."

"Bence yanılacaksın Nora."

"Neden yanlış! Seninle kalmak için buraya geldiğimde Mamma
Beni rızası olana kadar herhangi bir teklifi kabul etmemeye yönlendirmeyi düşündüm
Mandarinlerden sonuna kadar elde edildi mi? O asla olmaz
böyle bir şey hayal ettim. "

"Mary Teyze sorar mısın?"

"Kesinlikle hayır. Mary Teyze benim için nedir?
Koşullar baskısı altında bir zaman; Ama ona itaat etmiyorum.
Bay Stanbury'ye buraya gelmemesini söyledi; Ve o gelmedi; Ve ben
gelmesini istemeyecek. Hiç kimseyi isteyerek getirmezdim
Oliphant Amca'nın kendisi ve görmek istemediği evi. Ama yapacağım
İkisinin de üzerimde herhangi bir yetkisi olduğunu itiraf etmeyin. "

"O zaman kim var, en sevgili?"

"Kimse;-Papa ve Mamma hariç;
kendim."

Bayan Trevelyan, kız kardeşinin sıkılığını sallamayı imkansız buldu,
ve kendisi hiçbir şey yapamazdı, Bayan Outhouse'a ne olduğunu söylemek dışında
İşlerin durumu. Bunu yapması gerektiğini söylediğinde, neredeyse orada
İki kız kardeş arasında yüksek kelime akışı oldu; Ama sonunda
Nora kabul etti. "Bilmeye gelince, tüm dünyanın bilip bilmediği umrumda değil
BT. Köşede hiçbir şey yapmayacağım. Sanırım Mary Teyze Will
Mektubumu göndermeyi önlemeye çalış. "

Emily sonunda Bayan Outhouse'u aramaya gitti ve Nora bir kerede oturdu
masasına kadar. Kız kardeşlerin hiçbiri Bayan
Outhouse, mektubun emisyonunu durdurmaya çalışmaz.
evi; Ama olduğu gibi, dışarı çıktı ve geri dönmedi
Nora, komşu postane yolculuğundan geri dönmüştü.
Mektubuna yazıldığında, elinden başka bir eline güvenirdi
sahip olmak; Ve kendisi güvenli velayetine bıraktığında
Postmaster-General, aynı zamanda halka da açıklanacaktır:-


   Parsonage, St. Diddulph's, Ocak 186--.

   Sevgili Hugh,

   Sanırım şimdi size bu şekilde yazabilirim.
   Sevecen mektubunuzdan çok mutlu oldum. Ki
   Genç bir bayan için samimi bir itiraf değil mi? Ama sen
   Bana gerçeği borçlu olduğumu söyle ve bu yüzden sana söylüyorum
   gerçek. Senin dışında kimse benim için bir şey olmayacak; Ve
   Sen her şeysin. Seni seviyorum; Ve hiç olmazsa
   Mümkün, senin karın olacağım.

   Çok söyledim, çünkü itaat etmem gerektiğini hissediyorum
   bana verdiğin emir; Ama dua et beni görmeye çalışma
   Ya da Mamma gelene kadar bana yaz. O ve Papa Will
   İlkbaharda burada olun-ilkbaharın erken saatlerinde, biz
   umut; Ve sonra bize gelebilirsin. Ne söyleyebilirler,
   Tabii ki söyleyemem; Ama sana doğru olacağım.

   Kendi, en gerçek sevginizle,

   Nora.

   Tabii ki seni sevdiğimi biliyordun ve sanmıyorum
   Sen hiç bir çeerliksin.


   [İllüstrasyon: Nora'nın mektubu.]


Mektup her zamanki gibi yazılır, kaputunu giydi ve
Kendisiyle postaneye gitti. Bayan Trevelyan durdu
onu merdivenlerde ve onu gözaltına almaya çalıştı, ama Nora
gözaltına alınmak. “Bu konuda kendim için yargılamalıyım” dedi. "Eğer
Mamma buradaydı, farklı olurdu, ama burada olmadığı için ben
Kendimi yargılamalı. "

Bayan Outhouse'un yapmış olabileceği o zamanlar evde olsaydı,
Tahmin etmek işe yaramaz. Ona ne olduğu söylendi
Nora'yı bu konuda sorguladığında. "Düşündüm
Senden anladım, "dedi.
"Siz ile Bay arasında hiçbir şey olmayacak Stanbury-Kardeşim eve gelene kadar herhangi bir oranda? "

"Kendime hiç bir şeye söz vermedim, Mary Teyze," Nora
söz konusu. "Sanırım buraya gelmeyeceğine söz verdi ve ben
Diyelim ki gelmek demek. Eğer bunu yapması gerekiyorsa görmeyeceğim
o."

Bu Bayan Outhouse ile memnun olmak zorunda kaldı. Mektup
gitti ve durdurulamadı. Ne de gerçekten herhangi bir otorite olmuştu
dururken haklı olacağı ona devredildi
BT. Kocasına sadece ikisini de dileyerek katılabilirdi
Mümkün olan en kısa sürede korkunç yükten rahatlamış olabilir
üzerlerine atılmıştı. "Çok zor diyorum," dedi Bay
Outhouse;-"Çok zor, gerçekten.
Ev, herkes zulümümüz için üzerimizde ağlardı; Ve yine de,
Burada kalırken, kendilerini hiçbir otoriteye teslim edecekler.
Görebildiğim kadarıyla, ikisi de her ikisini de yapabilirler
Lütfen ve durduramayız. "




Bölüm Liv.

MR. Gibson'ın tehdidi.


Bayan Stanbury uzun zamandır ne daha iyi olmaya devam etti
daha kötüsü. Efendim Peter, devletinin güvencesiz olduğunu ilan etmeyecekti
Tehlikeden çıktığını söyleyebilir mi? Ve Bay Martin öyleydi
Kendi hatasının neredeyse ölümcül etkileri tarafından tamamen secde edildi
Kendini toplayamadığını ve bu konuda konuşamadığını
herhangi bir ruh veya güvenle. Sorgulandığında basitçe
Sir Peter'ın bunu söylediğini ve Sir Peter'ın bunu söylediğini cevapla ve dolayısıyla
azaltmak yerine, şüphe ve heyecana ekleyin ve çeşitli
şehirde hüküm süren görüş. Bir sabah öyleydi
Bayan Stanbury'nin kapanış sınırları içinde kesinlikle iddia edildi
ölüyordu-ve bankada yarım gün boyunca inanılıyordu
Daha sonra Articulo Mortis'te yatıyordu. Bir raporda da bir rapor var
mülkün bir kısmı sadece Bayan Stanbury'ye bırakılmıştı
Onun hayatı için, Burgesses
şehirdeki evler ve bu bir iradenin tamamen yapıldığı
Dorothy'nin lehine, Brooke'u bile herhangi bir paydan keserek
miras;-ve böylece Exeter'e saygı duymayı söylemek için iyi bir anlaşma vardı
Eski dostumuzun işleri ve sağlık durumu. Bayan Stanbury's
Ancak hastalık yeterince doğruydu. Duyamayacak kadar hastaydı
olup bitenlerden herhangi bir şey;-Martha'nın konuşmasına izin veremeyecek kadar hasta
onu dış halk hakkında hiç. Geçersiz kendisi ne zaman
Dünyanın işleri hakkında sorular sor, Martha çok olurdu
gizli ve konudan uzaklaşın. Örneğin Bayan Stanbury,
O kadar hasta, en sıradan bir ilgi sergiledi, tam olarak içinde değil
Camilla French'in evliliği, ancak bu evliliğin gecikmesinde
karşılaşmaya mahkum gibiydi. "Henüz ondan kaçacağını söylemeye cesaret ediyorum,"
dedi hasta bayanı gizli hizmetçisine. Sonra Martha vardı
Konuyu değiştirmenin doğru olduğunu düşündüm, yanlış olduğunu hisset
Ölüm yatağındaki yaşlı bir bayan,
genç komşusunun hayal kırıklığı. Martha konuyu değiştirdi,
önce jöle, sonra günün mezmurlarına. Bayan Stanbury
direnmek için çok zayıftı; ama son mezmurun son ayeti
Akşam, olacağını belirtmeden önce neredeyse hiç bitmemişti
Onu görene kadar asla inanmayın. "Her şey onun gibi olduğu gibi
Yüksekte, anne, "dedi Martha, gözlerini tavana çevirdi ve
Kitabı aynı anda kapatmak, güçlü bir şekilde göstererek
hoşnutsuzluk.

Bayan Stanbury, mükemmel olmasına rağmen her şeyi anladı
sağlık. Kendi başarısızlıklarını biliyordu, dünyevi bilincindeydi
eğilimler ve eski hizmetçisinin bunu düşündüğünü algıladı.
Ve sonra muhtelif garip düşünceler, yarı sindirilmiş düşünceler, fikirler de
Mevcut gücü için zor, beynini geçti. Olsaydı
bir plan yapan bir kadının
bir adama ihanet etmeyi başaramıyor,
evlilik; Ve o zaman kötü değilse, şimdi kötü miydi çünkü o
hasta? Ve bu düşünceden zihni sıradan
Ölüm yatağı dindarlığı uygulamaları. Varsayılan bir bağlılık kullanılabilir mi?
Şimdi,-Martha gibi bir bağlılık, saatten itibaren ona katılıyordu
Saate, ruhu için saf ve sevecen bir istek var mı? O vardı
Bir Cribbage oyunu olduğunu söyleyerek bir kart oyununun bir akşamı konuşuldu
onu teselli ederdi. Sonra bir ürperti ile Martha önermişti
bir ilahi ve aynı anda uyku taslağına başvurmuştu. Kayıp
Stanbury sunmuştu, ama her şeyi anlamıştı. Kartlar olsaydı
Kötü, gerçekten korkunç bir günahkar olmuştu. Orada ne umut olabilir
Şimdi, ölüm yatağında, bu kadar günahkar mı? Ve tövbe edemedi
kartlarının ve onlardan tövbe etmeye çalışmayacak,
onların kötülüğü; Ve eğer masum olsaydı, neden sahip olmamalı
Şimdi teselli,-çok istediği zaman? Yine de biliyordu
Bütün ev, hatta Dorothy, ona karşı kollarında olurdu, o
Böyle bir şey önermek için. İlahi ve uyku taslağını aldı,
Kendisine bu tür fikirleri yasaklamasının en iyisi olacağını söylemek
zihninden. Papazlar ve ustalar onun için bir modda bırakmıştı
takip ettiği yaşamak, ama belki de kayıtsız bir şekilde, ama yine de
itaat niyetiyle. Ayrıca bir mod koymuşlardı
ölmek ve bunu yakından takip etmesi iyi olurdu
mümkün olduğunca. Kartlar hakkında başka bir şey söylemezdi. Olurdu
Camilla French'ten başka bir şey düşünmeyin. Ama o kadar çözüldüğünde
Zihni, zihni gerçek ve
rüya, bilinçsizce rahattı,
Bay Gibson, Camilla French ile evlendi, Camilla French onu yönetecekti
bir hayatın şeytanı.

Üç gün boyunca Dorothy evin fare kadar sessiz kaldı,
Her gece teyzesinin başucunda oturmak ve hasta kadına eğilimli
en yakın bakım ile. O da, şimdi tekrar tekrar olmuştu
Teyzesinin hastalığındaki dünyası tarafından şaşırmıştı. O
Teyze onunla kiralar hakkında konuştu ve Brooke için mesajlarını verdi
Dorothy'nin konuşulduğunda küfür gibi görünen konularda burgess
belki de bir ölüm yatağı olabilir. Ve bu ona daha çok vurdu
Kesinlikle, çünkü sahip olacağı kendi meselesi vardı
Eğer düşünmemiş olsaydı, teyzesinin görüşünü tespit etmek istedi
onu rahatsız etmesinin son derece yanlış olacağını
Teyzenin zihni böyle bir konu tarafından. Şimdiye kadar söylemişti
Brooke'un herhangi bir canlı varlığa olan teklifinin sözü değil. Şu anda
kendisiyle bir sırdı, ama o kadar büyük bir sır neredeyse neden oldu
Koyu, taşladığı yük ile patlamak için. Yapamadı, o
Düşünce, teyzesine söyleyene kadar Priscilla'ya yaz. Eğer öyleyse
Konuyla ilgili herhangi birine bir kelime yazmak için yapamadı
Kendi kalbinin aşırı özlemini gösterir. Sahip olamazdı
Brooke'un adını kağıt üzerine yazmış, sözlerine referansla,
Aşk epitetleri ile örtmeden. Ama bilinmesi gereken her şey
Eğer sevgisi ona boşuna olmasaydı kimseye. Ve vardı
Teyzesinin Brooke'un onunla evlenmesini istemeyeceği fikri-
Brooke daha iyisini yapmalı; Ve o kadar açıktı ki
Bu kadar önemli olan teyzesinin istekleri yasa olmalı. Onun teyzesi yapmamıştı
Brooke'u tamamen reddetme gücü? Ve o zaman teyzesi ne olursa
ölmeli,-şimdi ölmeli,-Brooke'u O gibi yapmak için özgürlükte bırakarak
memnun? Bu görüşte ona çok tatsız bir şey vardı
bakamayacağı mesele. Kendine izin vermezdi
Kendi kendine tahakkuk edebilecek herhangi bir başarıyı düşünmek
teyzesinin ölümünün nedeni. Kalbindeki özlem gibi yoğun
Kendini vermek için yetkililerden izin almak için
Brooke Burgess, görünen dünyevi cennet gibi mükemmel
Zorunlu iyi şeyi düşündüğünde ona açık ol
Bu konuda, suçlu olacağını düşündü
en büyük olan, herhangi bir dereceye kadar kendi başına bile
teyzesinin teyzesinin yasaklayıcı güçlerinin tahmin edilmesi
hastalık. Brooke'un onunla konuştuğu kelimelerin hatırlanması
onunla oldukça mükemmeldi. Tamamen neşenin bilincindeydi
Bu kelimeleri düzgün bir şekilde kabul edebilirse, hangisi onun olurdu
yaptırım uygulandı; Ama o teyzesinin elinde bir yaratıktı-
kendi görevlerine ilişkin kendi fikirleri; Ve teyzesi hastayken yapabilirdi
çağrılacağı kıyafetlerin ne olabileceğini bile öğrenmiyorum
itaat etmek için.

Bir akşam yalnız oturuyordu, tüm bunları düşünüyordu, ayrıldı
Martha teyzesi ile ve koşulları uzlaştırmaya çalışıyordu
şimdi olduğu gibi var olduğu gibi hayatının
Nuncombe Putney'deki eski günlerde onunla,
bir sevgilisi olması ve kendisini ikna etmeye çalışması gerektiğini
Bu küçük romantizm bölümü ciddi bir şey ifade edemez, ne zaman
Martha ona odaya girdi. Geç günlerden-değişim
Belki Bay Gibson'ın reddedilmesinden tarihli olabilir-Martha,
her zaman çok nazik olmuştu, onun tarzında daha saygılı hale gelmişti
Dorothy'ye şimdiye kadar onunla olağan olduğu için. Dorothy oldukça
bunun farkında ve dünyadaki belirli bir yükselişin bilinçsiz değildi
böylece belirtildi. "Eğer lütfen, bayan," dedi Martha, "
Sence burada mı? "

"Ama teyzemde kimse yok mu?" dedi Dorothy.

"Babby gibi uyuyor ve ben bir an için aşağı indim.
Bay Gibson burada, Bayan,-Evde! Teyzeni istedi ve
Tabii ki onu göremediğinde, seni sordu. "Dorothy için
Birkaç dakika tamamen rahatsız edildi, ancak sonunda
Bkz. Bay Gibson. "Bence en iyisi," dedi Martha, "çünkü bu kötü
savaşmak ve missus çok hasta. 'Kutsanmış Barış Makineleri,'
Bayan, 'çünkü onlar Tanrı'nın çocukları olarak adlandırılacaklar.' '
Bu argüman ya da kendi zihninin çalışmasıyla Dorothy yönetti
Bay Gibson'ın odaya girebileceği. O geldiğinde buldu
Kendisi ona hitap edemedi. Son kez hatırladı
Onu görmüştü ve orada olması gerektiğini merak etti. Ancak
Onunla el sıkıştı ve bir tür selamlamadan geçti
Hangi hiçbir kelime söylenmedi.

"Umarım yanlış yaptığımı düşünmeyeceksin," dedi, "
Eski arkadaşımın sağlık durumundan sonra sormaya mı çağırıyor? "

"Ah canım, hayır," dedi Dorothy, oldukça şaşkın.

"Onu çok uzun zamandır tanıyorum, Bayan Dorothy, şimdi
Sıkıntısının saati ve belki de ölümcül hastalık, duramam
Son zamanlarda benimle konuştuğu birkaç sert kelimeyi hatırla. "

"Asla sert olmak demek, Bay Gibson."

"Ah; iyi; hayır,-belki de değil. Hiçbir şekilde affetmeyi öğrendim
Ve unut. Korkarım teyzen çok hasta, Bayan Dorothy. "

"O hasta, kesinlikle Bay Gibson."

"Sevgili canım! Hepimiz tarlanın çimleri gibi, bayan
Dorothy,-Burada günümüzde ve yarın gitti, kıvılcımlar yukarı doğru uçtu. Sadece
Kesilmek ve fırına dökmek için oturun. Bay Jennings ile birlikte
O, inanıyorum? "Bay Jennings diğer küçük kanondu.

"Haftada üç kez geliyor, Bay Gibson."

"O mükemmel bir genç adam,-çok iyi bir genç adam. Bu bir
Benimle Jennings'in olması benim için büyük rahatlık. Ama o çok genç
Bayan Dorothy; O değil mi? "Dorothy bir şey mırıldandı,
tam koşulları ile tanışmadığını beyan edin
Bay Jennings'in yaşı. "Eski arkadaşım
Bana izin verirdi, "dedi Bay Gibson, neredeyse iç çekerek. Dorothy
Açıkçası, günümüzdeki herhangi bir değişikliğin kötü olacağı
Teyzesi, ama fikrini nasıl ifade edeceğini bilmiyordu; Yani o
Sessiz durdu ve ona baktı. "Sözlü bir kelime olması gerekmez, sen
Heavitree'deki bayanlar hakkında bilin, "dedi Bay Gibson.

"Ah canım, hayır," dedi Dorothy. Ve yine de olacağını iyi biliyordu
Bay Gibson ona girecek olsaydı böyle sözler
Teyzenin odası. Teyzesi sürekli olarak bayanlara
Heavitree, eski hizmetçisinin kısıtlama çabalarına rağmen
o.

"Biraz yanlış anlama vardı," dedi Bay Gibson; "ama hepsi
Şimdi bitmiş olmalı. İkimiz de en iyisini amaçladık, Bayan Dorothy;
Ve eminim burada kimse samimi olmadığımı söyleyemez. "Ama Dorothy,
Her ne kadar Bay Gibson'a açıkça cevap veremese de,
Teklifine onay verilemedi. O mırıldandı
teyzesinin zayıflığı ve büyük ilgi hakkında bir şey
Bay Jennings Shewed. Teyzesi Bay Jennings'e çok düşkün olmuştu,
Ve sonunda fikrini ifade etti, biraz netlikle
Teyzesi şu anda herhangi bir değişiklikten rahatsız olmamalıdır. "Sonrasında
Buna basmayı düşünmemem gerektiğini, Bayan Dorothy, "dedi Bay
Gibson; "Ama yine de, umarım ayrıcalığına sahip olabilirim
Onu bir kez daha ette görmek. Ve yaklaşımıma dokunmak
Evlilik, Bayan Dorothy-- "Durdu ve Dorothy onun
saçlarının köklerine kadar kızardı. "Evliliğime dokunmak"
devam eden Bay Gibson, "Ancak
Mart sonu; "-bunu bir nokta olarak gördü
Bu evde onun lehine bir argüman olarak kabul edilir mi,-"Ben
En uygun ışıkta bakacağınızı umuyorum,-ve
Mükemmel teyzeniz de, eğer bize kurtulursa. "

"Eminim mutlu olacağınızı umuyoruz, Bay Gibson."

"Ne yapmalıydım Bayan Dorothy? Çok olduğumu biliyorum
suçlandı;-ama çok haksız! Bir fareye asla yanlış olması gerekmiyordu,
Bayan Dorothy. "Dorothy, onun
fare veya Camilla French veya Arabella. "Ve bulmak çok zor
Bu kötü konuşuluyor çünkü işler biraz yanlış gitti. "
Dorothy'nin buna herhangi bir cevap vermesi oldukça imkansızdı.
Ve sonunda Bay Gibson onu terk ederek son sözüyle onu garanti ederek
Hiçbir şey ona bir kez çağrılacak kadar zevk veremezdi
Son anlarında eski arkadaşını görmek için daha fazlası.

Bayan Stanbury "Babby gibi" uyumak olarak tanımlanmış olsa da,
Evde garip bir adamın ayak izlerini duymuştu ve
Martha'nın ona kimin ayak izleri olduklarını söylemesini sağladı. En kısa sürede Dorothy
Ona gitti, tüm eski keskinliğiyle konuya daldı.
"Burada ne istiyordu, Dolly?"

"Seni görmek istediğini söyledi teyze,-biraz
Daha iyi, biliyorsun. Eski dostluğundan çok şey konuştu ve
Saygı."

"Bunu daha önce düşünmeliydi. Şimdi insanları nasıl göreceğim?"

"Ama sen daha iyisin, teyze--?"

"Daha iyi olacağımı nasıl bilebilirim?
Heavitree'deki insanlar,-değil mi? "

"Umarım teyze."

"Psha! Yoksul, zayıf, yetersiz bir yaratık;-O iş bu.
Bay Jennings yirmi değerinde. "Dorothy, ancak
Hıristiyan hayırseverliğinin en çekici biçiminde tekrar soru ve
affetme, teyzesini göreceğini söylemeye teşvik edemedi
Bay Gibson. "Sir Peter'ın sahip olduğunu bildiğinizde onu nasıl görebilirim
Bayan Clifford ve Bay Jennings dışında kimseyi görmemi yasakladı mı? "

İki gün sonra rahatsız edici küçük bir sahne vardı
Heavitree. Kuşkusuz, aynı trene ait olmalı
Bay Gibson'ın kapanış ziyaretini üreten koşullar,
söz konusu sahneyi de üretti. Bazıları tarafından önerildi
Bay olduğu konuya yakından katılıyorlardı Gibson zaten gelmişti
Camilla French ile olan ilişkisini tövbe etmek; Ve gerçekten de vardı
Potansiyel tarafından teşvik edildiğine inanıyormuş gibi yapanlar
Bayan Stanbury'nin ölümünden, bağlılığını tekrar aktarmak ve
Sonunda Dorothy'ye elini vermek. Şehirde çok şey vardı
Dorothy'nin onu reddettiğine asla ikna edilemeyen
çoğunlukla, bir
Koca çok büyük sayıldı ve faydalı bir din adamı çok değerli
talipler arasında, Dorothy'nin düşünmeleri imkansızdı
Stanbury ses duyularında böyle bir teklifi reddetmeli. "BEN
Biraz inanma, "dedi Bayan Crumbie, Bayan Apjohn'a;"
Muhtemelen? "Tüm Fransız ailesinin kulakları çok yaşıyordu
Söylentilere ve söylentilere. Bu görüşlerin raporları
Bay Gibson'a saygı duyan Heavitree'ye ulaştı ve etkileri oldu.
Bay Gibson bir talip olarak iyi davrandığı sürece,
orada çalışmaz. Ödülün nasıl yapabileceği onlara ne önem aldı?
için mücadele edildi,-yine de başka bir yerde mücadele edilebilir,
Mülkiyet bilincinden hoşlanırken? Ama ne zaman
Mülkiyet bilinci, canker bir şüphe ile gölgelendi, böyle
Söylentiler çok önemliydi. Camilla, ziyareti kapanışını duydu,
Ve onu adalet yapacağına yemin etti. Annesini verdi
Anlamak için, eğer onun üzerinde herhangi bir numara oynanırsa, piskoposluk
Onları şaşırtacak bir şekilde yüzüğü yapılmalıdır
Hepsi, Piskopos'tan aşağı doğru. Bunun üzerine Bayan French, çok şey koyuyor
Bay Gibson'a gönderilen kızının tehditlerine olan inanç.

"Gerçek şu ki, Bay Gibson," dedi Bayan French,
İlk selamları tamamlanmıştı, "Zavallı çocuğum pinking."

"Pining, Bayan Fransız!"

"Evet;-Pining, Bay Gibson. Korkarım çok az anlıyorsunuz
Bu genç kalp ne kadar hassas. Tabii ki, o şimdi senin.
Düşüncesine göre, şımartması senin için ihanet olurdu
başka bir beyefendi ile sohbet; Ama o zaman bunu bekliyor
Akşamlarını onunla geçirmelisin, elbette! "

"Ama Bayan French,-nişanlarımı, bir din adamı olarak düşün."

"Bu konuda her şeyi biliyoruz, Bay Gibson. Bir din adamının çağrılarını biliyoruz
var. Bir doktor gibi değil, Bay Gibson. "

"Çok daha kötü, Bayan French."

"Neden kapanışa gitmelisin, Bay Gibson?" İşte
suçlamanın özü.

"Zavallı ölen bir kız kardeşle huzurumu yapmamı sağlamaz mıydın?"
Bay Gibson'ı yalvardı.

"Olduktan sonra," dedi Bayan French, başını ona sallayarak,
"Ve işler şu anda olduğu gibi olsa da, daha çok bir
Dürüst adam uzak durman için. Ve elbette, Camilla bunu hissediyor. O
Çok hissediyor;-ve ona katlanmayacak. "

"Bence bu şimdiye kadar duyduğum en cruell, en cruelling şey" dedi
Bay Gibson.

"Zalim olan sensin efendim."

Sonra sefil adam körfeze döndü. "Sana ne olduğunu söylüyorum, Bayan
Fransızca;-eğer bu şekilde davranırsam, dayanamayacağım. Yapmayacağım
Aslında. Ben gideceğim. Şüphelenmeyeceğim, henüz havaya uçmayacağım
yukarı. Sanırım Camilla'ya her halükarda cömert davrandım. "

"Oldukça öyle, Bay Gibson, eğer gelip onu akşamları görürseniz,"
dedi Bayan French, her zamanki durumuna geri dönen
çekingenlik.

"Ama eğer bu şekilde tedavi edileceksem, gideceğim. Düşündüm
olduğu gibi. Zaten Natal'a gitmeye davet edildim ve ben
Bu suçlamalardan daha fazlasını duyun, kesinlikle telafi edeceğim
Aklım gidecek. "Sonra Camilla aşağı inmeden önce evi terk etti
İniş yerindeki levrek üzerine.




Bölüm lv.

Cumhuriyetçi Browning.


Bay Glascock, acılarından sonra Napoli'ye dönmüştü.
Amerikan Bakanının Yemek Odası ve Şubat ortasında
Yine Floransa'ya geri döndü. Babası hala yaşıyordu ve
Eski Rab'bin muhtemelen kış boyunca yaşayacağını söyledi.
Ve Bay Glascock'un İtalya'da kalacağı anlaşıldı. O
zamanını Napoli, Roma ve arasında geçeceğini ilan etmişti.
Floransa; Ama arkadaşlarına Floransa'nın
Üç, en çok onun zevkine göre. Odasını sevdi, dedi, York'ta
Otel ve başkentte olmayı sevdi. Bu onun kendi ifadesiydi.
Arkadaşları, taşıma spalding ile birlikte olmayı sevdiğini söyledi.
Amerikan Bakanı'nın kızı; Ama hiçbiri, o zaman İtalya'da,
bu görüşü ifade etmek için yeterince samimi
kendisi.

Spalding'i taşımak için birden fazla olarak ifade edilmişti. Dünya
General, bayanlara erkeklere göre daha açık bir şekilde böyle şeyler söylüyor,
ve bir kızın evlilikte başarısı olasılığı göze çarpıyor
Ona en yakın olanların işitmesinde bir özgürlükle
bir erkek açısından nadiren kullanılabilir. Bir erkeğin en samimi arkadaşı
Onunla evliliğinin kendisi kadar konuşmuyor
katılımın var olduğunu söyledi. Yaşayan hiçbir insanın dudakları
Bay Glascock'a Amerikalı kızın onun olacağını önerdi
eş; ancak büyük bir şey hakkında spalding taşıdığı söylendi
yaptığı fetih. Amcası, teyzesi, kız kardeşi ve harika
Arkadaş Bayan Petrie, Şiir,-Cumhuriyetçi o kadar kızarıyor
çağrıldı,-hepsi onunla sık sık konuşmuştu. Olivia vardı
işin olacağına dair inancını ilan etti. Bayan Petrie vardı,
Önemli bir konuşma ile, arkadaşına bunu açıkladı
Sesli bir pirinçin clatter'ı olan İngilizce unvanı
avantajdan ziyade bir dezavantaj olarak görülebilir. Bayan Spalding,
Şiir olmayan, şüphesiz Bay Glascock'u karşılayacaktı
yeğeninin kocası bir teyzenin enerjisi ile. Miss tarafından söylendiğinde
Petrie O Old Lord Peterborough, yakaladığı bir çıtırtı bir zildi
Öfkeyle yetenekli ülke kadını. Ama o çok dürüst bir kadındı
ve yeğeninin gücünün de bilinçli, dürtü için bir kelime söylemek
onu açık. Amerikan bakanı olarak Bay Spalding, tam güçleri ile
bir Avrupa egemenliği mahkemesi, verecek kadar çok şey olduğunu hissetti
alacak; Ama her ikisini de yapmaya meyilliydi. O olurdu
yeğeni Lord Peterborough hakkında konuşmaktan çok memnun oldum ve
Yeğenini çok sevdi. Ama Şubat ortasında
Konunun eğitimde yeterince uzun olduğunu düşünmeye başlamak.
Onurlu Glascock bir şey ifade ediyorsa, neden konuşmadı
Aklından açıkça mı? Amerikan Bakanı bu konularda
aralarındaki çevrelerde yaygın olandan daha az ambsages'a alışkın
Bay Glascock'un yaşadığı.

Bu arada Caroline Spalding acı çekiyordu. İzin vermişti
Bay Glascock'un ona teklif etmeyi amaçladığını düşünmek ve
Kendi kendine bunu kabul etmişti, bu yüzden kesinlikle olurdu
onu kabul et. Ondan gördüğü her şey, olduğu günden beri
gayretteki koltuk hakkında ona nazikti,
ona hoş. Onun tarzının cazibesini, eğitimini hissetmişti,
ve onun yumuşaklığı; ve bunu tüm sevgisiyle söylemişti
Kendi ülkesi, isteyerek İngiliz kadın olurdu.
O erkeğin karısı olmak uğruna. Ama yine de onun uyarıları
Büyük arkadaş, şiir, ona atılmamıştı. O
kendisinden uzak dururdu
Lady Peterborough. Adamın lehine hiçbir önyargı olmamalı
Bu puan. Tinkling zil ve sondaj pirinç
Ona hiçbir şey yok. Ama yine de,-yine de onun için burada bir şans vardı?
"Onlar sahtekârlar ve çekirdekte çürümüşler," dedi Bayan Petrie
arkadaşının özgür bir Amerikalının yapması gerektiğini anlamasını sağlamaya çalışmak
Hiçbir koşulda bir İngiliz aristokratına güven. "Onların
Ülke, taşıma, hala çürütürken oynanan bir oyundur
Havayla dolu genç ciğerlerimizle tepe. "Taşıma Spalding gurur duyuyordu
Cumhuriyetçi Browning ile olan yakınlığı; Ama yine de o
Bay Glascock'u sevdi; Ve Bay Glascock on gün içinde olmuştu
Floransa, şehre üçüncü ziyaretinde ve dört ya da beş yaşındaydı
Niyetlerini uygun şekilde ifade etmeden elçilikte zamanlar
form, taşıma spalding kendini kurtardığını düşünmeye başladı
Kurtuluş onun ulaşılabilmesi için bir kalp krizinden. O
amcasının kasvetli ve neredeyse kızgın olduğunu algıladı.
Bay Glascock ve teyzesinin hayal kırıklığıyla acımasız olduğunu. .
Cumhuriyetçi Browning neredeyse bir zafer notu vermişti; Ve vardı
Olivia'nın devam etmediği için, taşıma spalding rıza gösterecekti
Bayan Petrie ile Roma'ya gitmek için. "Eski taşlar da çürük"
şiir dedi; "Ama tozları yalan söylemiyor." O iyi bilinen
Onun parçası-"Antik Mermerler, u kırılırken" yazıldı
bu sefer ve Bay Glascock ve ona gizli bir referans içeriyordu.
arkadaş.

Ama Livy Spalding ittifaka yapıştı. Muhtemelen onu tanıyordu
Kız kardeşin kalbi diğerlerinden daha iyi; Ve belki de
Bay Glascock'un karakterine daha açık bir fikir. O herhangi bir haldeydi
Açıkçası kaçak olmaması gerektiği. "Ye sen
Ondan hoşlan, ya da istemiyorsun. Eğer yaparsan, ne yapacaksın?
Roma? "Dedi Livy.

"Şüphe ve sorundan vazgeçeceğim."

"Ben o korkak diyorum. Asla bir adamdan kaçmam, taşımam.
Sophie Teyze, İngiltere'de bunları yönetmediklerini unutuyor
Tıpkı yaptığımız gibi. "

"Neden bir fark olması gerektiğini bilmiyorum."

"Ben de yapmıyorum;-sadece bu. Onların çoğunu okumadın
sahip olduğum gibi romanlar. "

"Kim bir İngiliz romanından yaşamayı öğrenmeyi düşünür?"
dedi.

"Bunu söylemiyorum. Ona nasıl sevdiğini yaşamayı öğretebilirsin
daha sonrasında. Ama insanlarla bir ilginiz varsa
Görgü kurallarının ne olduğunu bilmek iyi. Bence daha zengin tür
İngiltere'deki insanlar bu şeylere bizden daha yavaş kayıyor.
Yerinizde durun, taşıyın ve kendiniz tutarsınız ve malları alırsınız
Tanrılar size sağlıyor. "Caroline Spalding kız kardeşinin karşı çıkmasına rağmen
tartışmalar ve "
daha zengin insanlar, "-bildiği gibi Bayan Petrie
pirinçler ve çınlama sesleri için saygı kanıtı olarak kabul edilir
Ziller,-Yine de Livy'yi söyledikleri için çok sevdi ve
tatlı danışmanı öptü ve
Şimdiki düşüş şiirin daveti. Sonra Bayan Petrie
Arkadaşıyla biraz öfkeli ve onu küçümsemesini attı
bahsedilen çizgiler.

Ama Amerikan bakanı,
Bay Glascock ile ya da ondan bahsetmeye çağrıldığında bile.
Floransa şüphesiz büyük bir şehir ve şimdi büyük bir başkent
Krallık; Ama yine de insanlar Floransa'da çok daha sık buluşuyor
Paris'te veya Londra'da olduğundan. Neredeyse söylenebilir
Kimin alışkanlığı topluma girmek ve koşulları getiren
Onları aynı çevrelere dönüştürün, her gün birbirlerini görecekler. Şimdi
Amerikan Bakanı her yerde görmek ve görülmekten memnun
Floransa'da belirli bir rütbe ve pozisyona sahip kişiler tarafından sık sık.
Konuyu çok düşündükten sonra,
Böylece Büyük Cumhuriyetten Bakan olarak görevini en iyi şekilde yapabilirdi
Ücretsiz devletlerin en yenisine ve-dediği gibi,-"
"Fransa'dan bakan bir Marquis'ti;
İngiltere'den bir Earl'di; İspanya'dan bir sayı gelmişti-ve
Açık. Büyükelçiliğinin iç gizliliğinde Bay Spalding
sondaj pirinçleri ve çınlayan ziller üzerinde yeterince şiddetli,
ve onurlu Jonas G olmaktan oldukça memnundu.
Spalding,-onurlu çünkü ülkesi tarafından bir yazı için seçildi
onur; Ama ziller arasında duyulmayı sevdi ve arasında görüldü
pirinçler ve konumunun onlarınki kadar yüksek olduğunu hissetmek. Bay
Glascock da sık sık aynı çevrelerdeydi ve bu nedenle geldi
İki beyefendinin birbirlerini neredeyse her gün gördüğünü geçmek. Bay Spalding, kimsenin yapamayacağını yüksek yere nasıl taşıyacağını iyi biliyordu
şüphe; Ama Bay'dan önce kendini nasıl taşıyacağını tam olarak bilmiyordu
Glascock. Boston'da evde daha tamamen usta olurdu
durumun.

O da Bay Glascock'un kaçındığını algılamaya başladığını düşündü
O, eve döndüğünde o beyefendinin sahip olduğunu duysa da
büyükelçilikteydi veya onunla birlikte
yeğenler. Genç bayanların halka açık yerlerde yürümeleri gerektiği
Evli olmayan beyler Amerikalı babalar ve veliler için hiçbir şey değildir.
Amerikalı genç bayanlar kendi yoldaşlarını seçmeye alışkınlar.
Ancak Bakan, şüpheleri tarafından işkence gördü.
İngilizler ve İngiliz alışkanlıklarının en çok olabileceği aşamaya gelince
Kendilerini İtalya'da düzgün bir şekilde sergileyin. İnsanların olduğunu biliyordu
Bay Glascock ve yeğeni hakkında konuşuyor. O zaman neden Bay Glascock
Ondan kaçının? Bay Spalding'in sahip olması belki de doğaldı
Bay Glascock'un bunlardan memnun olmadığını gözlemlemek için atlandı
Amerikan Anayasası'nda bu kadar büyük bir kısmı oluşturan dersler
İngilizlerle sıradan konuşması.

Bir öğleden sonra bir araya geldikleri için çok yakından atıldılar
Neredeyse bir saat boyunca diğerinden kaçınamadı. İkisi de
İtalyan parlamentonunun yapıldığı eski sarayda ve
Yerin törenlerinde uzun bir gecikme sırasında beklemeye devam etti.
Yan yana oturdular ve böyle bir gecikme sırasında
Onlar için hiçbir şey konuşmaktan başka bir şey yok. Her birinin diğer tarafında bir
Yabancı ve bu durumlarda konuşmamak kavga etmek olurdu.
Bay Glascock, bayanların peşinden sorarak başladı.

"Onlar oldukça iyiler, efendim, teşekkür ederim," dedi bakan. "Umarım
Lord Peterborough en son duyduğunuzda oldukça iyiydi
Napoli, Bay Glascock. "Bay Glascock babasının
Durum çok değişmedi ve sonra bir sessizlik vardı
an.

"Sanırım yeğenleriniz bahar boyunca sizinle birlikte kalacak mı?" söz konusu
Bay Glascock.

"Niyetleri böyle, efendim."

"Bence Floransa'yı seviyorlar."

"Evet;-Evet; Sanırım Floransa'dan hoşlanıyorlar. Bu sermayeyi görüyorlar,
Efendim, belki de verilenden daha uygun koşullar altında
Ülke kadınlarımın çoğuna. Cumhuriyet Sadeliğimiz Bay Glascock,
Bu dezavantajı var, evden uzakta bizi bir şekilde tabi tutuyor
Gözlemlenmemiş belirsizliğin soğuk gölgesi. Hangisine sahip olduğunu
Bu önemsiz kötülük için telafi etmekten çok daha fazlası
Avrupa'da inkar etmek için. "Amerikan vatandaşlarının gözlemlenmesi gerekir
her zaman Avrupa'dan bahsetmeye eğilimlidir. En iyi karşı konuyu sağlar
O diğer terimi biliyorlar, Amerika-ve Amerika ve Birleşik
Devletler elbette aynı. Fransa veya İngiltere'den bahsetmek için
Kendi ülkelerine eşit ağırlıkta, bir Amerikalı olmak gibi görünüyor.
Bir saçmalık,-ve neredeyse kendine hakaret. Avrupa ile yapabilir
Kendini karşılaştırın, ancak bu bile genellikle
Cumhuriyetçi Browning antik mermerlere hitap etti.

"Kuşkusuz," dedi Bay Glascock, "bir bakanın ailesi
yurtdışında olduğu ülkeyi görmenin büyük avantajları vardır.
akredite. "

"Bu benim anlamım, efendim. Ama, belirlerken, bizimle birlikte taşıyoruz
Bir insan olarak evde durmamızın dış sembolleri yok. Eşler
ve vatandaşlarımızın en onurlandırdığı kızların kızları yok
en az not edilenlere ait olandan farklı isimlendirme
aramızda. Belki de bunun bir sonucudur,
Başlıkların yardımına sosyal ilişkilerine alışkınlar,
kim ve ne olduğunu sormak için her zaman kendilerini rahatsız etmeyecek
Onlara karşı oturabilen Amerikan vatandaşları masada. Bende
bilinen, Bay Glascock, bir beyefendinin karısı ve kızı
Üçlü olarak kendi eyaletinden Washington'a senatör olarak gönderildi,
bir Avrupa şehrinin ilişkisinde göz ardı edildiği gibi kalmak,
Her ne kadar bir bakkalın ailesinin bir kısmını oluşturmuş olsalar da
Russell Meydanı! "

"Miss spaldings'in istedikleri yere gitmesine izin ver," dedi Bay Glascock, "
bu şekilde ücret almayacak. "

"Bayan spaldings, efendim, sizin için çok zorunludur" dedi
bir yayla bakan.

"Bunu hayatımın en şanslı şanslarından biri olarak görüyorum
Benim gibi St. Michael'da onlarla birlikte atıldı, "dedi Bay Glascock
Sıcaklık gibi bir şey.

"Eminim efendim, sizin tarafınızdan sergilendiğini asla unutmayacaklar
Bu vesileyle, "dedi bakan tekrar eğildi.

"Bu elbette bir meseleydi. Ben ve arkadaşım
Bakkalın karısı ve konuştuğunuz kızı için de aynı. Biraz
Bunun gibi hizmetler liyakatin takdir edilmesinden gelmez, ancak
Borçun tüm erkeklerin tüm kadınlara ödenmesi. "

"Bu kesinlikle ülkemizde yaşamanın kuralıdır," dedi Bay
Spalding.

"Şans," diye devam etti İngiliz "
Gözlem böyle bir borcun ödenmesini izler. Bir şey oldu
Elbette."

"Bunu düşünmekten memnuniyet duyuyoruz, Bay Glascock, kendi şehirlerimizde."

"Ama bu durumda en hoş olanlardan birine yol açtı,
Ve umarım şimdiye kadar oluşturduğum en kalıcı dostluklar, "
dedi Bay Glascock coşkuyla. Amerikan Bakanı ne olabilir
Üç kez tekrar mı kur? Ve başka hangi anlamı ekleyebilir
pek çok arkadaşından daha fazla sözlere göre
Bay Glascock'a birkaç hafta önce mi atfediniz? Olmuştu
Bay Spalding, şimdiki yakınında oturduğu için bile
Bay Glascock'a yakınlık, muhtemelen onun görevi olabileceğini
Amca bir İngiliz ile uğraşmak zorunda, o beyefendiye ne sormak için
niyetleridir. Görevini yapardı, bunun olabileceği şey olsun;
Ancak böyle bir sorunun sorulması onun için çok anlaşılmaz olurdu.
Şimdiki için komşusunu davet etmekten memnun oldu
Gel ve ertesi akşam Bayan Spalding ile çay iç.
"Kızlar çok mutlu olacak, eminim," dedi, kendini düşünerek
Bay Glascock'un bu dostça aşinalıkta haklı çıkarılması
heves. Bay Spalding, açıkça,
Cumhuriyetçi sadeliğin değeri olabilir, ne olabilir,
Avrupa'nın ufalanan mermerleri yeğeninin koşullarında
Sarmasız. Bay Glascock daveti alacrity ile kabul etti ve
Bakan o akşam karısıyla kapatıldığında ilan etti
Tüm İngilizlerden sonra savaşmak anlamına geldiği görüşü. Teyze
Kızlara Bay Glascock'un geldiğini ve olması için
Bir ağın onun için özel olarak yayıldığı görülmeyebilir, diğerleri
partiye katılmaya davet edildi. Bayan Petrie orada olmayı kabul etti,
ve İtalyan, Kont Buonarosci, var olan,
Onunla konuşamadı, Bayan Spalding alışıktı. BT
bunlarla iletişim kuramayacağını hissetmek için acı vericiydi
etrafında ve bu nedenle İtalyanlardan kaçınırdı. Ancak
Avantajları iyice fark edemeyeceğine dair bir fikri vardı
yabancılarla yaşamadığı sürece yabancı seyahat; Ve bu nedenle,
Sayının dışına her halükarda samimi olmaktan mutluluk duyuyordu
Buonarosci.

"Bence amcan yanlış, canım," dedi Bayan Petrie
arkadaşına gün.

"Ama neden? Sadece sivil olandan başka bir şey yapmadı."

"Bay Glascock Broadway'de bir mağaza tutarsa ​​düşünmezdi
Aynı medeniyeti görmek gerekli. "

"Evet;-Mağazayı tutan Bay Glascock'u sevdiysek. "

"Caroline," dedi şiir şiddetli konuşkanlık ile, "
Kalbinize ver ve bu kalıtsal başlığın, bu uğraştığını söyle
Cymbal dediğim gibi, sizin veya sizin için bir cazibe yok mu? Bu
koynuna hoş geldiniz ya da bir şey
Yıldızlar ve jartiyerler, bir parşömen yaması, bir tahtın minyonu,
her birinin daha zayıf olduğu yirmi inişin Lording
Bundan önce, ihtişamının içinde olan bir scutcheon kahramanı
çeyrekler ve dünyevi serveti serflerin terinden gelir
Etkili bir ülkenin öforizmi kiminle süslemeyi öğrendi?
kiracıların adı? "

Ama Caroline Spalding'in kendi ruhuna sahipti ve zaten yapmıştı
Miss Petrie tarafından konuşulmayacağını aklında tuttu. "Amca
Jonas, "dedi," diye soruyor ona seviyoruz; Ve bunu yapardı
Mağazayı Broadway'de tutarsa. Ama eğer mağazayı tutsaydı
Belki ondan hoşlanmamalıyız. "

"Değil," dedi Bayan Petrie.

Livy taktiklerinde ve danışmanlık yapmadan çok daha rahattı
Bir kuaför için gönderilen herkes. "Wallachia için her şey çok iyi,"
dedi Livy,-Bayan Petrie'nin adı Wallachia idi,-"ama güzel biliyorum
Onu gördüğümde bir tür adam ve dünyanın yolları olmayacak
Wally şiir yazdığı için değiştirildi. "

Bay Glascock duyulduğunda Bayan Spalding'in yakışıklı odaları
Floransa'daki odalar doldurulurken neredeyse dolu,-
Avenue, her köşede bir kalabalık ve her kapıda bir blok değil
Yerin gelenekleri arasında olmak. Bay Spalding hemen yakalandı
O,-onu pasajlar ve bayanlar arasında ele geçiriyor,-ve
onu bir kerede konuştu.

"John S. Mill'iniz harika bir adam," dedi bakan.

"Bana öyle diyorlar," dedi Bay Glascock. "Yazdıklarını okumıyorum
kendim."

Bu onay, bakanın neredeyse utanç verici gibi görünüyordu,
Ve yine de kendisi Bay Mill'in yazılarının bir kelimesini hiç okumamıştı.
"O uzak bir adam," diye devam etti bakan. "O biri
İleriye bakabilecek ve nehirlerinin nasıl olduğunu görebilen birkaç Avrupalı
Medeniyet devam ediyor. Kadınların yapması gerektiğini anladı
Son olarak erkeklerle eşitliğe tabi tutulur. "

"Erkeklerin bebeklerin yarısına sahip olacağını yönetebilir mi?" dedi Bay
Glascock, oynaklık girişimiyle kaçmayı düşünüyor.

Ama bakan aynı anda onun üzereydi-onu lappet tarafından aldı
ceketinin, sevgili yeğeni için ne kadar önemli olduğunu biliyordu
Bay Glascock'un bu akşam kendini eğlendirmesine izin vermesi gerektiğini
başka bir moda. "Bir cevabım var, efendim, bu zorluk için,"
dedi. "Bir an için benimle kenara çekilsin. Soru önemli,
Ve fikirlerimi harika bir şekilde iletirsen memnun olmalıyım
filozof. Doğa, efendim, belirli yasaları ortaya koydu,
değişmez; Ve onlara karşı,-"

Fakat Bay Glascock bunun için Floransa'ya gelmemişti. Vardı
şimdiki konumunda onu hissettiren koşullar
görünen bazılarının pahasına bile kaçmaktan memnun olur
İnanılmazlık. "Bir kerede bayanlara girmeliyim," dedi "ya da ben
onlarla asla bir kelime almayacak. "Bakanın karşısına geldi
sanki olduğunu hissetmiş gibi anlık kaşlarını çattı
kendi başına olanı soymak. Bir an için onun
Grasp kendini cekete daha sıkı sabitledi. Oldukça içerideydi
Fiziksel olarak mücadele eden bir dinleyiciyi tutma cesaretinin kapsamı
güç;-ama bir amaç olduğunu hatırladı ve rahatladı
onun tutuşu.

"Başka bir fırsat daha alacağım," dedi bakan. "Sahip olduğun gibi
çocukların rulmanına karşı biraz trite itirazını artırdı,
Ülkemizde, efendim, tamamen bitti, koymalıyım
Bu konudaki görüşlerime sahipsiniz; Ama bulacağım
başka bir durum. "Sonra Bay Glascock bir
İngiltere'de evlenen Amerikalı bayan, muhtemelen çok fazla şey görmek isterdi.
evlat edinilen ülkesinde amcası.

Bayan Spalding, konuğu ona ulaştığında gülümsüyordu. "Yapmadık
Böyle bir insan kalabalığına sahip olmak, "dedi, fısıldayarak;" ama sen
Bir şeyin diğerine nasıl yol açtığını bilin ve buradaki insanlar gerçekten seviyor
Kısa davetiyeler. "Sonra bakanın karısı bir
İtalyan hanımefendi ve şu an için Beacon Caddesi'nde kendini diledi. BT
cesaretini alamadığı için büyük bir sorundu
İtalyanca bir kelime söyleyin. "Bunun hakkında bazılarından daha fazlasını biliyorum
Glib yeterince, "yeğeni Livy'ye söylerdi" ama bu Toskans
Bocca Toscana ile çok özellikle. "

Bayan Petrie'nin neredeyse kindardı-
Hangi, bu akşam arkadaşı Caroline'e yakın kaldı
Spalding. Tamamen geldiğine inanmak pek mümkün değil
Yüksek prensipten,-bir kararlılıktan arkadaşını kurtarmak için
yaklaşmakta olan bir tehlike. Birinin arkadaşının karar verme hakkı yok
Nedir ve tehlikeli olmayan şey. Bay Glascock bir süre sonra bulunduktan sonra
kendisi duvar boyunca uzanan sabit bir kanepeye oturdu
Spalding ve Bayan Petrie'yi taşıyın; Ama Bayan Petrie neredeyse o kadar kötüydü
Bakan'ın kendisi olduğu gibi. "Korkarım," dedi,
Yüzüne biraz ciddiyetle bakıp ona acele ediyor
Audacity ile ilgili, "Browning'inizin eserlerinin olmadığı
ülkenizde bulundukları veneration ile alındı
başlıklı. "

"Bay veya Bayan Browning mi demek istiyorsun?" diye sordu Bay Glascock,-belki
Bazı yanlış fikirlerin derinliği dışında olduğunu ve
farkı bilin.

"Ya;-her ikisi de; çünkü onlar bir, aynı ve bölünmez.
Her birinin ruhu ve mikropu, diğerinin sonucuna bu kadar yansır,
bu sadece mükemmel bir kombinasyonun sonucunu görüyor ve
burada ve orada bir evliliğin olabileceğini kabul etmeye cazip
cennette düzenlendi. Ülkenizde olduğunu sanmıyorum
Bunu algıladı, Bay Glascock. "

"Sahip olduğumuzdan tam olarak emin değilim," dedi Bay Glascock.

"Seninki tamamen harika bir görev değil," diye devam etti Bayan
Petrie.

"Görevim yok," dedi Bay Glascock,-"Ya yabancıdan
Ofis veya kendi iç inançlarımdan. "

Bayan Petrie küçümseyen bir gülüşle güldü. "Efendim, konuştum
Dünya'nın geniş yüzeyindeki küçük lekenin görevi
Çok fazla düşünüyorsunuz ve Büyük Britanya dediğimiz. "

"Bence çok şey düşünüyorum," dedi Bay Glascock.

"Aynı boyuttaki diğer tüm lekelerden daha fazla düşünüldü,"
dedi taşıma spalding.

"Doğru," dedi Bayan Petrie, keskin bir şekilde;-"Demir ve kömürü yüzünden.
Ama konuştuğum görev buydu. "
konuşurken sanatsal bir hareket. "Yine de kehanetler
Onları okuyamıyorum. Hakikat gönderir, ancak anlayamaz
BT. Kendi kulakları ekleyiciler olarak sağır olsa da,
kendi vatandaşları için değil, daha yüksek olan şairler
hayırseverliğin olduğu duyarlılıklar ve daha yeni toprak zekaları
eğitimi nefes alan hava kadar yaygın hale getirdi. "

"Wally," dedi Olivia, şiirle geliyor,
Neredeyse belirgin, "Seni almak ve seni tanıtmak istiyorum
Marchesa Pulti. "

Ama Bayan Petrie şüphesiz bir İngiliz efendisinin en büyük oğlunun
En azından bir İtalyan Marchesa kadar iyiydi. "Buraya gelsin,"
dedi şiir, en büyük gülümsemesiyle.




Bölüm LVI.

Solmuş çim.


   [İllüstrasyon]

Caroline Spalding bir girişimin ne kadar doğrudan yapıldığını algıladığında
kız kardeşi tarafından şiirleri uzaklaştırması için
Böylece Bay Glascock ile yalnız bırakılacak, ruhu isyan etti
manevra ve kalabalığın ortasında kendini aldı. Eğer Bay
Glascock onu tekrar bulmak istemelidir. Ve geldi
Zihninde, belki sonra
Tüm arkadaşı Wallachia haklıydı. Bu adam onu ​​almaya hazır mıydı
Ve alınmaya hazır, böyle bir düzenleme mutlu olur mu?
İkisi için mi? Yüksek doğumlu, zengin arkadaşları muhtemelen
onu hor gördü ve aynı zamanda hor görmesi de mümkün oldu
onlara. Lady Peterborough olmak ve büyük bir harcama yapmak
Servet, mutluluğu için yeterli olmazdı. Bundan emindi.
Karanlıkta bir sıçrama olurdu ve bu tür tüm sıçramaların olması gerekir
tehlikeli ve bu nedenle kaçınılmalıdır. Ama adamı sevdi.
Arkadaşı ona doğru değildi ve bu imalarda zalim
ziller. Onun beğenisini aşması iyi olabilir ve
ona bir yabancı ve yabancı olan birinden daha fazla düşünmeyin,-
Kimin kendi evinde yaşama yolları çok az biliyordu, insanları
ona antipatetik olabilir, arkadaşlar yerine düşmanlar
Hayatı uzun bir sefalet olurdu; Ama o yerde değildi
Bayan Petrie, en kısa sürede Roma için başlamasını tavsiye etmişti.
Bay Glascock Floransa'ya ulaşmıştı. "Hiçbir sebep yok," dedi
Kendisi, "Ondan hoşlanıyorsam neden bir adamla evlenmemeliyim
O bir Rab olabilir. Ve onun için en az korkmamalıyım. Bu
Korktuğum kadınlar. "Ve sonra sahip olduğu her şeyi düşündü
İngiliz Kontesler ve Düşeler duydum. Bildiğini düşündü
genellikle soğuk ve gururlu olduklarını ve çok az verildikleri
Yabancıları saflarında nazikçe alın. Bay Glascock vardı
Düşes olan bir teyze ve Kontes olacak bir kız kardeşi.
Caroline Spalding, bu yeniye karşı sırtının nasıl yükseleceğini hissetti
İlişkiler, eğer geçmesi gerekiyorsa,
kendi evine götürüldüğünde onun üzerine;-nasıl savaşacaktı
Onlarla birlikte küçümseme için küçümseme veriyor; Ne kadar mutsuz
O olurdu; Kendi eşitleri arasında nasıl geri dönmeyi uzun sürerdi
Kocasına olan sevgisine bile rağmen. "Ne kadar büyük bir şey,"
"Sevdiklerinizle eşit olmak!" Dedi. Ve yine de öyleydi
bir dereceye kadar insanın sosyal konumuyla tahsis edildi. Yapabilirdi
vatandaşlarının eksik olduğu bir tarzda bir cazibesi olduğunu algılayın.
Belki amcasından daha azını okumuştu;-belki de daha azını biliyordu
onunla ilişkilendirmeyeceği adamların çoğu
kendi şehir hayatı evde;-cesur veya daha erdemli değil veya daha fazlası
onlardan daha fazla kendini inkar; Ama bir yumuşaklık ve kolaylık vardı
onun için lezzetli olanı ve bunun da yokluğu
Mark ve Mar'a bu kadar uygun olan aklın görünür çabası
Amerikalıların konuşması. Neredeyse olmasını diledi
İngilizce, adamın evinin ve arkadaşlarının uygun olması için
o. Konuşmak gibi davranırken tüm bunları düşünüyordu
Floransa'nın lezzetlerine çok etkili olan Amerikalı bir bayan.

Bu arada Olivia ve Bay Glascock birlikte taşınmışlardı ve
Bayan Petrie yalnız kaldı. Bu Bayan Petrie'nin yaralanması değildi,
Zihin bir kerede kendini frivoliteye dokunan bir sonnet üzerinde çalışmaya ayarladı
modern sosyal toplantılar; Ve daha sonra şikayet ettiğinde
Caroline, yaşam tarzlarının laneti
düşünce için izin verilebilir,-özel olarak bir
Bay Gore'un şu anda ona hitap ettiği birkaç kelime
Meditasyonlar,-Kasıtlı bir ikiyüzlü değildi. O acıyla
ikinci tekerleme setini çevirerek ve gerçekten
bir sıkıntıya maruz kaldı. Bu arada Olivia ve Bay Glascock
onu uzaktan tartışıyorlardı.

"Yüzlerinden geçiyordun, Bay Glascock,"
söz konusu.

"Şey; evet; sevgili arkadaşın Bayan Petrie, çok sert
denetçi. "

Olivia, "O, benim değil, taşıyan müttefik," dedi. Sonra hatırladı
Bunu söyleyerek kız kardeşine bir sakatlık yapıyor olabilir. Bay
Glascock, karısı için böyle bir koynuna itiraz edebilir. "Yani
Söylemek gerekirse, elbette hepimiz onunla yakınız, ama sadece bu konuda
Moment taşıma en çok lehine. "

"Çok zeki, eminim," dedi. "Ah evet;-o bir dahi.
İtalya'daki her Amerikalı düşmanınız. "

"O bir şair, değil mi?"

"Bay Glascock!"

"Yanlış bir şey mi söyledim?" diye sordu.

"Beni yüzüne bakıp bana olmadığını söylemek mi istiyorsun
eserleriyle tanıştı,-onların sayfalarını bilmediğiniz
Kalp, onlarla yastığın altında yatmadığın, seyahat etmeyin
Pansuman çantanızda onlarla ilgili mi? Korkarım yanıldık
Siz, Bay Glascock. "

"Çok büyük bir günah mı?"

"Dürüst olmak gerekirse, size bir şey söyleyeceğim-fısıltıyla.
Onun şiirlerinin bir kelimesini okumadın mı? "

"Tek kelime değil."

"Ben de yok mu değil mi? Ama belki de Tennyson'u duyarsam
Her gün konuşarak Tennyson'u okumamalıyım. Aşinalık ürer
hor görme;-değil mi? Ve sonra zavallı sevgili Wallachia böyle bir delik. BEN
Bazen merak ediyorum, İngilizler onu dinlerken, olsun
Amerikalı kızların genellikle böyle konuştuğunu düşünüyorlar. "

"Belki de, bu mükemmel bir konuşma ile değil."

"Yapmana cesaret ediyorum," diye devam etti Olivia, ustaca. "Bu sadece
insanların yabancılar hakkında görüşlerini oluşturma şekli. Bazı
Özellikle kendi kendini savunan Amerikan zihnini diğerlerinden daha yüksek sesle konuşuyor
insanlar ve sonra tüm Amerikalıların kendi kendini savunduğunu söylüyorsunuz. "

"Ama sen bu şekilde verilsin, Bayan Spalding."

"Çünkü her zaman suçlamaları cevaplamaya çağrılırız
ABD, ifade edilmemiş veya ifade edilmemiş. Kendimizi biraz daha iyi düşünmüyoruz
senden daha; Ya da, gerçek biliniyorsa, yarısı iyi. Biz her zaman
Fransızlar kadar cilalı ve kolay veya mantıklı olmak için mücadele etmek
ve İngiliz olarak onurlu; Ama kusurlarımız atıldığında
dişler--"

"Onları dişlerine kim atıyor, Bayan Spalding?"

"Bakıyorsun,-hepiniz,-eğer konuşmazsan.
bir üstünlük, Bay Glascock; Ve dayanamayacağımız. "

"Hiçbir şey varsaydığımı hissetmiyorum," dedi Bay Glascock, Meekly.

"Üç beyler birlikte olsaydı, bir İngiliz, bir Fransız ve
Amerikalı, Amerikalı, kanıtlamak için onun büyüklüğünde olmak zorunda değil
Üçünün arasında biri mi? Her zaman olduğunu itiraf ediyorum
ilk olduğunu iddia etmek; Ama o sadece o da olmayabilir
Açıkçası son. Bizi tanıyor olsaydın, Bay Glascock, bizi bulurdunuz
Çok hafif, alçakgönüllü ve güzel, iyi ve zeki ve kibar olmak için
ve hayırsever ve güzel,-kısacası, en iyi insanlar
Tanrı'nın gülümseyen dünyasının geniş yüzünde henüz yaratıldı. "Bunlar
Son sözler burun twang ve bir ses tonuyla telaffuz etti
Neredeyse ona Amerikan'ın doğrudan taklitçiliği gibi görünüyordu
Bakan. Ancak konuşmanın sonucu,
Belli bir dereceye kadar olan Amerikalılara karşı tiksinti
Bay Spalding'in birleşik çabalarından Bay Glascock'un zihninde heyecanlı
ve şiir, neredeyse tamamen dağılmıştı. Hepsinden
okuyucunun Bayan Olivia Spalding'in bir
Çok zeki genç kadın.

Ama yine de Bay Glascock sormak için karar vermemişti
Ablam karısı olacak. O, o adamlardan biriydi
Aşk yapımı çok kolay gelmez, ancak asla bu kadar çok
bayanlarla birlikte olduğu gibi kolaylığı. O çok istekliydi
bir eşin, ancak sonundaki farklı dönemlerde
On beş yıl balık olarak açılmıştı. İngiltere'deki anneler
onu yakalamaya çalışmıştı ve bu tür annelerden
mümkün olan en güçlü tespit. Kancaları görmüştü-ya da belki
orada olmadıklarında onları gördüğünü düşünmüştü. Lady Janes ve
Leydi Sarahs, kendini tokatlamayı öğrenene kadar onun üzerinde sertti
aralarında gittiğinde üçlü zırha dönüştü ve yine de istedi
bir eş;-Hiç kimse daha çok istemedi. Okuyucu belki
Bir eş arayışında Nuncombe Putney'e nasıl gittiğini hatırla, ama
Hepsi boşuna. Bu durumda bayan onunla o kadar açıktı ki
Daha uygun bir cevap için umut edemedi; Ve gerçekten de
Ona tercih ettiğini söyleyen bir kızla evlenmeye umursamadım
Kendisine başka bir adam, yapması mümkün olsa bile
Bu yüzden. Şimdi sahip olduğu kişilerden çok farklı bir bayanla tanışmıştı
Şimdiye kadar ilişkili,-ama daha az açıkça bir bayan değil. Caroline
Spalding parlak, hoş, çekici, konuşması çok kolaydı ve
Yine de kendi başına tutabiliyor. Ama Amerikan bakanı-bir
delik; Ve Bayan Petrie-rahatsız edilemezdi. Sık sık kendini söylemişti
Bu bir eşle evlenmek konusunda kendini tamamen memnun edecektir,
hiçbir düşünmeden kendisinin bağlanmasına izin vereceğini
aile gururu-kendi kalbinden başka bir şeye danışmayacağını ve
duygular. Rütbeye gelince, bunu karısına verebilirdi. Para gelince,
Bundu da vardı. Blasee olmayan bir kadın istiyordu
Dünya ile bu bir aptal değildi ve ona kim saygı duyacaktı. .
Daha çok düşündü, kim görmediğinden o kadar emin
Caroline Spalding kadar iyi memnun oldum; Ve yine de biraz
Geri alınamaz bir adım atmaktan korkuyor. Belki de
Amerikan Bakanı, günlerini Monkhams'ta sona erdirme isteğini ifade edebilir,
ve Bayan Petrie'nin her zaman onunla bir
Şiirde Özel Sekreter!

"Siz ve bizim arasında, Bay Glascock, sempati kıvılcımı
güçlü bir flaşla geç, "dedi kulağında bir ses. Dönerken
Hızla düşmanıyla yüzleşmek için, şu an için oldukça emindi, şu an
Olası koşullar altında bir Amerikalı almayacak
Karısı olarak koynuna kadın.

"Hayır," dedi; "Hayır, hayır. Bence sana katılıyorum."

"Antipati bir," diye devam etti Bayan Petrie "
Palyaçonun ilk önce
Courtier'ın topukları. Eşitlikten nefret etmek düşmüş insanın içgüdüsüdür,
Yükseliş, ezmek, ezmek, zalim olmak,
kölelik. O zaman, köle sonunda özgür olduğunda ve özgürlüğünde
Talepler-Eşitlik, insan onun enfranchised alacak kadar büyük değil
koynunun kardeşi. "

"Zencileri kastediyorsunuz," dedi Bay Glascock, etrafa bakarak ve planlamayı planlıyor
Kendisi bir kaçış modu.

"Sadece negroes değil,-şimdi köleleştirilmiş köleleştirilmiş siyahlar değil
Dahası,-ama nerede olurlarsa olsunlar beyaz adamların yükselen ulusları
görülen. İngilizceniz, olduğunu iddia eden bir insana sempati duymuyorsunuz
En azından eşittir. Palyaçon, kurşunun topuklarına kadar
Palyaço artık palyaço değil ve Courtier'ın neredeyse bir mahkemesi yok
Kılıç düğümünü sallayabilir. "

"Eğer öyleyse palyaço da sarayı da açabilir,"
Sözlerinin ima ettiği azar.

"Ah--H,-ama palyaço saray, Bay Glascock.
Giberi anlayın ve ben de kuryanın kurtulacağını söylüyorum
Artık değil;-Çünkü o işe yaramaz. Birlikte kesilecek
solmuş otlar ve fırına atıldı ve bir
sonu. "Sonra bir Amerikalı beyefendiye hitap etmek için döndü
Onlara katıldı ve Bay Glascock kaçtı. "Tutuyorum
Asla birini kurtarmak için ülkeme borçlu olduğum en kutsal görev ol
Onunla tanıştığımda. "

"Hepsi onların yolunda çok iyi," dedi Amerikalı beyefendi.

"Onlarla birlikte, onlarla birlikte!" şiirle haykırdı
Güzel coşku. Bu arada Bay Glascock,
Caroline Spalding'i karısı olmasını istemeye cesaret edemediğine dikkat edin.
Amerikalı dişinin o kadar korkunç formları vardı ki
Bilge insan onlarla temasa geçerdi. Bayan Petrie's
Vahşilik ona üzülüyordu, ama onun konuşması ve coşkusu
vahşetinden bile daha kötüydü. Kişisel İnanılmazlık
Ona solmuş bir çim derken suçluydu.
kendisine, toplumun geleneklerine ilişkin fikirlerine karşı olmak; Ancak
Karısının seçtiği arkadaşı sonsuza dek olması gerekirse onun kaderi ne olurdu?
Solmuş otların çantaını kulağına yemek mi?

Bayan tarafından suçlandığında hala tüm bunları düşünüyordu.
Spalding. "Sevgili Lady Banbury'nin yarın mı gidiyorsun?" o
sordu. Lady Banbury, İngiliz bakanının karısıydı.

"Sanırım akşam boyunca orada olacağım."

"Ne kadar güzel; o değil mi? Lady Banbury'den hoşlanıyorum;-Çok yumuşak,
ve nazik ve nazik. "

"Tanıdığım en hoş yaşlı bayanlardan biri," dedi Bay Glascock.

"Sana benim olduğu kadar vurmuyor," dedi Bayan Spalding
En tatlı gülümsemelerinden biriyle. "Gerçek şu ki, hepimiz neye değer veriyoruz
Bizim yok. Ülkemizde Lady Banburys yok ve
Bu nedenle, burada buluştuğumuzda daha fazla olduğunu düşünüyoruz. O
Karnaval için Roma'ya gitmekten bahsediyor ve Caroline'e sordu
onunla gitmek için. Sevgili kızımın böyle olduğunu bulmaktan çok memnunum
favori. "

Bay Glascock hemen kendine kancayı gördüğünü söyledi. Eğer o
avlandığı gibi bu Amerikan teyzesi tarafından avlanacaktı
İngiliz anneler tarafından, Caroline Derneği'ndeki tüm zevkleri
Spalding bir kerede olurdu. Gerçekten de çok fazla olur
Bu Amerikan hanesinde eski kötü alışkanlıkları
Aristokrasi genç Cumhuriyetçi günahlara süper tabakalı! Yine de bayan
Banbury, iyi bildiği gibi, genç hakkındaki görüşü olan bir kişiydi
İnsanların çok iyi olması gerekiyordu. Sadece olanları fark etti
bildirime layık; ve elle Lady Banbury tarafından alınmış
iyi topluma pasaport olduğu kabul edildi. Eğer Caroline
Spalding gerçekte Roma'ya Lady Banbury ile gidiyordu, bu gerçek
kendi başına Bay Glascock'un iyi görüşünün büyük bir onayıydı
onun. Bayan Spalding belki de bunu anlamıştı; Ama yapmamıştı
bunun böyle olduğunu ima ettikten sonra,
Sevgili kızı hakkında daha fazla şey söylemekten kaçındı. Zeki ve
İyi tanıtılan, gerçekten de balıkçı kadının eli olmalı
göstermeden sinek atabilen evlilik suları
Açtığı balığa kancaya herhangi bir bakış. Zavallı Bayan
Spalding, yeğenine karşı nazik içgüdülerle de yaptı
Bu vesileyle, olta balıkçılığı için hafif bir girişimde bulunur, masumdu
herhangi bir uyumlu plan. İyi demek çok doğal görünüyordu
yeğeninin içinde olduğuna inandığı adama övgüde
yeğeniyle seviyorum.

Caroline ve Bay Glascock, geç saatlere kadar birbirleriyle buluşmadılar.
Akşam ve tıpkı ayrılmak üzereyken. Onlar geldikçe
Birlikte her biri istemsizce baktı.
Petrie yakındı. Orada olsaydı hiçbir şey söylenemezdi
En kısa veda selamının ötesinde. Ama Bayan Petrie uzaktı
Kapalı, bazı İtalyanları duygularının arzuları ile heyecanlandırıyor,
ve tüm keyfi olduğu bir dilin cüretkar volubilitesi
Kısıtlamalar göz ardı edildi. "Gidiyor musun?" diye sordu.

"Şey;-Sanırım. Seni en son gördüğümden beri Bayan
Petrie tekrar ve ben oldukça depresyondayım. "

"Ah;-Onu tanımıyorsun. Eğer yapsaydın ona gülmezdin."

"Ona gül! Gerçekten bunu yapmıyorum; ama ben söylediğimde
Fırına atıl ve yanmış çünkü ben çok yıpranmış bir yaşlıyım
kurum--"

"Buna aldırdığını söylemek istemiyorsun!"

"Çok fazla değil, sıradan konuşma seyrinde ortaya çıktığında;
ama dördüncü veya beşinci için iddia edildiğinde birer bir
bir akşam zaman. "

"Ne yazık ki, ne yazık ki!" diye bağırdı Bayan Spalding, sahte enerji ile.

"Peki neden, ne yazık ki?"

"Çünkü eskinin yağını ve sirkesini yapmak çok imkansız
dünya ve yeni karışım birbirine ve birbirlerine uygun. "

"Bunun imkansız olduğunu mu düşünüyorsun, Bayan Spalding?"

"Korkarım. Çok hassasız ve her zaman bizi sıkıştırıyorsun
En hassas noktamızda. Ve seninle asla tanışmayız
gut ayak parmaklarınız. "

"Ayak parmaklarımın gut olduğunu sanmıyorum," dedi.

"Bireysel olarak kendinizden özür dilerim, Bay Glascock; ama yapmalıyım
Ulusal olarak guta tabi olduğunuzu iddia edin. "

"Yani, defalarca kesileceğime dair tekrar tekrar söylediğimde
ve fırına atıldı-- "

"Şimdi fırına aldırma Bay Glascock. Eğer arkadaşım olsaydı
Aşırı muazzam, onun için affeteceğim. Ama bana öyle geliyor ki
Gerçekten de, sahip olduğum tüm saygı ve kısmi ile
Avrupalı ​​her şey için "-Avrupa kelimesi bir suçtu
O ve o onun yüzünden öyle olduğunu söyledi,-"
Siz ve bizden özgün bir şekilde çok farklı, ki
Birbirimize birleşip birbirimize sempati duyamayız
iyice."

Ona cevap vermeden önce birkaç saniye durakladı, ama öyleydi
Konuşacağı şekilde, olabileceği gibi
Ne onu terk eder ne de keser. "Olabileceğini düşünmüştüm
aksi halde, "dedi sonunda ve sesinin tonu
O kadar değişti ki, onun ciddi olduğunu bilmesini sağladı.

Ama sesini tek bir notla değiştirmedi. "Korkarım
Öyle olamaz, "dedi, eski modasından sonra konuşarak-
Earnest, yarısı şaka. "Çok sivil olmak için zihnimizi oluşturabiliriz
buluştuğumuzda birbirimize. Fırın tehditleri şüphesiz olabilir
bizim tarafımıza düştü ve kelimelerle ifade etmekten kaçınabilirsiniz
aşağılığımız hakkındaki duygunuz. "

"Asla türden bir şey ifade etmedim," dedi öfkeyle.

"Seni sadece örnek İngiliz olarak alıyorum, Bay olarak değil
Bana ve kız kardeşime dağlarda yardım eden Glascock. Öyle
Toplumda buluşmak zorunda olduğumuz gibi, çok nazik olmayı kabul edebilir; Ancak
Nezaket ve samimiyet sadece aynı değil, aynı zamanda
uyumsuz. "

"Neden öyle?"

"Nezaket bir çabadır ve samimiyet ücretsizdir. İzin verilmelidir
Sevdiğim arkadaşla çelişmek; Ama onaylıyorum,-çok sık
Yanlış bir şekilde,-bana geçen bir tanıdık tarafından söylenenlere. En iyi şekilde
Kutsal Yazıların söylediklerinden, bence en büyüklerden biri
Kardeşine aptal diyebileceği bir erkek kardeşin ayrıcalıkları. "

"Kocana aptal demek isteyecek misin?"

"Kocam!"

"Sanırım, en azından bir erkek kardeş kadar sevgili olacak mı?"

"Hiç erkek kardeşim olmadı."

"Kız kardeşin, o zaman! Sanırım aynı mı?"

"Bir kocam olacak olsaydı, umarım benim için en sevgili olurdu
hepsinden. Öyle olmadıkça, kesinlikle benim kocam olmazdı. Ancak
Bir adam ve karısı arasında o eğlenceli yayılmıyor,
erkenden gelen tüm özgürlükleri kabul eden şiddetli yakınlık
Kreş dernekleri; Ve sonra, seks farkı var. "

"Karımın bana aptal demesini sevmemeliyim" dedi.

"Umarım asla bunu yapmak için bir fırsat bulamaz, Bay Glascock. Bir
Kendi sınıfınızda İngiliz karısı,-elbette, yapacağınız gibi-ve sonra
Güvende olacaksın. "

"Ama kalbimi bir Amerikalı eşle evlenmeye hızlıca koydum" dedi.

"O zaman sana ne olabileceğini söyleyemem. Yeterince gibi, eğer yaparsan
bu, çok düşüneceğiniz bir isimle çağrılabilirsiniz
ayı. Ama bundan daha iyi düşüneceksin. Gibi eşleşmeli, Bay
Glascock. Eğer genç kadınlarımızdan biriyle evlenecek olsaydın,
Konforlu kaybedeceği kadar haysiyetle. "Sonra ayrıldılar,
Ve diğer konuklara veda etmek için gitti. Nasıl
Ona söylediklerini kesinlikle bir
Doğa aynı türden herhangi bir konuşmayı durdurmak için. O muydu
ona karşı nazik, o zaman kesinlikle ona olduğunu söylerdi
onunla birlikte evine götürmek istediği Amerikalı kadın
İngiltere.




Bölüm Lvii.

Dorothy'nin kaderi.


Şubat sonuna doğru Sir Peter Mancrudy Bayan Stanbury ilan etti
Tehlike dışında olmak için ve Bay Martin,
özne, övgüden önemsiz bir pay almamak
Genellikle kurtarılması için Exeter'deki tıp fakültesine tahakkuk etmek
Şehir için çok değerli bir hayat. "Evet, Bay Burgess, "dedi Sir Peter
Bankanın Eski Barty'sine, "Arkadaşımız bu sefer üstesinden gelecek,
ve anayasasına ciddi bir zarar vermeden, sadece
Kendine iyi bak. "Barty, bazı duyulmaz homurdandı, amaçlanmış
konuyla ilgili kendi ilgisizliğini belirtmek ve onun
Eski Jemima Wideawake'nin baş katipine görüş,-
onu aramaktan memnun oldum,-
asla ölmez. "Bizim için hiçbir şey olmaz, Bay Barty, bir yol ya da
diğeri, "dedi katip; Barty Burgess'in başka biriyle kabul ettiği
homurdandı.

Camilla French, haberi duymaktan mutluluk duyduğunu açıkladı. -Den
Bu sefer onun arasında bir tür uzlaşma vardı
ve sevgilisi. Bayan French ondan bir söz vermişti.
Natal'a gitmezdi; ve Camilla hazırlıklara başlamıştı
Düğünü. Heavitree'ye yaptığı ziyaretler,
Onları herhangi bir ahlakla ilgili olarak yapabilirdi; Ama 31 Mart
çabucak geliyordu ve onlardan bir mülkiyete sahip olacaktı
Sonsuza kadar, ona biraz izin vermek güvenli ve iyi kabul edildi
şimdiki durumunda özgürlük. "Canım, eğer sürülürlerse, orada
ne yapmayacaklarını bilmiyor, "dedi Bayan French kızına.
Camilla sıkıştırılmış dudaklar ve hafif bir başını sallamıştı
KAFA. Çok çalışmıştı, ama ödül günü geliyordu. BT
algılamaması imkansızdı,-hem onun hem de annesi için-
Bay Gibson'ın gelecekteki geline dikkatinin yetersizliği
Arabella'ya zayıf bir zafer nedeni. Çok garip olduğunu söyledi
gelmediğini-ve bir kez kullandığı biraz iç çekerek eklendi
eski günlerde gelmek, bir başkasının o mutlu günleri
Aşk çok önemliydi. Camilla buna eşit bir zihinle katlanamadı.
"Bella, canım," dedi, "bunların ne anlama geldiğini biliyoruz.
Onun seçimi ve şimdi yaptığı şeyden memnunsam, elbette sen
homurdana gerek yok. "Bayan Stanbury'nin hastalığı şüphesiz bir
Heavitree'deki aileye büyük bir memnuniyet kaynağı olduğu gibi
Herkes yaklaşan ölümünün doğal olduğunu iddia edebildi
Dorothy'nin önerdiği büyük günahının sonucu
evlilik. Ancak Bay Martin'den duyduklarında
Kesinlikle iyileş, Sir Peter'ın bu etkiye dair kararını gitmişti
Dördüncü olarak, bu Providence'ı kabul etmeye istekliydiler,
günahkanı çok cezalandırdı, elinde kalma ve çekimser kalma haklıydı
Son darbeden. "Eminim mutluyuz," dedi Bayan French,
"Çünkü acımasız bir şeyler söylemesine rağmen,-ve çok doğrusuz-henüz
Tabii ki onu affetmek bizim görevimiz. Ve onu affediyoruz. "

Dorothy, Brooke'a üç veya dört nota yazmıştı.
Teyzesinin sağlığının basit bültenlerini içeren kalkış.
Mektuplarına her zaman "Sevgili Bay Burgess" ile başladı ve bitti
Onları "gerçekten senin" ile. Brooke'un
aşk beyanı veya mektuplarında en ufak bir işareti verdi
Hatır bile hatırladığını söyledi. Sonunda onun olduğunu söylemek için yazdı
Teyze iyileşti; Ve bu duyuruyu yaparken izin verdi
Kendisi ifade coşkusu. Çok mutluydu ve çok
Bay Burgess'in eşit derecede olacağından emin olun! Ve teyzesi sormuştu
"Sevgili Brooke" dan sonra, büyük memnuniyetini ifade ederek
O, neredeyse ne zaman onu görmek için aşağı inmişti
Herhangi birini görmek için çok hasta. Buna cevap olarak ona gerçek geldi
Brooke Burgess'ten Aşk Leylakı. Bu ilk olaydı
ona yazmıştı. Küçük bültenler hayır talep etmişti
cevaplar ve hiçbiri almamıştı. Belki bir gölge olmuştu
Dorothy'nin tarafında hayal kırıklığı, üç kez yazmıştı ve
karşılığında hiçbir kelime olmadan zenginleştirilmişti. Ama kalbi olmasına rağmen
Postacı'nın vuruşunu duyduğunda çarpıntı çekmişti ve çarpıntı çekmişti
Boşuna, kendine her şeyin olması gerektiği gibi olduğunu söylemişti. O yazdı
ona, çünkü gerekli olan bilgilere sahipti
İletişim kurmalı. Ona yazmadı, çünkü vardı
Anlatacak hiçbir şey yok. Sonra aşk mektubu gelmişti ve
Aşk Meydanı Bir cevap için zorunlu bir talep vardı.

Ne yapacaktı? Tavsiye için Priscilla'ya başvurmak
ilk fikri; Ama kendisi bir borca ​​borçlu olduğuna inanıyordu
Priscilla'nın girmeyeceği teyzesine minnettarlık
Hesap,-Priscilla'nın varlığı hiçbir şekilde
itiraf etmek. Priscilla'nın zihnini bu konuda biliyordu ve emindi
Priscilla'nın tavsiyesi, ne olursa olsun, herhangi bir
Teyzesinin görüşlerine göre. Ve sonra Dorothy tamamen cahildi
teyzesinin görüşlerinden. Teyzesi yapması gerektiğinden çok endişeliydi
Bay Gibson ile evlen, ama açıkça aklına asla kabul etmemişti
Brooke Burgess ile evlenebileceği fikri; Ve öyle görünüyordu
Kendisinin hem teyzesine hem de ona sahtekâr olacağı
Sevgili, eğer bu adamı teyzesi olmadan kendine bağlayacak olsaydı
bilgi. Teyzesinin varisi olacaktı ve tarafından korundu
Teyzesinin liberalliği! Tüm bunları düşünerek, sonunda çözüldü
Boğayı boynuzlardan alıp teyzesine söyler. O
görevin gücünün neredeyse ötesinde olacağını hissetti. Üç kez
Temiz bir göğüs yapmak isteyen teyzesinin odasına girdi.
Üç kez cesareti onu başarısızlığa uğrattı ve masalıyla odadan ayrıldı
Anlatılmamış, çeşitli bahanelerde kendini mazur görüyor. Teyzesi görünüyordu
O kadar iyi olmamalı ya da yorgun olduğunu ya da olduğunu ilan etmişti
Biraz haçtı;-ya da Martha zamanın taklitinde gelmişti.
Ama Brooke Burgess'in cevapsız mektubu vardı,-
gece ve sabah oku ve asla ondan bir an için
akıl. Bir cevap talep etmişti ve en azından buna bir hakkı vardı.
Mektup, dört gün boyunca onunla birlikte olmuştu
konuyla ilgili teyzesi ile konuşmaya cesaret etti.

Mart ayının ilkinde Bayan Stanbury, yatak odasından çıktı.
ilk kez. Dorothy, bir önceki gün ertelemeye karar vermişti
Bu vesileyle iletişimi; Ama kendini bulduğunda
Küçük oturma odasında oturmak teyzesinde kapanıyor
dirsek ve yeni hareketin sahip olduğu zayıflık belirtilerini algıladı
göze çarpan ve geçersiz olduğunu duydu
Yolculuk onun için neredeyse çok fazla olmuştu, kalbi onu ele alıyor. O
Teyzesi hala yataktayken masalını anlatmış olmalı. Ancak
Şu anda onu böyle bir çırpınmaya sokan bir soru geldi
tüm çözünürlükten yoksun olduğu için. "Brooke var
Yazdı mı? "Dedi Bayan Stanbury.

"Evet,-teyze; yazdı."

"Peki ne dedi?" Dorothy oldukça aptalca vuruldu. "Var
Yanlış bir şey var mı? "Ve şimdi, Bayan Stanbury'nin soruyu sorduğu gibi, o
İki dakikası olduğunu unutmuş gibi görünüyordu
Konuşamayacak kadar zayıf olduğunu ilan etti. "Eminim var
Ters giden birşey mi var. Nedir? Bileceğim. "

"Yanlış bir şey yok, Stanbury Teyze."

"Mektup nerede? Bakayım."

"Demek istediğim, onun hakkında yanlış bir şey yok."

"O zaman nedir?"

"O oldukça iyi, Stanbury Teyze."

"Mektubu bana. Mektubu göreceğim. Biliyorum olduğunu biliyorum
mesele bir şey. Bana Brooke's
mektup?"

Dorothy cevap vermeden önce bir an duraklama vardı. "Seni göstereceğim
onun mektubu;-eminim ki,
herhangi biri."

"Benim kötülüğü yazmadı mı?"

"Hayır; hayır; hayır. Kötü bir kelime söylemekten daha erken elini keserdi
senden. Asla kimseden kötü bir şey söylemez veya yazmaz. Ancak--. Ah,
hala; Sana her şeyi anlatacağım. Sana daha önce söylemeliydim, sadece
Hasta olduğunu. "

Sonra Bayan Stanbury korktu. "Nedir?" Dikiren dedi,
Büyük sandalyenin kollarını sıkmak, her biri ince, shriveled
el. "Stanbury Teyze, Brooke,-Brooke,--karısı olmamı istiyor!"


   [İllüstrasyon: "Brooke benim karısı olmamı istiyor."]


"Ne!"

"Benden daha fazla şaşıramazsın, Stanbury Teyze;
Benim için bir hata yoktu. "

"İnanmıyorum," dedi yaşlı kadın.

"Şimdi mektubu okuyabilirsiniz," dedi Dorothy ayağa kalktı. O idi
İtaatkar olmaya oldukça hazır, ama teyzesinin tarzını hissetti
Bilgiyi almak neredeyse hakaretti.

"Aptal olmalı," dedi Bayan Stanbury.

Bunu taşımak zordu ve renk gitti ve hızla geldi
Dorothy'nin yanakları,
cevap. Zaten teyzesinin tamamen olacağını algıladı
evliliğe olumsuz ve bu nedenle evlilik asla
gerçekleşir. Bir an asla kendini düşünmesine izin vermemişti
Aksi takdirde, ama yine de, darbe ona ağırdı. Hepimiz Biliyoruz
Kendi içinde sürekli umut ve beklenti nasıl yükselecek?
Kendi Yargımıza Karşı Karşı Kararlar,-Nasıl Sanguine Olduğumuz
Neredeyse bildiğimiz olaylarla ilgili olarak asla geçemez. Bu yüzden
Dorothy ile olmuştu. Kalbi neredeyse bir çırpınmıştı
Brooke'un elinde mektubu olduğundan beri mutluluk ve
Yine de kendi inancını kendi inancını ilan etmeyi hiç bırakmadı
Bu mektup iyi sonuç veremez. Kendi istekleri ile ilgili olarak
Konuyla ilgili olarak kendine asla tek bir soru sormamıştı. Onun gibi
fikrine katlanmak için kendini getirme gücünün çok ötesindeydi
Bay Gibson ile evlenmek, bu yüzden onun için oldukça imkansızdı
Brooke'un karısı olmak için bir önerinin
Bu etki dudaklarından düşmüştü. Bu bir şeydi, yani
Elbette, o kadar çok, konuşmasa da
O'na sevgisine sahip olduğu bir kelime, bir an için hiç olmadı
gerçeği bildiğinden şüphe ediyordu-ve diğer herkes
Bunu da bilir. Ama arzularının gideceğini düşünmedi
teyzesi ile her şey için. Brooke Burgess zengin bir adam olacaktı
Teyzesinin varisinin ve teyzesinin elbette kendi fikirleri var
Brooke'un hayattaki ilerlemesi hakkında. Göndermeye oldukça hazırdı
Teyzesi ona fikrin olması gerektiğini söylemesi gerektiğinde kavga etmeden
eğlenmek. Ancak emir verilebilir, yasak
kendi duygularına hakaret etmeden telaffuz edilebilir
kadın. "O aptal olmalı," dedi Bayan Stanbury ve Dorothy aldı
Cevap vermeden önce düşüncelerini toplama zamanı. Bu arada
Teyzesi mektubun okunmasını bitirdi.

"Bu konuda aptal olabilir," dedi Dorothy; "Ama seni sanmıyorum
Ona aptal demeliyim. "

"Ona ne istediğimi diyeceğim. Sanırım bu
Bay Gibson'ı reddettiğin zaman. "

"Hiçbir şey olmuyor. Hiçbir şey devam etmedi," dedi Dorothy,
varsayabildiği kadar öfkeyle.

"Bana bunu nasıl söyleyebilirsin? Bu bir gerçek."

"Değil-bir gerçeği," dedi Dorothy, neredeyse ağlayan ama
aynı zamanda çok öfkeye.

"Bunu ilk duyduğun ilk olduğunu mu söylüyorsun?" Ve
Mektubu uzattı, ince elinde salladı.

"Hiç söylemedim, Stanbury Teyze."

"Evet, yaptın."

"Sayın Gibson-o zaman-hiçbir şeyin-olmaz-.
Bana şüphelenmeyi seç, Stanbury Teyze, gideceğim. Burada kalmayacağım
Bana şüpheleniyorsan. Brooke benimle konuştuğunda, ona yapmayacağını söyledim
beğen. "

"Tabii ki hoşuma gitti." Ama neden yapmadığı için hiçbir neden verdi
beğen.

"Ve bu mektup gelene kadar başka bir şey yoktu. Yardım edemedim
Bana yazdığı. Benim hatam değildi. "

"PSHA!"

"Eğer kızgınsan, çok üzgünüm. Ama olma hakkınız yok
sinirli."

"Devam et Dorothy; devam et. O kadar zayıfım ki kendimi zorlaştıramıyorum;
haftalardır yatağımın dışında olduğum ilk an;-ve
Elbette ne istediğinizi söyleyebilirsiniz. Ne olacağını biliyorum. Yapacağım
Yatağımı tekrar almalıyım ve sonra-çok küçük bir zamanda,-sen
İkisi de-kendinizi aptallar, tıpkı istediğiniz gibi. "

Bu, Dorothy'nin elbette bulduğu bir argümandı.
Sürekli savaş yapmak oldukça imkansız. Sadece onu karıştırabilirdi
Cebine geri mektup ve mümkünse
hiç geçersiz olanlara olan dikkatinde. Olduğunu biliyordu
en haksız muamele gördü ve cevaplanacak bir soru olurdu
Teyzesi onun olasılığı kadar iyi olmalı
bu adaletsizliğe yakın bir konuda kalıyor; Ama teyze bırak
Ne yapabileceğini söyle ya da yapabildiğini söyle, Dorothy ayrılamadı
şimdiki zaman için. Bayan Stanbury oldukça fazla oturdu
hareketsiz, gözleri kapalı ve karışmadı veya işaretleri yapmadı
Dorothy koluna dokunana kadar hayat, ona yapamayacağını sorarak
Onun için hazırlanmış bir et suyunu alın. "Martha nerede? Neden
Martha gelmiyor mu? "dedi Bayan Stanbury. Bu zor bir darbe oldu ve
O andan itibaren Dorothy, bunun uygun olacağına inanıyordu
Nuncombe Putney'e dönmeli. Ancak et suyu alındı,
Dorothy sessizce otururken. Sadece bir kelime daha söylendi
Bayan Stanbury tarafından Brooke ve aşk ilişkisi hakkında akşam. "Orada
Bununla ilgili başka bir şey olmamalı, Dorothy; Unutmayın; Hiçbir şey
Tümü. Sahip olmayacağım. "Dorothy cevap vermedi. Brooke'un mektubu içeri
Cebi ve o gece cevaplanmalı. Aşağıda
Gün teyzesine Brooke'a ne söylediğini bildirirdi. Onun teyzesi
Mektubu görmemeli, ancak onunla tanışmalıdır.
Brooke'un evlilik önerisine atıfta bulunma.

"Bende olmayacağım!" Bu onun teyzesinin emriydi. Ne hakkı vardı
Teyzesi konuyla ilgili herhangi bir komut vermek için mi? Sonra Dorothy's'i geçti
Zihin, bunu düşündüğü gibi, kimsenin yapamayacağı bir fikrin parıltısı
İtaat uygulayamayan komutlar verme hakkına sahip olun. Brooke
Ve karşılıklı rıza ile erkek koca olmayı seçti, nasıl olabilir?
Teyze evliliği yasaklıyor mu? Sonra başka bir fikir izledi,
Komutlar tehdit edici ve gerekirse,
cezaların uygulanması. Teyzesinin elinde hiçbir ceza yoktu
Hangi Dorothy kendi adına korkuyordu; Ama gücü vardı
Brooke Burgess'e korkunç bir ceza vermek. Şimdi Dorothy
eğer kendisinin canlı en kötü yaratık olacağını düşündü
kabulü veya reddedilmesinde para konusunda korkularla harekete geçti
Brooke Burgess'i yaptığı gibi sevdiği bir adam. Brooke'un geliri vardı
kendi amaçları için bolca görünen kendi başına. Ama
ki bu onun içinde küstah olurdu, ona sahip gibi görünmüyordu
onun için alaycı bir leke. O bir adamdı ve zengin olmak zorundaydı
Eğer yapabilirse. Ve dahası, kendi içinde sunması gereken-böyle bir
Zavallı şey,--kaybı için ona tazminat yapmak
talih? Teyzesi bu cezayı verebilir ve bu nedenle gücü
onunkiydi ve güç itaat edilmelidir. Brooke'a yazacaktı
Ona kesin kararını iletmesi gereken bir şekil. Ama değil
Bu hesapta daha az teyze düşündüğünü bilmesine izin verdi
kendisi kötü kullanılmış. Ona hakaretti, en çok
kötü huylu hakaret,-ona Brooke'un aptal olduğunu söyleyen
onu sevmek için. Ve sonra ona karşı olan suçlama
Yanlış, Bay Gibson'ı reddetmenin bir nedeni vermiş olmakla birlikte
Kalbinde, kurnaz olmanın başka bir nedeni vardı ve
O zaman yanlış, katlanmayacaktı. Teyzesi onun hakkında ne düşünüyordu?
Eğer öfkeli protesto olmadan böyle iddialarda bulunacak mıydı? O
mektubunu yazar ve onun en kısa sürede teyzesine aklını konuşurdu
Teyze duyacak kadar iyi olmalı.

Çözüldükçe mektubunu o gece gitmeden önce yazdı
yatağa. Gözyaşı seli ve bir kalp acısı ile yazdı
neredeyse onu fethetti. O da sevgiyi duymuştu ve olmuştu
bir kadının hayatının başarısının veya başarısızlığının bağlı olduğunu hissetmeyi öğretti
Bunun üzerine,-böyle hediyelerle yapıp yapmadığı veya yapmadığı
Tanrı'nın ona vermiş olabileceği gibi, kendisine güçlü bir adam çekin
Yeterince ve yeterince iyi ve onun için düz bir şekilde yapabilecek kadar sevgi dolu
onun yolları, onun yükü için, onun babası olmak için
çocuklar, eğilebileceği personel ve duvar
ki bu büyüyebilir, güneş ışığını hissedebilir ve
rüzgâr. Şimdiye kadar kendi değerini söylediği kadar düşük tahmin etmişti
Sık sık böyle bir başarının asla yoluna girememesi. Ondan
Kendisini içinde solgunun dışında olarak görmüştü
hangi sevinçlerin bulunması gerekir. Kendine çok sıkı öğretmişti
Boş bir varoluşu dört gözle beklemek, bunu yapmayı öğrenmişti
aktif sefalet olmadan. Ama Mutluluğun Nerede olduğunu daha az bilmiyor muydu
sermek; Ve iyi bir şey neredeyse onun ulaşamayacağı zaman,
Tanrı'nın yeterli olabilecek hediyelerini vermiş gibi görünüyordu, ne zaman
Bir adam, doğası sahip olabileceği öyle olan elini aradı
O'na gerçek bir ibadetle eğildi, ona karşı büyüyebilirdi
Mükemmel güvenle bir duvara karşı, başıyla birlikte olabilirdi
koynunun üzerine ve dünyadaki tüm noktaların olduğunu hissettim
onun için en uygun olanı,-bunların hepsinin kavradığı ve yapması gerektiğinde
Yine de terk edilmiş, ruhuna çok acı geldi
daha önce insanın derinliği ne kadar büyük olabileceğini bilmiyordu
hayal kırıklığı. Ama mektup sonunda yazılmıştı ve bittiğinde
aşağıdaki gibiydi:-


   Yakın, Exeter, 1 Mart 186--.

   Sevgili Brooke,


Bu konuda birçok şüphe vardı; Ama sonunda onlar
fethedildi ve isim yazıldı.


   Mektubunu teyzeme gösterdim, eminim olacağından eminim
   En iyisi olduğunu düşün. Daha önce cevaplamalıydım, sadece
   Konuşacak kadar iyi olmadığını düşündüm
   bu konuda. Emin olduğum gibi, ne olduğunu söylüyor
   Önerme söz konusu değil. Ben farkındayım
   Ona itaat etmek zorundayım; Ve sandığım gibi
   Bunu yapmak için, söylediklerinizden daha fazla düşünmeyeceğim
   ben ve yazdım. Şimdi oldukça imkansız olsa bile
   Diğer koşullar altında mümkün olabilir. BEN
   Bana her zaman büyük nezaketinizi hatırlayacak. Belki
   İltifat için çok minnettar olduğumu söylemeliyim
   Bana ödedin. Seni her zaman düşüneceğim;-
   öl.

   İnan bana
   Çok samimi arkadaşın

   Dorothy Stanbury.


Ertesi gün Bayan Stanbury yine odasından çıktı ve
Üçüncü gün açıkça güçleniyordu. Dorothy henüz
Mektubundan bahsetmedim, ama bunu yapmaya hazırdı
uygun bir fırsatın geldiğini düşündüm. Bir veya iki kelimesi vardı
Kendisi için söyle; Ama kendisini tekrar söylenmemeli
Teyzesi çok hasta olduğu için onu teyzesinden isteğini alıyordu
kendini savunmak için. Ama üçüncü gün Bayan Stanbury'nin kendisi
soru. "Brooke'a bir şey yazdın mı?" diye sordu.

"Mektubuna cevap verdim, Stanbury Teyze."

"Peki ona ne dedin?"

"Ona onaylamadığını söyledim ve daha fazlası
bunun hakkında söylenmeli. "

"Evet;-Tabii ki beni bir sürü haline getirdin."

"Bununla ne demek istediğini bilmiyorum teyze. Eminim ona söyledim
doğrusu."

"Mektubu görebilir miyim?"

"Gitti."

"Ama bir kopya tuttun," dedi Bayan Stanbury.

"Evet; bir kopyam var," diye yanıtladı Dorothy; "Ama yapmamayı tercih ederim
Shew. Ona sadece sana söylediklerimi söyledim. "

"Dorothy, hiç olması gerekmiyor
Böyle bir doğaya sahip herhangi bir genç adamla yazışmalar olmalısın
onu teyzene çekmeye utanıyordu. "

"Hiçbir şeyden utanmıyorum," dedi Dorothy sağlam bir şekilde.

"Bu günlerde genç kadınların neye geldiğini bilmiyorum," diye devam etti
Bayan Stanbury. "Saygı yok, boyun eğme yok, itaat yok ve
Çok sık-tevazu yok. "

"Bu benim anlamına geliyor mu, Stanbury Teyze?" diye sordu Dorothy.

"Sana gerçeği söylemek için Dorothy, sahip olmalısın sanmıyorum
Brooke Burgess'ten hasta yalan söylerken aşk konuşmaları alıyorum
yatakta. Senden beklemiyordum. Sana yapmadığımı söylüyorum
Senden bekle. "

Sonra Dorothy aklını konuştu. "Düşündüğünüz gibi, Stanbury Teyze,
Gitmem iyi olur. Ve eğer lütfen yapacağım,-iyi olduğun zaman
beni ayıracak kadar. "

"Dua et beni hiç düşünme," dedi teyzesi.

"Ve aşk konuşmalarına gelince,-Bay Burgess bana bir kez yazdı.
Bir mektup açarken en korkunç bir şey olabileceğini düşünmeyin
Gönderi geldiğinde. Ve bende var olmaz belirledim
Sana sarıldı. Daha önce olanlara gelince, Bay Burgess konuştuğunda
Bana göre, uzun sürdü, Bay Gibson hakkında her şeyden çok sonra,
Ona böyle olamayacağını söyledim; Ve olmayacağını düşündüm
bunun hakkında daha fazla bilgi. O kadar hastaydın ki sana söyleyemedim. Şimdi sen
hepsini bil. "

"Mektubunu ona görmedim."

"Asla kimseye çekmeyeceğim. Ama bir şeyler söyledin, teyze
Stanbury, bu çok acımasız. "

"Tabii ki! Söylediğim her şey yanlış."

"Bana gerçekleri söylediğimi söyledin ve aradın
Ben-mimar. Bu korkunç bir kelime. "

"O zaman hak etmemelisin."

"Asla hak etmedim ve buna dayanmayacağım. Hayır; olmaz. Hugh ise
Bu kelimeyi aradığımı duydum, evi yıkacağına inanıyorum. "

"Hugh, gerçekten! Aramızda getirilecek;-değil mi?"

"O benim kardeşim ve elbette onu düşünmek zorundayım.
Lütfen, beni ayıracak kadar iyi olur olmaz eve gideceğim. "

Bundan sonra çok fazla mektup geliyor ve gidiyor
Nuncombe Putney'deki ev ve bayanlar arasında ve
Hugh Stanbury ve Brooke Burgess. Brooke Burgess'in muhabiri
Tabii ki Bayan Stanbury idi. Hugh ve
Nuncombe Putney Dorothy tarafından yazılmıştır. Eskisi olmalı
Şu anda hiçbir şey söylemedi; Ama tüm fakirlerin sonucu
Dolly'nin mektupları, Mart ayının onda biri geri dönecekti
Nuncombe Putney'e ev sahipliği yapmak, bir kez daha kız kardeşinin yatağını paylaşın ve
annenin yoksulluğu ve yakınların konforunu terk et. Önce
Bu, Bayan Stanbury'nin bir yol verdiği kesin bir düzenleme oldu.
belirli küçük derece. Dorothy'nin amaçladığını kabul etmişti
Zarar yok. Ancak bu, bilincinde olan Dorothy için yeterli değildi.
Zarar verilmiyor ya da amaçlanmadı. Şartlarını belirtmedi veya
özellikle teyzesinin bu kelime için özür dilemesini isteyin
en içsiz ya da en azından geri çekilir; Ama gideceğine karar verdi
en çok ona uygulandığı ilan edilmedikçe
en ufak bir sebep olmadan. Dahası, teyzesinin
Ev Brooke Burgess'e açık olmalı ve olamaz
ikisine de açık. Ve böylece gitti;-teyzesinin altında ikamet ederek
Dokuz ila on ay arasında.

"Güle güle, Stanbury Teyze," dedi Dorothy, teyzesini öperek bir
Gözünde yırt ve boğazında bir hıçkırık.

"Güle güle, canım, güle güle." Ve Bayan Stanbury, ona bastırırken
Yeğeninin eli, içinde bir banka notası bıraktı.

"Çok mecburum, teyzem; gerçekten öyleyim; ama olmaz." Ve
Banka notası salon masasında kaldı.




Bölüm Lviii.

Dorothy evde.


Dorothy evde çok fazla sevgi ile alındı ​​ve
Onun içinde çok teselli edecek saygınlık ifadeleri
sefalet. Hem annesi hem de kız kardeşi davranışını onayladı.
Bayan Stanbury'nin onayına gerçekten birçok ifade eşlik etti
Kayıp iyi şeyler için pişmanlık. Tamamen yaşıyordu
Exeter'de kapanıştaki hayatın kızı için daha iyi olduğu gerçeği
Nuncombe Putney'deki küçük kulübelerinde hayattan. Dışa dönük
Dorothy'nin eve döndüğü görünüm bunun kanıtıdır.
Kıyafetleri, saçlarının seti, jestleri ve hareketleri vardı
kendilerini şehir fikirleri üzerinde çerçeveledi. Soluk, vahşi, yıkanmış
Bak, ondan gelen belirsiz, amaçsız yatak
Tenha hayat ve kız kardeşine boyun eğme ondan kaybolmuştu.
İnsanlar arasında yaşamıştı ve yürüyüşlerinden bir şeyler öğrenmişti
ve taşıma. Bildiğimiz para neredeyse her şeyi yapacak ve şüphesiz
Paranın bununla ilgisi vardı. Konuşmak çok güzel
temiz bir patiska elbisesinin çekici sadeliği; Ama yoksulluk
Kendisi yetersiz, çukur ve bir kadının elbisesinde sürüklenecek, izin ver
Kadın hiç bu kadar basit, hiç bu kadar düzgün, her zaman çok bağımsız ve
hiç bu kadar yüksek kalpli. Bayan Stanbury onun her şey için oldukça canlıydı
Küçük kızı kaybediyordu. İki teklif almamış olsaydı
Exeter'deyken evlilik mi? Hiçbir olasılık yoktu
Nuncombe Putney'deki kulübede evlilik teklifleri yapılmalıdır.
Yazlık duvarlarındaki bir adam olarak kabul edilirdi
Vahşi bir boğa olarak çok yerinde. Derin pişmanlık meselesiydi
Bayan Stanbury'ye, kızının kendini mümkün bulmaması gerektiğini
Bay Gibson ile evlenmek. Seatch için hiçbir mesele olmadığını biliyordu
Bunda, ama bu bir talihsizlikti,-büyük bir talihsizlik. Ve
Annenin Göğsü Üzgün, bastırılmamış bir pişmanlık hissi vardı
Gençlerin dünyadaki şanslarını sık sık kaybetmeleri gerektiği
aşırı farnalık ve kendi iyiliklerine ilişkin cehalet yoluyla. Şimdi
Brooke Burgess'in hikayesini duyduğunda düşünemedi ama düşünemedi
Dorothy Exeter'de kaldı, sabırla bu kadar sert kaldı
Teyzesinin konuşabileceği gibi sözler, aşk ilişkisi olabilir
Gelecekte mutlu bir sonuca vardı. O söylemedi
Bütün bunlar; Ama orada sessiz bir melankolik geldi, etkileyici hale getirdi
Kafanın sürekli küçük titremeleri ve sürekli sitem
Priscilla için oldukça anlaşılabilir olan tavırın üzüntüsü
Herhangi bir sözlü kelime olduğu gibi. Ama Priscilla'nın onaylanması
Kız kardeşin davranışı açık, açık sözlü ve tatmin ediciydi. O öyleydi
Kız kardeşinin Bay Gibson hakkında haklı olduğundan emin; ve
Aynı şekilde Brooke Burgess hakkında tam olarak olduğundan emin. Priscilla
Akılda bir fikri vardı, eğer B. B., ona dedikleri gibi yarısı
Kız kardeşi onu temsil ettiği kadar iyi,-gerçekten Dorothy
ona insanlık ile tutarlı her erdemle donattı,-
Dolly'nin mektubu ya da teyze tarafından peşinde koşmamak
Stanbury'nin emirleri. Ama bundan hiçbir şey söylememenin akıllıca olduğunu düşündü.
Dolly'ye sıcak ve şimdiye kadar alışılmamış iltifatını ödedi
Eşitlik, kız kardeşinin yargısını ve kalıcı olarak kabul ettiği varsayılarak
bağımsızlık kendi başına eşit derecede güçlü olmak; Ve bildiği gibi
Bundan daha ileri gidemezdi. "Asla katılmayacağım
Seninle Stanbury Teyze hakkında, "dedi." Bana göre öyle görünüyor
Dayanılmaz olmak için zorlu, çok titiz ve aynı zamanda haksız. "

"Ama sevecen," dedi Dolly.

"Seni ısıran köpek de öyle ve biliyorum ki,
Seni tekmeliyor. Ama ısırma köpekleri ve atları tekmelemekle yaşıyor.
Ama hala önemli olan her şey, hala kendi metresiniz. Nasıl
Bu dokuz ay, Exeter'de sizinle birlikte, biz
Saat evinde. Ve işte buradayız, yine birlikte
Eski yol, tıpkı hiçbir şey olmamış gibi. "Ama Dorothy iyi biliyordu
büyük bir şey olmuştu ve hayatı asla
Şimdiye kadar olmuştu. Kız kardeşinin konuştuğu ton
Onun kanıtı oldu. Sonsuz daha büyük bir mülkiyeti vardı
Exeter'deki ikametgahından önce kendisine aitti; Ancak
Bu mülkiyet o kadar ağır ipotek ve o kadar haşlanmıştı ki
O, değişimin pişman olacağına inanıyor.

İlk haftanın sonunda Stanbury Teyzeden bir mektup geldi
Dorothy'ye. Dolly'nin kesin olarak geride kaldığını söyleyerek başladı
Şimdi bir parselde yapılmış ve gönderilen küçük mülkler
Demiryolu, taşıma ödedi. "Ama onlar benim değildiler," dedi
Dolly, zevk aldığı bazı kitaplar. "O
Onları sana vermek demek, "dedi Priscilla," ve bence yapmalısın
onları al. "" Ve şal senin olduğundan daha fazla benim değil
Kışın iki veya üç kez giydim. "Priscilla görüştü
Şalın da alınması gerektiğini. Sonra mektuptan bahsetti
yazarın sağlığı ve sonunda böyle bir gizli gerginliğe düştü
Bayan Stanbury'nin okuduğunda, anlayamadığı dedikodu
bir kavga olduğunu. "Martha Camilla'yı gördüğünü söylüyor
Sokakta Fransızca, yeni finerrisinde böyle bir adam hiç olmadığı kadar
Mayıs günü dışında daha önce görülüyordu. "Sonra Postscript Dorothy'de
bu mektubu hızlı bir şekilde cevaplamaktan hoşlanıyordu. "Kısa hiçbiri
Scraps, canım, "dedi Stanbury Teyze.

"Ona geri dönmen anlamına gelmeli," dedi Bayan Stanbury.

"Kuşkusuz öyle," dedi Priscilla; "Ama Dolly'nin gitmesi gerekmiyor çünkü
Teyzem demek. Biz onun yaratıkları değiliz. "

Ancak Dorothy, teyzesinin yaptığı mektubu,
yazılmış. Teyzesinin sağlığından sonra teyzesine teşekkür etti.
Kitapların armağanı,-her birinde isminin açık olduğu
yazılı,-şal hakkında protesto edildi, sevgisini Martha ve ona gönderdi
Jane ile ilgili nazik ve C.F.
kıyafetler. Kulübeyi anlattı ve lahana hakkında komikti
Bahçedeki kütükler ve sonunda uzun süre uydurmayı başardı
Epistle. "Sanırım düzenli bir yazışma olacak" dedi
Priscilla.

Ancak iki gün sonra yazışmalar tamamen aldı
başka bir form. Şimdi yaşadıkları kulübenin olması gerekiyordu
Ahşap bacaklı postacının ritminin ötesinde ve bu nedenle
Mektupları için postanede aramaları gerekmektedir.
Sabahı sabah Priscilla kalın bir mektup aldı
Exeter annesi için ve teyzesinden geldiğini biliyordu.
Teyzesi,
Dorothy'nin annesi Dorothy'ye olan mektuptan kısa bir süre sonra
Yazılı orada çok tuhaf bir neden ortaya çıkmamıştı. Priscilla,
Çok meditasyondan sonra, mektubun
Dorothy'nin yokluğunda açıldı ve Dorothy'nin yokluğunda aşağıdakiler
Mektup hem Priscilla hem de annesi tarafından okundu:-


   Kapanış, 19 Mart 186--.

   Sevgili Rahibe Stanbury,

   Çok düşündükten sonra, altına göndermenin en iyisi
   Bay Brooke Burgess'in ekteki mektubunu size ele alalım
   Kızınız Dorothy için tasarlandı. Göreceksin
   açtı ve okudum,-
   yap, mektup yeğenime hitap ederken
   benim bakımım altında olması gerekiyordu. Yok etmeyi sevmiyorum
   Yine de mektup, belki de en iyisi olurdu; Ama ben
   mümkünse, bunu yapmanızı tavsiye ederim
   onu Dorothy'ye çekiyor. Bay Brooke Burgess'e ne söyledim
   Yaptım.

   Ayrıca bir evliliği yaptıramayacağımı da söyledim
   onun ve kızın arasında. Birçok neden var
   eski randevu,-mevcut nedenlerden bahsetmemek,-
   Böyle bir evliliği son derece uygun hale getirirdi. Bay Brooke
   Burgess, elbette kendi efendisi ama kızın
   Konunun nasıl durduğunu tamamen anlar.

   Saygılarımla,

   Jemima Stanbury.


"Ne kötü yaşlı bir kadın!" dedi Priscilla. Sonra ortaya çıktı
Brooke'un mektubunu okumaları gerekip gerekmediğini veya
Dorothy'ye okunmamış. Priscilla teyzesini kınadı
Mührü kırdığı için kullanabileceği en güçlü dil.
"'Açıkçası,'-çünkü Dorothy onunla yaşıyordu!"
diye bağırdı Priscilla. "Uygun bir onur anlayışı olamaz
ya da dürüstlük. Dorothy'nin mektubunu açma hakkı yoktu.
Parasını almak zorunda kaldı. "Bayan Stanbury okumak için çok endişeliydi
Brooke'un mektubu, daha sonra yargılayabileceklerini iddia ederek
Dorothy'ye teslim edilip edilmemesi gerekip gerekmediği. Ama Priscilla'nın duygusu
Doğru bunu kabul etmez. Dorothy mektubu almalı
Yetkisiz gözlerden daha fazla leke olmayan sevgilisi
zaten maruz kalmıştı. Bu nedenle çağrıldı,
mutfaktan ve tüm paket ona verildi. "Teyzen
muhafazayı okudu, Dolly; Ama biz açmadık. "

Dorothy paketi tek kelime etmeden aldı ve kendini oturdu. O
Önce teyzesinin mektubunu çok yavaş okuyun. "Mükemmel anlıyorum"
Brooke'un mektubu yatarken, neredeyse listesizce katlanarak dedi.
Hala kucağında açılmamış. Sonra aldı ve bir süre içinde tuttu
Her iki el, annesi ve Priscilla onu izlerken. "Priscilla,"
"Önce okuyor musun" dedi.

Priscilla hemen yanındaydı, onu öpüyordu. "Hayır, sevgilim;
Hayır, "dedi;" Okuman senin için. "Sonra Dorothy
zarftan değerli içerikler ve katlarını açtı
kağıt. Bir düzine kelime okuduğunda, gözleri çok acı çekti
gözyaşlarıyla, kendini metresinden zorlaştıramadı
Mektubun içeriği; Ama yenilenmiş olduğunu biliyordu
sevgilisinin sevgisinin güvenceleri ve kendi tarafına güvence
başka bir zemine dayanarak ondan reddetmez
Ona kendi ilgisizliği. Bayan Stanbury'ye yazmıştı
aynı etki; Ama bunu açıklamanın gerekli olduğunu düşünmemişti
Dorothy; Mektubunda Bayan Stanbury de onlara sahip olduğunu söylemedi
ondan herhangi bir iletişim aldı. "Şimdi okuyalım mı?" söz konusu
Priscilla, Dorothy yine mektubun düşmesine izin vermez
onun kucağına.

Hem Priscilla hem de Bayan Stanbury bunu okudu ve bir süre oturdular
onlar hakkında çok fazla konuşma yapmadan aralarında iki harfle.
Bayan Stanbury, kendisine inanmasını sağlamak için çalışıyordu.
kayınbiraderin muhalefeti aşılabilir ve o zaman Dorothy
evli olabilir. Priscilla kendisini soruyordu.
Dorothy'nin teyzesine meydan okuması gerektiğini iyi ol-her halükarda, çok fazla,
iyi olurdu-ve adamla evlen, hatta onun yoksunluğundan bile
yaşlı kadının serveti. Priscilla bu konuda şüpheleri vardı, çok
Kendini inkar etme fikirlerinde güçlü. Kız kardeşinin koyması gerektiğini
Adamı yaralamak yerine en acı hayal kırıklığı ile
Sevilen haklıydı;-ama o zaman da çok doğru olurdu
Stanbury Teyze Dişlerine meydan oku! Ama karakteri olan Dorothy
Eski Stanbury gücünün çoğunun annesinin yumuşaklığı ile karıştırılmış,
Aklında hiç şüphe yoktu. Çok sevilmek çok tatlıydı. Ne
Minnettarlık, ona bu kadar dürüst olan bir adama borçlu değildi! Neydi
onun yolunda durması gerektiğini mi? Kendini yatırmak için
Yolunda ezilmiş olabilir, ona borçlu olduğundan daha fazlası değildi. Bayan.
İlk konuşan Stanbury oldu.

"Sanırım o çok iyi bir genç adam" dedi.

"Eminim ki;-asil, gerçek yürekli bir adam," dedi Priscilla.

"Ve neden olduğu sürece neden istediği ile evlenmemelidir?
Saygın mı? "Dedi Bayan Stanbury.

"Bazı insanların gözlerinde yoksulluk mengene olmaktan daha itibarsızdır" dedi
Priscilla.

"Teyzen Dorothy'ye çok düşkündü," diye yalvardı Bayan Stanbury.

"Tıpkı onun hizmetkarlarında olduğu gibi," dedi Priscilla.

Ama Dorothy hiçbir şey söylemedi. Kalbi onu mümkün kılamayacak kadar doluydu
teyzesini savunmak; ne de şu anda yeterince güçlü oldu
Annesinin hiçbir umudun eğlendirilmeyeceğini anlamasını sağlayın. İçinde
Kardeşiyle yolda yürüdüğü günün seyri
Ridleigh ve orada, kayalar ve eğrelti otları arasında duruyor, aşağı bakıyor
nehir üzerinde, kulaklarındaki küçük değirmenin vızıltısı ile,
Kalbinin duygularını ve birçok düşüncesini bir
Priscilla'nın düşündüğü gibi, her zaman kullandığından daha güçlü kelimelerin akışı
önce.

"Şimdi acı çekeceği, pris ya da hissettiği şey bu değil, ama
ne hissedecekti, yirmi yıl, dolayısıyla bunu bildiğinde
Çocukları, onu kaybetmemiş olsaydı, sağlanmış olurdu
Benimle evlenerek servet. "

"Seni yaşlı kadının tercih edip etmediği tek yargıç olmalı
Para, "dedi Priscilla.

"Hayır, canım; tek yargıç değil. Ve bu değil, pris,-
Şimdi en iyisini seviyor, ama sahip olması gereken en iyisi.
Onun için ne yapabilirim? "

"Onu sevebilirsin."

"Evet;-Bunu yapabilirim." Ve Dorothy bir an durdu, nasıl olduğunu düşünmek için
Son derece iyi bir şeyi yapabilirdi. "Ama bu nedir?
Geçen gün dedin, bir köpek bunu yapabilir. Ben zeki değilim. Yapamam
Oynayın ya da Fransızca konuşun ya da erkeklerin eşlerini sevdikleri şeyler yap.
Ve tüm hayatım boyunca burada yaşadım; Ve ben neyim, o benim için o
Büyük bir servet kaybetmeli mi? "

"Bu onun bakışı."

"Hayır, sevgili;-bu benim ve bakacağım.
Herhangi bir oran, her zaman onu sevdiğimi hatırlamak ve
onu yaraladı. Şimdi bana kızmış olabilir "-ve bir duygu vardı
Kızgın olacağını düşündüğü için kalbinden gurur duyuyor
O, çünkü ona gitmedi,-"ama sonunda ben
Nasıl olacağımı bildiğim kadar iyi oldu. "

Sonra Priscilla kollarını Dorothy'nin etrafında yaraladı ve onu öptü.
"Kız kardeşim," dedi; "Kendi kız kardeşim!" Daha fazla yürüdüler
konuyu tüm rulmanlarında tartışmak, eylemden bahsetmek
sanki hangi Dorothy'nin gerçekleştirilmesi için çağrıldığı kendi inkar
performansı olan veya belki de
değil, insanlığı yönetmesi gereken yasalar tarafından zorunlu olarak talep edildi;
ama her ikisinin de zihninde hiçbir fikri olmadan
Eldeki bu özel konu hakkında daha uzun bir şüphe. Onlar uzaktaydılar
üç saatten fazla evden; Ve döndüklerinde, bir kerede Dorothy
Onun iki mektubu yazdı. Çok basit ve çok kısaydılar. O
"Sevgili Bay Burgess" olarak ele aldığı Brooke'a
Sahip olduğu gibi olamazdı; Ve teyzesine söyledi-
Stanbury'yi Bayan Bu İfade Bağımsızlığı
anlaşıldı,-konuyu düşündüğünü ve düşündüğünü
Bay Burgess'in teklifini reddetme hakkı.

"Çok değiştiğini düşünmüyor musun?" dedi Bayan Stanbury ona
en büyük kızı.

"En azından değişmedi, anne; ama güneş tomurcuğu açtı,
Ve şimdi meyveyi görüyoruz. "




Bölüm Lix.

MR. Evde koku.


   [İllüstrasyon]

Şimdi Trevelyan'ın dünyada bir arkadaşı yoktu
karısı ve ailesi konusunda kime başvurabilirdi. İçinde
Lady Milborough'dan aldığı son iletişim
onu şiddetli olarak azarlamıştı, çünkü
karısına geri dönmedi ve onu Napoli'ye götürmedi. Bay
Bidea, kendini bu konuda hareket etmeyi reddetmeye zorladı
hiç. Hugh Stanbury ile Trevelyan'ın doğrudan kavgası vardı. Bay
ve Bayan Outhouse, acı düşmanlar olarak gördü,
hayatın durumlarına dikkat etmeden karısının bir kısmı. Ve şimdi
tek başına kalan müttefiki Bay Samuel Buzzle, geçti.
Eski polis memuru, hizmetinden yoruluyordu. Trevelyan
İtalya'nın kuzeyinde Mart ortasına kadar kaldı ve
Telegramlar Gold'a Gönderme Fortune, tüm
çocuğa sahip olmayı, onu isteyen
Bir keresinde St. Diddulph'ların papazlığı ile
Yasa yetkisi ile dişlere silahlı polisler taburu,
Ve başka bir zamanda Stratagem tarafından yolunu bulmasını öneriyor
Bay Outhouse Kalesi'ne ve çocuğu kollarında taşıyın. -Den
Son olarak, kendisinin daha önce İngiltere'de olacağını söylemek için kelime gönderdi
Mart sonu ve yasanın ihtişamının olması gerektiğini görecekti
onun lehine haklı.

Buzzon gerçekte çocuk için bir kişisel başvuru yapmıştı
St. Diddulph's. Bunu yaparken başarılı olmamıştı,
Onun eğiliminin enerjik doğasından, girişimde bulunmuştu
biraz gayretle. Ama bir daha asla papazlığa başvurmamıştı,
Mektupları, telgrafları ve hatta vaatleri göz ardı etmek
işvereninden ona böyle bir frekansla gelmişti. Gerçek
Bayan Buzzle, annenin önerilen ayrılmasına karşı çıktı
ve çocuk ve bu sıradan sözlerini dinleyen bir adamdı
karısı. Bayan Buzzle, Madam T.,-
Bayan Trevelyan, 55 numaralı Stony Walk,-
Olması gerekenden daha iyi değil. Bayan Buzzle düşünmek için elden çıkarıldı
Madam T.
rütbe alacak tahmin, olması gerekenden daha iyiydi,
Ve kocasının ekmeğini kazanması gerektiğine oldukça istekliydi
bayanı veya bayan sevgilisini izleyerek. Katılmıştı
Albay'ın gittiğini keşfettiğinde Buzzon'un zaferi
Devonshire ve yine Lothario'nun olduğunu öğrendiğinde
St. Diddulph's. Ve dava yargıç önüne getirilmiş miydi
kocasının eforları ile sıradan, alacaktı
Kanıtların her kelimesini okumaktan zevk, ona rağmen
Kocası avukatlar tarafından kabaca ele alınmış olmalıydı. Ancak
Şimdi, kutsallığını ihlal etmek için bir talepte bulunulduğunda
din adamlarının evi ve çocuğu zorla veya stratagem ile geri çek,
Trevelyan meselesinin palmy günlerinin algılamaya başladı
onlar için bitmişti ve kocasının adına akıllıca olurdu
Yavaş yavaş beyefendinin istihdamından çıkmak. "Sadece giy
Ateş arkası, Buzzle, "dedi bir sabah, kocası dururken
ikinci kez okumadan önce biraz uzun bir epistle
Bebeği onun üzerinde tutarken ona İtalya'dan ulaşmıştı
Sol koluyla omuz. Kendini lavaboda yıkamıştı,
Ve yüzü temiz olmasına rağmen, saçları pürüzlü ve gömleği
Kollar sıkışmıştı.


   [İllüstrasyon: "Yangın arkasına koy, Buzzle."]


"Hepsi çok iyi, Maryanne; ama bir parti bir beynin aldığı zaman
Para, bir parti işten geçmek zorunda. "

"Gammon, Buzzle."

"Gammon demek çok iyi; ama parası alındı-ve
Gelecek daha fazlası var. "

"Ve para için çalışmadın,-Hexeter'e bir kez,
Suyun karşısında gece gündüz bunu izliyor
Din adamı bir kedi gibi mi? Daha ne oldu? Çocuğa gelince,
Bunu duymayacağım, B. Çocuk buraya gelmeyecek. Hepimiz olurduk
Bizi o siyah olarak kağıtlara çekti.
sokaklar. Düzenli iş kolu değil, Buzzle; Ve orada
Asla, normal çizgiden çıkarak var olmak için iyi değil. "
Bunun üzerine Bırgara başını çizdi ve yine mektubu okudu. A
Eğer yaparsa, yüz pound farklı vaat edildi
Çocuğun Trevelyan'ın gelişinde Trevelyan'a teslim olmaya hazır olun
İngiltere'de.

"Yapılmamalı, biliyorsun," dedi Buzzle.

"Tabii ki değil," dedi Bayan Buzzle.

"Zaten yapılmayacak;-iş tarzımda değil. Neden yapmadım
Kendi avukatı için çok zarif olduğu zaman, ona söylediğim gibi Skint'e gider
iş? Baba ebeveyninin bebeklerine, şüphesiz. "
Bu Buzzon Yasasıydı.

"İnanmıyorum, B."

"Ama o var, sana söylüyorum."

"Onları ememez;-değil mi? Biraz haklarına inanmıyorum."

"Evli bir kadının takipçisi olduğunda ve kocası gitmediğinde
Gönderinin yanlış tarafı da, ya da tekrar yaptığı kanıtlanmadı,
Çocuklarla hiçbir ilgisi olmamasına asla izin vermeyecekler. Oldu
Mahkemenin önünde yüz kez. Çocuğu yeterince hızlı alacaksa
Mahkemeye gidecek. "

"Her neyse, senin işin değil ve karışmıyor musun?
yapmak. Dürüst kazanıldığı sürece para iyi paradır; Ama ne zaman
Rampaya ve bir gencin evine girmeye geliyorsun, sonra diyorum
Para çok zor bir anlaşma olabilir. "Bu özel mektupta
Şimdi el ele gel, Buzzle "Rampage" talimatı verilmedi. "O öyleydi
çocuk için daha fazla resmi talepte bulunmak istedi
Parsonage ve Bay Outhouse, Bayan Outhouse'a açıklamak ve
Bayan Trevelyan, ya da görebileceği kadar çok,
Bay Trevelyan'ın hemen Londra'ya dönmek üzere olduğunu ve
oğluna verilmezse yasayı infaz edeceğini
Ona bir kerede. "Sana ne olduğunu söyleyeceğim, B.," diye bağırdı Bayan
Boz, "Bu benim inancım, burada tam olarak olmadığı için;" ve Bayan
Kırık alnına dokundu.

"O zaman yaptığı gibi ona aşk," dedi Buzzle, onu sallayarak
KAFA.

"Ben onun rolünü almıyorum, B. Bulunan bir kocası olduğu bir kadın
Onun wittels normal ve iyi ve rahat olanla
yanında, memnun olmalı. Bundan başka bir şey söylemedim.
Hatırlayamadığı gibi şımarık madamelere sabırlıyım
Dürüst bir adamın ekmeği yiyorlar. Hepsi Drat; onlar ne
İstiyorlar mı? Ne istediklerini bilmiyorlar. Bu sadece gizli, çünkü
Onların yapması için bir ha'porth yok. Bu, onları yapmak gibi, ben
Ne demeyeceğim. Ama buna gelince burada çocuk, b.-. "O anda
Kapıda bir vuruş geldi. Bayan Buzzle pasaja giriyor,
Kendini açtı ve garip bir beyefendi gördü. Buz ve duran
İç kapıda, beyefendinin Bay Trevelyan olduğunu gördü.

Hala eski polisemanın elinde olan mektup ulaşmıştı
Önceki gün taşlı yürüyüş; Ama evin efendisi
yok, gerçekleri bulmak, mesleğini takip etmek ve kazanmak
dürüst bir kuruş. Trevelyan mektubunu daha hızlı takip etmişti
Yazıldığı zaman amaçlamıştı ve şimdi başbakanlıydı
Bakan, Başbakanı herhangi bir işlem yapmadan önce
Alınan son talimatta. "Bay Samuel Kuzusu Yaşıyor mu?
Burada? "Diye sordu Trevelyan. Sonra Buzzle öne çıktı ve onu tanıttı
eş. Bebek dışında başka kimse yoktu ve Buzzle
meselelerin olabildiğince hassas olmasına izin verdi,
karısının varlığında mükemmel bir güvenlik ile tartışılmalıdır. Ancak
Trevelyan farklı bir görüşteydi ve tiksinti ve
isyan etti,-en mantıksız--bakanının ortaya çıkmasıyla
Yurtiçi Düzenlemeler. Buzda her zaman onu beklemişti
İyi bir ceket ve iyi fırçalanmış bir şapka ve temiz ayakkabılar. Çok fazla
Bay Buzzle gibi erkeklerin görünüş ahlakını taşıması daha kolay
Onlarla evde tutmaktan ziyade. Trevelyan hiç inanmamıştı
müttefiki sıradan bir eski polis memurundan daha fazlası olacak, ama
Bir özelliğin içi ne kadar çekici olabileceği düşünülür
Dedektifin özel konutu. Bayan Buzzle bir sandalye kurmuştu
O, ama oturmayı reddetmişti. Oda kirli ve çok
Kapat,-sanki hiçbir hava nefes almasına izin verilmiyormuş gibi
Orası. "Belki de ceketini giyebilir ve benimle dışarı çıkabilirsin
birkaç dakika, "dedi Trevelyan. Bayan Buzzle, bunu iyi anlayan
İş işti ve eşlerin iş olmadığı, hayır hissettirdi
Öfke ve kocasına en iyi paltosunu verdi. İyi fırçalanmış
Şapka bir dolaptan getirildi ve görmek şaşırtıcıydı
Buzzonun Dış Saygınlığı Ne Kadar ve Ne Kadar Hızlı Oldu
restore edildi.

"Kuyu?" dedi Trevelyan, ortada bir araya gelmez
taşlı yürüyüş.

"Yapılacak hiçbir şey olmadı, efendim," dedi Buzzle.

"Neden?" Trevelyan, bir keresinde otoriteyi algılayabilir
Bir zamanlar adamdan gelmişti. Kraliyetten uzakta
ev, işte, ceketi göğsünün üzerinde düğmeli ve
Elindeki en iyi şapkası, saygı duyduğunun farkındaydı-ve
Kendini buna göre taşıyabilirdi. Kendini biliyordu
Birisi ve kolay, kendine güvenen, gizli, şiddetli,
o anın koşulları olarak yetkili, hatta kibirli
talep edebilir. Ama ceketi ile bulunmuştu ve bir bebek
kolları ve kendini kurtaramadı. "Sanmıyorum
Herkes kendi çocuğuma bakma hakkımı sorgulayacak, "
dedi Trevelyan.

"Bay Skint'e giderse efendim--," diye önerdi Buzzle.
"Tüm meslekte, Bay'dan daha akıllı bir nazik yok, Bay
Skint. "

Bay Trevelyan buna cevap vermedi, ancak sessizce yürüdü,
Bakanı dirseğinde. Çok sefil, iyi anlıyordu
kendini tartışmaya maruz kaldığı bozulma
karısının bu adamla davranışları;-ama başka kiminle tartışabilir
BT? Adam şimdi daha önce olduğundan daha kaba görünüyordu
kendi evinde görüldü. Ve Trevelyan'ın da bilinçliydi
Kendisi eskiden olduğu gibi dış görünüşte değildi; O öyleydi
Kötü giyinmiş ve haggard ve yıpranmış ve görünür bir şekilde sefil bir varlık. Nasıl
Herhangi bir adam kendini her zaman yalnız olan dikkatle giydirmeyi umursabilir mi?
Ve her zaman yalnızken sefil? Geçen aylarda
Karısını ondan uzaklaştırdığından beri onun üzerinde, doğası
değiştirilmişti ve kendisi değişimin farkındaydı. O giderken
Hakkında, gözleri aşağı doğru atıldı ve hızlı bir şekilde yürüdü
yürüyüşü karıştırdı ve başkalarından şüphelendi, kendisinin olduğunu hissetti
şüpheli. Ve tüm işler onunla durmuştu. Onu terk ettiği için
Okumaya değer tek bir kitap okumamıştı. Ve biliyordu
hepsi. Rezil ve bozulduğunun bilincindeydi.
Daha önce kulübüne yürüdüğünden daha kısa sürede kendini vururdu.
hatta pall alışveriş merkezinde gün ışığı tarafından görülmesine izin verdi,
veya Piccadilly. Küçük damlalar içmek için sefaletini almıştı
Sabahları brendi, olmasına rağmen
Şeytana daha kısa yol, böyle bir alışkanlık tarafından açılandan. Baktı
Bir an için Buzzle'da ve sonra ona bir soru sordu. "Nerede
O şimdi? "

"Albay demek istiyorsun, efendim. O kasabada, efendim, onun bir düşünce
Parlamento Görevleri. Tüm bu ay kalktı, efendim. "

"Tanışmadılar mı?"

Boz, cevap vermeden bir süre önce durakladı ve sonra gülümsedi
konuştu. "Söylemek çok zor, efendim. Bayanlar çok sevimli ve kurnaz.
İzlemek kadar keskin izledim, oldukça yakın. Koydum
her bir mendili genç ve her ikisi de '
onun uykusunda. Hiçbir kanıtım yok, Bay Trevelyan. Ama sorarsan
Benim fikrim, elbette neden bir yerdeler. BT
Akılda duruyor, Bay Trevelyan; değil mi? "
Bu neredeyse yüksek sesle gülümsedi.

"D ---- N ve B ---- Hepimiz sonsuza dek!" dedi Trevelyan, onu gıcırdadı
dişler ve Union Street'e yürüyebildiği kadar hızlı hareket ediyor.
Ve gitti, çırpın taşlı dururken ayakta kaldı
Yürümek.

"Aklından rahatsız oldu,-oldukça 'orrid," dedi Buzzle
karısına geri dön. "Beni kötü hissettiren gibi küfür ve yemin etti."

"B.," dedi karısı, "Beni dinliyor musun?
Ve bununla başka bir ilginiz yok mu? "




Bölüm LX.

Başka bir mücadele.


Sir Marmaduke ve Lady Rowley İngiltere'ye ulaşacaklardı.
Mart veya Nisan başında ve hem Bayan Trevelyan hem de Nora
Rowley varışları için neredeyse hasta. Hem amcaları hem de teyzesi
onlar için çok şey yapmıştı, ihtiyaçları için onlara doğru olmuştu ve
yeğenlerinin olabilmesi için sonsuz rahatsızlıklara boyun eğmişti
büyük ihtiyaçları içinde saygın bir barınak var; Ama yine de
Davranış ya sevgi ya da dostluk üretmek için bir tür olmamıştı.
Kız kardeşlerin her biri onun çok daha iyi olduğunu hissetti
Nuncombe Putney ve ya Bayan Stanbury'nin zayıflığı,
veya priscilla'nın sertliği, itici olana tercih edildi
büro ev sahiplerinin öngörülmesi. Onları azarlamadı. O asla
ayrıldığı Bayan Trevelyan'ın dişlerine attı
kocasından kendi hatasıyla; Onlara kendilerine söylemedi
rahatsızlık. Ama her jestte gösterdi ve bundan bahsetti
sesinin her tonu;-böylece Bayan Trevelyan kaçınamadı
varlığının talihsizliği için özür dilemek.

"Canım," dedi, "işler hoş ve tatsız olamaz
aynı zamanda. Buraya gelmek için oldukça haklıydın. Hepimiz için mutluyum
Sir Marmaduke'nin çok yakında bizimle olacağı. "

Uzun zamandır olduğu umudundan neredeyse aklından vazgeçmişti
bir gün onunla tekrar yaşayabileceğini değerlendirmek
koca. Şimdi ona referans olarak attığı her adım
o kadar acı bir düşmanlık tarafından isteniyor ki, inanamadı ama inanamadı
Onun için nefret ettiğini. Bir koca ve
Karısı, aralarında olduğunda tekrar bir araya gelmeli
Dedektif polisi gibi bir elçi mi? Bayan Trevelyan
yavaş yavaş Buzzy'nin Nuncombe'da olduğunu öğrenmeye gelmişti
Putney, onu izliyor ve hala altında olduğunun farkında olmak
gözünün gözetimi. Birkaç ay boyunca şimdi yoktu
Albay Osborne'u gördü, ne de ondan haber aldı. Kesinlikle onun tarafından
Folly, ona düşen harabeyi üretmek için çok şey yaptı; Ama o
Onu suçlamak için hiç olmadı. Gerçekten de bilmiyordu
suçlamakla yükümlü oldu. Bay Outhouse her zaman ondan öfkeli ile konuştu
küçümseme ve Nora sefaletlerinin çoğunun olduğunu düşünmeyi öğrenmişti
onun yardımsızlığı nedeniyle. Ama Bayan Trevelyan bunu görmezdi ve,
görmemek, kocasından daha geniş bir şekilde ayrılmıştı
Onun için herhangi bir mazeretin
Suistimal, diğerinin kibir ve çılgınlığı tarafından sağlanmıştı
Adam.

Lady Rowley onlar için mobilyalı bir evin alınması için yazmıştı
Nisan ayının ilkinden ve Manchester'da bir ev güvence altına alınmıştı
Sokak. Söz konusu durum, kendi başına çok
büyüleyici, ne de yüksek derecede modaya uygun olması gerekmiyor; Ancak
Nora, St. Diddulph'tan Manchester'a kaçmasını dört gözle bekliyor
Sokak Sanki cennet sanki ona yeniden açılacaktı
Babası ve annesiyle orada olmalı. Şimdi oldukça açıktı
Hugh Stanbury hakkındaki dersine gelince. Şüphe yoktu ama o
meseleyi babasının rızasını alacak kadar tartışabilir ve
anne. Kendini tamamen değiştirdiğini hissetti.
Hayat, deneyim ona geldiğinden beri, önce Nuncombe Putney'de,
Ve bundan sonra, St. Diddulph's'ta çok daha ağır ve ciddiye.
Sahip olan fikirlere çocukça bir rüya gibi geriye baktı
Kendine söylediğinde onunla galip geldi, eskiden bunu yaparken
sık sık fakir bir adamın karısı olmaya uygun değildi. Neden yapmalı
Böyle bir pozisyon için diğerinden daha uygun değil mi? Tabii ki orada
Zihninde birçok düşünce vardı, pişmanlık duymazsa hafızanın çoğu,
Bay Glascock ve teklif edilen ihtişamla ilgili olarak
ona. Zengin bir adamın karısı olma şansı vardı ve
reddetti,-gözleri açıkken iki kez reddetmişti. Okuyucular
Hugh Stanbury'yi tüm kalbi ile sevdiyse, orada
Yansımalarında pişmanlık duyamazdı. Ama biz belki
kendimizi ve başkalarının yargılanmasına alışkın
Çizgiler çok keskin bir şekilde ve bu tarafta yalan söyleme mengenesi, çılgınca,
Kalpsizlik ve açgözlülük,-diğer onur, sevgi, hakikat ve
Bilgelik,-kendi alanında her biri iyi ve kötü. Ama iyi
Ve kötü, düşüncelerimizde çok iyice karıştı,
üstesinden gelmek için mükemmellik aramamız gereken özlemler
Kendimizi etkisinden kurtarmaktan ziyade kötülük. Vardı
Nora ile birçok pişmanlık anı;-ama hiçbir pişmanlık yok. Çok
Bay Glascock'u ondan uzaklaştırdığı ve
şimdi her zaman gönderildiğini hissetti, doluydu
pişmanlık. O zamandan beri düşündüğü saatler geçti
kendi özsisonunun, çabaladığı öğretinin
Kendisini asla zavallı bir adamın karısı olamayacağına ikna eder. Ama her şeyin sonucu, yaptıklarıyla sağlıklı bir gururdu,
ve gömlek ve etek havlu yapacağı güçlü bir çözünürlük
Kocası gerekirse. Ona seçmesi verilmişti ve
seçmişti. Kendini bir adama söyleyemediğini bulmuştu
Onu sevmediğinde onu sevdi-ve eşit derecede gizleyemedi
hissettiği aşk. "Eğer bir çubuk şalgam yapsaydı
Sokak, yarınla ​​evlenirdim, "dedi kız kardeşine
öğleden sonra birlikte otururken
amcalarının çalışması oldu.

"Eğer büyük bir barrow tekerlekli bir şekilde çiğnemeniz gerekirdi," dedi
kız kardeşi.

"O zaman yapardım. Sakıncası yapmamalıyım. Bu avantaj oldu
St. Diddulph's, hiçbir şey triste olamaz, hiçbir şey donuk, hiçbir şey
ondan sonra çirkin. "

"Seninle olabilir, Nora;-yani hayal gücünde."

"Demek istediğim, burada yaşamak bana asla çok şey öğretti
Curzon Caddesi'nde öğrenebilirdi. Kendimi böyle düşünürdüm
İyi genç kadın,-ama benim sözümün üzerine, kendimi daha ince bir şekilde düşünüyorum
Şimdi."

"Ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum."

"Kendimi pek tanımıyorum; ama neredeyse biliyorum. Bunu biliyorum,
Ne yapmak istediğime dair kendi kararımı verdim. "

"Değiştireceksin canım, anne buradayken ve işler
Yine rahat. Bay Glascock'un size geleceğine inanıyorum
Ona izin verirsen yine yarın. "Bayan Trevelyan, doğal olarak,
Transatlantik mükemmellik deneyimini tam olarak cehalet
Bay Glascock'un İtalya'da karşılaştığı.

"Ama kesinlikle ona izin vermemeliyim. Sonra nasıl mümkün olurdu?
Hugh'a ne yazdım? "

"Her şey vefat edebilecek," dedi Bayan Trevelyan,-yavaş yavaş
uzun duraklama.

"Her şey ne geçebilir? Ona ayrı bir söz vermedim mi?
Ona onu sevdiğimi söylemedim mi ve doğru olacağımı yemin ettim
Ona mı? Bu vefat etmek için yapılabilir mi?

"Tabii ki yapabilir. Siz durana kadar senin için hiçbir şeye gerek yok
Sunakta bir adamla ve karısı oldu. Hala seçebilirsiniz.
Bir daha asla seçemem. "

"Asla hiçbir şekilde yapmayacağım," dedi Nora.

Sonra başka bir duraklama daha vardı. "Bana garip görünüyor Nora," dedi
Ablam, "Gördüğün şeyden sonra öyle olmalısın
herhangi biriyle evli olmaya istekli. "

"Bir kız ne yapmalı?"

"Yaptığım gibi kendini boğmak daha iyi. Sadece orada ne düşün
Önümde. Yaşadığım şey onun için hiçbir şey. Tabii ki ben
Adalara geri dönmeli. Ben başka neredeyim? Başka kim olacak
beni al?"

"Bize gel," dedi Nora.

"Biz, Nora! ABD kim? Ama hiçbir şekilde bu mümkün olmazdı.
Papa belki de altı ay boyunca burada olacak. "Nora oldukça düşündü
altı ay önce kendi evine sahip olabileceği mümkün
geçti,-daha küçük bardağı çiğniyor olsa bile,-ama
Bunu söylemezdi. "Ve o zamana kadar her şey karar verilmeli."

"Sanırım yapması gerekiyor."

"Elbette Papa ve Mamma geri dönmeli," dedi Bayan Trevelyan.

"Papa emekli maaşı alabilir. Şimdi emekli maaşı alma hakkına sahip."

"İşe sahip olabildiği sürece bunu asla yapmayacak.
Geri döndü ve onlarla gitmeliyim. Beni başka kim alacaktı? "

"Seni kimin içeri alacağını biliyorum, Emily."

"Sevgilim, bu romantizm. Kendime gelince, nerede nerede
Gittim. Eğer burada kalacaksa, onu taşıyabilirdim. "

"Yapamadım," dedi Nora, kararlı bir şekilde.

"Senin için çok farklı canım. Sanırım mümkün olduğunu sanmıyorum
Oğlumu yanımda adalara götürmeliyim; Ve nasıl-ben-
Git-Herhangi bir yerde-ondan önce mi? "Sonra ayrıldı ve düştü
hıçkırık paroksizmleri ve gerçekte kırık kalpli bir kadındı.

Nora birkaç dakika sessiz kaldı, ama sonunda konuştu. "Neden sen
Ona geri dönmedim Emily? "

"Ona nasıl geri döneceğim? Beni almasını sağlamak için ne yapacağım
Geri? "Şu anda Trevelyan evdeydi, ama yaptılar
Bilmiyorum.

"Ona yaz," dedi Nora.

"Ne söyleyeceğim? Çok gerçekte onun deli olduğuna inanıyorum. Eğer ben
Ona yaz, kendimi savunmalı mıyım yoksa kendimi suçlamalı mıyım? Bir düzine kez
Böyle bir mektup yazmaya çalıştım-gönderebileceğimden değil, ama
Söyleyebileceğimi bulabilirim, göndermek isterdim. Ve
imkansız. Ona sadece ne kadar haksız olduğunu, nasıl olduğunu söyleyebilirim
Zalim, ne kadar deli, ne kadar kötü! "

"Ona sadece bunu söyleyemez misin?-'Birlikte olalım, nerede
olabilir; Ve bygones bygones olsun. ''

"Beni bir polisle izlerken mi? Hala düşünürken
Bir sevgilim eğlendirdiğimi mi? Temel şey olduğuma inanırken
Beni düşünmeye cesaret etti mi? "

"Hiç inanmamıştı."

"O zaman bana nasıl böyle davranacak kadar kötü adam olabilir?
ona gitmeyin, nora;-bilinen biri olarak ona gitmediğim sürece
deli olmak, onun sefil durumunda benim görevim olurdu
izlemek için. Başka hiçbir şekilde nefretimin üstesinden gelemem
bana maruz kaldığı öfke. "

"Ama çocuğun uğruna Emily."

"Ah, evet! Eğer sadece ondan önce toz içinde büyümek olsaydı
yapılmalı. Aşağılama yeterli olursa-veya herhangi bir kendini azaltma
Bu benim için mümkün oldu! Ama baktığımı söylesem yanlış olmalıyım
böyle bir olasılık için. Beni nasıl geri almak isteyebilir
Yine söylediklerinden ve yaptıklarından sonra? Ben onun karısıyım ve o
Beni tüm erkeklerden önce kendi sözleriyle rezil etti. Ve ne yaptım
yapmamam gerektiğini;-onun adına geri kalan şey
Yapmalıydım? Zayıf bir zayıf çalışmanın zor
İnsanın zihni,
Kadının hayatı! "

Nora, bunu denemeye çalışarak bunu cevaplamaya başlamıştı.
Kocanın deliliği, belki de sadece geçici, bir
Kapıyı çalın ve Bayan Outhouse bir kerede odadaydı. BT
okuyucunun neyin gerçekleştiğini bilmesi gerekecek
Parsonage, iki kız kardeş yukarıda bir arada iken, böylece
Bayan Outhouse'un kendilerine olan misyonunun doğası kendini açıklayabilir. Bay
Outhouse, hizmetçi hizmetçisi olduğunda dolabındaydı
Bay Trevelyan'ın salonda olduğunu ona getirdi ve
onu görmek istiyor.

"Bay Trevelyan!" talihsiz din adamlarını, her ikisini de tutarak
eller. Hizmetçi, vesileyle trajik önemi anladı
Efendisi kadar iyi ve sadece başını salladı. "Senin var
Mistress onu gördü mü? "Dedi Üstat. Kız tekrar başını salladı.
"Metresinden bana gelmesini isteyin," dedi din adamı. O zaman kız
ortadan kayboldu; ve birkaç dakika içinde Bayan Outhouse,
Günün trajik unsurları kocasıyla birlikteydi.

Bay Outhouse, hiçbir düşüncenin indüklememesi gerektiğini ilan ederek başladı.
Trevelyan'ı görmesi ve karısını adama gitmesi için görevlendirdi ve
Ona evden ayrılması gerektiğini söyle. Talihsiz kadın olduğunda
Trevelyan'ın üzerinde bazı yasal hakları olduğu görüşünü dile getirdi.
Muhtemelen ısrar edebilir, Bay Outhouse,
iradeye karşı bu papazda kalmak için yasal bir hakkınız yok
rektör. "Karısını ve çocuğunu talep etmek istiyorsa,
Yasaya göre yapın-zorla değil; Ve şükürler olsun, Sir Marmaduke olacak
Burada bunu yapmadan önce. "" Ama onu gitemem, "dedi Bayan
Outhouse. "Ona bir polis memuru için göndereceğinizi söyle," dedi
din adamları.

Geriye doğru mesajlar olduğu ve
ziyaretçi ve evin efendisi arasında ileriye doğru, hepsi taşındı
O talihsiz bayan tarafından. Trevelyan karısının ve
çocuk ona verilmelidir;-bu vesileyle bile değil,
Oğlunun kendisine teslim edilmesini talep edin-şimdi bir kerede.
Çok defalarca, elbette oğluna sahip olması gerektiğini söyledi.
ama belirli koşullar altında olacağını ima ediyor gibiydi
Karısını onunla tekrar yaşamaya götürmeye istekli olun. Bu ortaya çıktı
Bayan'a Outhouse o kadar açıkça olan tek şey
arzu edilen,-zorluğun tek çözümü olmak için
hiç bir çözüm olarak kabul edildi,-bu ipucu üzerinde çalışmaya gitti,
ve bir uzlaşma olabileceği umudunu eğlendirmeye çalışıyor
Etkilenmiş. Kocasına işe yardım etmesi gerektiğini söyledi;-
ki sadece Trevelyan'ı görmemesi gerektiğini ima etmeyi amaçladı,
Ancak günahkanı dostça şartlarla karşılamak için rıza. Ama Bay Outhouse
bu vesileyle geleneksel olarak inat yapmaktan bile daha fazlaydı. Karısı
Sevdiği şeyi yapabilir. Ne karışmaz ne de yapardı. Olurdu
Bay Trevelyan'ı kendi evinde isteyerek görmüyor;-
Bay Trevelyan, kreşe doğru ilerlemeye çalışmalıdır.
Sonra karısının zihninde hiç şüphe bırakan, olması gerektiğini söyledi.
Herhangi bir şiddet teşebbüsü, kocası manevra dalına katılacaktı.

Ama kısa süre sonra böyle bir girişimin yapılmayacağı ortaya çıktı.
O gün. Trevelyan Lachrymose, Kalp Kırıktı ve Bir Görüş Sahibi Oldu
görmek için. Bayan Outhouse yüksek sesle karısının olmadığını iddia ettiğinde
En azından ona karşı günah işledi,-"Bir bitişte değil, Bay Trevelyan,"
Tekrar tekrar tekrarladı,-kendini iddia etmeye başladı,
Devonshire'da adamı gördüğünü ve yazıldığını ilan ederek
Diddulph's'te olduğundan beri onunla birlikte; Ve bayan vardı
İkinci iddianın yanlış olduğunu ilan etti,
ve belki de hepsini bilmediğini söylemişti. Ama
Adamın sefaleti onun üzerinde etkisi oldu ve sonunda önerdi
karısına bir mesajın taşıyıcısı olmak. Onu görmek istemişti
çocuk, çocuğu almaya çalışmayacağına söz vermeyi teklif etmek
Bu vesileyle zorla,-ayrıca, yasa ile iddiasının
O kadar iyi, hiçbir güç gerekli olamaz. Bayan tarafından önerildi
İlk önce anneyi görmesi gereken-ve sonunda
onaylanmış. Bu iki kişi olabilirse ne kadar kutsanmış olurdu
son on iki ayın sıkıntılarını unutmaya teşvik edilecek ve bir kez
Birbirinizi sevmek ve güvenmek için daha fazlası! "Ama efendim," dedi Bayan Outhouse,
elini koluna koyuyor;-"Ona dayanmamalısın, çünkü
Taşınmayacak. ""
koca, "dedi Trevelyan, kasvetli. Görev umutlu değildi; ama,
Yine de, fakir kadın onun elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi.

Ve şimdi Bayan Outhouse yeğeninin odasındaydı ve ondan aşağı inmesini istiyordu
Ve kocasını görün. Küçük Louis o zamanlar
hemşire ve annenin çocuğun olduğunu duyduğu an
Baba evdeydi, atladı ve almak için koştu
hazinesine sahip olmak. "Bebeğe geldi mi?" Nora sordu
dehşet. Sonra Bayan Outhouse, ona dönüştürmek için endişeli
Mevcut görüşler, Cesurca Bay Trevelyan'ın böyle olmadığını açıkladı
niyet. Bayan Trevelyan, çocukla aynı anda geri döndü ve sonra
Teyzesinin tüm argümanlarını dinledi. "Ama bebeği almayacağım
Ben, "dedi. Sonunda yalnız gitmesi gerektiğine karar verildi,
ve daha sonra çocuğun babasına götürülmesi gerektiğini
çizim odası; Bayan Outhouse, tüm hane halkına söz verdi
Bay Trevelyan'ın almaya çalışması gerekiyorsa savunmasında bir araya gelmelidir
O odadan çocuk. "Ama ona ne söyleyeceğim?" diye sordu.

"Mümkün olduğunca az söyle," dedi Bayan Outhouse,-"
Size hata yaparken yanlış olduğunu anlayın. "

"Bunu asla anlamayacak," dedi Bayan Trevelyan.

Bundan sonra kendini getirmeden önce önemli bir zaman geçti
merdivenlerden inmek için. Şimdi kocası ona çok yakındı ve
Teyzesi ona kendisini eski haline getirebileceğinden emin olmuştu.
Pozisyon, eğer sadece ona zor sözler söylemekten kaçınabilseydi,
İtalya'da tekrar ondan uzak olmasını diledi. Bunu biliyordu
Zor kelimelerden kaçınamadı. Nasıl olması mümkün oldu
Tüm onlarla iddia etmeden kendi onurunu doğrulamalı
kötü kullanıldığı güç; Ve gerçeği konuşmak için
Madde, bir zamanlar doğru ve istekli olan adama olan sevgisi
aldığı tedavi ile bastırıldı. Ona yapışmıştı
Bir şekilde aşk, ona karşı yapılan suçlamalara rağmen,
Polisin topuklarına yerleştirildiğini duyana kadar.
Herhangi bir kadının bir erkeği sevmesi mümkün olabilir mi?
Herhangi bir eşin böyle bir kullanımdan sonra bir kocayı sevmesi gerektiğini mi? -Den
Son olarak merdivenlerden yavaşça süzüldü ve parlour kapısında durdu.
Dinledi ve geriye doğru ilerlerken adımlarını duyabiliyordu ve
Odada ileriye doğru. Geriye baktı ve yüzü görebiliyordu
Mutfak merdivenlerinden bakan hizmetçinin. Yapamadı
Sefaletiyle izlenmeye katlanın ve böylece sürüldü,
Parlour-Door. "Louis," dedi, odaya yürürken, "Mary Teyze
Sana gelmemi istedi. "

"Emily!" diye bağırdı ve ona koştu ve onu kucakladı. O yapmadı
Onu durdurmaya çalış, ama ona verdiği öpücükleri geri döndürmedi.
Sonra onu elinden tuttu ve yüzüne baktı ve
ne kadar garip bir şekilde değiştirildiğini görebiliyordu. Olacağını düşündü
Onu tanımamıştı, o olduğundan emin olmasaydı. O
Kendisi de değişti. Kim böyle bir değişiklik olmadan keder taşıyabilir,
Yaş yüz çizgilerini sabitleyene veya bakım onları yapana kadar
Zor ve Alınılmaz mı? Ama onun üzerindeki etkisi bunun için hiçbir şey değildi
Hangi keder, pişmanlık ve ıssızlık onun üzerine yapmıştı. Sahipti
Onunla çocuk yok, kız kardeşi yok, arkadaş yok. Buzlu onun tek olmuştu
sığınak,-hayatı daha kolay hale getirmek için uyarlanmamış bir sığınak
Trevelyan; Ve o,-kendi başına yapılan suçlamalara rağmen
karısına karşı, kendi göğsünde saat başı
onu bıraktı,-kendisini tatmin etmeyi çok zor bulmuştu
vicdan. Kendisine saatten itibaren olduğunu bildiğini söyledi
haklıydı; Ama gerçekte kendi davranışlarından şüphe ediyordu.

"Hastaydın, Louis," dedi ona bakarak.

"Hasta rahat, Emily;-Çok hasta! Acı bir kalp yapacak
Yüzün ince, ateş veya ague. Ayrıldığımızdan beri sahip olmadım
Beni rahatlatmak için çok şey. "

"Ben de-ne de hiçbirimiz," dedi. "Konfor nasıl geldi
Böyle bir ayrılık? "

Sonra ikisi de birlikte sessiz kaldı. Hala onu tutuyordu
El, ama baskısını geri vermemeye dikkat etti. Olurdu
elini ondan uzaklaştırmamak; Ama ona hiçbir işaret göstermezdi
onu kesinlikle beraat ettirmiş olmalıydı
ona karşı yaptığı suçlama. "Biz erkek ve karıyız" dedi
Bir süre sonra. "Gelip giden her şeye rağmen ben seninim ve
Sen benimsin. "

"Bunu her zaman hatırlamalıydın, Louis."

"Asla unutmadım,-asla. Hiç düşünmedim, doğrulanmadım
sana. Kalbim ilk verdiğimden beri hiç değişmedi. "Orada
Yüzünde çok bilinçli olduğu acı kaşlarını çattı
Kendisi, yüzünü ondan uzaklaştırdı. Hala hatırladı
Onun dersi, onu kızdırmayacaktı ve bu yüzden o
ona cevap vermekten kaçındı. Ama cevap oradaydı, sıcak
onun koynunda. Onu sevmiş olsaydı-ve yine de
ona ve yeminlerine yanlış, çünkü
eski bir arkadaşla yakınlık mı? Onu sevmiş olsaydı ve yine de
evinden mi? Onu sevmiş miydi-ve onu izlemek için bir polis mi koydu?
Onu sevmişti, ama yine de tüm arkadaşlarına kötülük konuşmuş muydu?
Onu sevmişti ve yine de onu çocuğunu soymaya çalışmış mıydı? "Mısın
Bana mı gel? "Dedi.

"Sanırım daha iyi olacak," diye cevapladı yavaşça.

"O zaman bana söz vereceksin--" Durdu ve onu çevirmeye çalıştı
Ona doğru, böylece onu yüzüne bakabilir.

"Ne söz ver?" dedi, hızla ona baktı ve çizim
Elini yaptığı gibi ondan uzakta. "Albay Osborne ile olan tüm ilişkilerin sona ermesi."

"Hiçbir söz vermeyeceğim. Bana bir hakaret eklemek için geldiniz.
Bir adam olsaydın, senden sonra bana adını vermezdin
bana yaptım. "

"Bu saçma. Senden böyle bir söz verme hakkım var. Ben
Olmadığına inanmaya hazırım ... "

"Ne değil mi?"

"Beni tamamen rezil etmedin."

"Cennette Tanrı, bunu duymalıyım!" diye bağırdı. "Louis
Trevelyan, seni hiç rezil etmedim,-düşünce, sözde,
tapu, bak ya da jest. Kendini rezil eden sensin
ve beni mahvetti ve kendi çocuğunu bile bozdu. "

"Beni karşılamanın yolu bu mu?"

"Kesinlikle öyle,-bu şekilde ve benimle konuşursan başka hiçbir şekilde
hatanızı kabul etmeden geçmiş olanın. "Kaş oldu
Onunla konuşmaya devam ederken Blacker ve Blacker. "Olurdu
Hiçbir şeyin söylenmemesi gereken en iyisi-tek kelime değil. Her şey olmalı
çirkin bir rüya olarak kabul edilir. Ama bana geldiğinde ve bir kerede gittiğinde
Hepsine geri dön ve benden bir söz isteyin-"

"O zaman anlayacak mıyım?
Sonunda olacak mı? "

"Onuruma hiçbir impütasyon yapmayacağım-senden bile. Bir
onu korumanın senin için olacağını düşünürdüm
ayaklanmamış. "

"Ve bana gelecekteki hayatın hakkında hiçbir güvence vermeyecek misin?"

"Yok;-Kesinlikle hiçbiri. Benden sözler istiyorsanız, hayır olamaz
gelecek için umut. Ne söz vereceğim? Sahip olmayacağım-bir
Sevgili? Eğer böyle bir söz varsa, karınız gibi ne saygılı olabilirim
gerekli mi? Eğer seni kırdığını sevmeyi seçmeliyseniz
Polisizi beni tekrar izlemeye koyardı! Louis, asla yaşayamayız
Kendi başına kabul etmedikçe, tekrar rahatlıkla birlikte
Beni utanç verici kullandığın kalp. "

"Onu Devonshire'da görmeye haklı mıydın?"

"Tabii ki haklıydım. Neden onu görmemeliyim-ya da herhangi biri?"

"Ve onu tekrar görecek misin?"

"Papa geldiğinde, elbette onu göreceğim."

"O zaman umutsuz," dedi ondan uzaklaştı.

"Eğer o adam size bir huzursuzluk kaynağı olacaksa, bu umutsuz,"
cevap verdi. "Eğer o kadar okul yapamazsan, o
Diğer erkeklerle aynı, oldukça umutsuz. Hala olmalısın
MAD,-Şimdiye kadar deli olduğun gibi. "

Oda bir süre huzursuzca yürüdü, birlikte dururken
Pencerenin yakınında soğukkanlılık varsayıldı. "Bana çocuğumu gönder," dedi
son.

"Sana gelecek, Louis,-biraz için; ama o olmayacak
dolayısıyla çıkarıldı. Bu bir söz mü? "

"Kendi haklarımın nerede olduğu benden söz vermelisin
Endişe, bana vermeyi reddederken,
Onları talep et! Çocuğu bana göndermeni emrettim. O benim kendim değil mi? "

"O da benim değil mi?

Tekrar durakladı ve sonra söz verdi. "Ona getirilmesine izin ver
Ben. Şimdi kaldırılmayacak. Ona sahip olmayı düşünüyorum. Sana anlatırım
çok adil. Bana geri gelmedikçe senden alınacak
hakkım olduğu için gelecekteki davranışlarınız gibi güvencelerle
talep etmek. Yasanın bana veremeyeceği çok şey var. Temin edemez
eş benzeri teslim, sevgi, minnettarlık, hatta iyi matron
yönetmek. Ama bana verebileceği, sahip olacağım. "

Kapıya doğru yürüdü ve sonra odayı bırakırken
Onunla bir kez daha konuştu. "Ne yazık ki Louis," dedi, "
Hukuk, ne tıp, ne de din, bu ince zekayı geri döndürün
Hangi aptalca şüpheler yok etti. "Sonra onu terk etti ve
teyzesinin ve Nora'nın ve çocuğun olduğu odaya döndü
hepsi birlikte kümelenmiş, etkilerini öğrenmek için bekliyorlardı
röportaj. İki kadın sorularını gözleriyle sordu,
sözlü kelimelerden ziyade. "Her şey bitti," dedi Bayan Trevelyan.
"Benim için Papa'ya geri dönmekten başka bir şey kalmadı. Sadece duyuyorum
Aynı suçlamalar, tekrar tekrar tekrarlandı ve kendimi konu haline getiriyor
eski hakaretlere. "Sonra Bayan Outhouse müdahale edebileceğini biliyordu
başka bir şey yok ve gerçekte geri dönüşe kadar hiçbir şey yapılamadı
Sir Marmaduke, onu ve kocasını daha da rahatlatmalı
Konuda aktif endişe.

Ama Trevelyan hala çocuğu bekliyordu. Sonunda
Nora'nın çocuğu çizim odasına alması gerektiği düzenlendi ve
Bayan Outhouse, babayı salondan almalıdır.
Üstündeki oda. Bayan Trevelyan'ın kocasıyla olduğu gibi,
Daha azıyla çocuğu iyi görünümlü ve görünüşte
babanın gözleri. Çocuğun yüzünü yıkadı, ona temiz bir fırfır koydu
ve güzel bir şerit; Ve öyle olduğu gibi, onun papasını öptüğünü söyledi,
Ve onunla güzel konuşun ve onu sev. "Zavallı Papa mutsuz"
"Ve Louey onun için çok iyi olmalı." Dedi. Çocuk, çocuk olsa da
onun etrafından geçen şeyden çok daha fazlasını anladı
Anne biliyordu. Mamma bunu yapmadığında Papa'yı nasıl sevecekti? İçinde
Biraz şekil bu fikri zihninde çerçevelemişti; Ve olduğu gibi
İndirildi, güzel konuşmasının imkansız olduğunu biliyordu
Papa'ya. Nora, istendiği gibi yaptı ve
birinci kat. Bayan Outhouse, dışarı çıkarsa bile söz veriyor
Bay Trevelyan'ın odasının inişten karışmayacağını
Kapının dışında, salona indi ve hızla geri döndü
talihsiz baba. Bay Outhouse, bu arada hala
Dolabında oturmak, merakla işkence gördü, ama yine de belirlendi
Davetsiz misafir evinden ayrılana kadar görülmemeli.

"Umarım iyisindir Nora," dedi odaya girerken
Bayan Outhouse.

"Oldukça iyi, teşekkürler Louis."

"Sorunlarımızın sizi evden mahrum etmesi gerektiği için üzgünüm
Beklemeniz öğretilmişti. "Bu Nora cevap vermedi, ama
Kaçtı ve kız kardeşine gitti. "Zavallı küçük oğlum" dedi
Trevelyan, çocuğu alıp dizine koydu. "Sanırım
Talihsiz babanızı unuttun. "Çocuk, elbette,
Hiçbir şey söylemedi, ama sadece öpülmesine izin verdi.

"Çok iyi görünüyor," dedi Bayan Outhouse.

"O mu? İyi olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Louey, oğlum, mutlu musun?" .
Soru, karşılaştırmanın ötesinde kasvetli bir sesle soruldu ve
Ayrıca cevapsız kaldı. Onunla güzel konuşmak istedi
Papa, ama bir çocuğun altında güzelce konuşması nasıl mümkün oldu?
Böyle bir melankolik mi? "Benimle konuşmayacak," dedi Trevelyan.
"Sanırım beklediğim şey bu." Sonra çocuk koyuldu
Dizini yere koydu ve fısıldamaya başladı. "Birkaç ay
Saatlerce orada oturduğu için, başı göğsümle birlikte, "
dedi Trevelyan.

"Birkaç ay böyle bir bebeğin hayatında uzun bir süre" dedi
Bayan Outhouse.

"Gidip gidebilir," dedi Trevelyan. Sonra çocuk dışarı çıkarıldı
oda ve annesine gönderildi.

"Emily, çocuğun hafızanı sevmesini sağlamak için elinden geleni yaptı" dedi
Bayan Outhouse.

"Hafızamı sevmek için! Ne;-sanki ölmüş gibiydim. Ona öğreteceğim
Beni olduğum gibi seviyorum Bayan Outhouse. Çok geç olduğunu düşünmüyorum.
Kocana benden, iltifatlarımla, yapacağım
benim geri dönüşüm için yasal bir taleple hizmet edilmesine neden olur
çocuk?"

"Ama Sir Marmaduke birkaç gün içinde burada olacak."

"Bundan hiçbir şey bilmiyorum. Sir Marmaduke şimdi benim için bir şey. Çocuğum
benim,-eşim de öyle. Sir Marmaduke'nin yetkisi yok
ya biri ya da diğeri. Çocuğumu burada buluyorum ve burada
Onu aramalıyım. Sorunlu olmalısın için üzgünüm, ama
Hata benimle dinlenmiyor. Bay Outhouse beni bırakmayı reddetti
Kendi çocuğum ve ben onun iyileşmesi için böyle adımlar atmaya yöneldim
Yasa benim ulaşımına başladı. "

"Karını neden kapılardan çıkardın, Bay Trevelyan?" diye sordu Bayan
Outhouse cesurca.

"Onu kapılardan çıkarmadım. Uygun bir barınak sağladım
onun için. Ona isteyebileceği her şeyi verdim. Biliyor musun
olmuş. O adam aşağı indi ve oraya alındı. Sana meydan okuyorum Bayan Outhouse, bunun benim hatam olduğunu söylemek. "

Bayan Outhouse ona bunun onun hatası olduğunu göstermeye çalıştı; Ancak
Bunu yaparken evi terk etti. "Gidebileceğini sanmıyorum
Ona geri döndü, "dedi Bayan Outhouse kocasına." Oldukça deli
Bu konuda. "

"Deli olacağım, biliyorum," dedi Bay Outhouse, "Sir Marmaduke ise
Eve çok hızlı gelmiyor. "Yine de herhangi bir
Ona karşı getirilebilecek yasal güç
Çocuğun babasına iade edilmesi.




Bölüm LXI.

Parker's Hotel, Mowbray Caddesi.


Son bölümde ilişkili olan oluşumdan sonraki bir hafta içinde,
Southampton'dan Parsonage'ye bir telgraf geldi.
Diddulph's, Sir Marmaduke ve Lady Rowley
İngiltere. O günün akşamı küçük bir
Baker Street'teki Family Hotel ve hem Bayan Trevelyan hem de Nora
onlarla birlikte olmak. Parsonage'deki izin almak acı vericiydi.
Her iki tarafta da sevgi ve sempatinin
isterdi. Amca ve teyze görevlerini yapmıştı ve her ikisi de Bayan
Trevelyan ve Nora gösterici olmaları gerektiğini hissettiler
ve minnettarlıklarında samimi;-ama imkansız buldular
öyle ol. Ve rektör taklit edemedi ama memnun oldu
misafirlerinden kurtulun. Parayla ilgili bazı son sözler de vardı
Yoksul adamın etinde ağır dikenler olan konuşulun. İki
Ancak banknotlar masasına konuldu ve bunu
Onları aldı.
Ziyaretçiler tüketmişti. Elbette asla bu kadar acımasız bir adam yoktu
Tüm bu konularda Bay Outhouse olduğu gibi kötü kullanılmıştır. "Başka bir
Kış beni mezarıma sokacak gibi, "dedi karısı
Gittikten sonra onu rahatlatmaya çalıştı. "Onların sahip olduklarını biliyorum
İkisi de bizim için çok iyiydi, "dedi Bayan Trevelyan, o ve onun
kız kardeş, çocuk ve hemşire ile birlikte acele etti
Baker Street bir taksiyle, "ama bir an için hiç hissetmedim
Bize sahip olmaktan mutluluk duyuyorlardı. "" Ama nasıl mutlu olabilirlerdi?
Bize, "daha sonra ekledi", böyle bir sorun getirdiğimizde
biz? "Ama şimdi gittikleri kimseye alacaklardı
sevinç;-tüm üzüntü yüküne hoş geldiniz, verirdi
Ona alması imkansız bir sempati
Başkalarından. Şimdi mutlu olmayabilir, çünkü gerçekte nasıl
Bir daha gerçekten mutlu olabilir mi,-ona bir sevinç olurdu
Çocuğunu annesinin kollarına yerleştirerek ve babasının
Sıcak okşama. Babasının öfkesinde çok şiddetli olacağını
Kocasına karşı iyi biliyordu-çünkü Sir Marmaduke bir şiddetti
Adam. Ama şiddette ona biraz destek olurdu
gazabının ve şu anda o kadar destekti ki
gerekli. Takside birlikte yolculuk ederken evli kız kardeş
İkisinin daha yüksek ruhlarında görünüyordu. Emindi, herhangi bir
oranın, gittiği kişilerin kendisine yerleştireceğini
taraf. Nora'nın Hugh Stanbury hakkında anlatacak kendi hikayesi vardı ve
Masalının samimiyetle alınacağından emin hiçbir şekilde
anlaşma. "Onlara kendime söyleyeyim," diye fısıldadı kız kardeşine.
"Geceye değil, çünkü sana söyleyecek çok şeyleri olacak; ama ben
Mamma'ya yarın söyleyecek. "

RowLeys'in Londra'ya ulaşacağı tren,
saat 19.30'da istasyon ve iki kız kardeş sevkiyatlarını zamanladı
St. Diddulph, sekizde otele ulaşmalarını sağlayacak şekilde. "Biz
Mamma'dan önce şimdi orada olacak, "dedi Nora," çünkü
Çok fazla bagaj ve çok şey ve trenler her zaman geç. "
Parsonage'nin kapısından başladıklarında, Bay Outhouse
Cabman'ın yönü, "Gregg's Hotel, Baker Street." Sonra
Bir kez kendini gittiklerinde teselli etmeye başladı.

Doğu'daki St. Diddulph's'ten Marylebone'a uzun bir sürüştü.
Batı, Londra. Taksideki partinin hiçbiri bir şey bilmiyor
geçtikleri bölge. Cabman çizgiyi aldı
Bankanın arkası ve Finsbury Meydanı ve Şehir Yolu,
Muhtemelen, Holborn Hill'deki aşktan kaçınmak için, ancak
bir devrenin masrafı. Ama bu Bayan Trevelyan ve
Nora hiçbir şey bilmiyordu. Onları Piccadilly boyunca almıştı veya
Mayfair aracılığıyla veya Grosvenor Meydanı boyunca,
Neredesi; Ama şu anda bunları bir kez düşünmüyorlardı
Çok sevilen yerler. Taksi meleği geçti ve yukarı ve aşağı
Pentonville'deki Hill ve kralın çapraz istasyonları tarafından ve
Euston Meydanı,-ve sonra Gower Caddesi'ni açtı. Elbette adam
Yeni yol boyunca devam etmiş olmalıydı, şimdi şimdiye kadar gelmişti
onun yolundan. Ama bundan iki bayan hiçbir şey bilmiyordu-ne de
hemşire. Karanlık, rüzgarlı bir geceydi, ama sokaklardaki lambalar vardı
Onlara hafif verildiler, böylece geceyi fark etmemişlerdi. Ne de
Sokaklar daha dar ve karanlıklaştıkça şimdi fark ettiler. Onlar
Yolculuklarının henüz bittiğini düşünmüyorlardı ve
Annem, uyurken oğlunun yüzünü örtme eylemindeydi
Kabin durduğunda hemşirenin kucağında. Nora dışarı bakıyor
Pencere, bir kapı üzerinde "otel" kelimesini gördü ve tatmin oldu.
"Çocuğu alalım, hanımefendi?" Siyah bir adam ve çocuk dedi
dağıtıldı. Nora ilk takip etti ve sonra algıladı
Otelin kapısı açık değildi. Bayan Trevelyan izledi;
Ve sonra onlara baktılar-ve çocuk gitmişti. Duydular
Bir dörtnala bir turneye taşınırken başka bir taksinin çınlaması
uzak köşe;-ve sonra olanların bir kısmı geldi
onlara. Baba çocuğuna sahip olmayı başarmıştı.

Dar, karanlık bir sokaktı, çok sessiz, bunun hakkında belli bir
kötü saygınlığın havası,-belirsiz, gürültülü bir sokak,
Bir yaşam işareti bile. Burada talihsiz olanlar burada
Bir otel tutun;-Ama şimdi orada tutulan otel yoktu. Orada vardı
çocuğun bulunduğu yeri seçerken çok zanaat
onlardan alındı. Etraflarına baktıklarında korkunç olanı algılıyorlar
Onlara giren talihsizlik, yakın bir insan yoktu
Zincirsiz veya taklit eden Cabman'ı kurtarırlar
Çatıda ağır bagaj kütlesini çıkarmak için. Pencereleri
daha önce durdukları ev kapalı ve nora
Bir kerede otelin yerleşmediğini algıladı. Cabman olmalı
Bunu da algıladın. Çocuğu alan adama gelince,
Hemşire sadece bir garson gibi siyah giyindiğini söyleyebilirdi,
kolunun altında bir peçete ve kafasında şapka olmadığını. O vardı
çocuğu şefkatle kollarına aldı-ve sonra hiçbir şey görmemişti
daha öte. Nora'nın gördüğü ilk şey,
Kaldırım, diğer taksi hızla hareket ediyordu.

Bayan Trevelyan korkuluklara karşı sendelemişti ve yakında
onun sefilliğiyle çığlık atıyor. Çok geçmeden küçük bir kalabalık vardı
Etraflarında, üç veya dört kadın, birkaç erkek, yaşlı bir adamdan oluşan
veya iki,-ve bir polis. Polis için Nora yakında söylemişti
Tüm hikaye ve Cabman elbette saldırıya uğradı. Ama Cabman
rolünü çok iyi oynadı. Sadece ne yaptığını ilan etti
Ona yapması söylendi. Nora gerçekten onu duyduğundan emindi
Amca onu Baker Caddesi'ndeki Gregg's Hotel'e gitmesini istiyor. .
Cabman buna cevap olarak,
yaşlı beyefendinin talimatları; ama tasarladığı bir adam
Hizmetçi ol, açıkça Parker'ın oteline gitmesini söylemişti,
Mowbray Caddesi, Gower Caddesi. "Şimdiye kadar yolumdan çıktım,"
dedi Cabman, "
Tepe,-çünkü bayanların işleri o kadar ağır
"Orse bir zamanlar sarsıldı. "Bunların hepsi, hiçbir ilgisi olmasa da
mesele, polisi etkiliyor gibiydi.
Cabman, gerçek bir adam olmasa da onlar için çok zeki olacaktı
Bu vesileyle. Ve kurnaz cabman, onun
At yükten o kadar yorgundu ki Baker'a gidemedi
Sokak. Başka bir taksi almalılar. Numarasını al! Tabii ki onlar
numarasını alabilir. Onun numarası vardı. Ücreti dörttü ve
Altı,-yani bayanlar ona ekstra bir şey ödemezse
korkunç yük; Ve sahip olmak istiyordu. Eğer altı pense daha fazla olurdu
Onu birkaç dakika daha orada tuttular. Sayı alındı ​​ve
Başka bir taksi var ve bagaj aktarıldı ve para
mutsuz anne histeriklerde çığlık atarken ödendi
korkuluklara karşı. Yapılan şey yakında herkes için yeterince açıktı
etrafındaki kişiler. Nora polise söylemişti ve birine
Kadınlar, sempatilerini ve yardımlarını almayı düşünüyorlar. "Onun
Çocuğun Dada'sını aldığı gibi, "dedi bir adam" ve yok
yapılacak bir şey yok. "Yapılacak hiçbir şey yoktu;-
O zaman ve orada derecelendirin.

Nora, Cabman'ın tutuklanması gerektiğine çok istekliydi; ama
Polis ona böyle bir tutuklamanın söz konusu olmadığını söyledi.
Ve mümkün olsaydı işe yaramaz olurdu. Adam olurdu
Varlığı tekrar isteniyorsa, ama
Muhtemelen,-öyle dedi polis,-
Mowbray Caddesi. "Beni isterse beni nerede bulacaklarını biliyorlar-sadece
Zamanımı ödenmeliyim, "dedi Cabman güvenle. Ve
Polis, çocuğun adına kaçırıldığı için
Babanın iyileşmesi için hiçbir yasal adım atılamaz
çocuğun veya Kanunun faillerinin cezası için. O
Ancak, kabinin kutusuna kalktı ve partiye eşlik etti
Baker Caddesi'ndeki otel. Neredeyse tam olarak aynı ulaştılar
Sir Marmaduke ve Lady Rowley ile zaman ve okuyucu hayal etmeli
Karışıklık, ıstırap ve bu toplantının hayal kırıklığı.
Bayan Trevelyan, duyularına sahip değildi.
annesine ulaştı ve ne zaman sakin olmaya teşvik edilemezdi
Babası tarafından oğlunun hemen acı çekmeyeceğinden emin oldu
Kötülük babasının ellerine aktarılarak. O onun çılgınlığı içinde
küçük olanı bir daha asla görmeyeceğini ilan etti ve
Babanın çocuğu imkansız bir şekilde yok etmeyebileceğini düşünün. "O öyle
Mad, Papa ve ne yaptığını bilmiyor. Bunu söylemek mi demek istiyorsun
Madman istediği gibi yapabilir mi?-Çocuğumu benden soyabilir
Sokaklar?-Onu bu şekilde kollarımdan çıkarabilir mi? "Ve
Babasına neredeyse kızgındı çünkü hiçbir girişimde bulunmadı
Çocuğu kurtarmak için gece.

Kendisi iyi bir avukat olmayan Sir Marmaduke kapanmıştı
polisle çeyrek saat boyunca ve öğrenmişti
Polisin görüşleri. Tabii ki, çocuğun babası kişiydi
tapu yapmıştı. Cabman arsada olup olmadığı veya
Değil, çok fazla sonuç değildi. Hiç şüphe olamazdı
Bazıları adama Parker'ın oteline gitmesini söylemişti, çünkü taksi
başlangıç; Ve muhtemelen onu cezalandırmak imkansız olurdu
Bu tür talimatların dişleri. Ancak efendim Marmaduke şüphesiz olabilir
Cabman'ı çağırın. Ve mutlak kaçırılmaya gelince
Çocuk, polis bir babanın olamayacağı görüşündeydi.
Böyle bir stratagem tarafından oğlunun sahipliğini elde ettiği için cezalandırıldı,
Çocuğun velayeti anneye verilmedikçe
bir hukuk mahkemesi tarafından. Polis gerçekten de öyle görünüyordu
Hiçbir şey yapılamazdı ve Sir Marmaduke aynı fikirde olmaya meyilliydi
o. Bu Bayan Trevelyan'a annesi tarafından açıklandığında,
yine acı içinde histerik hale geldi ve neredeyse hiç kısıtlanamazdı
Kayıp hazinesini aramak için kendini ileri sürmek. Trevelyan'ın planladığı daha fazla açıklanması gerekmez.
Stratagem Bay Buzzle ile birlikte. Kesinlikle olsa da
Karısı tarafından kendisini bu konuda tehlikeden uzak tutması için uyarıda bulundu,
işvereninin yüz pound teklifiyle çok cazip oldu.
Herhangi bir şiddet girişimine taraf olmayı olumlu bir şekilde reddetti.
St. Diddulph's; Ama öğrendiği gibi öğrendiğinde, Bayan
Trevelyan, kız kardeşi ve bebeği ile birlikte St.
Diddulph Baker Caddesi'ne bir kabinde ve yolculuk neyse ki
Akşam tonlarında yapılacak olan aktif zihni
iş ve planı düzenledi. Birçok zorluk vardı ve
Bazı maddi zorluklar bile. Onun olması gerektiğine dair pazarlık yaptı
masraflar için tüm kesintiden yüz pound ve sonra
Görevli masraflar önemsiz değildi. Gerekliydi
Hizmette dört adam olmalı, hepsi iyi ve doğru; Ve erkekler
Böyle bir iyilik ve gerçek için iyi ödenmesi gerekir. Vardı
Adam, kendisi eski bir polis memuru, ilkine talimatlar verdi
Cabman, başlarken. Cabman işi üstlenmeyecekti
O yerinde bu kadar talimat verilmedikçe, bunu iddia etmedikçe
itaat ettiği emirlerin geldiğini kanıtlayabilme şekli
hanımının kocası. Ve kurnaz sahte-bekleyen vardı,
peçete ve şapka yok, çocuğu içinde olduğu kabine taşıyan
Baba oturuyordu. Ve iki kabin vardı. Kırtıl Planlı
Her şey ve bazı zorluklarla ön hazırlıkları düzenledi. Nasıl
Şema başarılı oldu, gördük; Ve bir ay boyunca Buzzya
Karısı üzerinde bir üstünlük kazanabilir, bu dürüst kadın
çok hoş olmayan bulundu. "Hileli kaçırma yok
İçinde hiç, "Buzzle haykırdı" çünkü bir eşin hiçbir hakı yok
Yine kocası,-böyle bir konuda değil. "Bayan Buzzle
kocasını ondan uzaklaştıracak olsaydı
Onun ayrılması olmadan, ona bir şeyler bildirdi. Ama
Kocanın elinde yüz pound notu vardı,
fark etti, Bayan Buzzle, görüşünü desteklemek için söyleyecek çok şey yoktu.
dava.

Olandan sonraki sabah, Sir Marmaduke beklerken
bir sulh yargısının üzerine bir şey olup olmayacağını bulmak için
Bitin, aşağıdaki mektup Bayan Trevelyan'a getirildi.
Gregg's Hotel:-


   Çocuğumuz benimle güvende ve öyle kalacak. Eğer umursuyorsan
   Yasal tavsiye almak için babası olarak bulacaksınız
   Onu korumamın altında tutma hakkınız var. Yapacağım
   bunu yap; ama ben onu görmez onu görmene izin verecek
   hiçbir fikriniz olmadığına dair tam bir garanti aldı
   onu sorumluluğumdan çekiyorum.

   Benimle kendin için bir ev hala size açık,-
   bana sahip olduğum söz vereceğin şart
   senden talep edildi; Ve bunu duymayacağım sürece
   tekrar görürsünüz veya iletişim kurarsınız
   Tanıdığım itiraz ediyorum. Benden uzak kalırken ben
   İstediğim gibi ayda L50 ödenmenize neden olacak
   Başkaları için bir yük olmalısınız. Ama bu ödeme
   Ayrıca görmemenize veya tutmamaya da bağlı olacak
   Tahsis ettiğim kişiyle iletişim.

   Sevecen ve rahatsız kocanız,

   Louis Trevelyan.

   Akrobat kulübüne hitap eden bir mektup bana ulaşacak.


Sir Rowley eve geldi ve mutsuz geldi ve çok fazla veremedi
kızına rahatlık. Sulh yargıcı ona olsa da
Cabman muhtemelen bayanları aldığı için cezalandırılabilir
Yönlendirildiği gibi,-Baker Street'e yön yönlendirilmişse
Kanıtlandı,-Babayı cezalandırmak için hiçbir şey yapılamadı. Sulh yargıcı
Belirli bir parlamento eylemi altında annenin
Altındaki herhangi bir çocuğun velayetine göre Chancery Mahkemesine başvurun
yedi yaşında ve mahkemenin muhtemelen böyle vereceğini
velayet,-karının kocasını terk ettiği sürece
yeterli sebep olmadan. Sulh yargıcı söylemeyi taahhüt edemedi
burada yeterli nedenin verilip verilmeyeceği;-veya
Kocası hatalı ya da eşti. Ancak hiçbir şeyin açıktı
Şans Mahkemesi'ne başvurmadan yapılabilir. BT
ortaya çıktı,-Sulh yargıcı dedi,-kocanın bir teklif ettiği
karısına ev sahipliği yapmak ve bunu sunarken empoze etmeye çalışmıştı
Bir yargıç önünde acımasız olduğu gösterilebilecek hiçbir koşul. .
Sulh yargıcı, Bay Trevelyan'ın yasadışı bir şey yapmadığını düşündü.
çocuğu kabinden alıyor. Sir Marmaduke, bunu duyduktan sonra
Yasal müdahale ile hiçbir şeyin kazanılamayacağına dair görüş. Onun
Özel arzu Trevelyan'ı ele geçirmek ve onu uzuv çekmekti
uzuv. Lady Rowley, kızının ona geri dönmesinin daha iyi olduğunu düşündü
Koca, gelecek sonuçları olabilecekleri şey olsun. Ve fakir
Issız annenin kendisi bunu yapmak için neredeyse kendini getirmişti,
beyninde bir süre sonra yapabileceğine dair bir fikir sahibi olmak
Oğluyla kaç. Kocasına olan sevgiye gelince, kesinlikle vardı
Hiçbiri koynunda kalmadı. Kendisine düşünmeyi de öğretemezdi
Onunla tekrar dostça şartlarla yaşaması gerekiyor.
Ama onu geri almak amacıyla her şeye boyun eğecekti
erkek çocuk. Bay Trevelyan'a üç veya dört harf yazıldı.
karısından, Lady Rowley'den ve Nora'dan günler; hangi çeşitli
Tahliyeler yapıldı. Trevelyan bir kez daha karısına yazdı. O
Dedi ki, zaten geri dönebileceği terimler. Bunlar
Terimler hala ona açıktı. Çocuğa gelince, kesinlikle olmamalı
babasını bırak. Bir toplantı planlanabilir.
Trevelyan, karısından yazılı bir güvence sağlandı.
Çocuğu çıkarmaya çalışmazdı ve kendisi
toplantıda hazır olun.

Böylece ilk hafta Sir Marmaduke'nin dönüşünden sonra geçti-ve
Gregg's Hotel'deki tüm parti için en sefil zaman oldu.




Bölüm LXII.

Lady Rowley bir girişimde bulunur.


   [İllüstrasyon]

Hiçbir şey Sir Marmaduke eyaletinden daha rahatsız olamaz
Londra'ya varıştan sonraki ilk on gün boyunca Rowley'in ailesi
Mandarin Adaları Valisi. Lady Rowley getirmişti
İki kızı-üçüncü ve dördüncü-ve bildiğimiz gibi
büyük bir aile olması için en büyük iki kişi katıldı
bayanlar bir araya geldi. Manchester'da bir ev alınmıştı
Kendilerini transfer etmeyi amaçladıkları sokak
Gregg's Hotel'de tek gece geçti. Ama sorun ve keder
Bayan Trevelyan'ın çocuğunun kaçırılmasıyla onlara verildi ve
Sonuçta bulunan Labors, Sir Marmaduke'nin omuzlarına itti.
O kadar ağır ki, otelde altı gece uyudular, onlar
kendileri için hazırlanan eve taşınabildiler. İle
O zaman tüm fikir, çocuğu herhangi bir şekilde kurtarmaktan vazgeçmişti
Yasallıkların yasadışı olmasının bir sonucu olarak alınması gereken yasal araçlar
Kaçırma. Çocuk babasıyla birlikteydi ve avukatlar görünüyordu
Babanın haklarının en önemli olduğunu düşünün,-
bir mahkemenin olacağı herhangi bir koşul olmadan karısına ev sahipliği yapmak
acımasız olma karar. Eğer onu yaşamaya ittiğini görebilseydi
Kendi kötü davranışı ile onun dışında, o zaman muhtemelen velayet
Çocuğu ona yedi olana kadar ona verilebilir
Yaşındaki. Ancak davanın koşulları açıklandığında
Sir Marmaduke'nin Lady Rowley tarafından avukatı, o beyefendi başını salladı.
Bayan Trevelyan'ın girebileceği bir dava yoktu.
mahkeme. Sonra derecelere göre, kocanın için fısıldayan kelimeler vardı
delilik. Avukat bunun doktorlar için bir konu olduğunu söyledi. Eğer
Bunu yapmak için belirli miktarda tıbbi kanıt elde edilebilir
Kocası gerçekte deliydi, karısı şüphesiz,
çocuğun velayeti. Bu Bayan'a bildirildiğinde Trevelyan, o
Kocası gibi davranışların herhangi birini kanıtlamak için yeterli olması gerektiğini ilan etti
adam deli olmak; Ama bu konuda Sir Marmaduke başını salladı ve bayan
Rowley ne yazık ki sessizce, kızının eliyle kendi içinde oturdu.
Ona çocuğunu geri kazanabileceğini söylemeye cesaret edemezlerdi.
o savunma.

O on gün boyunca, çocuğun nerede olduğunu öğrenmediler
ne de babanın nerede bulunabileceğini bile bilmiyorlardı. Sayın
Marmaduke, mektupta verildiği gibi adresi izledi ve öğrendi
Beyefendinin mektuplarında "akrobatlar" daki hamaldan
55 numaralı, Stony Walk, Union Street, ilçeye gönderildi. Buna
Rahatsız edici yer Sir Marmaduke bir kereden fazla seyahat etti. Üç kez
Kayınpederinin ikametgahını bulma niyetinde, gitti. Üzerinde
İki ilk kez Bayan Buzzle dışında kimseyi görmedi; ve takdir yetkisi
Herhangi bir bilgi vermeyi reddeden o hanımın en takdire şayan.
"Trewillian!" Evet, ismi kesinlikle duymuştu. Bu olabilir
Kocasının bu adın bir nazikiyle iş nişanları vardı. O
Bunu kesin olarak bile söylemezdim, çünkü onun geleneği değildi
kocasının iş nişanları hakkında herhangi bir soruşturma yapmak. O
Kocanın iş nişanlamaları, çok önemliydi
"O'nun sevdikleri" için onlar hakkında bir şey bilmek. Ne zaman
Buzzonun evde olması muhtemel mi? Boz, asla evde olmayacaktı.
Gösterisine göre, Buzzle en çok kocalarıydı
düzensiz. Belki bir iki saat boyunca gelebilir
Çarşamba günü veya belki de evde bir fincan çay alacaktı
Cuma akşamı. Ama Buzzon'unki kadar uygun ve belirsiz bir şey
Ailesinin koynunda görünüşler,
kadın zihni. Sir Marmaduke daha sonra günün ortasında aradı
Çarşamba, ancak Buzzon'un illerde uzak olduğu bildirildi. Onun
Karısının o anda hangi illerden olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
nişanlı. Adalardan devam eden vali tekrar çağırdı
Cuma akşamı ve sonra şans eseri, Buzzle evde bulundu.
Ama Sir Marmaduke çok az bilgi edinmeyi başardı
Kırıktan bile. Adam, Bay tarafından istihdam edildiğini kabul etti.
Trevelyan. Bay Trevelyan için yanında herhangi bir mektup veya parsel kaldı
o beyefendiye usulüne uygun olarak gönderilmelidir. Sir Marmaduke isteseydi Bay
Trevelyan'ın adresi, Bay Trevelyan'a yazıp isteyebilirdi.
Bay Trevelyan bunu vermeyi reddettiyse, olası mıydı?
İhanetlemeli mi? Sir Marmaduke, bir süre kim olduğunu açıkladı.
Bir gülümsemeyle çırpma, valiye çok iyi tanıdığından emin oldu
O kimdi. Samimi olduğunu göstermek için birkaç kelime bırakmasına izin verdi
Sir Marmaduke'nin aile işlerinin tüm seyrini tanıdı.
Mandarinler ve Albay Osborne ve Gregg's hakkında her şeyi biliyordu
Otel,-Parker'ın oteli hakkında bir şey söylemedi-ve
Sömürge Ofisi. Bayan Nora'dan bahsetti ve hatta isimlerini biliyordu
Diğer iki genç bayan, Bayan Sophia ve Bayan Lucy. Bu bir
Kuzuyla zayıflık,-Bilgilerini sergileme. Olurdu
açıklayarak Sir Marmaduke'yi korkutmayı çok sevdim
adadaki hükümet binası veya ona bir şey söyleyerek
eski taşıma-koruları. Ama Sir Marmaduke gibi bilgiler
İstenen Sir Marmaduke hiçbiri yok.

Ve fakirlere çok fazla düşen başka sıkıntılar da vardı
bir tatil için olduğu gibi eve gelen ve
İnsan nefret eden insan doğal olarak ve kimin koşullarından
Hayat, asla çok iş yapmaya çağrılmamıştı. Bir adam yönetebilir
Mandarinler ve yine de karşılaştırmalı tembellikte yaşıyor. Böyle bir yönetimi yapmak
İyi çalışın Bir erkeğin iyi bir varlığı olmalı, bir kelime akışı
hiçbir şey, mükemmel bir öfke ve misafirperverlik sevgisi anlamına gelmelidir.
Bu özelliklerle Sir Rowley bağışlandı; çünkü onun
eğilim doğası gereği sıcaktı, yönetim amaçları için
Uygulama tarafından iyi kontrol altında getirildi. Şimdi çağrılmıştı
Tehlikeli eski arkadaşı Albay'ın işlemleriyle ev
Osborne, deneyiminin sonuçlarını verebilmesi için
Avam Kamarası Komitesi önünde yönetim. Gelince
İngiltere bu işte, tatilinden çok daha fazlasını düşünmüştü.
Karısı ve çocukları, kızlarının evde, başına ödenek
Hükümetinden ve maaşından uzak olacakken
yokluğu sırasında ona ödenmek yerine, yarıya indirmek yerine
İzin vermiş olsaydı,-çok daha fazla düşünmüştü
Bu kolay ve hoş konularda eve gelmek,
O geldiğinde ondan gerekli olan iş. Ve sonra
Sömürge olduğunda kendini neredeyse yaralandığını hissettiği için geçmeye geldi
Ofis varlığını günden güne ve katip ne zaman talep etti
Hazır yanıtlar bekledikleri sorularla onu rahatsız etti,
Ancak Sir Marmaduke'nin hiçbir şekilde hazır olmadığına cevap verirken. .
Sömürge ofisinde çalışan adamlar efendim tam olarak düşünmemişti
Marmaduke, eldeki iş için en uygun adamdı. Vardı
Bazı Bay Thomas Smith başka bir adada başka bir ada setinde
Bu çalışan adamlar tarafından evde varsayılan dünyanın bir parçası
Bir valinin çok paragonu olun. Evde olsaydı,-
çalışan adamlar,-evin hiçbir komitesi yapamazdı
ondan bir şey yap. Ona haftada sorular sormuş olabilirler
hafta ve hepsine akıcı bir şekilde cevap verirdi ve
Kimseyi taahhüt etmedi. Yönetmenin tüm giriş ve çıkışlarını biliyordu-
Bay Thomas Smith,-ve en keskin komite için bir eşleşti.
Hiç Westminster'e oturdu. Zavallı Sir Marmaduke çok
farklı tür; hepsi çalışan adamlar tarafından biliniyordu; Ancak
Parlamento çıkarları çok güçlüydü ve işte efendim
Marmaduke evde. Ama çalışan adamlar yapmak için elden çıkarılmadı
Sir Marmaduke'nin beklediği gibi Sir Marmaduke için çok hoş.
Komite, Paskalya'dan sonra Sir Marmaduke'yi incelemeyecekti.
Nisan ortası; Ama okuması bekleniyordu
Sayısız mavi kitaplar ve çalışma tarafından çok kateşlendi
Neredeyse Mandarins'e geri dönmeye başladığı adamlar. İçinde
Bu şekilde Manchester Caddesi'ndeki yeni kuruluş ilk başta değildi
mutlu veya hatta memnun bir durumda.

Sonunda, yaklaşık on gün sonra, Lady Rowley elde etmeyi başardı
Trevelyan ile bir röportaj. Buzlu ile bir toplantı düzenlendi,
ve şehirdeki bir handa çok karanlık ve kasvetli bir odada gerçekleşti.
Poulter's'te Bremen Coffee House'u neden Buzda seçmiş olmalıydı?
Alley, bu toplantı için hiçbir uygun bir sebep verilemez,
En kasvetli olanı seçmek için kendisini tasarladı
Bu kadar melankolik bir vesileyle onun bilgisi dahilinde. Poulter's
Alley, konak evinin arkasında bir yerde dar bir karanlık pasajdır;
Ve Bremen Coffee House,-neden kimsenin şimdi söyleyemeyeceği-
Şehirdeki bu garip kamusal tatil evlerinden biri
Konuklar asla yemiyor gibi görünüyor, asla içmeyecek, asla uyumamıyor, ama
Gizemli ve neredeyse hayalet bir tarzdan sonra içeri ve dışarı gel
arkadaşları,-veya belki de düşmanları, köşelerde ve köşelerde ve
Düşük, melankolik fısıltılarda konferanslarını sürdürmek. Orada
Bremen Coffee House'da yaşlı bir garson; Ve kesinlikle var
Bir özel oturma odası yukarı merdivenler. Pis, kötü niyetli bir
Oda, eski büyük bir maun masası, eski at saçı kanepe, altı
At saç sandalyeleri, iki eski yuvarlak ayna ve eski bir maun basını
bir köşede. Görünüşünde o kadar üzücü bir odaydı ki, hayır
İçinde sağlıklı yararlı çalışmalar yapılmış olabilir; erkekler de yapamaz
orada herhangi bir iştahla yemek yedi veya akan kaseyi boşalttılar
Herhangi bir neşe dokunuşuyla. Genellikle bu amaçlar için kullanıldı
şimdi tahsis edildiği gibi ve şüphesiz
Önceki birden fazla olay üzerinde Buzzle tarafından alındı. Burada Lady Rowley
tam olarak sabit bir saatte geldi ve beyefendinin
onun için yukarı merdivenler bekliyordu.

Tabii ki, bu şekilde birçok aile istişaresi vardı
bu toplantı düzenlenmelidir. Sir Marmaduke olmalı
Karısına eşlik edin;-yoksa belki de Sir Marmaduke yalnız mı gitmeli? Bayan
Rowley, Bay Trevelyan ile tanışmaktan çok daha fazla
Konferansta ona yardım edecek herhangi biri. Sir Marmaduke'ye gelince, hayır
Toplantı ile kayınpederi arasında sonuçlandırılabilir.
Kişisel ve muhtemelen şiddetli bir kavga. Lady Rowley'in vardı
oldukça emindim. Sir Marmaduke, evde olduğu için,
Çeşitli sıkıntılarının ortası, o kadar şiddetli bir devlete sürüldü
hakkında konuşamayacak şekilde kayınpederine karşı öfke
En güçlü opprobrium terimleri olmayan sefil adam. Hiçbir şey değildi
onun tarafından en sevdiklerini kötü muamele eden biri tarafından söylenemeyecek kadar kötü
kız çocuğu. Sir Marmaduke'nin sadece duyduğu itiraf edilmelidir
sorunun bir tarafı. Kızını sorguladı ve vardı
Sürekli eski arkadaşı Osborne'u gördü. Albay'ın Yolculuğu
Devonshire'a en doğal işlem görünmesi için yapılmıştı
Dünyada. Trevelyan'ın bu kadar çok düşündüğü yazışmaları
herhangi bir arasında geçebilecek notlardan oluştuğu gösterilmiştir
yaşlı beyefendi ve herhangi bir genç kadın. Trevelyan'ın sahip olduğu söz
Kesinlikle çabaladı ve Bayan Trevelyan'ın vermeyi reddettiği,
öfkeli babaya korkunç bir hakaret olarak ortaya çıktı. Bunu biliyordu
Albay kendisinden daha yaşlı bir adamdı ve Emily hala
O sadece genç bir kız. Herkesin yapması inanılmazdı
eski yoldaşını kızının sevgilisi olarak gördü. Yapmadı
Herkesin, gerçekte, adamı gören herkese sahip olduğuna inanıyorum. Masal vardı
Kocanın korkunç bir icadı oldu, çünkü kalktı çünkü
Genç karısından bıkmıştı. Sir Marmaduke's'e göre
Düşünme şekli, Trevelyan ya bir inç içinde atılmalı
hayatının ya da başka bir çılgın evde kilitlendi. Albay Osborne salladı
ve zavallı adamın deli olduğuna dair bir inanç dile getirdi.

Ama Lady Rowley daha umutluydu. O kadar kendinden emin olmasına rağmen
kızı baba gibi, eskisi hakkında daha az güveniyordu
arkadaş. Muhtemelen, elli kişilik bir adamın yaşadığı için yaşıyordu
Havaları giyebilir ve genç bir sevgilinin karakterini varsayabilir;
ve bu şüphe üzerinde hareket etmek, eğlenceli bir umut da kötü
Şimdi meseleler gibi onlar düzeltilebileceklerdi,
Albay Osborne ve Bayan Trevelyan bir araya getirilmemelidir.
Sir Marmaduke dumanmıştı, ancak Lady Rowley sağlamdı. "Eğer düşünürsen
Yani, Mamma, "Bayan Trevelyan, içinde küçümseme bir şeyle söylemişti
Ton,-"Tabii ki öyle olsun." Lady Rowley bunun olacağını söylemişti
daha iyi ol; ve ikisi unutulmazdan beri birbirlerini görmemişti
Nuncombe Putney'i ziyaret edin. Ve şimdi Lady Rowley onunla tanışmak üzereydi
Kayınpeder, işleri ayarlayabileceği konusunda hafif bir umutla.
Kesinlikle bir
memnuniyet, çok büyük bir maliyetle şımartılabilir. BT
Emily'nin ona geri dönmesi gereken tüm nedenlerden dolayı daha iyi olurdu
kocası ve evi ve Trevelyan'ın onun için affedilmesi gerekir
yetersizlikler.

Röportaj sırasında Tavern'deydi, ama görülmedi
Lady Rowley tarafından. Dingy'den birinde aşağı merdivenlerde oturdu
korumasına yardım etmeye hazır olan köşeler yardım olmalı
gerekli. Lady Rowley kasvetli oturma odasına gösterildiğinde
Eski garson, Trevelyan'ı yalnız buldu, ortasında duruyor
Oda ve onu bekliyor. "Bu üzücü bir fırsat" dedi.
Ona elini vermek için ilerledi.

"Çok üzücü bir fırsat, Louis."

"Ne olduğunu duymuş olabileceğini bilmiyorum bayan
Rowley. Bununla birlikte, duymuş olmanız doğaldır.
Ben sansürle konuştum. "

"Sanırım çocuğum kötü kullanıldı, Louis," diye yanıtladı. "Tabii ki yapıyorsun. Aksi halde olması gerektiğini bekleyemedim.
Seninle burada buluşmam gerektiği düzenlendiğinde, oldukça farkındaydım
duymadan önce bana karşı tarafı alacaksın
Benim hikayem. Ben kötü kullanılmış ben,-acımasızca kötüye kullanıldı; Ama ben
Bana inanman gerektiğini beklemeyin. Yapmanı istemiyorum.
Dünyalar için anneyi kızından ayırmazdım. "

"Ama neden kendi karınızı çocuğundan ayırdın?"

"Çünkü bu benim görevimdi. Ne! Bir baba suçlamaya sahip değil mi?
kendi oğlunun? Hiçbir şey yapmadım, Lady Rowley, haklı çıkarmak için
Doğa yasalarına aykırı olan ayrılık. "

"Çocuk nerede Louis?"

"Ah;-Bu, sahip olanlara söylemeye hazır olmadığım şey bu
Karımın ödemeyi kabul ettiğini bilene kadar karımın yanını aldı
Ben, kocası olarak talep etme hakkına sahip olduğum itaat. Eğer
Emily, ona emrettiğim gibi, "-Trevelyan olarak"
Bunu söyledi, en yüksek olanı vermeyi amaçlayan bir tonda konuştu
Kendi otoritesi ve haysiyeti hakkında olası fikir,-"O zaman görebilir
Gecikmeden çocuğu. "

"Kızımın talep ettiğiniz nedir?"

"İtaat;-Basitçe bu. Kesinlikle bir
karısının görevi. Olanlar için affetmeme izin ver,-"

"Bunu yapamaz, Louis."

"Ve ciddiyetle bana söz ver," diye devam etti Trevelyan
Lady Rowley'in kesintisine dikkat et ""
O yıllarda o yılanla ilişki,
House,-alçakgönüllü, tövbe ve sevecen olmasına izin verin ve sonra
Kocasına ve çocuğuna restore edilecek. "
Odadan yukarı ve aşağı yürür ve sanki sanki
etkili olması amaçlanan bir konuşma yapmak,-sanki
kayınvalidesini ağırlıktan aşacağını düşündü
Sözleri ve tavrının ihtişamı. Ve yine de
tavır saçmatı ve sözlerinin ağırlık olmazdı
Lady Rowley'e ne kadar az olasılık olduğunu gösterme eğiliminde değiller
Bu ihlali iyileştirebilmesi gerektiğini. Kendisi de öyleydi
onu en son gördüğü için görünüşte değişti,
genç evli mutluluğunun umutları, neredeyse hiç olmayacağı
onunla sokakta tanışmış olsaydı onu tanıdı. İnce ve solguntu
ve haggard ve demek. Ve o odada yukarı ve aşağı saparken
Adamın karakterinin değiştiği gibi görünüyordu. O
Daha önce onu görkemli, mantıksız ve saçma olduğunu bilmiyordum.
Ona bir kerede cevap vermedi, çünkü
adresini bitirdi;-ve bir an durduktan sonra devam etti.
"Lady Rowley, senin için yapamayacağım hiçbir şey yok
kızım-eşim için. Sahip olduğum tek şey onun idi. Dikte etmedim
Herhangi bir yaşam tarzı; Ondan fedakarlık yapmam gerekti; Ben maruz kaldım
onu ocuklara; Ama kendi başıma usta olmaya kararlıydım
ev."

"Düşünmüyorum, Louis, olma hakkını reddetti
usta."

"Kendi evimde usta olmak ve benim etkimde çok önemli olmak
onun üzerinde. O kadar çok talep etme hakkım vardı. "

"Hakını kim reddetti?"

"Kendini danışmanlara ve bir
Sevgiyle beni zayıflatmaya çalışan adam. Diyerek
Mümkün olduğunca ona karşı ışık olarak suçlamamı yapıyorum. BEN
Bunu çok daha ağır hale getirebilir ve yine de gerçeğe karşı günah işleyemez. "

"Bu bir yanılsama, Louis."

"Ah;-Eh. Şüphesiz çocuğunuzu savunmak sen olur.
Devonshire'a gittiğinde bir yanılsama mı? O zaman bir yanılsama mıydı
ona karşılık geldi,-açık siparişlerimin aksine-her ikisi de daha önce
Ve o haksız yolculuktan sonra? Lady Rowley, artık olmamalı
Böyle bir yanılsamalar. Karım bana geri dönmek ve ona sahip olmak demekse
Kendi ellerinde çocuk, geçmişle ilgili olarak tövbe etmesi gerekiyor ve
Gelecek açısından itaatkar. "

Bu penitent kelimesinde neredeyse kötü bir acı vardı
Deli Lady Rowley. Buna inanarak bu toplantıya gelmişti
Trevelyan, detaylar yapabilirse, karısını geri almak için sevinirdi
bunu yapmak için düzenlenin ki,
Ağlama Gerekliliği, Peccavi; Ama onu karısından konuşurken buldu
Sanki ona mümkün olan en büyük iyilik yapıyormuş gibi
Ona geri dönmesine izin vermek, çanakta giyinmiş ve küllerle
kafasında. Ne duyduğundan anlayabiliyordu
Ton ve tarzı, sahip olduğu için çok değişti
çocuk ve şimdi karısının içinde olduğunu düşündü
güç. Zalim olması gerektiğini çünkü gücü vardı
Tyrannise, eski anlayışına uygun değildi.
adamın karakteri;-ama sonra o kadar değişti ki,
Şimdi önünde duran adamdan hiçbir şey bilmiyordu. "Gelemem
kızımın gerektiren her şeyi yaptığını kabul edin
Peaitence, "dedi Lady Rowley.

"Söylemeye cesaret edemem; ama benim görüşüm farklı."

"Kendini bildiğinde kendini yanlış olduğunu kabul edemez
Sağ. Bir hataya itiraf etmeyeceksin, fikri
Hangisi ona her zaman iğrençti? "

"Tekrar yapmadan önce Ruh'ta ezilmeli Lady Rowley
saf ve mutlu bir kadın olun. "

"Bu, taşıyabileceğimden daha fazlası," dedi Lady Rowley, sonunda, sonunda,
öfke ateşine kadar çalıştı. "Kızım efendim, saf bir
Kadın şimdiye kadar bildiğiniz veya bildiğiniz gibi. Sen, kim yapmalısın
onu dünyaya karşı korudum, bir gün suçlanacak
Kendinizi hatırladığınız gibi, onu çok acımasızca kötü huylu yaptığını. "Sonra
Kapıya doğru uzaklaştı ve kelimeleri dinlemeyecekti
Onun peşinden koşuyordu. Merdivenlerden aşağı indi ve
ev ve Poulter's Alley'in sonunda kabini buldu
onu bekliyorum.

Trevelyan, yalnız kaldığı anda zili çaldı ve
Kırık. Ve garson ona gelirken ve
Myrmidon ortaya çıktı, odada yukarı ve aşağı saplamaya devam etti,
Elini konuşmasına devam ediyormuş gibi havada sallayarak.
"Boz," dedi, adam kapıyı kapatır kapatmaz, "
fikrimi değiştirdi. "

"Nasıl, Bay Trewillian?"

"Daha fazla girişimde bulunmayacağım. İnsanın yapabileceği her şeyi yaptım,
ve bunu boşuna yaptım. Babası ve annesi onu ona korur
davranış, ve o bana kayboldu,-sonsuza dek. "

"Ama çocuk Bay T.?"

"Çocuğum var. Evet,-çocuğum var. Zavallı bebek. Boz, bakıyorum
Hiçbirinin geri çekilmemizi öğrenmediğini görmek için size. "

"Buna gelince, Bay Trewillian,-Neden gerçekler birer
Bir diğeri kadar iyi parti. Şimdi, şeyleri varsayalım
Değiştirildi, Wicey Warsey,-ve albay için sisli olurken
parti."

"D ---- Albay!" diye bağırdı Trevelyan.

"Sadece öyle, Bay Trewillian; ama diğer taraf için dolaşıyor olsaydım,
Ve bana dediler ki, 'Boz,-çocuk nerede?' Neden üç gün içinde
Gerçeklere düşerdim. Gerçekler açık, Bay Trewillian, eğer biliyorsanız
onları nereden ararsınız. "

"Onu yurt dışına çıkaracağım-hemen."

"İki kez düşün, Bay T. Çocuk çok genç, görüyorsunuz ve
Annenin 'sanatı her şeyden daha yumuşak ve sevgi dolu. İki kez düşünürdüm
Bay T., onları ayırmadan önce. "Bu bir düşünce çizgisiydi
Bay Buzzon'un vicdanı onu eğlendirmeye zorlamadı
mesleki düzenlemelerinin önyargısı; Ama şimdi, konuşurken
işvereni ile ve başarısızlığının farkında oldu
Trevelyan'ın zihni, biraz pişmanlık gölgesi geldi ve onu yaptı
"diğer taraf" adına bir kelime söyle.

"Her zaman düşünmüyor muyum?
ile ilgili? Bu gün için yapacak. Yarın bana gelsen iyi olur
öğleden sonra. "Buzlu bu talimatlara itaat vaat etti ve
Patronu başlar başlar, faturayı ödedi ve kendini aldı
Ev. Lady Rowley, Manchester Caddesi'ndeki evine geri dönerken,
Neredeyse kızı ve arasındaki ayrımın
Kayınpederi devam etmiş daha iyi. Çok üzücü bir sonuçtu
Hangisine, ama yüksek ruhlu olduğuna inanamadı
Kadın uzun zamandır kendini bir
Adam, az önce olduğu kadar mantıksız ve diktatörlük
dinleme. Oğlan için olmasaydı, hayır olurdu, hayır olurdu
konudan şüphe. Ve şimdi, konular dururken,
Çocuğa sahip olmayı yeniden kazanmak onların büyük nesnesi olmalı.
Sonra ona sonucun ne olacağını hesaplamaya çalıştı
Kız, eğer gerçekte, sefilin bulunması gerekirse
Adam deliydi. Böyle bir sonuç için umut etmek onun çok gibi görünüyordu
Kötü;-ve yine de bunu nasıl umut etmeyeceğini pek bilmiyordu.

"Şey, anne," dedi Emily Trevelyan, bir gülümsemede hafif bir girişimle,
"Onu gördün mü?"

"Evet sevgili, onu gördüm. Sadece onun en çok olduğunu söyleyebilirim
mantıksız adam. "

"Ve sana Louey'den hiçbir şey söylemez mi?"

"Hayır canım,-tek kelime değil."




Bölüm LXIII.

Sir Marmaduke evde.


Nora Rowley sevgilisine daha fazla olmayacağını söylemişti
Babası ve annesi olana kadar aralarındaki iletişim
İngiltere'de; Ama ona öyle söylerken, açıkçası onu çok itiraf etmişti
onun için kendi sevgisi ve çok sağlam bir şekilde söz vermişti
O, hiçbir sevgilinin böyle bir
engel. Nora bunun oldukça bilincindeydi ve farkındaydı
Hugh Stanbury, her halükarda o kadar cesaret almıştı.
Onu yeni Rowley kuruluşuna getir, öğrenir öğrenmez
kendini sabitlediği yer. Ama on günün sonunda vardı
Kendisi gösterilmedi, şüphe hissetmeye başladı. O sahip olabilir mi
fikrini değiştirdi, ondan reddetme ile karşılaşmaya isteksiz
baba ya da bulmuştu, kendi işlerine daha fazla bakarken
yakından, bir eş almayı teklif etmesinin saçma olacağını
Araçları çok fakir ve çok güvencesizken kendisi? Sir Marmaduke
Bu süre zarfında çok mutsuz, çok acımasız, çok öfkeli,
Ve o kadar endişeli, Nora'nın kendisi neredeyse korkmuştu
o; ve konuyla ilgili çok fazla akıl yürütmeden kendini öğretmişti
Hugh'un benzer korkularla harekete geçirilebileceğine inanmak. O vardı
annesine onun arasında neler olduğunu söylemeyi amaçladı ve
Stanbury, kendisi ve Lady Rowley'nin birlikte oldukları ilk an; Ancak
Sonra üzerlerine düşmüştü.
çocuğun ve bütün aile bir kerede bu kadar sarılmıştı
Yaslı annenin acısında ve çok öfkeyle dolu
Mantıksız Baba, Nora'nın mümkün olmadığı görülüyordu
Kendi aşk hikayesini anlatma fırsatı. Emily'nin kendisi
kendi sefaletinin ortasında unutmuş gibi görünüyordu ve
Manchester'da olduklarından beri Hugh Stanbury'nin adı
Sokak. Hepimiz kendi umutlarımız ve korkularımızın nasıl olduğunu hissettik,
neredeyse kendi bireyselliğimiz, emilir ve yok edilir
Etrafımızın daha acil bakımları ve daha yüksek sesleri ile. Nora
Kız kardeşinin kederi hala
çok belirgin ve babası her gün kendi kendine şikayet ederken
Sömürge ofisinde kişisel sıkıntılar. Ona öyle görünüyordu
Böyle bir an, anlaşmazlık için yeni bir mesele getiremedi ve
Belki de yeni bir dehşet konusu.

Yine de, günler geçerken ve Hugh hiçbir şey görmediği gibi
Stanbury, kalbi ağrıyordu ve ruhu can sıkıldı. Görünüyordu
O şimdi onun tarafından terk edilmiş olsaydı, tüm dünya olurdu
onun için bitti. Hayatındaki Glascock bölümü geçti,-
onun tarihi olabilecek bölüm,
Tarih çok müreffeh, çok muhteşem ve muhtemelen çok mutlu. O gibi
Kendini ve koşulları, başına geldikleri gibi düşündü,
kendi kariyerine verdiği kararlardan
İlk olarak Londra'ya geldi ve her şeyi attı
sahip olan harika başarıya rağmen bu kararlar
onun yoluna gel, onun olduğunu düşünmekten kaçınamadı
Kendini kendi kararsızlığıyla batırmaya getirdi. Olmamalı
yaptıklarından pişman olduğunu hayal etti. Çok iyi biliyordu
Bay Glascock geldiğinde başka türlü harekete geçti
Ona Nuncombe'da Putney onun kalpsiz olduğunu kanıtlardı,
Bencil ve ünsüz. O zamandan çok önce bunu belirlemişti
Zengin bir adamla evlenmek onun göreviydi-ve mümkünse bir adam
yüksek pozisyon. Böyle biri ona gelmişti,-biri tüm
En sanguine beklentisinin ötesinde dünyanın iyi şeyleri,-ve
Onu reddetmişti! Haklı olduğunu biliyordu çünkü o
diğer adamı sevmesine izin vermişti. O tövbe etmedi
Yapmıştı, koşullar olduğu gibi, ama neredeyse
Kalpte çok yumuşak olduğu için pişman oldu,
Sevginin zayıflığı, kendisinden memnun olduğu için çok az yapabildi.
Ona ne faydalı olan bu adamı tüm onunla seviyordu
zamana rağmen, ona hiç gelmediğinde sevgi gücü
Hangisine gelebileceği söylendi, şimdi on gün geçti?

Bir öğleden sonra çizim odasında oturuyordu.
Bir roman okumak veya okumak gibi davranmak, aniden, hugh
Stanbury duyuruldu. O anın koşulları en çok
Böyle bir ziyaret için talihsiz. Sir Marmaduke,
Sabah Whitehall ve bundan sonra St.
Diddulph's-in -t-the-doğa ve geri, son derece çapraz ve
temper. Ona ofisinde olmayacağından korktuklarını söylemişlerdi
getirildiği amacını taşımak yeterli
Ev. Ve kayınbiraderi, papaz, ona bir
büyük ölçüde talihsizliğinden sorumlu olduğu görüşü
kızı, böyle bir adama verdiği cesaretle
Albay Osborne olarak. Sir Marmaduke sonuçta her ikisini de kavga etti
Baş Katip ve Bay Outhouse ile ve eve Surly'ye gelmişti
ve hoşnutsuz. Lady Rowley ve en büyük kızı uzaktaydı,
Şu anda Lady Milborough ile birlikte olduklarını
çocuğun herhangi birinde olabileceği bir plan düzenlemeye çalışmak
Oran geri verilir. Zavallı Emily Trevelyan şimdi yeterince alçakgönüllüydü
Lady Milborough,-herhangi birine alçakgönüllü olmaya hazırdı ve
koşullar, böylece bunu kabul etmemesi gerekmemelidir
Albay Osborne'u sevgilisi olarak eğlendirmişti. İki genç
Kızlar, Sophy ve Lucy, Stanbury duyurulduğunda odadaydı,
O da o anda kızan Sir Marmaduke gibi
inatçı ve akıl isteğinde hırsızlık yapar.
Bay Outhouse tarafından tedavi edildi. Şimdi efendim Marmaduke'nin duyduğu kadar fazla olmadı
Hugh Stanbury'nin adı henüz; Ve Nora, onun ilgisizliği olsa da
Hepsi sona erdi, bir kerede açıklamanın ne kadar imkansız olacağını hissettim
Bu tür bir röportajda davasının koşullarından herhangi biri.
Ancak, Hugh'un merdivenlerde sevgili adımları duyulurken,
Kadınsı zihni bir keresinde en iyi olanı tespit etmek için işe gitti
Mod, varlığının en çekici sebebi ile,
Genç adamı babasına tanıtın. O zaman kızlar olmasaydı
Şimdiki, Hugh'dan ayrılmanın uygun olabileceğini düşündü
Sir Marmaduke'ye kendi hikayesini anlatmak için. Ama hiçbir fırsatı yoktu
kız kardeşlerini uzaklaştırmak; Ve şans onları kaldırmalısa, bu
yapılamadı.

"Nuncombe Putney'de birlikte olduğumuz hanımın oğlu,"
Odaya doğru hareket ederken babasına fısıldadı
Sevgilisine hoş geldiniz. Şimdi Sir Marmaduke büyük onaylamadığını ifade etmişti
Dartmoor'a geri çekilme ve sadece ona saygı duymayı anlamıştı
Trevelyan ile aile arasında düzenlenmiş olduğunu
Velayet iki kızı sürgüne gönderilmişti. O
bu nedenle Hugh Stanbury'yi karşılamak için özel olarak atılmadı
Bu giriş biçiminin sonucu.

Lady Rowley ve Bayan Trevelyan'ı isteyen ve sahip olan Hugh
Bayan Rowley'den bahsetmeden önce dışarıda olduklarını öğrendim
İsim, neredeyse sevgilisini kollarına almaya hazırdı. İçinde
Kendisine buluşmasını beklemeyi öğrettiği yarım dakika
Yalnız ve tamamen unutmuştu Sir Marmaduke. Genç erkekler
Gün içinde saat dörtte aradıklarında asla Papa bulmayı beklemiyorlar
evde. Ve Sophia ve Lucy'den ya hiçbir şey duymamış ya da vardı
ne duyduğunu unuttu. Ancak zamanında kendini bastırdı,
ve ne de nora ya da kendisini çok şiddetle taahhüt etmedi
sevgi gösterisi. Ama elini ondan daha uzun süre tuttu
Yapmalıydım ve Sir Marmaduke bunu yaptığını gördü.

"Bu Papa," dedi Nora. "Papa, bu bizim arkadaşımız Bay Hugh
Stanbury. "Giriş neredeyse saçma bir şekilde yapıldı
Resmi, ama fakir Nora'nın zorlukları ona ağır yatıyordu. Sayın
Marmaduke bir şey mırıldandı;-ama bir homurdanmadan biraz daha fazlasıydı.
"Mamma ve Emily dışarıda," diye devam etti Nora. "Olacaklarını söylemeye cesaret ediyorum
Yakında. "Sir Marmaduke adama keskin bir şekilde baktı. Neden o
Lady Rowley geri dönmesi gerekene kadar kalmaya teşvik edilecek mi? Lady Rowley
Onu görmek istemedim. Sir Marmaduke'ye benziyordu, ortasında
Onun sorunları, bunun yeni tanıdıklar yapmak için zaman olmadığını.
"Bunlar benim kız kardeşlerim, Bay Stanbury," diye devam etti Nora. "Bu
Sophia ve bu Lucy. "Sophia ve Lucy iyice olurdu
eğer kız kardeşlerinin sevgilisini güler yüzlü nezaketle almaya istekli
düzgün bir şekilde talimat verilmişti ve zaman fırsat olsaydı;
Ama olduğu gibi, söyleyecekleri bir şeyleri yoktu. Onlar da sadece yapabilirler
Onlarınkinden daha nazik olmayı amaçlayan küçük bir sesin
Babanın homurdanması. Zavallı Nora!

"Umarım burada rahatsın," dedi Hugh.

"Ev çok iyi," dedi Nora, "ama biz sevmiyoruz
komşu."

Hugh ayrıca konuşmanın zor olduğunu hissetti. Yakında gelmişti
algılayın,-o odada yarım dakika önce,-
Atmosfer görevine uygun değildi. Hayır olacaktı
şimdiki vesileyle kucaklamak veya izin vermek. O muydu
Sir Marmaduke ile yalnız kaldı, muhtemelen ona
İş dünyası, Sir Marmaduke'nin onun tarzı ne oldu
olabilir; Ama bunu üç gençle yapması imkansızdı
onunla odada bayanlar. Nora'nın utanıldığını görmek
zorlukları ve Nora'nın babası çapraz ve sessizdi, o
diğer kızlarla konuşmaya çalıştı ve onlara ilgili sordu
yolculukları ve geldikleri gemi. Ama çok
Up-Hill çalışması. Lucy ve Sophy herhangi bir genç kadar güzel konuşabilirler
Herhangi bir koloniden ev bayanlar-ve daha yüksek derecede akıcılık
ifade edilecek;-ama şimdi inekler. Ablamları
utanç verici ve en haksız olarak rezil ve bu adam vardı
Bir şey,-ne olduğunu bilmiyorlardı,-onunla ilgisi. "Priscilla oldukça
Peki? "Nora sonunda sordu.

"Oldukça iyi. Dün ondan duydum. Biliyorsun.
Saat evi. "

"Bunu duymamıştım."

"Ah evet;-ve hemen dışında küçük bir kulübede yaşıyorlar
köy. Ve sence başka ne oldu? "

"Kötü bir şey yok, umarım Bay Stanbury."

"Kız kardeşim Dorothy teyzesini terk etti ve onlarla tekrar yaşıyor
Nuncombe'da. "

"Bir kavga oldu mu, Bay Stanbury?"

"Şey, evet;-bir modadan sonra var, sanırım. Ama bu uzun
Hikaye ve ilgisini çekmez Sir Marmaduke. Harika bu
Dorothy teyzemle bu kadar uzun süre kalabilmeliydi. Yapacağım
Hepinize bir gün söyle. "Sir Marmaduke nedenini anlayamadı
Bu adamın teyzesi ve kız kardeşi hakkında uzun bir hikaye söylenmelidir.
kızı. Unuttu,-erkekler her zaman böyle durumlarda yaparken
Unut,-Mandarinlerde yaşarken, kızı,
İngiltere'de yaşamak, elbette yeni ilgi görür ve
yeni tarihlerle samimi. Ama o baskıyı unutmadı
gördüğü elin ve kızının
Nora'nın yaşlıının arkadaşından daha kötü bir sevgilisi olamazdı
kızının kocası.

Stanbury, gitmesi gerektiğini, hayır olmadığını belirlemişti.
onun davasını tanıtmak için bir şey söyleme veya yapma olasılığı
Şu anda, koşulların hepsinin değiştirildiği
Lady Rowley ve Bayan Trevelyan'ın eve dön. Lady Rowley biliyordu ve
bazı günler biliniyordu, Stanbury'den çok daha fazla
Sir Marmaduke'nin kulakları. İlk etapta olduğunu anladı
Stanburys kızı için çok iyi olmuştu ve
Hugh Stanbury, kızının rolünü iyice almıştı.
Eski dost Trevelyan. Bu nedenle hazır olurdu
Bu sabah olmasaydı onu nazikçe al
Emily ile Emily arasında özel bir konuşma. Ama olduğu gibi
oldu, Bayan Trevelyan bu gün Lady Rowley'e
Nora'nın sevgisinin tüm hikayesi. Ablam olmayı amaçlamamıştı
gençlere hain; Ama kapsamlı bir güvenle
Anne arasında karşılıklı keder ve yakın konferans yaratmıştı
Ve kızı, her şey sonunda çıkmıştı ve Lady Rowley
Hikayeyi sadece Hugh Stanbury'nin kurbanından değil, aynı zamanda öğrendi
varisi tarafından yapılan zengin teklifler
Peterborough.

Lady Rowley'in büyük bir şekilde yaslandığı ve
iyice dehşete düştü. Sadece Bay Glascock'un en büyüğü değildi
bir akranın oğlu, ama zavallı acı çeken eş tarafından temsil edildiğini
kötü huylu adamın tatlı bir eğilimle kutsanmış bir adam olması
bir melek olarak. "Ve onu isterdi," dedi Emily, "
Bu talihsiz genç adam için değildi. "Lady Rowley
Diğer annelerden daha kötü, daha hırslı veya daha kalpsiz değil,
veya daha fazla dünyevi. O iyi bir anneydi, çocuklarını seviyordu ve
refahları için tamamen endişeli. Ama isterdi
Lord Peterborough'un kayınvalidesi ol ve isterdi,
Sevgili bir şekilde, ikinci kızının bunların tehlikesinden çıkarıldığını görmek
En büyük çocuğunun batırıldığı kayalar. Ve ne zaman
Hugh Stanbury'den sonra ve bir eşini koruma araçlarından sordu,
Bayan Trevelyan'ın yaptığı ifade rahatlatıcı değildi. "O
Bir kuruş gazetesi için yazıyor,-ve inanıyorum ki, çok iyi yazıyor, "
Bayan Trevelyan demişti.

"Bir kuruş gazetesi için! Bu saygın mı?"

"Teyzesi Bayan Stanbury, düşünmüyor gibiydi. Ama sanırım adamlar
Eğitim şimdi böyle şeyler için yazın. Kendini söylüyor
bir istihdam olarak çok güvencesiz. "

"Gerekçesiz olmalı Emily. Ve hiçbir şeyi yok mu?"

"Kendi kuruşu değil," dedi Bayan Trevelyan.

Sonra Lady Rowley tekrar Bay Glascock ve aileyi düşünmüştü
Başlık ve Monkhams. Ve şimdiki sıkıntılarını düşündü ve
Mandarinlerin ve Sir Marmaduke'nin dengesinin durumu
Bankacılar;-ve diğer kızlardan ve hepsinden daha önce vardı
Yapmak. İşte çocuğunun diz çökmüş talipler arasında çok apollo olmuştu
ayaklar ve aptal kız onu genç uğruna göndermişti
Penny gazetesi için yazan adam! Zamana değer miydi
Kızları bu tür sonuçlarla getirecek bir kadın var mı? Lady Rowley,
Bu nedenle, Hugh Stanbury ile ilk kez tanıtıldığında,
Onu açık kollarla almaya hazırlandı.

Bu vesileyle onu tanıtma görevi Bayan Trevelyan'a düştü,
ve çok nezaketle yapıldı. Emily, Hugh Stanbury'nin
arkadaşıydı ve çocuğuna saygı duymasına sempati duyardı.
"Bana ne olduğunu duydun mu?" dedi. Stanbury,
Ancak, çocuğun bu kaçırılmasından hiçbir şey duymamıştı. Yine de
Rowleys'e, böyle bir uyumsuzluk tapusu gibi görünüyordu.
Londra'nın ortasında, tüm dünya tarafından bilinmiş olmalı, o
Henüz anlatılmadı;-ve şimdi hikaye ona verildi. Bayan.
Trevelyan'ın kendisi, birçok gözyaşı ve taze bir acı ile söyledi
yas; Ama yine de bunu kesin olarak gördüğü birine söyledi
arkadaş ve kimden sempati alacağını bildiğini. Sayın
Marmaduke bu süre zarfında oturdu, hala kasvetli ve mizah dışında. Neden
Aile üzüntüsü bu yabancıya çıplak mı atılacak?

Hugh, "Bu şimdiye kadar duyduğum en avlu şey," dedi.

"Dahalı bir tapu," dedi Lady Rowley.

"Ama hepimiz ne yaptığını neredeyse hiç bilemeyeceğini düşünüyoruz,"
dedi Nora.

"Peki çocuk nerede?" Diye sordu Stanbury.

"En ufak bir fikrimiz yok," dedi Lady Rowley. "Onu gördüm
Ve bize söylemeyi reddediyor. Kızımın onu görmesi gerektiğini söyledi
erkek çocuk; Ama şimdi teklifine öyle koşullarla eşlik ediyor ki
Onu dinlemek imkansız. "

"Peki o nerede?"

"Nerede yaşadığını bilmiyoruz. Ona sadece bir
belirli adam-- "

"Ah, adamı tanıyorum," dedi Stanbury; "Bir zamanlar polis olan biri.
Adı Buzzle. "

"Bu adam," dedi Sir Marmaduke. "Onu gördüm."

"Ve elbette bize söylemesi söylenenlerden başka bir şey söylemeyecek
Biz, "Devam Lady Rowley."
Bu,-bir eşin kendi ile iletişim kurmak zorunda olması
Kocası kendi çocuğuna böyle bir adam aracılığıyla saygı duyuyor mu? "

Hugh, "Muhtemelen çocuğu nerede tuttuğunu öğrenebilir," dedi.

"Bunu yönetebilseydin, Bay Stanbury!" dedi Lady Rowley.

"Çok iyi olacağını pek görmüyorum," dedi Hugh. "Gerçekten yapıyorum
Neden yeri gizli tutması gerektiğini bilmiyorum. Sanırım bir
Annesi İddiasını İyi Yapıncaya Kadar Çocuğa Doğru
Mahkemeden önce. "Ancak, elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi
Çocuğun nerede tutulduğunu ve Trevelyan'ın nerede ikamet ettiğini belirleyin ve
Sonra,-evde yaklaşık bir saat kaldıktan sonra,-
Kalk ve ayrılın. Hiçbirine bir kelime söylememişti
Onu oraya getiren iş. Fısıldamamıştı
Nora'ya olan sevgisinin güvencesi. İki yaşlı bayana kadar
İçeri girin ve çocuğun alınması konusu tartışılmıştı, o
Orada mükemmel bir yabancı olarak oturmuştu. Tezahür ettiğini düşündü
Nora'nın sırrını kimseye söylemişti. Ona görünüyordu
Bayan Trevelyan'ın unutmuş olması gerektiğini;-Nora'nın kendisi
Böyle bir unutma mümkün olabilirse unuttum! Kalktı,
Ancak ve izin aldı ve biraz hafifçe rahatladı
Nora'nın gözünde bir gözyaşı olduğunu görerek.

"Kim o?" Kapı kapanır kapanmaz Sir Marmaduke'yi istedi.

"O, Louis'in samimi bir arkadaşı olan genç bir adam," diye yanıtladı
Bayan Trevelyan; "Ama artık öyle değil, çünkü nasıl olduğunu görüyor
Louis aşık oldu. "

"Peki neden buraya geliyor?"


   [İllüstrasyon: "Ve neden buraya geliyor?"]


"Onu çok iyi tanıyoruz," diye devam etti Bayan Trevelyan. "O öyleydi
Bu, yolculuğumuzu Devonshire'a düzenledi. O çok nazikti
Bu konuda, annesi ve kız kardeşi de öyle. Her sebebimiz var
Bay Stanbury'ye minnettar olmak. "Bu çok iyiydi, ama
Nora yine de röportajın bir şey olduğunu hissetti
başarılı.

"Herhangi bir meslek var mı?" diye sordu Sir Marmaduke.

"Basın için yazıyor," dedi Bayan Trevelyan.

"Ne demek istiyorsun;-Kitaplar?"

"Hayır;-bir gazete için."

"Bir kuruş gazetesi için," dedi Nora cesurca-"günlük kayıt için."

"O zaman umarım artık buraya gelmez," dedi Sir Marmaduke. Nora
bir an durdu, bazı konuşma için kelimeler bulmaya çalışabilir
Sevgisine karşı dürüst olun ve yine de görünmez değil,-ama böyle bir kelime bulamıyorum
Hazır, koltuğundan kalktı ve odadan çıktı. "Nedir
Her şeyin anlamı? "Diye sordu Sir Marmaduke. Bir sessizlik vardı
bir süre ve sonra sorusunu başka bir biçimde tekrarladı. "Var
Buraya gelmesinin herhangi bir nedeni,-Nora hakkında? "

"Bence Nora'ya bağlı," dedi Bayan Trevelyan.

"Canım," dedi Lady Rowley, "belki de hakkında konuşmamamız iyi olur
şimdi. "

"Sanırım dünyada bir kuruş yok," dedi Sir Marmaduke.

"Kazandığı şey var," dedi Bayan Trevelyan.

"Nora görevini anlarsa, adını duymama asla izin vermeyecek
yine, "dedi Sir Marmaduke. Sonra başka bir şey yoktu ve
Kaçabilirler, hem Lady Rowley hem de Bayan Trevelyan'dan ayrıldı
oda.

"Sana her şeyi söylemeliydim," dedi Nora annesine şunu
gece. "Senden bir şey sır olarak tutmaya niyetim yoktu. Ama biz
Louey'den o kadar mutsuz muydu ki, kalbimiz yoktu
başka bir şeyden bahsed. "

"Bunların hepsini anlıyorum sevgilim."

"Ve Papa'ya söylemen için kastetmiştim, çünkü bunu sanırım
Gelecekti. Ve ben de Papa'nın kendisine gitmesi gerektiğini kastettim. O
kendisinin,-sadece, günümüzde-işler ortaya çıktıkça--"

"Sadece öyle, sevgili;-ama herhangi bir geliri yok gibi görünmüyor.
Çok kızarıklık olurdu-değil mi? "

"İnsanlar bazen döküntü olmalı. Herkesin geliri olamaz
kazanmadan. Sanırım mesleklerdeki insanlar onsuz evleniyor
servete sahip olmak. "

"Mesleklere yerleştiklerinde Nora."

"Ve neden onun yerleşmiş bir meslek değil? Sanırım oldukça alıyor
Oliphant Amca'nın altmışında yedi ve yirmi yaşındaydı. "

"Ama Oliphant Amca'nın geliri kalıcı."

"Avukatların kalıcı gelirleri, doktorları veya tüccarları yok."

"Ama bu meslekler düzenli ve emin. Evlenmiyorlar,
servet olmadan, gelirlerini kesin hale getirene kadar. "

"Bay Stanbury'nin geliri kesin. Neden olmaması gerektiğini bilmiyorum
Elbette. Her gün yazmaya ve yazmaya devam ediyor ve bana öyle geliyor
Dünyadaki tüm mesleklerin en iyisidir. Çok ben
Bir gazete için eski küflü, fusty olmaktan daha erken yaz
Avukatlar, söylemek için para ödenecek her şeyi söyleyecek. "

"Sevgili Nora'm, her şey saçmalık. Bunu benim gibi biliyorsun
Bir adamla evlenmemelisiniz.
Kafanın üzerindeki bir ev;-bu onun konumu. "

"Benim için yeterince iyi, anne."

"Peki yazma geliri nedir?"

"Benim için oldukça yeterli, anne. Gerçek şu ki vaat ettim ve
Ondan geri dönemem. Sevgili sevgili anne, kavga etmeyeceksin
Bize karşı çıkın ve Papa'yı bize karşı sertleştir. Ne yapabilirsiniz?
Papa gibi. Biliyorum ki. Zavallı Emily'ye bak. Bol para var
onu mutlu etmedi. "

"Bay Glascock size sadece bir hafta daha sormuş olsaydı," dedi Lady Rowley
gözlerine bir mendil ile.

"Ama görmüyorsun, anne."

"Bunu düşündüğümde ağlayamam ama ağlayamam"-ve zavallı anne patladı
Tam bir gözyaşı seli-"Böyle bir adam, çok iyi, çok nazik ve böylece
gerçekten sana adanmış. "

"Mamma, şimdi bunun iyisi nedir?"

"Senden sonra Devonshire'a kadar iniyor!"

"Hugh da öyle, Mamma."

"İngiltere'deki herhangi bir kızın seni kıskanacağı bir pozisyon. Yapamam
Ama hissedin. Ve Emily, eğer varsa geri döneceğinden emin olduğunu söylüyor
en az cesaret. "

"Bu oldukça imkansız, anne."

"Neden imkansız olmalı? Emily bir adamı hiç görmediğini ilan ediyor
hayatında çok aşık;-ve aynı zamanda ona inandığını söylüyor
yurtdışında şimdi sadece bu konuda kırık olduğu için. "

"Bay Glascock, Mamma, çok güzel ve güzeldi ve hepsi; ama gerçekten
Kırık bir kalpten muzdarip olan adam değil. Ve Emily oldukça
yanlış. Ona bütün gerçeği söyledim. "

"Ne gerçek?"

"Sevdiğim başka biri olduğunu. Sonra dedi ki
Tabii ki hepsine son verdi ve bana iyi güle dilini diledi
sakince. "

"Nasıl bu kadar aşık olabilirsin? Neden zemini kesmiş olmalısın?
Ayaklarından uzakta mı? "

"Çünkü bunun bir son olması gerektiğini seçtim. Şimdi var
bunun bir sonu oldu; Ve çok daha iyi, anne, yapmalıyız
Artık Bay Glascock'u düşünmeyin. Bir daha asla gelmeyecek
Ben,-ve eğer yaparsa, sadece aynı şeyi söyleyebilirdim. "

"Şaşırmamalısın, Nora, mutsuzsam; hepsi bu.
Tabii ki hissetmeliyim. Olduğu gibi bir bağlantı
Kız kardeşlerin! Zavallı Emily için böyle bir ev onun belasında! Ve gelince
Bu diğer adam-- "

"Mamma, ondan hasta konuşma."

"Ondan bir şey söylersem, gerçeği söylemeliyim," dedi Lady Rowley.

"Ona karşı hiçbir şey söyleme Mamma, çünkü o benim olacak
koca. Sevgili sevgili anne, beni söylediğin hiçbir şeyle değiştiremezsin.
Belki aptal oldum; Ama şimdi yerleşti. Beni yapma
Hayatım boyunca sevmek istediğim adama karşı konuşarak sefil
tüm dünyadan daha iyi. "

"Louis Trevelyan'ı düşün."

"Hugh Stanbury'den başka kimse düşünmeyeceğim. Onu sevmemeye çalıştım,
Mamma. İnanmanın daha iyi olduğunu düşünmeye çalıştım
Bay Glascock'u sevdi. Ama benden daha iyisini aldı ve beni fethetti
Ve asla ona karşı isyan etmeyeceğim. Bana yardım edebilirsin, anne;-ama sen
Beni değiştiremem. "




Bölüm LXIV.

Sir Marmaduke kulübünde.


Sir Marmaduke, kayınbiraderinden Parson'dan uzaklaşmıştı
Bay Outhouse için, bu inat karışımı ile çok öfke ve
karakterini oluşturan dürüstlük, albayın sert sözlerini konuşmuştu
Osborne ve ima yoluyla da zor olan kelimeler
Emily Trevelyan. Saldırıldığında yeğenine çok sadık kalmıştı
yeğeninin kocası tarafından; Ama sempatileri ve yardımı olduğunda
Sir Marmaduke tarafından çağrıldı, sanki onu transfer etmiş gibi görünüyordu
diğer tarafa bağlılık. Mutsuz babaya dikkat çekti
Albay Osborne'un gitmede büyük zulümle davrandığı
Devonshire, Stanburys'in güvenlerine yanlış olduklarını
eve girmesine izin verdi ve Emily "tartışmasız" olmuştu
onu alırken. Genç bir kadına onun tarafından dengesiz olarak adlandırıldığında
Arkadaşlarının karakterinin çok ciddi olduğu varsayılabilir
saldırıya uğradı. Sir Marmaduke bunu anlamıştı ve kelimeyi duymuştu
kayınbiraderi ile wroth olmuştu. Sıcak sözler vardı
aralarında ve Bay Outhouse bir inç vermez veya geri çekilmez
bir hece. Babaya tavsiyede bulunma görevi olduğunu düşündü
kızını ciddiyetle uyarmak, kesinlikle kavga etmek
Albay Osborne ve Trevelyan'ın bunun yapıldığını bildirmesine izin vermek.
Çocuğa gelince, Bay Outhouse,
Baba yasal olarak oğlunun velayetine hak kazandı ve
Çocuğu kurtarmak için hiçbir şey yapılamaz, ancak ne olabilir
Babanın rızasıyla yapıldı. Aslında, Bay Outhouse kendini yaptı
aşırı derecede anlaşılmaz ve Sir Marmaduke'yi çok
ağır kalp. Eski arkadaşı Fred'in gerçekten mümkün olabilir mi
Yedi veya sekiz ve yirmi yıl önce güçlü olan Osborne
Genç bayanlar arasında, eski arkadaşının gerçekten sevişiyorlardı
Evli kızı? Sir Marmaduke kendine baktı ve tasarladı
Herhangi biriyle sevişmesi gereken söz konusu olmak için.
İyi bir akşam yemeği, iyi şarap, iyi bir puro, kolay bir sandalye ve kauçuk
Whow,-tüm bu şeyler, yapacak işi ve kendi erkekleri
Etrafında duran Sir Marmaduke'nin hayatın zevkleri vardı
istenen. Şimdi Fred Osborne ondan daha yaşlı bir adamdı ve Fred
Osborne, yastıklı kıyafetler ve boyalı aptalca bir sistem tuttu
Bıyıklar, hala,-elli iki veya elli üçte,-kesinlikle bir adam olabilir
Güvenli hesaplandı. Ve sonra da, o eski dostluk! Sir Marmaduke,
Bir koloninin karşılaştırmalı inzivaya çekilmesinde tüm hayatını yaşamıştı,
belki de o eski dostluğun albaydan daha fazlasını düşündü,
Londra hayatının yangının ortasında yaşayan ve çok fazla
arkadaşlarını değiştirme fırsatları. Bütün bunlardan bazıları
Düşündüğü gibi Sir Marmaduke'nin koynuna girdi
acı; ve onunla birlikte olacağını belirledi
arkadaş. Şimdiye kadar sahip olduğu hoş saatlerden çok azından zevk almıştı
Yolculuğunda ev sahipliği yapmayı öngördü. Gidecek kalbi yoktu
kulübü ve Albay Osborne'un biraz
Onu ararken ve eğlence sağlıyor. O vardı
Bunu karısına önerdi ve albayın sahip olduğunu söylemişti
Manchester Caddesi'ne gelmemek için haklıydı. "Emily'ye söyledim"
dedi Lady Rowley, "onunla tanışmamalı ve oldukça
Aynı görüş.
Marmaduke, karısının mazeretlerine rağmen bunun böyle olduğunu hissetti. İçinde
Bu şekilde herkesle ağrıyordu ve çok mutsuzdu. BT
ikinci olduğu söylendiğinde öfkesini hiç iyileştirmedi
Kızı, Lord Peterborough'nun en büyük oğlundan bir teklifi reddetmişti.
"O zaman benim için çalışma evine gidebilir,"
dedi, aynı zamanda asla rızasını vermeyeceğini ilan ederek
Günlük için "kirli iş yapan" adamla evliliğine
Kayıt,-baba bilgeliği ile onu ifade etmeyi seçti. Ancak
Bu acımasız ifade Nora'nın duruşmasında konuşulmadı, ne de
ona tekrarlandı. Lady Rowley kocasını tanıyordu ve onun farkındaydı
durumlarda fikrini değiştirir.

St. Diddulph'a yaptığı ziyaretten iki veya üç güne kadar değildi.
Albay Osborne ile tanıştığını. Paskalya girintisi bitti,
Ve Albay Osborne Londra'ya yeni dönmüştü. Bir araya geldiler
"Akrobatların" kapı adımları ve albay hemen başladı
bir özür ile. "Sadece olduğun zaman uzak olduğum için çok üzgünüm
burada;-benim sözüm var. Ama aşağı inmek zorunda kaldım
Düşes. Kışın erken saatlerinde söz vermiştim; Ve o insanlar
Onları ertelersen çok kızgın. George tarafından, neredeyse kötü
Royalty'yi erteleme. "

"D ---- Düşes," dedi Sir Marmaduke.

"Tüm kalbimle," dedi Albay;-"Sadece ben de düşündüm
Sana gerçeği söylemeliyim. "

"Demek istediğim, Düşes ve Halkı hiçbir fark yaratmıyor
Bana. Umarım hoş bir zaman geçirmişsindir; Hepsi bu. "

"Şey;-evet, vardı. Paskalya'da bir yere kaçmak gerekir.
Kulüpte kimse kalmadı ve ev yok ve kimse istemiyor
Kasabada akşam yemeği. Aslında, eğer gitmediyse, ne olduğunu bilemezdi
yapmak. Orada tanışmayı sevdiğim çok fazla insan vardı.
Lady Glencora oradaydı ve nadiren hoş oldu. O
Kadının kendisi için söyleyecek daha fazlası var.
Bilmek. Ve şefiniz Lord Cantrip oradaydı. Bir iki kelime dedi
Benim için senin hakkında. "

"Ne tür bir kelime?"

"Bazı mavi kitaplar veya kağıtlar okumayı dilediğini söylüyor veya
raporlar veya bu tür bir şey, bazı
Üyeler seni gönderdi. Görünüşe göre bazı yeni kurallar var veya
Parmaklarınızda olmanızı istediği emirler veya modalar
biter. Hiçbir şey ondan daha fazla sivil olamazdı, ama sadece diledi
Bundan bahsetmem, sen ve ben her birini göreceğimiz muhtemelen
diğer."

"Keşke hiç gelmemiş olsaydım," dedi Sir Marmaduke.

"Neden öyle?"

"Oradaki yeni kuralları ve modaları ile beni rahatsız etmediler.
Kağıtlar geldiğinde biri onları okudu ve bu yeterliydi. yapabilirdim
Orada yapmamı istediklerini yap. "

"Ve böylece burada olacaksın-biraz sonra."

"Bundan o kadar emin değilim. O genç arkadaşlar bunu unutuyor gibi görünüyor
Yaşlı bir köpek yeni numaralar öğrenemez. Genç bir tempolu adamları var
orada bir adamın ansiklopedisi olması gerektiğini düşünen
Bilgi çünkü yirmi yılı aşkın bir süredir bir kolonide yaşıyor. "

"Bu yeni sekreter."

"Kim olduğunu boşver. Osborne, sadece kütüphaneye gel,
Sen? Seninle konuşmak istiyorum. "O zaman Sir Marmaduke, dikkate değer
ciddiyet, kulübün en terk edilmiş odasına yol açtı ve
Albay Osborne onu takip etti, bir şeyin olacağını iyi bilerek
Emily Trevelyan hakkında dedi.

Sir Marmaduke kendini kanepeye oturdu ve arkadaşı yakın oturdu
yanında. Oda oldukça terkedilmiş. Saat dörtlüydü
öğleden sonra ve kulüp erkeklerle doluydu. İçinde erkekler vardı
Sabah odası ve çizim odasında erkekler ve kart odasında erkekler,
ve bilardo odasında erkekler; ama oda için daha iyi bir seçim yok
Sessiz ve gizli olması amaçlanan bir konferans yapılmış olabilir
Sir Marmaduke'yi almaya teşvik eden tüm Londra'da
arkadaş "akrobatlar" kütüphanesine. Ve yine de çok
Bu kütüphanenin "akrobatlar" için sağlanmasında para harcanmıştı.
Sir Marmaduke bir süre sessiz oturdu ve sessizce oturmuş olsaydı
Saat, Albay Osborne onu kesintiye uğratmazdı. O zaman, sonunda,
Ciddi olması amaçlanan bir sesle başladı, ancak
Etkilenen ve farklı olarak arkadaşının kulağına çarptı
onun sahibi. "Bu zavallı kızım hakkında çok üzücü bir şey," dedi efendim
Marmaduke.

"Gerçekten öyle. Bu konuda söylenecek tek bir şey var, Rowley."

"Peki bu nedir?"

"Adam deli olmalı."

"Bize delilikten herhangi bir rahatlama sağlayacak kadar kızgın değil,-
Böyle bir rahatlık olurdu. Emily'nin çocuğunu ondan uzaklaştırdı ve
Bence onu öldürecek. Ve ona ne olacak? Olarak
onu çocuğu olmadan adalara geri götürmek,
soru. Hayatımda bu kadar acımasız bir şey bilmiyordum. "

"Ve çok saçma, biliyorsun."

"Ah,-bu sadece soru. Eğer biri bana sorsaydı, yapmalıyım
En iyiye sahip olabileceğim tüm erkeklerin adamı olduğunu söyledin
güvenilir. "

"Şimdi şüphe ediyor musun?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum."

"Benden şüphelendiğini mi söylüyorsun-ve kızından da?"

"Hayır;-gökler tarafından! Zavallı canım. Eğer ondan şüphelenirsem, bir
Benimle her şeyin sonu. Bunu asla aşamadım. HAYIR; Yapmıyorum
Ondan şüphelen! "Sir Marmaduke etkilenen tonunu düşürmüştü ve
doğal enerjiyle konuşuyordu.

"Ama sen beni mi yapıyorsun?"

"Hayır;-eğer yapsaydım, burada seninle oturmam gerektiğini sanmıyorum;
Ama bana söylüyorlar-- "

"Sana ne diyorlar?"

"Bana bunu söylüyorlar,-bu konuda akıllıca davranmadın. Neden
İşlerin nasıl olduğunu öğrendiğinde ona yalnız bırakamaz mısın
giden?"

"Sana bunu kim söylüyor, Rowley?"

Sir Marmaduke bir süredir düşündü ve sonra bunu hatırlayarak
Albay Osborne, bir din adamıyla zorla kavga edemezdi, ona
gerçek. "Outhouse ona geri dönülemez bir yaralanma yaptığını söylüyor
Devonshire'a inerek ve ona yazarak. "

"Outhouse bir eşek."

"Bu kolayca söylenir;-ama neden gittin?"

"Ve neden gitmem ki? Ne deuce! Çünkü böyle bir adam
Vagaryleri kafasına almayı seçer, kendimi görmeyeceğim
Godchild! "Sir Marmaduke, albay olup olmadığını hatırlamaya çalıştı
gerçek, en büyük kızının vaftiz babası, ama aklını buldu
çocuklarının vaftiz babaları ve vaftiz anneleri hakkında oldukça boştu.
"Ve mektuplara gelince;-Keşke onları görebilseydin. Tek mektuplar
onlarında önemli bir kelime vardı
Ev. Bunu sadece senin uğruna değil, aynı zamanda düzenlemeye endişeliydim, aynı zamanda
Çünkü bu konuda çok hevesliydi. "

"Tanrı onu korusun, zavallı çocuk," dedi Sir Marmaduke, gözyaşlarını ovalayarak
Kırmızı ipek cep handçesi ile gözlerinden uzak.

"Bu mektupların olduğunu kabul edeceğim,-bir tane olabilir veya
İki,-Sorunun başlangıcıydı. Bunu yapan bunlar
Adam kendini deli olarak gösteriyor. Bunu itiraf ediyorum. Yapmamaya zorlandım
Geldiğin hakkında konuşun ve ona sırrı tutmasını söyledim. O gitti
Casusluk ve mektuplarını buldu, sanırım-ve sonra aldı
Ateş çünkü ondan bir sır vardı. Kirli, kötü köpek! Ve
Şimdi outhouse gibi bir adam tarafından söylenecek, bu benim hatam,
tüm sorunlara neden olduğumu, çünkü içinde olduğum zaman
Devonshire, kızını görmeye gittim! "Albay yapmalıyız
o zamana kadar kendisini oldukça öğrettiğini varsaymak adaleti
Cockchaffington'daki kilise sundurmasının sebep olduğuna inanıyorum
Devonshire'a yolculuğunun nedeni. "Sözüm üzerine çok zor"
öfkeyle devam etti. "Outhouse'a gelince,-sadece elbise için
Sırtını, burnunu çekerdim. Ve keşke ona bunu söylersin
Ben öyle diyorum. "

"O olmadan yeterince sorun var," dedi Sir Marmaduke.

"Ama zor. G ---- tarafından zor. Bu rahatlık var;-eğer
Ben değildim, başka biri olurdu. Böyle bir adam
kıskanmadan iki ya da üç yıl geçemezdi
birisi. Ve zavallı Emily'ye gelince, belki de bir
suçlama bu kadar saçma, onun adına sahip olabileceğinden
daha genç bir adamla veya daha azına sahip olacağınız biriyle birleştirildi
güvenmenin nedeni. "

Bunda mantıklı görünen çok şey vardı ve
o kadar iyi konuşuldu, yaralı masumiyet tonunun
Marmaduke söyleyecek başka bir şeyi olmadığını hissetti. Bir şey mırıldandı
daha fazla davanın zulmü hakkında ve sonra
kulüp ve Manchester'daki donuk kasvetli eve doğru yol aldı
Sokak. Orada onun için rahatlık yoktu;-ama hiçbiri yoktu
Kulüpte onun için herhangi bir rahatlık. Ve neden bu can sıkıcı sekreter
devlet ona mavi kitaplar hakkında mesajlar mı gönderiyor? O giderken ifade etti
Sndry, Mandarins'e geri dönmesini ister ve kendine
Ölene kadar orada kalması iyi olurdu.




Bölüm LXV.

Gizemli ajanslar.


   [İllüstrasyon]

Otuz birinci Mart ayının ilk geldiğinde, Exeter henüz
Bay Gibson ve Camilla'nın evlilik şenlikleriyle eşcinsel yaptı
Fransızca. Ve bu gecikme Camilla'nın hatası değildi. Camilla vardı
Hazırdı ve ne zaman ay ortasında ima edildi
Ona ertelemenin gerekli olduğu için aklını konuştu
açık bir şekilde ve bu tür bir tür dayanamayacağını ilan etti
şey. Bay Gibson tarafından iletişim ona yapılmamıştı.
kişi. Birkaç gün önce Heavitree'de görülmemişti,
Ve Camilla günden güne daha siyah, kasvetli ve sert olmuştu
hem annesine hem de kız kardeşine olan tavırlarında. Küçük notlar vardı
gel ve küçük notlar gitmişti, ama evde kimse yok,
Camilla'nın kendisi, bu notların ne içerdiğini biliyordu. Yapmazdı
Arabella'ya şikayet etmek için kınamak; Ne de çok şey söylemedi
Darbe gelene kadar sevgilisinin Bayan French'e kınanması. İle
Dikkat çeken dikkat, düğününün büyük işini sürdürdü
Giysiler ve talihsiz Arabella'dan bir miktar iş çıkardı
Embriyo geleneği gibi, kendi kendine eşit,-nankör işlere eşit
evli olmayan kız kardeşleriyle gelinler. Ve o harika bir cüretle çizdi
Ailenin biraz ince araçlarında
Bay Gibson'ın evine girmesini sağlamak için kadınsı dişli
İyi sağlanmış bir gelinin eclat'ıyla. Ne zaman Bayan
Fransızca tereddüt etti ve sonra desteklendi Camilla,
yukarıda bir kez evlenmeyi beklemiyorum ve daha ucuz veya daha fazla
Bundan üretken bir şekilde annesi onu tüketmesine izin verebilir
aile kaynaklarının payı. "Ne önemli, anne, eğer gerekiyorsa
Biraz para ödünç almak mı? Bay Burgess, bildiğinde ona sahip olmana izin verecek
Neden. Ve ben artık evde yemek ve içmiyorum, ne de henüz
Eşyalarımı buraya getir, bekleme hakkım var. "Ve o sona erdi
Arabella'nın duruşmasında, herhangi bir kızı
bir koca alabildiğini kanıtlayan bir evin
kendisi, evde kalanların çimdiklemesini bekleme hakkına sahiptir
Dünyaya gidebilmesi için bir süre için kendileri
saygın bir yol ve aileye kredi olun.

Sonra darbe geldi. Bay Gibson bazıları için evde olmamıştı
günler, ama notlar gidiyor ve geliyordu. Sonunda Bay Gibson
kendisi geldi; Ama olduğu gibi, geldiğinde Camilla dışarı çıktı
alışveriş. Bu günlerde sık sık on bir arasında alışverişe çıktı
ve biri, kız kardeşini yanına taşıyor. Fakir olmalıydı
Arabella için zevk, bu satın alımlara tanık olmak, görmek
Hoş perdeler ve gerçek çarşafları idare etmek ve hayranlık
İnce kambrikler, dükkan sayaçlarına yayılmıştır.
Objeous görevlileri. Ve kız kardeşi tarafından sorulan sorular,
Bunun bu kadar Ağustos için yeterince iyi olup olmadığı veya bu
Yeterince yakışıklı, taciz edici olmalı. Sahip olamazdı
onun için her şeyin yapılması gerektiğini hatırlayamadı,-
O canavar adaletsizlik ile muamele görmemiş olsaydı, çoğu
Şansil bir zulüm, tüm bu iyi şeyler yayılırdı
onun adına. Ama devam etti ve katlandı ve özenle çalıştı
İğnesi ile ve istendiği gibi katlanmış ve açılmış ve
Evde oldukça küçük bir kız kardeş olduğu gibi,-sürünüyor
Şehrin Purlieus'una tekrar tekrar, böyle bulmak
Yalnız düşüncelerinden alabileceği gibi teselli.

Ancak Bay Gibson aradığında Arabella ve Camilla uzaktaydı.
Bayan French'e değiştirilmiş planlarını söyle. Ve istediği gibi, değil
Lady-Love, ama Bayan French'in kendisi için,
fırsatını izledi ve Camilla'sını neyin umurunda olduğunu bildiğini
O zaman kendini adamıştı. "Belki de yapmalıyım
Seni yalnız bul, "dedi, muhtelif preludes sonra geleceğine
kayınvalidesi, "çünkü Camilla'nın bunu daha iyi anlamasını sağlayabilirsiniz
yapabileceğimden daha. Günü yaklaşık üç hafta ertelemeliyim. "

"Üç hafta, Bay Gibson?"

"Ya da bir ay. Belki de 29 Nisan'ı söylememiz iyi olur." Bay Gibson
o zamana kadar eğlendirmiş olabileceği her korkuyu atmıştı
annenin ve onunla böyle kabul edilemez bir değişimin konuşabildiği
tolere edilebilir eşitlik ile planlar.

"Ama bunun Camilla'ya hiç uyacağını bilmiyorum."

"Elbette memnun ettiği herhangi bir gün adını verebilir;-yani,
Mayıs."

"Ama bu neden olacak?"

"Parayla ilgili şeyler var, Bayan French, düzenleyemiyorum
daha erken. Ve maalesef Londra'ya gitmem gerektiğini düşünüyorum. "Yine de
Diğer birçok soru soruldu, başka hiçbir şey çıkmadı
Bay Gibson bu vesileyle; Ve evi mükemmel bir şekilde terk etti
Kendi adına, ve Bayan French'inkini anlamak--
Evlilik bir güne kadar hala sabitlenecek şekilde ertelendi, ancak
29 Nisan'dan önce olamadı ve olmamalı. Bayan Fransızca
Ona neden gelip Camilla'yı görmediğini sordu. Diye cevapladı,-sahte
adamım,-bu sabah onu görmeyi umuyordu,
Ve hafta bitmeden tekrar gelecekti.

O zaman Camilla aklını açıkça konuştu. "Gideceğim
Evi hemen "dedi" ve her şeyi öğrenin. Yapmıyorum
anlayın. Hiç anlamıyorum; Ve katlanmayacağım
BT. Kiminle başa çıkması gerektiğini bilecek, eğer hile oynarsa
Ben. Mamma, merak ediyorum, sen yapana kadar onu evden çıkardın
Eski gününe geri döndü. "

"Ne yapabilirim canım?"

"Ne yapabilirsin? Onu salla,-yaptığım gibi. Ama
Bana söylemeye cesaret edemedi, çünkü o bir korkak. "

Camilla tüm bunlarda ruhunu gösterdi; Ama öfkesine izin verdi
onu bir kararsızlığa acele etmek. Arabella mevcuttu ve
Camilla öfkesini bastırmalıydı.

"Onun bir korkak olduğunu sanmıyorum," dedi Arabella.

"Bu benim işim. Sanırım onun ne olduğunu bilme hakkım var
senden daha. "

"Hepsi Bay Gibson'ın bir korkak olduğunu sanmıyorum" dedi
Arabella, yine onu kötüye kullanan adamın nedenini yalvarıyor.

"Şimdi, Arabella, senden herhangi bir müdahale almayacağım;
Korkak olduğunu söylüyorum ve bana gelmiş olmalıydı. Bu benim
Endişe ve ben ona gideceğim. Hiç durmayacağım
Shilly-shally saçmalık, gelecekteki saygınlığım belki de
tehlikede. Tüm Exeter, evliliğin gerçekleşeceğini bilir.
Bu ayın 31'i. "

Ertesi gün Camilla kesinlikle Bay'a gitti Gibson'ın evi
Erken bir saat, dokuz yaşında, düşündüğü gibi, kesinlikle
kahvaltı. Ama uçmuştu. O sabah Exeter'den ayrıldı
Erken tren ve hizmetçisi Londra'ya gittiğini düşündü. Açık
Ertesi sabah Camilla ondan Londra'da yazılmış bir not aldı.
Çok neşeli ve sevecen olmaktan etkilendi
Cammy, "ve sanki düğününün ertelenmesi ile ilgili
Başka bir soru gerektirmeyecek kadar sabit bir şeydi. Camilla
Bu mektubu cevapladı, hala çok gazda, şikayette, protesto ediyor,
Exposting;-günün olduğu gerçeğini dişlerine atmak
Onun tarafından düzeltildi, onun tarafından değil. Ve bir Postscript ekledi
Çok önemli kelimeler:-"İsmine saygı duyuyorsanız
Gelecekteki karınız, ilk düzenlemenize geri döneceksiniz. "
Bu sadece bir cevap çizgisini aldı, bunun düştüğünü ilan etti
Sırt imkansızdı ve sonra on gün boyunca hiçbir şey duyulmadı.
Salıdan Cumartesi haftasına gitmişti;-ve ilk
Camilla'nın gördüğü zaman, okuma masasındaki varlığıydı.
Pazar günü Rahip-Vicar olarak Katedral Hizmetini sürdürdü.

Şu anda Arabella çok hasta ve yatağıyla sınırlıydı.
Bay Martin, sisteminin bittiğinden düştüğünü açıkladı.
kaygı,-gergin, zayıf ve histeriklere karşı sorumludur-
Duyguları aslında onun için çok fazlaydı-ve çabaları
Onların üstesinden gel ve dünyanın gerçekleriyle yüzleşmek, bitkin
o. Bu, elbette, açıkça söylenmedi, kasaba çapında
Exeter; Ancak Bay Martin'in güvenle verdiği görüş buydu
anneye. "Fiddle-de-dee!" dedi Camilla, söylendiğinde
duygular, duyarlılıklar ve histerikler. Şu anda o
Ailenin bölünmemiş ilgisini iddia etmişti ve inanıyordu
kız kardeşinin hastalığının onu dolandırmak için öldüğü düşünülüyor
haklar. "Canım, hasta," dedi Bayan Fransız. "O zaman sahip olmasına izin ver
bir doz tuz, "dedi Stern Camilla. Bu Pazar günüydü
öğleden sonra. Camilla, Bay Gibson'ı çıkarken görmeye çalışmıştı
Katedralin, ancak başarısız olmuştu. Bay Gibson içinde gözaltına alınmıştı
Bina,-Kuşkusuz koro hizmetleriyle bağlantılı görevlerle.
O akşam Camilla'dan bir not aldı ve oldukça erken
Pazartesi sabahı heavitree'ye geldi.

"Onu çizim odasında bulacaksın," dedi Bayan French,
onun için salon kapısını açtı. Yüzünde bir gülümseme vardı
Konuştu, ama zorla bir gülümsemeydi. Bay Gibson hiç gülümsemedi.

"Onun için her şey yolunda mı?" diye sordu.

"Şey;-Ona gitsen iyi olur. Görüyorsunuz, Bay Gibson, genç bayanlar,
Evli olacaklarsa, sahip olmaları gerektiğini düşünün
Kendi yolları biraz, sadece son kez, biliyorsunuz. "Hayır
şakanın bildirimi, ancak çizim odasına kadar yavaş adımlarla gitti.
Camilla'nın ne zaman olup olmadığını sormak için çok merak uyandırıyor olurdu
Onu kucakladı, cesaretini güçlendirdiğini fark etti
Bir bardak curacoa ile sabah.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor, Thomas?" ilk soru muydu
Camilla, kucaklamanın ne zaman bittiğini sordu.

"Ne demek, canım?"

"Bu istenmeyen gecikme. Thomas, neredeyse kalbimi kırdın. Sen
uzaktaydım ve senden haber almadım. "

"İki kez yazdım, Camilla."

"Ve ne tür mektuplar? Sorun bir şey varsa, Thomas,
Bana bir kerede söylemen iyi olur. "Durdu, ama Thomas onu tuttu
dil. "Beni öldürmek istediğini sanmıyorum."

"Tanrı yasakladı," dedi Thomas.

"Ama yapacaksın. Şehirde herkesin benim hakkımda ne düşünmesi gerekiyor
ertelendiğini buluyorlar mı? Zavallı mamma korkunçtu;-
korkunç! Ve işte Arabella şimdi bir hastalık yatağına yerleştirildi. "
Bu da tartışmasızdı. Camilla onun hakkında hiçbir şey söylememeliydi
kız kardeşin hastalığı.

"Sevgili Bella'yı duyduğuma çok üzüldüm," dedi Bay Gibson.

"Sanırım çok kötü," dedi Camilla, "ama elbette hepimiz
Hisset. Tabii ki üzülüyoruz. Bana gelince, dayanıyorum; Çünkü ben
Eğer öyleyse yol vermeyeceğim o ruh; Ama sözüm üzerine,
Beni çok deniyor. Bunun anlamı nedir Thomas? "

Ancak Thomas'ın daha önce söylediklerinin ötesinde söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.
Fransızca. Dedi, para konusunda çok özeldi; ve kesin
Para Önerileri, 29.'dan önce evlenmemeyi görevlendirdi.
Nisan. Camilla ona onun olacağını önerdiğinde
karısı, parası hakkında her şeyi bilmeli, ona şunu söyledi
-bir gün. Evlendiklerinde ona her şeyi söylerdi.
Camilla çok konuştu ve çok şey söyledi
haşin. Bay Gibson sabahının tadını çıkarmadı, ama katlandı
Fuarının Upbraidings belki de olabilir.
ondan bekleniyordu. Tüm konuşmayı Camilla ile bıraktı; Ancak
Onu terk etmek için kalktığında, 29 Nisan düzeltildi,
Gerçekten olduğu gün olarak ondan bir tür onay
Bayan Gibson olun.

Odadan ayrıldığında, tekrar iniş yerinde Bayan French ile tanıştı.
Bir an tereddüt etti, kapının olup olmayacağını görmek için bekledi
kapalı; Ama Camilla dururken kapı kapanamadı
giriş. "Bay Gibson," dedi Bayan French, bir sesle
neredeyse bir fısıl
Bir an için? "

"Neden;-Yatakta," dedi Camilla.

"Evet;-yatakta; ama onun için bir rahatlık olacağını düşünüyor.
Bay Martin dışında bu dört gün kimseyi görmedi ve düşünüyor
Bay Gibson ile bir veya iki kelime olması onu rahatlatır. "Şimdi
Bay Gibson sadece Bella'nın kayınbiraderi değil, aynı zamanda
Aynı zamanda bir din adamıydı. Kalbindeki Camilla,
Annesinin talebe verdiği yarı netlik yönü
yanlış ve ikiyüzlü. Bella'nın yapması gereken özel nedenler vardı
Bay Gibson'ı yatak odasında görmek istemedim,
Bay Gibson kayınbiraderi olmuştu. Böyle bir ifadesi
Şimdiki zamanda dilek neredeyse ahlaksızdı.

"Onlarla orada olacak mısın?" dedi Camilla. Bay Gibson kızardı
Öneriyi duyurken kulakları. "Tabii ki orada olacaksın
Onlar, anne. "

"Hayır canım, sanırım değil. Ona okumasını diliyorum,-ya da
Bu tür bir şey. "Sonra Bay Gibson, bir kelime konuşmadan,
Ama yine de kulaklarına kadar kızardı, Arabella'nın odasına götürüldü; Ve
Çizim odasına giren Camilla, arkasındaki kapıyı vurdu.
Şimdiye kadar savaşını önemli bir beceri ile ve
Büyük cesaret;-ama onun başarısı onu alçakgönüllü hale getirmişti. O
ulaştığı büyük pozisyonda çok zorlu hale gelmişti,
öfkesini kontrol edemediğini veya gücü olana kadar bekleyemediğini
onaylandı. O kapının vurulması bütün boyunca duyuldu
ev ve herkes neden çarptığını biliyordu. Kendini attı
Bir kanepe ve sonra anında tekrar yükseliyor, odayı hızlı bir şekilde hızlandırdı
adım. Treachery olması mümkün olabilir mi? Üzerinde miydi
Zayıf, fakir yaratık olan Bella, bir kez daha ilgi çekici
onu kocasını dolandırmak için mi? Onun farklı şeyler vardı
şimdi hatırlandı. Arabella, sahip olduğu mutluluk anında
Bay Gibson ile nişanlandığını düşündü, onu atmıştı
Chignon. Sonra devam etmişti,-tüm korkunç oranlarında.
Bundan beri derecelerle azaltıldı ve aşağı indirildi
Çeşitli ilginç ama anormal şekiller,
Bayan Stanbury'den herhangi bir anathema çizdi. Ve şimdi, bunun üzerine
Çok sabah Arabella, Muslin ile temiz bir gece içkisi takmıştı
fırfırlar. Hasta bir hanımın hazırlanması belki de doğal değil
Yatak odasında bir din adamı almak için temizlik yapmalı
Nightcap,-ama şüpheli gözler için küçük nedenler yaratmak için yeterli
alarm. Ve eğer rüzgarda böyle iğrenç bir kötülük olsaydı,
Arabella Kötülüğündeki herhangi bir meslektaşı mı? Anne olabilir mi
Kızının mutluluğuna ve saygınlığını planlıyor muydu?
Camilla, annesinin ilk başta tercih edeceğinin farkındaydı
Arabella'yı Bay Gibson'a vermek, bu konuda seçim yapmıştı
ona bırakıldı. Ama şimdi, şey daha önce yerleştiğinde
dünya, bir annenin adına böyle bir muamele eşit olmaz
Infictide? Ve sonra Bay Gibson'a gelince! Camilla değildi
Kendi takılarını çok az düşünmeye eğilimli, ama yapamamıştı
sevgilisinin kişisel olarak ihmal edildiğini algılamamak
ona dikkat. Kabul edilen bir sevgili, olmayı hak eden
kabul edildi, emrinde her saat metresine adanmalıdır.
Ama Bay Gibson geç saatlerde varlığında çok chary olmuştu
Heavitree, Camilla'nın yapamadığı ama hayır aldığını biliyordu
Gelmekten zevk alıyorum. Bunu kendine kabul etmişti; Ancak
Evliliğin yapacağı yansımasıyla kendini teselli etmişti
bu tamam. Bay Gibson, karısından sapacak adam değildi,
Ve ona yeterli bir tutuş elde etmek için kendine güvenebilirdi
Bundan sonra, kısmen dilinin gücü ile, kısmen tarafından
Ruhunun yükselişi ve kısmen de,
Onu sağlayacaktı. Şüphe etmemişti ama olurdu
evlenmeleri gerektiğinde iyi;-Ama ya şimdi bile orada
Onun için evlilik olmamalı mı? Camilla Fransız hiç duymamıştı
Creusa ve Jason, ama annesinin çizim odasını hareket ettirirken
Sabah ruh içinde bir medyaydı. Bu tür herhangi bir arsa olmalı
Rüzgarda, tüm Devonshire'ın duyması gereken şeyleri yapardı
Yanlışları ve intikamından!

Bu arada Bay Gibson, Arabella'nın başucu tarafından otururken,
Bayan French, kendisini kendi odasında meşgul etmeye çalışıyordu.
kapı. İncil'in bazı bölümlerini okumuştu-veya
bir bölümün bir kısmı. Ve Bay Gibson, okurken ve Arabella,
Dinlerken, kalplerini almaya ve
duydukları kelimenin kullanımı. Zavallı genç kadın,
Annesine ona çok değerli olan adamı göndermesi için yalvardı,
Yani onun için iyi olacağı yarı şekillendirilmiş bir durumla
Bir din adamının ona okuduğunu duyun. Ama şimdi bölüm okundu ve
Kitap Bay Gibson'ın cebine geri döndü ve birlikte oturuyordu
Elini yatakta. "Çok kibirli," dedi Bella,-"ve
bu yüzden otoriter. "Buna Bay Gibson cevap vermedi." Eminim var
sahip olduğumu bilmelisin
acı çekti, Thomas. Kimse bunu senin kadar iyi anlayamaz. "

"Keşke hiç doğmamış olsaydım," dedi Bay Gibson, trajik bir şekilde.

"Bunu söyleme, Thomas,-çünkü kötü."

"Ama yapıyorum. Yaptığım tüm zararı gör;-ve yine de bunu kastetmedim."

"Şimdi elinden gelenin en iyisini yapmalısın.
olmalı. Sana dikte etmiyorum. Sen bir adamsın ve elbette,
Kendiniz için yargılamalısınız. Ama bunu söyleyeceğim. Yapmamalısın
Herhangi bir şey sadece en kolay olduğu için. Sanırım yapmalıyım
ondan sonra yaşa. Gerçekten yapmıyorum. Ama bu size göstermemeli. "

"Sanırım herhangi bir erkeğin bu kadar korkunç bir
dünya başladığından beri pozisyon. "

"Zor;-Bundan eminim, Thomas."

"Ve ben o kadar doğru olmalıydım. Bazen biraz hoşuma gidiyor
Gizemli ajans bir erkeğin işlerine müdahale eder ve sürücüler
O,-ve açık,-ve-neredeyse-neredeyse-nerede olduğunu bilmeyene kadar
onu yönlendiriyor. "
Tonunda, bunun inancında biraz teselli hissetti.
Gizemli ajans, bir adamı ona yerleştirmeden etkileyemedi
Belli miktarda ihtişam,-gerçekten de çok rahatsız edici
doğa, ama yine de bir karşılama olarak önemli bir değere sahip. Gurur
acı çekmelidir;-ama ağrı gururla telafi edilir. "O çok güçlü, Thomas, her şeye katlanabilir," dedi
Arabella, fısıltıyla.

"Güçlü;-Evet," dedi bir ürperti ile;-"Yeterince güçlü."

"Ve aşka gelince--"

"Bunun hakkında konuşma," dedi sandalyesinden kalkarak. "Yapma
bunun hakkında konuş. Beni çılgınca süreceksin. "

"Duygularımın ne olduğunu biliyorsun, Thomas; onları hep tanıyordun.
İlk bildiğin genç olandan beri hiçbir değişiklik olmadı
Ben. "Konuşurken eline onunla dokundu; ama
Bunu fark etmiyor gibi görünüyor, dirseğiyle oturmak onun kolunda
sandalye ve alnını elinde. Ona söylediklerine yanıt olarak,
Sadece başını salladı,-bu yüzden herhangi bir şüphe etmek istemiyor
iddiasının gerçeği. "Şimdi kararını telafi etmelisin ve
Cesur olmak için Thomas, "Devam Arabella."
korkak; Ama korkak olmadığını biliyorum. Ona söyledim ve o
müdahale ettiğimi söyledi. Oh,-bana söyleyebilmesi gerektiğini
Seni savunduğumda müdahale ediyorum! "

"Gitmeliyim," dedi Bay Gibson sandalyesinden atlayarak. "Gitmeliyim.
Bella, artık buna dayanamıyorum. Benim için çok fazla. Yapacağım
Dua etmem için karar verebilirim. Tanrı seni korusun! "Sonra onu öptü
Yatakta yatarken kaş ve odadan acele etti.

Herhangi biriyle daha fazla sohbet etmeden evden gitmeyi umuyordu
mahkumlarının; çünkü zihni rahatsız edildi ve o
dinlenmek. Ama bu kadar kolay kaçmasına izin verilmedi. Camilla onunla tanıştı
yemek odası kapısı ve onu bir gülümsemeyle suçladı. Vardı
Son yarım saat boyunca çok meditasyon zamanı ve Camilla
meditasyon. "Onu nasıl buluyorsun Thomas?" diye sordu.

"Zayıf görünüyor, ama daha iyi olduğuna inanıyorum. Okuyorum
o."

"Gel, Thomas;-Yapmayacak mısın? Konuşmak bizim için kötü
merdivenler. Sevgili Thomas, birbirimize bu kadar soğuk olmamıza izin verme. "O
kolunu beline koymak ve onu öpmekten başka alternatif yoktu,
Bunu yaptığı gibi, onu etkileyen gizemli ajansın düşünüldüğünü düşünün.
"Bana beni sevdiğini söyle, Thomas," dedi.

"Tabii ki seni seviyorum." Soru, konulduğunda hoş değil
Bir bayan tarafından ona karşı olan sevgileri güçlü olmayan bir beyefendi,
Ve etkili bir cevap üretmek için çok iyi bir aktör gerektirir.

"Umarım yaparsın, Thomas. Eğer yapmazsan üzücü olurdu. Sen
Camilla'nızdan yorulmuyor mu-değil mi? "

Bir an için ona itiraf edeceğine dair bir fikir geldi
Ondan bıkmıştı, ama bir keresinde böyle bir çabanın
güçlerinin ötesinde. "Böyle bir soruyu nasıl sorabilirsiniz?" dedi.

"Çünkü sen benim için gelmiyorsun." Camilla, konuşurken onu koydu
Omzuna gidin ve ağladı. "Ve şimdi beş dakika oldun
Benimle ve Bella ile neredeyse bir saat. "

"Ona okumamı istedi," dedi Bay Gibson;-
dediği gibi iyice kendisi.

"Ve şimdi olabildiğince hızlı kurtulmak istiyorsun," diye devam etti Camilla.

"Sabah hizmeti nedeniyle," dedi Bay Gibson. Bu oldukça
Doğru, ve yine de söylediği için tekrar nefret ediyordu. Camilla'nın bildiği gibi
Son itirazın gerçeği, gitmesine izin vermek zorunda kaldı; Ama o
Onu çok sevdiği için gitmeden önce yemin etti. "Bence
Tamam, "dedi merdivenlerden aşağı inerken kendi kendine." Yapmıyorum
Bunu yanlış yapmaya cesaret edeceğini düşünüyorum. Eğer yaparsa;-o-oh! "

Bay Gibson, Exeter'e girerken,
kendine kendi davranışları. Hiçbir an yoktu, kendi kendine ilan etti,
doğru yapmaya çalışmadığı. İçindeki tarzı görmek
her ikisi de bu iki genç kadın arasında yerleştirilmişti
ona aşık olmuştu, kendini nasıl kurtarabilirdi?
Boşaltma? Ve ne istenmeyen bir şansın geçmesi için geldi
şimdi bu kadar güçlü bir şekilde sevmemeyi, neredeyse nefret etmeyi öğrenmişti,
Bir an için kiminle olduğunu düşünmek için yeterince aşık oldu
Sevdiğini mi?

Ama tüm argümanlarıyla haklı çıkarmayı başaramadı
Kendisi kendi davranışı ve kendisinden nefret ediyordu.




Bölüm LXVI. Çeyrek kuzu.


Miss Stanbury, salon penceresinden dışarı bakarak Bay Gibson'ı gördü
Katedral'e doğru acele ederek,
Southernhay kapanıyor. "O sadece Heavitree'den geliyor, olacağım
bağlı, "dedi Bayan Stanbury arkasındaki Martha'ya.

"Yeterli gibi, hanımefendi."

"Bir erkeğin fakir aptalının oldukça hasta olduğunu söylemesine rağmen
zaten pazarlığından. "

"Henüz daha hasta olması gerekecek, bayan," dedi Martha.

"Geçen hafta evli olacaklardı ve kimse nedenini bilmiyorlardı
ertelendi. Benim inancım, onunla asla evlenmeyecek. Ve o olacak
Doğru servis edildi;-oldukça doğru. "

"Şimdi onunla evlenmeli, bayan. Her yerde bir şeyler alıyor
Exeter, sanki paralarının sonu yokmuş gibi. "

"Beden ve ruhu bir arada tutmak için fazlasıyla yeterli değiller" dedi.
Bayan Stanbury. "Neden buna hizmet vermediğimi anlamıyorum
Sabah Martha. Şimdi çok sıcak. "

"Beklesin, doğu rüzgarları bitene kadar bayan,
Puddock sadece dünden önceki gün, yatak askı satın alıyor,-
En iyileri vardı ve bu yeterince iyi değildi. "

"PSHA!" dedi Bayan Stanbury.

"Sanki Bay Gibson'ın bu tür şeyler için yeterince iyi bir şey yokmuş gibi
O, "dedi Martha.

Sonra bir süre odada sessizlik vardı. Bayan Stanbury
Bir pencerede dururken, Martha diğerinde, insanları izliyor
Geri ve ileri doğru geçtikçe, kapanış içinde ve dışına.
Dorothy şimdi birkaç hafta boyunca Nuncombe Putney'de olmuştu ve onun
Teyze yalnızlığını ağır bir zayıflık duygusu ile hissetti. Hiç olmadı
Evde ona da uygun bir refakatçi eğlendirdi
yeğeni olarak Dorothy. Dorothy her zaman onu dinlerdi,
Her zaman onunla konuş, her zaman onunla birlikte olur. Dorothy'den beri
Gitti, aralarında çeşitli mektuplar değiştirilmişti. Yine de
Brooke Burgess hakkında öfke vardı, mutlak yoktu
Rüptür; Ama Bayan Stanbury yazamayacağını ve yalvaramayacağını hissetti
yeğeni ona geri dönecek. Dorothy'yi göndermemişti. Dorothy
gitmeyi seçmişti, çünkü teyzesinin kendi görüşü vardı
varisi için uygun olana; Ve Bayan Stanbury'nin vermeyeceği gibi
Fikrinden, yeğeninden ona dönmesini isteyemedi. Çok
onun çözümü olmuştu, bir düzine kez kendini sert bir şekilde ifade etti
bu yalnız haftalarda; Ama zaman ve yalnızlık üzerinde hareket etmişti
ve kızın evdeki varlığını özlemişti. "Martha,"
Sonunda, "Sanırım seni Nuncombe'a götüreceğim
Putney. "

"Yine, bayan?"

"Neden tekrar olmasın? Sanırım o kadar uzak değil, yolculuk olacak
Seni incitti. "

"Bana zarar vereceğini sanmıyorum, bayan;-Sadece ne yapacağım?"

"Eğer haklı bir şekilde çalışmaya gidersen, iyi yapabilirsin. Bayan Dorothy bir
Onun gibi gitmek için aptal;-büyük bir aptal. "

"Düşündüğümden daha uzun kaldı, hanımefendi."

"Sana ne düşündüğünü sormuyorum. Sana ne söyleyeceğim. Gönderiyor musun
Giles'e Winslow's'a ve onlara yarın erkenden güzel bir şekilde göndermelerini söyle
Kuzu ön çeyrek. Ya da gidersen ve seçersen seni incitmez
kendiniz. "

"Beni hiç incitmez, bayan."

"Güzel olsun;-Çok küçük değil, çünkü et fiyatta et
Şimdi işler; Ve kasapın etini nasıl görüyorlar
Anlayabileceğimden daha. "

"Dikkatli olmaları gerektiği gibi insanlar biraz uzun bir yol kat ediyor."

"İyi bir boyutu elde ediyorsun ve bir sepetle devralın. Zarar vermeyecek
Sen, peçetede temiz yaptın. "

"Beni hiç incitmeyecek, bayan."

"Ve onu sevgimle Bayan Dorothy'ye veriyorsun.
Sanırım kayınbiraderime gönderdim. "

"Ve hepsi bu mu, hanımefendi?"

"Nasıl demek istiyorsun?"

"Çünkü bayan, demiryolu ve taşıyıcı bunu alacaktı
hazır ve on ya da on iki şilin kurtarılması meselesi olurdu
Yolculukta. "

"Kimin ilişkisi bu?"

"Benim değil, elbette, elbette."

"Sorunundan korktuğuna inanıyorum Martha. Yoksa değilsin
Gitmek gibi çünkü fakirler. "

"Bunu söylemen adil değil, bayan;-değil. Tüm istediğim
--hepsi bu mu? Kuzuyu giv'em ettiğimde, sadece geleceğim
Düz, yoksa bir şey mi söyleyeceğim? Eğer ben çok tuhaf görünecek
Sadece sepeti indirip bir kelime olmadan uzaklaşmak için. "

"Martha!"

"Evet, bayan."

"Sen bir aptalsın."

"Bu da doğru, bayan."

"Bu kukla yolda ilerlemen gibi olurdu-
-ve sen bu Bayan Dorothy'ye çok düşkündün. "

"Ona düşkündüm, bayan."

"Tabii ki onunla konuşacaksın;-ve neden olmasın?
Geri dönme hakkında bir şey söyle-- "

"Evet, bayan."

"Eski teyzesinin yapamayacağını bildiğini söyleyebilirsin,-
onu tekrar geri almak için. Kendi yolunuza koyabilirsiniz, biliyorsunuz. Sen
Senin için kelimeler bulmam gerekmiyor. "

"Ama olmayacak, bayan."

"Ne yapmayacak?"

"Geri dönme hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim."

"Evet, O, Martha, eğer onunla haklı konuşursan." Hizmetçi
Bir süre cevap vermedim, ama pencereden dışarı baktı. "Sen
Aynı anda kuzulara devam edebilir, Martha. "

"Öyleyse yapacağım, bayan, dışarı çıktığımda, hepsi açık."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Neden,-sadece bu, bayan. Bayan Dolly'ye doğrudan söyleyebilir miyim?
Geri dönmesini ister ve bunu söylemem için gönderilmem? "

"Hayır, Martha."

"O zaman nasıl yapacağım bayan?"

"Tıpkı şu anda ortaya çıktığı gibi kendi başınızdan yapın."

"Kendi kafamdan, hanımefendi?"

"Evet;-Tıpkı hissettiğin gibi, biliyorsun."

"Tıpkı hissettiğim gibi, bayan?"

"Ne demek istediğimi anlıyorsun Martha."

"Elimden geleni yapacağım, bayan ve artık söylemem. Ve eğer azarlarsan
Daha sonra ben, hanımefendi,-Neden elbette buna katlanmalıyım? "

"Ama seni azarlamayacağım Martha."

"O zaman Winslow'un Kuzu hakkında hemen dışarı çıkacağım, hanımefendi."

"Çok güzel ve çok küçük değil Martha."

Martha dışarı çıktı ve kuzu sipariş etti ve istendiği gibi paketledi
Bir peçetede temizleyin ve sepete taktı ve
Giles Hickbody sabahın erken saatlerinde onu taşıyacak
İstasyon, böylece Lessborough'a ilk treni alabilir. BT
onu almak için Lessborough'da bir sinek tutacağı anlaşıldı
Nuncombe Putney'e. Şimdi onun önemini anladığına göre
görev ve onunla aldığı şimdiki zamanın sadece
bir büyükelçinin alışılmış eşliğinde
Harika bir görev olan Martha, masraf hakkında bile hiçbir şey söylemedi. Tren
Lessborough için yedi yaşında başladı ve ondan inerken
Altı Oda, Bayan Stanbury, pazen giyinmiş, bastı
kendi odasının kapısından. "Bunu sepete koy," dedi
Hizmetçisine bir not vererek. "Dün gece yazacağımı düşündüm
kelime. Sadece sepete koy ve bunun hakkında hiçbir şey söylemeyin. "Not
gönderdiği şöyleydi:-


   Yakın, 8 Nisan 186--.

   Sevgili Dorothy,-

   Martha size bir ziyaret ödemeye devam ederken, ben
   Seni çeyrek almasını sağlayacağımı düşündüm
   Kuzu, şimdi çok güzel geliyor. Onu kıskanıyorum
   Seni göreceğim canım, çünkü bir şekilde almıştım
   Güzel yüzünü görmeyi seviyorum. Neredeyse güçleniyorum
   Tekrar; Ama bu öğleden sonra burada olan Sir Peter
   arkadaş olarak çağırmak, olduğumu söyleyecek kadar acımasızdı
   Doğu rüzgarında dışarı çıkacak çok yaşlı bir kadın. BEN
   ona pek önemli olmadığını söyledi;-daha erken yaşlı kadınlar için
   Gençler için yol açtı, daha iyi.

   Burada çok ıssız ve yalnızım. Ama düşünüyorum
   evlenmeyen kadınların olması amaçlanmıştır
   ıssız; Ve belki de onlar için daha iyidir.
   zamanlarını ve düşüncelerini düzgün bir şekilde ver,-umarım sen
   Yap canım. Çocuk ailesi olan bir kadının neredeyse
   Bu dünyanın umurunda çok fazla,
   Diğerine yapmalı. O zaman ne söyleyelim
   Kim böyle bir umuruna sahip değil, ama yine de dik yürüyor?
   Sevgili Dorothy, böyle bir şey değil. Kendim için kabul ediyorum
   Acı bir şekilde eksikliklerimin kapsamı. Çok şey oldu
   bana verildi; Ama çok bekleniyorsa, nasıl cevap vereyim
   Talep?

   Umarım sana söylememe gerek yok
   Exeter'i ziyaret etmek için odanız sizin için hazır olacak,
   Ve sıcak bir karşılama olacak. Bayan Machugh her zaman sorar
   Önden buyurun; Bayan Clifford da öyle. Sana söylemeyeceğim
   Bayan Clifford'un renginiz hakkında söyledikleri, çünkü
   seni boşuna yapar. Heavitree olayının hepsi
   Kapalı;-Tabii ki bunu duydunuz. Sevgili canım, canım! Sen
   Ne düşündüğümü bilin, bu yüzden tekrarlamama gerek yok.

   Mamma ve Priscilla'ya saygılarımı verin-ve
   Kendiniz, sevecen sevgiyi kabul et

   Sevgi dolu yaşlı teyzen

   Jemima Stanbury.

   P.S.-Martha size bir şey söylemelise, hissedebilirsiniz
   Aklımı bildiğinden eminim.


Zavallı yaşlı ruh. Ona sahip olmak için neredeyse kontrol edilemeyen bir özlem hissetti
Yeğen tekrar geri döndü ve yine de kendisine bağlı olmadığını söyledi
düzenli bir davet göndermek veya koşulsuz bir geri dönüş önermek.
Dorothy, ayrılmaya karar vermişti ve eğer seçerse
uzak kalmak için,-bu yüzden olmalı. O, Bayan Stanbury, Demean olamazdı
davetini yenileyerek. Mektubunu daha önce okudu
Postscript ekledi ve bunun çok ciddi olduğunu hissetti
Dorothy'ye önermek istediği şeyi önermek için. O vardı
Bu kelimeleri yazarken kendi geçmiş hayatının çoğunu düşünüyordum
evlenmemiş bir kadının durumu hakkında ve arasında boşalıyordu
İki zihin,-genç bir kadının ileriye bakması daha iyi olup olmadığı
Evli bir
hayat; veya kendini daha kolay ve daha güvenli bir yola ayırmak
Old Maid'in kariyeri. Ama eski bir hizmetçi değilse hiçbir şey değildir
ve güzel. Bunu kabul etti ve kabul ederek
Postscript mektubuna. Ne olmasına rağmen belli bir darbe
Onun yazmasıyla gurur duyuyor! Kendine şunu söyledi
böylece yeğenini kendi ifadesi için Martha'ya yönlendirerek
Zihin,-Martha'nın içinde olduğu konuşmadan sonra
Salon,-Gerçekte kendi sözlerini yiyordu. Ama Postscript
yazılmıştı ve mektubu onunla kendi başına aldı
Tövbe etmesi halinde kelimeleri değiştirebilmesi için oda
Gece, mektup yazıldığı gibi gönderildi,-Postscript ve
Tümü.

Ertesi günü çok ayık düşüncelerle geçirdi. Bayan Machugh
onu aradı ve ona doğru söylentiler olduğunu söyledi
Exeter, Camilla Fransız ve Bay Gibson arasındaki evliliğin
Kesinlikle kırılmak, tüm satın alımlara rağmen
Yapıldı, sadece iki fakir, feckless şeyler olduklarını belirtti,
kendi zihinlerini bilmeyen. "Camilla onunkini yeterince sade biliyor"
dedi Bayan Machugh keskin bir şekilde; Ama bu bile Bayan Stanbury'ye vermedi
herhangi bir ruh. Bekledi ve Martha'nın yapması gerekene kadar sabırla bekledi
geri dön, eskiden gelen tatlı pembe rengi düşünmek ve
Dorothy'nin yanaklarına gidin-ki-
Sık sık, onu gözlemlediğini ve sevdiğini bilmemek.




Bölüm LXVII.

Nehir kulübesi.


Hugh Stanbury'nin Manchester Caddesi'ni ziyaretinden üç gün sonra yazdı
Lady Rowley'e bir not, ona adresi anlatan
Hem Trevelyan hem de oğlunu buldu. Buzzonun kabul ettiği gibi, gerçekler
öğrenilebilecek şeyler. Hugh biraz çalışmaya gitmişti
Bozzlian modasından sonra ve bu gerçeği öğrenmişti. "O yaşıyor
Willesden'de River's Cottage adında bir yer, "diye yazdı Stanbury."
Sağdaki Harrow Yolu'nu kapatıyorsunuz, yaklaşık bir mil ötesinde
Mezarlık, kulübeyi şeridin sol tarafında bulacaksınız
Harrow yolundan yaklaşık dörtte bir mil. Gidip gidebileceğine inanıyorum
Willesden'e Demiryolu By, ama Londra'dan bir taksi alsan iyi olur. "
Leydi arasındaki bu mektuba saygı duyan çok fazla danışma vardı
Rowley ve Bayan Trevelyan ve olmaması gerektiğine karar verildi
Sir Marmaduke'ye gösterilecek. Çocuğunun şu an olduğunu görmek için
zavallı annenin en acil gerekliliği ve her ikisi de
Bayanlar, Sir Marmaduke'nin gazabındaki muhtemelen engelleyebileceğini hissetti
Bu arzuya yardım etmek yerine. Nerede bulabileceği söylenirse
Trevelyan, muhtemelen onun arayışında başlamakta ısrar ederdi.
kayınpeder kendisi ve anne ile çocuğu arasındaki mesafe
Sonuç olarak, daha az yerine daha büyük olabilir. Çok vardı
istişareler; Ve bunların sonucu, Lady Rowley ve onun
kızı Willesden için hiçbir şey söylemeden başlamaya karar verdi
Sir Marmaduke, elinde oldukları amacın. Emily ifade ettiğinde
Trevelyan'ın evden uzak olması gerektiğine dair inancası,
Muhtemelen eve girebilme,-
Çocuk, Lady Rowley biraz tereddütle böyle olabileceğini kabul etti
durum böyle. Ama çocuğun annesi kendi annesine hiçbir şey söylemedi
O kadar yapışan bir plan, oğluna o kadar yapışan bir şema yok
İnsan gücü onları ayırmalıdır.

Stanbury tarafından önerildiği gibi bir taksiye başladılar ve bir
Bir şeridin Willesden'e gittiği yolda
Nehir kulübesi. Sordular ve hiçbir zorlukla karşılaştıklarında sordular
yollarını bulurken. Yolda belirtilen noktada,
Bir Country Inn for saman-waggoners ve burada Lady Rowley bunu önerdi
Kabalıklarını bırakmaları, aramanın en iyisi olabileceğini söylerler.
yazlık mümkün olan en sessiz şekilde; Ama Bayan Trevelyan,
Çocuklarının yeniden yakalanması için kafasındaki planı,
Kabin devam edebilir;-ve böylece kapıya sürüldüler.

River'ın kulübesi ön hazırlıklı bir mesken değildi. Bu yeni bir binaydı
açık renkli tuğlalar, ortada bir kapı ve bir pencere
her iki tarafta. Kapının üzerinde taş bir tablet vardı,
Adı,-Nehir kulübesi. Arasında küçük bir bahçe vardı
yol ve ev, bunun karşısında düz bir yol vardı
kapı. Bir pencerenin önünde, genellikle
Bir bulmaca maymun ve diğerinin önünde alacalı bir defne vardı.
İki küçük yeşil çim ve uzak bir manzara turu vardı
Bir sıra lahana kütüğünün evinin köşesi. Trevelyan olsaydı
Orada yaşamak, günlerden beri kesinlikle dünyaya inmişti
Curzon Caddesi'ndeki evi işgal ettiği. İki bayan
Kabinden çıktı ve yavaşça küçük bahçeye doğru yürüdü. Bayan.
Trevelyan siyah giymişti ve kalın bir peçe giyiyordu. O vardı
Onun ne olması gerektiğine dair karar veremedi
Onu görmesi durumunda kocasına davran. Yönetilmesi gereken
meydana gelebilecek koşullar. Ziyareti ona yapıldı, ama
Oğluna.

Kapı vurmadan önce açıldı ve Trevelyan'ın kendisi
dar geçitte duruyor. Lady Rowley ilk konuşan kişi oldu.
"Louis," dedi, "Karını seni görmeye getirdim."

"Sana burada olduğumu kim söyledi?" diye sordu, hala ayakta duruyordu
pasaj.

"Tabii ki bir anne çocuğunun nerede olduğunu öğrenecekti," dedi bayan
Rowley.

"Buraya haber vermeden gelmemeliydin," dedi. "Ben
Gelmeniz gereken koşulları size bildirmeye dikkat edin. "

"Çocuğumu görmeyeceğim anlamına gelmiyorsun," dedi anne.
"Ah, Louis, onu görmeme izin vereceksin."

Trevelyan bir an tereddüt etti, pozisyonunu hala sıkı bir şekilde tuttu
kapı. Bu zamana kadar yaşlı bir kadın, iyi giyinmiş ve
Rahat görünüm, onun arkasından ve arkasında yerini almıştı
Yaklaşık on beş yaşında bir kızın kaymasıydı. Bu
River's Cottage ve kızının sahibi ve tüm sakinlerin sahibi
Yazlık şimdi oradaydı, pasajda duruyordu. "Yapmamalıyım
onu görmene izin vermek için, "dedi Trevelyan;"
Buraya geliyor! Seni burada görmek istememiştim,-uyana kadar
Sana verdiğim emirle. "Bir koca arasında ne bir toplantı ve
Birbirini aylarca görmemiş bir eş,-
Hala geride kalmayacak kadar genç olan karı ve bir eş
Erken aşklarının ilk dürtüleri! Hala orada duruyordu
ve onu selamlamak için elini bile sönmemişti. O öyleydi
İzni olmadan elde etmesi gerektiği gibi korumak
Kendi çocuğuna erişim! Peçesini çıkarmamıştı ve şimdi
Kocasının evinin eşiğine adım atmaya cesaret edemedi. -Den
Bu an, arkasındaki kadının işaret ettiğini algıladı.
Soldaki oda, kulübeye girilirken ve bir kerede Emily
oğlunun orada olduğunu anladı. Sonra o anda onu duydu
Oğlunun sesi, yalnızlığında çocuk ağlamaya başladı. "Gitmeliyim
"Dedi;" İçeri gireceğim; "ve acele ederek bir kenara itmeye çalıştı
kocası. Annesi ona yardım etti ve Trevelyan durmaya çalışmadı
Şiddetle ve bir anda bir dibinde diz çöküyordu
Küçük kanepe, çocuğu kollarında. "Engellemeyi amaçlamamıştım
Sen, "dedi Trevelyan," ama senden yapacağına söz veriyorum
onu kaldırmaya çalışmayın. "

"Neden onu onunla eve götürmemeli?" dedi Lady Rowley.

"Çünkü ben buna sahip olmayacağım," diye yanıtladı Trevelyan. "Çünkü seçiyorum
kendimin efendisi olacağım anlaşılmalıdır
işler. "

Bayan Trevelyan şimdi kaputunu ve perdesini bir kenara atmıştı ve
çocuğunu okşama ile kaplıyor. Zihni olan zavallı küçük adam
ona meydana gelen olaylar tarafından tamamen dehşete düşmüştü
Yakalanmasından bu yana, öpücüklerini geri döndürmesine rağmen, korku içinde yaptı
ve titriyor. Ve hala ağlıyordu, gözlerini onunla ovuşturuyordu
eklemler ve hiçbir şekilde kendini tüm kalbi ile teslim etmiyor
Annesinin hassasiyeti,-onun yapacağı gibi. "Louey,"
Dedi ki, ona fısıldayarak, "Bilirsin, unutmadın
Mamma?
Ve sonra yanağını annesinin yüzüne bastırılacak şekilde koydu.
"Louey asla kendi annesini asla unutmayacak; O, Louey mi?" .
Zavallı çocuğun verecek hiçbir güvencesi yoktu ve sadece yanağını yükseltebilir
yine öpülmek için. Bu arada Lady Rowley ve Trevelyan
Sahneyle ilgili olarak, birbirleriyle konuşmamak
sessizlik.


   [İllüstrasyon: "Mamma'yı unutmadın mı?"]


O,-Lady Rowley,-korkunç bir şekilde değiştirildiğini görebiliyordu
Görünüş, son zamanlarda onunla tanıştığı günden beri bile
şehirde. Yanakları ince ve haggard idi ve gözleri
derin ve çok parlak,-ve onları hızlı bir şekilde yan yana hareket ettirdi,
Sanki bir şeyden şüpheleniyormuş gibi. Daha küçük görünüyordu
Boy,-sanki eridi gibi solmuştu. Ve
Karısına ve çocuğuna bakarken durmasına rağmen,
hala an. Ellerinin ve kollarının duruşunu değiştirecekti,
onları çok az gizli gerizekalı olarak hareket ettirin ve
neredeyse onu değiştirmeden ayaklarını yere karıştırın
konum. Giysileri onun hakkında asılı kaldı ve ketenleri kirliydi ve
yıpranmış. Lady Rowley bunu özellikle bir erkek olduğu için fark etti
Giyim düzgünlüğüne tuhaf bir şekilde verilir. İlk konuşan kişi oldu.
"Buraya bir taksiye mi geldin?" dedi.

"Evet,-bir kabinde, Londra'dan," dedi Lady Rowley.

"Tabii ki geri dönecek misin? Burada kalamazsın. Hayır
konaklama. Sefil bir yer, ama çocuğa yakışıyor. Gelince
Ben, tüm yerler şimdi birbirine benziyor. "

"Louis," dedi karısı, dizlerinden yayarak ona geliyor,
Ve sağ elini ikisi arasında alarak, "Almama izin vereceksin
O benimle. Onu yanımda götürmeme izin vereceğini biliyorum. "

"Bunu yapamam Emily; yanlış olur."

"Bir çocuğu annesine restore etmek yanlış mı? Oh, Louis, düşün. Ne
Hayatım onsuz olmalı,-yoksa sen? "

"Benden bahsetme. Bunun için çok geç."

"Makul olacaksan Louis ve beni dinle. Oh, cennet,
Ne kadar hastasın! "Bunu söylediği gibi ona yaklaştı, böylece
Yüzü neredeyse ona yakındı. "Louis, geri dön; geri dön ve
Her şey unutulsun. Bu bir rüya, korkunç bir rüya olacak ve
Kimse bundan bahsetmeyecek. "Elini onun içinde bıraktı ve durdu
yüzüne bakıyor. Sahip olduğundan beri hayatının farkındaydı
Onu bıraktı, uzun bir saat sefalet olmuştu. Ona göre hayır
Azaltma, rahatlık yok, teselli yok. Bir arkadaşı yoktu
o. Uydusu bile polis, ondan yoruluyordu ve
açıkça şüpheli. Şu anda konakladığı kadın ve
kaynakları ona ödemeleri ile sonsuza dek fayda sağlanan
Zaten atılmış, ondan korktuğunu ima ediyor. Ve bakarken
Karısında onu sevdiğini biliyordu. Şimdi onun için her şey
Sıcak ve kuru, fakir ve acı. Oturmak ne kadar tatlı olurdu
Yumuşak eliyle, serin kaşını kendisine karşı hissetmek için
Bakımının rahatlığını ve sevgi dolu kelimelerin müziğini duymak!
Karısının arkadaşı bir zamanlar ona her şeyde olmuştu
dünya; Ama şimdi, aylarca geçmişte, hiçbir arkadaş bilmiyordu. O
Ona gelmesi ve tüm bu sorununa bir rüya olarak bakma
bahsedilecek. Böyle olması mümkün olabilir mi ve
Henüz birlikte mutlu olabilirler,-belki de uzak bir ülkede,
Tüm sefaletlerinin hikayesi nerede bilinmeyebilir? Hepsini hissetti
Bu gerçekten ve keskin bir doğrulukla. Eğer deli olsaydı, hepsi değildi
kızgın. "Sana geçmiş hiçbir şeyden bahsetmeyeceğim," dedi.
O, ve hala ona yaklaşıyor ve kolunu kucaklıyor.

Ona söylememesini isteyebilir mi?
geçmiş;-isteğini söylemek için ona gelmiş olsaydı,-
belki galip gelmiş. Ama kimin ne kadar süre hassasiyetini söyleyebilir?
Kalbi onu daha fazla salgından kurtarırdı;-ve
Kendi adına geçerli olan böyle bir kişi kalıcı hizmete sahip olur muydu? Gibi
O, sözleri onu içsel benliğinin o noktasında yaraladı.
en hassastı,-o noktada tüm öfkesi gelmişti.
Kaşına siyah bir bulut geldi ve geri çekilmek için çaba sarf etti
kendisi kavrayışından. Onun için olması gerektiği için gerekliydi
Biraz moda haklı olduğunu ve şimdi umut vericiydi
ona hatasını söylemeyeceğini! O yapamadı
kendini güçlendirdiği tüm mahkumiyetleri yutmak
katlandığı talihsizlikleri taşır. İle kavga etmemiş olsaydı
Bu skorda sahip olduğu her arkadaş; Ve şimdi stelize mi
Zalim olduğunu itiraf ederek tüm bu kavgalarda kendisi
haksız ve gereksiz yere kıskanıyor mu? Ve onun gerçeğinin talebi olmadı
Eski güvencelerine yapışmalı mı? O itaatsiz olmasaydı
Koşulsuz ve asi? Adamı almamış olsaydı, her ikisi de
Şahsen ve mektupları, ona açıkladıktan sonra
Şerefi böyle olmaması gerektiğini mi istedi? Nasıl girebilirdi
şimdi ona önerilenler gibi terimler, sadece özlem duyduğu için
Yumuşak elinin zengin tatlılığının tadını çıkarmak, kokuyu hissetmek
nefesinin ve alnının ısısını serinlikte söndürmek
Güzelliğinin atmosferi? "Neden beni buna götürdün
O adamla ilişki mi? "Dedi." Neden, neden, neden yaptın? "

Hala ona yapışıyordu. "Louis," dedi, "Ben senin karınım."

"Evet; sen benim karımsın."

"Ve hala böyle bir kötülüğe neden olmadan inanacak mısın?"

"Sebep oldu,-korkunç sebep. Yapmalısın
Tövbe,-Tövbe,-Tövbe. "

"Cennet bana yardım et," dedi kadın, ondan düştü ve
Şimdi Lady Rowley'in kucağına oturan çocuğa geri dönüyor. "Mamma,
Onunla konuşuyor musun? Ne diyebilirim? Benim için daha iyi olduğunu düşünür müydü
Suçluluk olmadığında kendime sahip olacağım, hayır
en hafif hata? Bunu söyleyerek çocuğumu satın almamı istiyor mu
Annesi olmaya uygun değilim? "

"Louis," dedi Lady Rowley, "Eğer herhangi bir adam yanlış olsaydı, deli, delice
Yanlış, şimdi öyle. "

"Daha önce yaptığınız gibi beni tekrar suçlamak için buraya geldin mi?
Londra? "Diye sordu." Sen ve o
Geçmiş, dediği gibi bir rüya gibi olsun? Bana olduğumu söylüyor
hasta. Bu doğru. Ben hastayım-ve o beni öldürüyor, beni öldürüyor, onun tarafından
inatçılık. "

"Bana ne yapardın?" dedi karısı, yine ondan yükseliyor
çocuk.

"Geçişlerinizi kabul edin ve
gelecek için davranış. "

"Mamma, Mamma,-Ona ne söyleyeyim?"

"Kendisinin yanında olan bir adamla kim konuşabilir?" Lady Rowley.

"Henüz kendimin yanında değilim Lady Rowley, ama nasıl olduğunu biliyorum
Kendi onurumu korumak ve kendi çocuğumu korumak için. Sana söyledim
Emily, bana geri dönebileceğin terimler. Şimdi daha iyisin
Annenizin evine dön; Ve eğer tekrar bir ev sahibi olmak istiyorsan
Kendi ve kocan ve oğlunuz, ne yollarla biliyorsun
Onları alabilirsin. Bir hafta daha burada kalacağım;-sonra
Bu nedenle uzaklaşacağım. "

"Peki nereye gideceksin, Louis?"

"Henüz bilmiyorum. İtalya'ya sanırım-ya da belki de Amerika'ya.
Benim için çok az önemli. "

"Ve Louey yanına alınacak mı?"

"Kesinlikle benimle gidecek. Onu büyütmek için çabalamak için
Babasından daha mutlu bir adam olabilir, şimdi kalan tek şey
Benim için hayatta. "Bayan Trevelyan şimdi çocuğu kollarına almıştı ve
Annesi onun tarafından kanepeye oturdu. Trevelyan uzak duruyordu
onlardan, ama kapının yakınında, kendi tarafında ani bir hareket yok
müdahalesi olmadan çocukla kaçmalarını sağlayacaktı.
Şimdi yine annenin ödülünü almak için meydana geldi.
kocasına muhalefet;-ama bu konuda hiçbir planı yoktu
annesiyle ve kendini fikriyle uzlaştıramadı
Kişisel şiddetin gerekli olacağı bir yarışma.
Evin kadını gerçekten ona sempati duyuyor gibiydi,
Ancak böyle bir konuda yardım almaya cesaret edemedi
yabancı. "Bensiz olmak istemiyorum," dedi Trevelyan "ama
Bana verecek hiçbir güvencem yok, daha iyisi vardı-beni bırak. "

Sonra zamanla ilgili bir pazarlık geldi ve zavallı kadın
Neredeyse dizlerinin üzerine yalvardı, onu almasına izin verilebilir
Çocuklar yukarı merdivenler ve birkaç dakika boyunca onunla yalnız olun. Görünüyordu
Ona, onu kendine alana kadar oğlunu görmemişti,
Mutlak gizlilik içinde, uzuvlarını öpene kadar ve elini tutana kadar
pürüzsüz sırtında ve beyaz, temiz ve parlak olduğunu gördü
hiç olmadığı gibi. Ve pazarlık yapıldı. İstendi
onu evden çıkarmayacağı sözünü sözü ver,-ve
Sözünü sözü verdi, içinde hiçbir güç olmadığını hissetti
meditasyon yaptığı eylem. O hala olabileceğini bilerek
merdivenlerin altındaki pasajı koruyun, gitmesine izin verdi
Lady Rowley ile aşağıda kalırken yatak odasına çocuk. A
Bir saatin çeyreğine izin verildi ve alçakgönüllü bir şekilde söz verdi
O zaman süresi dolduğunda geri dönecekti.

Trevelyan, giderken kapıyı açık tuttu ve açık tuttu
yokluğu sırasında. Onunla bayan arasında çok fazla söylenen bir kelime yoktu
Rowley, ama o odaya ve odadan geçişten geçti
elleri arkasından geçti. "Bu acımasız"
dedi bir kez. "Çok acımasız."

"Zalim olan sensin," dedi Lady Rowley.

"Tabii ki;-elbette. Bu senden doğal. Bunu bekliyorum
"Buna cevap vermedi ve tekrar dudaklarını açmadı.

Bir süre sonra Bayan Trevelyan annesini aradı ve Lady Rowley
yukarı çıkmasına izin verildi. Bir saatin çeyreği elbette
Büyük ölçüde gerildi ve her zaman Trevelyan'a ayak uydurmaya devam etti
ve odadan. Sabırlıydı, çünkü onları çağırmadı; Ancak
İleri ve ileri doğru ilerlemeye devam etti, şimdi tekrar tekrar bakıyor
Kabin onun yerine,-hiçbir aldatma denenmediler,
İkinci kaçırma eylemi yok. Sonunda iki bayan
Merdivenlerden indi ve çocuk onlarla birlikteydi-ve kadın
ev.

"Louis," dedi karısı, kocasına hızla gidiyor, "yapacağım
Her şey, eğer bana çocuğumu verirsen. "

"Ne yapacaksın?"

"Her şey;-Ne istediğini söyle. O benim için tüm dünya ve ben
Benden alınırsa yaşayamaz. "

"Yanlış olduğunuzu kabul edin."

"Ama nasıl;-Hangi kelimelerle;-Bunu nasıl konuşacağım?"

"Günah işlediğini söyle;-ve artık günah işleyemeyeceğinizi."

"Günah işledi, Louis;-Kadın gibi,-Kutsal Yazılarda?
Bunu söylüyorum? "

"Bunun böyle olduğunu düşünemiyor," dedi Lady Rowley.

Ama Trevelyan onu anlamamıştı. "Lady Rowley, sahip olmalıyım
Düşüncelerimin her halükarda kendim olduğunu hayal etti. Ama bu işe yaramaz
Şimdi. Çocuk sizinle günümüzde gidemez, burada da kalamazsınız. Gitmek
ev ve söylediklerimi düşün. Eğer o zaman benim gibi yapacaksın
Sen, geri döneceksin. "

Birçok kucaklama ile, anne sevgisi vaatleriyle ve dualarla
Karşılığında aşk için, zavallı kadın sonunda evi terk etti ve
Taksiye dön. O giderken kendi zihninde bir şüphe vardı
Kocasını öpmek isteyip istememesi gerekip gerekmediği; Ama hiçbir işaret yapmadı ve
Sonunda herhangi bir hassasiyet işareti olmadan geçti. O durdu
Kabin girdiklerinde ve kapıyı üzerlerine kapattı ve sonra
Yavaş yavaş odasına geri döndü. "Zavallı Bairn'im," dedi çocuğa;
"Zavallı Bairn'im."

"Neden Mamma Git?" çocuğu ağladı.

"Mamma gidiyor--; oh, cennet ve dünya, neden gitmeli?
Çünkü ruhu inatçı ve bükülmeyecek. O
sert boyunlu ve kendini göndermeyecek. Ama Louey anneyi sevmeli
her zaman;-ve bir gün mamma ona geri dönecek ve iyi olacak
o."

"Mamma her zaman iyi," dedi çocuk. Trevelyan'ın istediği
Bu öğleden sonra şehre gitmek için-iş yapmak için
Kırıkla; çünkü hala inanıyordu, ancak adamın yönü
Ona solucan ağacı olarak acı, o manzara onun için gerekliydi
onun işi. Ve hala adamla randevu aldı, bazen
Stony Walk'ta, ilçede ve bazen taverna
Poulter'ın mahkemesi, Buzzle
İşvereninin çağrılarına katılın. Ve bankacısına giderdi
ve para çizin ve sonra kalabalık şeritleri hakkında yürüyün
Şehir ve daha sonra Willesden, ıssız lojmanlarına geri dönüyor,
İşletmeyi işlediğini düşünerek-ve bu
iş, talihsiz pozisyonu ile ondan çıkarıldı.
işler. Ama şimdi yolculuğundan vazgeçti. Geri çekilmesi
keşfedildi; Ve bir keresinde ona gittiğinde bir korku geldi
Çocuğunun alınacağı ev. Ev sahibesi ona bunu söyledi
Çocuğun annesine gönderilmesi gerektiği ve yapmış olması çok gün
Artık bir ev bulmanın ona uygun olmayacağını anlıyor
yargılamalarında bu kadar tekil olan biri için. Ona inanıyordu
Korumayacak şekilde orada olmasaydı, çocuk bir kerede vazgeçilirdi.
Evde kaldı, bu nedenle birçok planı aklına çevirdi. O
karısına İtalya'ya ya da Amerika'ya gitmesi gerektiğini söylemişti
bir kere; Ama bunu yaparken kafasında hiçbir oluşturulmuş planı yoktu. O vardı
Basitçe şu anda böyle bir tehdidin onu getireceğini hayal ediyordu
Gönderme. Ama şimdi daha iyisini yapıp yapmayacağı bir soru oldu
Amerika'ya gitmekten daha. Kendisine gitmesi gerektiğini önerdi
Kanada ve kendisini bir uzak çiftlikte oğluyla düzeltin-çok uzakta
herhangi bir şehirden; ve sonra karısını ona katılmaya davet ederdi
istemek. Kendine söylediği gibi, vermesi için çok inatçı idi,
Kesinlikle yumuşatılmaması ve
çocuğunun kaybıyla zemin. Bunu etkili bir şekilde ne yapardı
Geniş Okyanusun onunla onunla onun arası müdahalesi olarak mı? O oturdu
Bunu günün geri kalanı için düşünmek ve Louey
Nehir kulübesinin metresinin şarjı.

"Sence buna inanıyor mamma?" Bayan Trevelyan ona dedi
Anne, eve yolculuklarının neredeyse yarısını zaten yaptıklarında
Kabin. Aralarında şimdiye kadar konuşulan hiçbir şey yoktu, ancak
teselli için teselli için tasarlanan bazı yarı biçimlendirilmiş sevgi sözleri
Genç anne onun büyük sıkıntısında.

"Ne inandığını bilmiyor, sevgili."

"Ne dediğini duydun. Ben sahip olduğum-sindirdim."

"Günah işledi;-evet; çünkü ona bir köle gibi itaat etmeyeceksin.
günah-ona. "

"Ama ona sordum anne. Beni duymadın mı?
Plainer kelimesi,-ama ona bu günahı kastetip kastetmediğini sordum.
Bilmeliydi ve bana cevap vermezdi. Ve bahsetti
Benim-TRANGRESSEGRESE. Mamma, eğer buna inanırsa, bana izin vermezdi
hiç geri dön. "

"Buna inanmadı, Emily."

"O zaman beni suçlayabilir mi,-çocuğunun annesi! Eğer
Mümkünse kalbi bana karşı tamamen sert ve yanlış
Bana bu kadar zulümle acımasız olması gerektiğini,-yine de o
Oğlunu sevmeli. Neden bana cevap vermedi ve olmadığını söyledi
Düşünüyor musun? "

"Sadece sebebi onu terk ettiği için."

"Ama eğer deli olsaydı, anne, onu böyle bırakmalıyız? Ve o zaman,
Gözlerini, yüzünü ve ellerini gördün mü? Gözlemledin mi
Ne kadar ince,-ve sırtı, ne kadar büküldü? Ve kıyafetleri,-nasıl onlar
yırtılmış ve kirliydi. Gibi bırakılması doğru olamaz
O."

"Eve geldiğimizde Papa'ya söyleyeceğiz," dedi Lady Rowley
Kendisi gördüklerinden biraz korkmaya başladı.
Bir arkadaşımın sadece bir arkadaşın deli olduğunu beyan etmek çok iyi
O arkadaşa karşı bir kişinin kendini haklı çıkarmayı arzular;-Ama
Arkadaşın kanıtı olduğunda mesele çok daha ciddi hale geliyor
Delilik doğru ve koşullu hale gelir. "Kesinlikle bir
Doktor onu görmeli, "Devam eden Lady Rowley. Döndüklerinde
Ana Sayfa Sir Marmaduke, neler olduğu söylendi ve bir
Lady Milborough'a karar verildiği uzun aile tartışması
Louis Trevelyan'ın en eski arkadaşı olarak danışılmalıdır
Kendisi ile tanıştıkları. Trevelyan'ın akrabaları vardı
Cornwall'da yaşayan kendi adı; Ama Bayan Trevelyan'ın kendisi asla
Hatta ailenin o şubesinden biriyle tanıştı.

Ancak Sir Marmaduke, kendisinin dışarı çıkacağına karar verdi ve
Kayınpederini görün. O da Trevelyan Mad'i çağırmıştı, ama yapmadı
Deliliğin,
Kızını kullanan adamı cezalandırmada kendi görevleri. O
Her halükarda Trevelyan'ın kendisini görüyor muydu;-ama bundan hiçbir şey söylemedi
Ya karısına ya da çocuğuna.




Bölüm LXVIII.

Binbaşı Magruder Komitesi.


   [İllüstrasyon]

Sir Marmaduke, Lady'den sonraki sabah Willesden'e gidemedi
Rowley'nin River'ın kulübesinden dönüşü, çünkü o gün
Meclis komitesinden önce saat on ikide katılmak için çağrıldı
Commons, kanıtlarını ve deneyiminin meyvesini vermek için
genel olarak İngiliz kolonileri hükümetine; Ve düştüğünde
Manchester Caddesi'nden bir taksiyle eve iyice diledi
arkadaşı Albay Osborne
onu eve getiriyor. Önündeki görev, iyice
sevmediği ve korktuğu. Engizisyoncuları hayal etti
Kim görünecekti ve onu çağrılsa da hissetti
Orada yönetim sanatının ustası olarak konuşmak için, gerçekte
bir hizmetçi olarak ve muhtemelen olmayan bir hizmetçi olarak incelenebilir
işini bil. Evde ikametgahı başka açılardan olsaydı
Mutlu, avantajı dengeleyebilir olabilir
Sorgulama;-Ama şimdi onun için böyle bir dengeleme yoktu. Ve dahası,
Manchester Caddesi'ndeki kendi evinin masrafı o kadar büyüktü ki
Bu yolculuk, maddi bir bakış açısıyla, çok az olurdu
ona hizmet. Böylece mutsuz bir ruh halinde eve gitti; Ve
Arkadaşı Osborne ile pasajlardan birinde el sıkıştığında
Komitede olan, onun içinde çok az samimiyet vardı
biçim. "Bu, şimdiye kadar bildiğim en nankör şey" dedi
Albay kendine; "Buna sahip olarak kendimi neredeyse rezil ettim
adam eve getirdi; Ve şimdi benimle kavga ediyor çünkü o aptal,
Kayınpeder, karısıyla kavga etti. "Ve Albay Osborne
Gerçekten onun bir şehit olduğunu hissetti.
arkadaş.

Komite, Meclis tarafından uyumlu olarak kongre edilmişti.
Anayasanın belirli bir eski punditinin istekli arzuları
uzun yıllardır bir üye olmuştu ve sert olarak bilinen
Sömürge hükümet biçimlerimizin eleştirmeni. Kesinlikle ona
Görünüşe göre, kötü olan her şeyin,-ulusal olarak kabul edildiği gibi
bağımlılıklar. Ama bu genellikle hepsinin zihin durumu
Parlamento eleştirmenleri, elbette o kadar çok ki
Orduyu veya Donanmayı alan üyeler, silahlar, Hindistan, ilişkilerimiz
İspanya veya iş evi yönetimi ile her şeyi bulmalı
Üyenin gazabının kötü, çürümüş ve sahtekâr ol
Sömürge pecülasyonu ve tembelliğe karşı killicrankie
Açık evde çok düşündüm. Yıllardır işteydi,
ve sömürge ofisi o kadar alışmıştı ki sevdikleri için
o. Kendisini ofisten kurtarmıştı ve katipler
Onu gördüğüme her zaman sevindim. Acı şeyler söylediği anlaşıldı
Evde,-Bu Binbaşı Magruder'in iş koluydu; Ama o
Özel bir soru sorarken oldukça hoş olabilir
Sekreter veya günün haberlerini kıdemli bir katip için anlatmak. O gibi
şimdi yetmiş ve seksen arasındaydı ve
En az yirmi yıl, ilgili olanların çoğu kendilerine izin vermişti
Hobisini zararsız bir şekilde süreceğini düşünmek için
Parlamento ölüm. Ama bir ev köşesindeki düşüş oyuk olacak
sabitliği ile bir taş ve büyük Magruder sonunda ikna etti
Ona bir soruşturma komitesi vermek için ev. Sonra geldi
Sömürge ofisinde ciddi yüzler ve tüm küçük zevkler
dostça bir muhalefet sona erdi. Savaşın olduğu hissedildi
Şimdi gerçek bir kavga ve sekreter ve sekreter olmak gerekir
bellerini çekti.

Binbaşı Magruder kendi komitesinin başkanıydı ve erkek olmak
Mavi kitaplara çok fazla verilen zahmetli bir zihin dönüşü, çok sabırlı,
Ev ile iyice konuşan ve güçlü bir inançla dolu
Parlamento sorularının bir nokta taşımak için etkinliğinde
Bir gerçeği ortaya çıkarmak için, bu seansta mutlu zaman geçirdim.
Saat 16: 00'dan itibaren her zaman eve katılan bir adamdı. o zamana kadar
ayrılmasından ve bir bölünmeyi hiç kaçırmayan. Hafif
Üç gün bir komitede dört saat oturmanın ek görevi
Bir hafta, sadece bir zevkti-özellikle bu dördünde olduğu gibi
Saatlerce başkan görevini işgal edebilir. Binbaşı bilenler
Magruder iyi şüphe etmedi ama komite birçok kişi için oturacaktı
haftalar ve tüm sömürge hükümeti teorisinin veya daha doğrusu
Bu hükümeti denetleyen emperyal kontrol,
çok iyi. Yıllardır eski Binbaşı Maunder'ı duymuş olan erkekler
evcil hayvan konusunu geçmişte, ne kadar canlılığın bulunacağını bilmiyordu
Maundering'in ona bir komite vermeyi başardığı zaman.

Büyük kolonilerden birinden bir vali zaten altındaydı
yaklaşık bir hafta boyunca soru ve genellikle geldiği düşünülüyordu
Binbaşı eleştirisinin alevlerinden zarar görmeden yangından. Bu vali seçilmiş bir adamdı ve göründüğünü göstermişti.
Downing Street'in kontrolü asla daha sert ve nadiren daha az değildi
Nisan ayında bir bahar duşundan daha ferahlatıcı ve güzelleştirici. Başka yok
Güneşin altındaki topraklar, hükümet yolunda, olduğu gibi
tanıdığı koloniler; Ve doğal olarak
Sonuç, ana ülkeye olan bağlılıkları ve sadakatleri
Onlarla oldukça tutku. Şimdi binbaşı uzun zamandır bir fikirdi
Bir veya iki koloni diğer uluslara verilmem daha iyi olur,
ki bu onlara İngiltere'den daha iyi bakabildi ve
üç veya dört tane daha netleşmesine izin verilmeli,-
İngiltere hiçbir şey ve İngiltere'ye hiçbir şey değil. Ama iyi seçilmiş
Şimdi komiteden önce olan vali,
Binbaşı,-ve tamamen arıyorlardı
Sömürge Ofisi.

Ve şimdi Sir Marmaduke'nin şehitliğinin günü gelmişti. O ilk idi
çoğu urbane nezaketiyle, kesin doğayı açıklamasını istedi
Mandarinlerde kullandığı hükümetin. Şimdi
Kesinlikle yasama ve
İcra yetkilileri bunların işlerinde iç içe geçti.
Adalar, herhangi bir erkek için zor olan bir komplikasyon yarattı
anlamak için ve herhangi bir erkeğin açıklaması gerçekten çok zor
diğerleri. Sir Marmaduke
küçük bir parlamento olarak tanımlandı. Mahkeme olup olmadığı sorulduğunda
Yasama veya yönetici işlevleri kullandı, ilk başta
Her ikisini de egzersiz yaptı ve sonra ikisini de kullanmadı. Bunu biliyordu
beşi koloni tarafından atanan dokuz adamdan oluşuyordu
ve dördü taç tarafından. Yine de tacın kontrole sahip olduğunu ilan etti
mahkemenin;
Açık üyeler belki de hepsi, tertemiz vatanseverler değildi; Ancak
Bu konuda fakir Sir Marmaduke çok belirsizdi. Sorulduğunda kim
dört üyeyi aday göstermede tacın himayesini kullandı,
Dört üyenin bunu kendileri kullandığını açıkladı. O mu
onları atayın? HAYIR; Hiç kimseyi kendisi atamadı. Danıştı
Her şey için Şans Mahkemesi. Sonunda ortaya çıktı
Adaların Baş Adaleti ve diğer üç memur, her zaman oturdu
Mahkeme;-ama bunun anayasası tarafından gerekli olup olmadığı
Bunun böyle olması gereken adalar, Sir Marmaduke bilmiyordu. Vardı
iyi çalıştı; Yani herkes bundan şikayet etmişti, ama
O, Sir Marmaduke, herhangi bir değişiklik önermeyecekti. Ne düşündü
En iyisi, sömürge sekreterinin emirlerini göndermesi gerektiğiydi ve
kolonilerdeki insanlar işlerine dikkat etmeli ve büyümeli
Kahve. Adalar üzerindeki etkinin ne olacağı sorulduğunda
Hükümet şeması, eğer gelen bir sömürge sekreteri
selefinin politikasını değiştir, düşünmediğini söyledi
İnsanlar bu konuda hiçbir şey bilmeselerdi çok önemli olurdu.

Bu şekilde Binbaşı Bir Saha Günü ve Zavallı Sir Marmaduke
çok rahatsız oldu. Komitede genç bir
Çok dikkat çeken parlamenter başkalaşımı
Mandarinlerdeki Şans Mahkemesi'nin konusu ve
Ofisteki amirlerine kesinlikle olduğunu kabul etti
Tüm yasama meclisleri en garip ve karmaşık. O yaptı
Sir Marmaduke'yi çekmek için akıllıca koydukları sorularla ne yapabilirdi?
zorlukları sayesinde; Ama talihsiz vali daha fazlasına sahipti
Başkanı cevaplarken öfkesini bir kez kaybetti; Ve onun ağır
Karışıklık, herhangi bir sekreterin gücünden geçti, her zaman
Çok zeki, onu çekmek için. Albay Osborne bu süre zarfında oturdu ve
Soru sormadı. Saygın olarak komiteye konmuştu
kukla; Ama orada oturan bir üye yoktu
Sir Marmaduke arkadaşı olarak eve getirilmişti;-ve bazıları,
Şüphesiz, Sir Marmaduke'nin eve getirilmesini fısıldamıştı
Albay tarafından gülümsemeleri için yapılan ödemenin bir parçasıydı
Valinin kızı. Ama kimse verimsizliğe açıkça belirtmedi
verilen kanıtlar. Kimse bir valinin neden bu kadar beceriksiz olduğunu sormadı
onlara gönderildi. Kimse bir işin yapılmasını önermedi. Orada
Muhalefetin Parlamento üyelerinin şikayet ettiği bazı şeyler
yüksek sesle;-ve onlar hakkında başka şeyler var
sessiz. Bu şeyler arasındaki çizgi iyi bilinmektedir; Ve bir
Koşulsuz, domuz başlı, bir altlık veya cahil bir üye
Bu çizgiyi anlamamak ve aktarmak, sorular sorarak
Sorulmamalı, yakında Hazine Tezgahından,
Bütün evin büyük bir zevk.

Sir Marmaduke, bütün bir öğleden sonra sorgulandıktan sonra,
Evi aşırı tiksinti ile bıraktı. Kendi başına çok ikna olmuştu
bir sömürge valisi olarak kariyerinin olması gerektiğini hissettiği başarısızlık
üzerinde. Elbette asla adalarına geri dönmesine izin vermeyeceklerdi
kendi cehaletinden yaptığı gibi bir sergi. O acele etti
bir taksiye girdi ve erkeklerin görülmesi için utanıyordu. Ama üyeler
Komitenin bu konuda çok az şey düşündüğü ya da hiçbir şey düşünmediği. Binbaşı ve
Onunla taraf olanlar, tanıklarını tuzağa düşürmek için endişeliydi
kendi ilerlemesi için çelişkilere ve saçmalıklara dönüşmek
nesne; ve onların ilerlemesi için, Sekreteri
Ofis ve hükümet destekçileri savunmaya çalışmışlardı
onların adamı. Ancak, olay bittiğinde, özel bir hayranlık yoksa
Sir Marmaduke için ortaya çıkmıştı, ne de ifade edilmedi
Herhangi bir özel reprobation. Büyükler komitesine taşındı
altı hafta ve mavi kitabının basılmasını başardı; Ama gibi
Tabii ki, başka bir şey daha gelmedi; ve mahkeme
Mandarin Adaları'ndaki Chancery hala kendi başına tutmaya devam ediyor,
ve işini yapmak, içinde sergilenen saçmalıklara rağmen
yapı. Binbaşı Magruder başarı gününü yaşadı ve şimdi
Othello'nun mesleğinin gittiğini hissediyor. Artık gitmiyor
Sömürge ofisi, arkadaşları arasında anılarında yaşıyor
Komite,-her zaman memnuniyetlerine değil-ve
İşi bittikçe Killicrankie'yi de istifa edebilir
Bazı genç politikacı. Zavallı Sir Marmaduke yenilgisini hatırladı
Sessizlik ile unutulduktan çok sonra
mevcuttu ve dergilerinin
Gün, bazı Curt Moda Raporunda yapmış olsalar da davalar
Komitenin, ona karşı asla bir sansür sözü söylemedi,
Daha önce o inci için bir övgü söylememişlerdi
Önünde muayene edilen vali.

Ertesi sabah sömürge ofisine gitti.
randevu ve sonra genç İrlandalı sekreterini gördü.
çok korkmuştu. Hiçbir şey genç olandan daha sivil olamazdı
Elbette daha iyi kaldığını söyleyen İrlanda Sekreteri
Komite bitene kadar kasabada, olası olmasa da
Tekrar istenecekti. Komite işini yaparken
ona hazırlanmak için altı hafta hizmette kalmasına izin verilecek
Geri yolculuk. Bundan sonra daha fazla zaman istiyorsa isteyebilirdi
devamsızlık bırak. Sir Marmaduke, sömürge ofisinden ayrıldı
Aklından büyük bir kilo ve genç İrlandalı sekreteri kutsadı
O gitti.




Bölüm LXIX.

Sir Marmaduke Willesden'de.


Ertesi gün Sir Marmaduke Willesden'e gitmeyi amaçladı. O içindeydi
büyük şüphe duyup duymadığına veya hayır
adam Dr. trite Turbury, olasılıkla ilgili ve--mümkünse,-
Bay Trevelyan'ın bir miktar kontrol altına alınması. Ancak
Sir Marmaduke, defalarca kayınpederinin
deliydi, bu deliliğe gerçekten inanmadım. O yapmadı, o
Trevelyan'ın oldukça muaf tutulacak kadar kızgın olduğuna inanıyor
sorumluluk cezaları; Ve bu yüzden arzu ediyordu
Kendi zihnini tamamen adama konuşmak ve olduğu gibi
Kendi kişisel intikamına sahip olmak, caydırılmadan önce
Tıbbi tavsiyenin müdahalesi. Bu yüzden karar verdi
Sir Trite Turbury'yi görmüyor, geri dönene kadar herhangi bir oranda
Willesden. Ayrıca bir taksiye indi, ancak taksiyi bıraktı.
Yolun köşesinde kamu evi ve kulübeye doğru yürüdü.

Bay Trevelyan'ın evde olup olmadığını sorduğunda, kadın
Ev tereddüt etti ve sonra lodger'ın dışarıda olduğunu söyledi. "BEN
Özellikle onu görmek istiyorum, "dedi Sir Marmaduke,
Kadın ona yalan söylüyordu. "Ama görülmeyecek efendim," dedi
kadın. "Evde olduğunu biliyorum," dedi Sir Marmaduke. Ama argüman
yakında Trevelyan'ın görünüşü ile kısa kesildi, kadının arkasında
omuz.

"Ben buradayım Sir Marmaduke Rowley," dedi Trevelyan. "İstersen
Gördüğün için içeri girebilirsin. Hoş geldiniz söylemeyeceğim ama sen
içeri girebilir. "Sonra kadın emekli oldu ve Sir Marmaduke takip etti
Trevelyan, Lady Rowley ve Emily'nin bulunduğu odaya girer
kabul edilmiş; Ama çocuk şimdi odada değildi.

"Kızıma karşı duyduğum bu suçlamalar nelerdir?" dedi efendim
Marmaduke, bir keresinde öfkesinin ortasına koştu.

"Hangi suçlamaları duyduğunuzu bilmiyorum."

"Onu bıraktın."

"Doğru olmayan sıkı doğrulukla, Sir Marmaduke."

"Ama o uzaklaştırıldı. Şimdi benim evimde çünkü sen yok
house of your own for her. Öyle değil mi? Ve eve geldiğimde o
Amcasıyla kalıyordu, çünkü onu bırakmışsın. Ve ne
Devonshire'a gönderilmesinin anlamı mıydı? O ne var
Tamamlandı? Ben onun babasıyım ve bir cevap vermeyi umuyorum. "

"Kesinlikle bir cevabın olacak."

"Ve gerçek bir. Hocus-pocus, humbug, Cizviti olmayacak."

"Bana hakaret etmek için buraya geldin mi, Sir Marmaduke? Çünkü, eğer öyleyse,
Bu röportajın bir sonu olacak. "

"Bir sonu olmayacak;-G ----, hayır, ben ne duyana kadar değil
tüm bunların anlamıdır. İnsanların ne söylediğini biliyor musun
sen;-delisin ve kilitlenmelisin ve
Çocuk sizden ve mülkünüzden uzaklaştırıldı mı? "

"Bunu söyleyen insanlar kim? Kendiniz;-ve belki de bayan
Rowley? Karım öyle mi diyor? Kızgın olduğumu düşünüyor mu? O yaptı
Perşembe günü, izin verilebileceğine dua ettiğinde öyle düşünmüyorum
geri dönüp benimle yaşamak. "

"Ve gelmesine izin vermezdin?"

"Affed beni," dedi Trevelyan. "Gelmesini isterdim,-ama
Belirli koşullarda olmalı. "

"Bilmek istediğim şey, neden evinden çıktı?"

"Çıkmadı."

"Cezalandırılması gereken ne yaptı?" Sir Marmaduke,
sorularını kimin mutlulukla ayarlayamadı
Seçkin Binbaşı Magruder. "Bunun ne olduğunu bilmek konusunda ısrar ediyorum
Onun suçlamasına yatıyorsun. Ben onun babasıyım ve bilme hakkım var.
Barbarca, utanç verici bir şekilde kötü kullanıldı ve g ----
Bilmek."

"Buraya bana zorbalık yapmak için geldin, Sir Marmaduke Rowley."

"Buraya geldim, efendim, çocuğuna bir ebeveynin görevini yerine getirmek;
Zavallı kızımı bir kocanın zulmüne karşı korumak için
Talihsiz bir saat onu evinden almasına izin verildi. Yapacağım
Kızımın neden görülmesinin nedenini bilin,-
Yine de,-sanki-"

"Beni bir dakika dinle," dedi Trevelyan.

"Dinliyorum."

"Sana hiçbir şey söylemeyeceğim; sana bir kelime değil cevap vermeyeceğim."

"Bana cevap vermeyecek misin?"

"Bana bu şekilde geldiğinde değil. Karım benim karım ve
Ona yönelik iddiam senin olduğundan daha yakın ve daha yakın
baba. O çocuğumun annesi ve tek var
Dünya,-o çocuk hariç,-sevdiğim-. Bunu düşünüyor musun
Ona karşı hassasiyet, sevgi dolu bakım için bu tür güdüler,
En endişeli isteği için, daha endişeli hale getirebilirim,
Sizden kaba epitetler tarafından daha hassas, daha sevgi dolu mu? Ben
Güneşin altında en sefil varlık çünkü mutluluğumuz
kesintiye uğradı ve böyle bir sefaletin iyileştirilmesi muhtemel mi?
şiddetli kelimeler ve jestler? Kalbin onun için sıkışmışsa,
bana ait. Eğer sana çok fazla olursa, o benim için daha fazlası. Buraya geldi
Geçen gün, neredeyse bir yabancı olarak ve kalbimin olacağını düşündüm
kederin ağırlığının altında patladı. Ekleyebilir ne yapabilirsin
Taşındığım yüke bir ons mu? Beni de terk edebilirsin,-veya
en az sessiz ol. "

Sir Marmaduke ayağa kalktı ve onu dinledi ve o da öyleydi
adamın şiddetinin değişen görünüşünden etkilenmiş
Öfke baskılayamadığı acıma ile azaltıldı.
Trevelyan, sefilliğinden bahsettiğinde,
Ona inan. O kadar sefil bir varlıktı.
bulmak mümkün oldu. Sözleşmeli yanakları ve dudaklar her zaman açılır,
ve gözleri batık mağaralarında parlayan gözler, bir hikaye anlattı
Sir Marmaduke, bu tür deşifre etmek için hızlı bir şekilde doğa olmayan
Hikayeler, okumamam. Ve sonra seğirme hareketi
Adamın elleri ve ayaklarının huzursuz karıştırılması bir
Bazı çare hızlı bir şekilde uygulanmadıysa, bazılarının
acı çeken sefilin sefaletine verilen hafifletme, insan gücüne
çok fazla gerilecekti ve adam parçalara ayrılırdı,-veya
başka adamın zihni. Sir Marmaduke, yolculuğu sırasında
Kabin, bu günahkarını olduğu gibi, bu günahkanı alacağını çözmüştü
Boğaz tarafından, kızının lekelenmesi için çabalayan bu kaba
isim,-ve onu orada yapar ve sonra kendisini kabul eder
vahşet. Ama şimdi Sir Marmaduke için çok tezahür etti
Bu durumda boğaz tarafından alım olamazdı. Sahip olamazdı
daha önce fakir, zayıf, tutkulu yaratığa dokunmaya getirildi
o. Gerçekten de, sözlerinin öfkesi bile kaldı ve bundan sonra
Son temyiz artık fırtına yapmadı. "Ama bunun sonu ne olacak?" O
söz konusu.

"Kim söyleyebilir? Kim söyleyebilir? Söyleyebilir. Bir son verebilir
Tümü. Bir kelime söylemekten başka bir şey var ve hayatımı ona adayacağım. Ancak
Bu kelime konuşulmalı. "Bunu söylediği gibi, elini vurdu
masa ve komik olacak bir hava ile baktı
varsayılan ihtişam, gerçek trajedisi olmasaydı
vesilesiyle.

"Daha iyisi vardı, her halükarda, çocuğunu almasına izin ver
Sunmak."

"Hayır;-Oğlum benimle gidecek. O da sevilirse gidebilir, ama
Oğlum kesinlikle benimle gidecek. Onu benden koysaydım, senin gibi
Dedi, şimdi, başka türlü olabilirdi. Ama o gibi olacak
Bana Mayıs ayında çiçek olarak hoş geldiniz,-Mayıs ayında çiçek olarak! O gibi olacak
Cennetin müziği olarak bana hoş geldiniz. "

Sir Marmaduke, dürtü edecek başka bir şeyi olmadığını hissetti. O vardı
intikamını pahasına almaya sahip olma fikrini tamamen terk etti
Adamın boğazını ve bu nedenle olduğu için oldukça ikna olmuştu
onunla güç yok. Zaten gideceğini düşünüyordu,
Doğrudan avukatına, böylece bir kerede biraz adım atılabilir
Mümkünse, çocuğun Amerika'ya götürülmesini durdurun
Kapının kilidi nazikçe döndü ve ev sahibine girdi
oda.

"Beni affeteceksin efendim," dedi kadın, "ama bir şey olursan
Bu beyefendi-- "

"Bayan Fuller, odadan çık," dedi Trevelyan. "Ben ve beyefendi
nişanlı. "

"Görüyorum ki nişanlandığını görüyorum ve af diliyorum.
İfadeli ve dinleme veya bunun beğenilerine gelince, küçümsedim
BT. Ama eğer bu beyefendi sizin için bir şeyse, Bay Trevelyan-- "

"Ben karısının babasıyım," dedi Sir Marmaduke.

"Yeter gibi. Belki de öyle düşünüyordum. Hanımefendi buradaydı
Perşembe,-Herhangi bir beyefendinin germek istediği kadar tatlı bir bayan
onun tarafı. "

"Bayan. Fuller, "dedi Trevelyan, ona doğru yürüyor," Ben yapmayacağım
Bunu yap, ben de odamdan emekli olmanı istiyorum. "

Ancak Bayan Fuller masanın etrafında kaçtı ve sürülmeyecekti.
Masaya döndü ve Sir Marmaduke'nin karşısında geldi.
"Benim yerimden hiçbir şey söylemek istemiyorum, efendim," dedi.
bir şey yapılmalıdır. Kendine bırakılmaya uygun değil,-değil
Yalnız,-şu anda olduğu gibi değil. O gerçekten değil ve ben olmazdım
Eğer söylemediysem görevimi yapıyorum. Geceleri terliyor gibi olur
herhangi bir adamı öldürmek için yeterli; Ve hiçbir şey yemiyor ve hiçbir şey yapmıyor;
Ve o zavallı küçük çocuğa gelince, şimdi kendi yatağımda olduğu gibi, eğer
Ben ve benim Bessy'm çocuklara düşkün değildi, ne olduğunu bilmiyorum
o çocuğa olurdu. "

Trevelyan, ondan kurtulmayı imkansız bulmuştu, durmuştu
Sessizce, onu dinlerken. "Çocuğuma iyiydi,"
dedi. "Bunu kabul ediyorum. Kendime gelince, iyi olmadım.
doğrudur. Ama bana seyahatin beni tekrar ayağa kaldıracağı söylendi.
Hava değişikliği yapacak. "
Karısının bir nedeni olarak kendi bedensel sağlığının sefilliği
ona vermeli; Ama şimdi, hastalığı bir
ona karşı suç,-arkadaşlarının
müdahale ve ona bak ve işlerinde kendilerini ilgilendirin,
Bir kerede çok az yapmasının gerekli olduğunu gördü
onun rahatsızlıkları.

"En iyisi olmaz mıydı Trevelyan, benimle gelmelisin
Doktor? "Dedi Sir Marmaduke.

"Hayır;-hayır. Kendi doktorum var. Yani, kursu biliyorum
Takip etmeliyim. Burası, çocuk için iyi olsa da,
Bana katılmıyorum ve hayatım tamamen hoş değil;-
Diyelim ki, hiçbir şekilde hoş. Sorunlar bana anlattı ama değişim
Hava hepsini tamir edecek. "

"Keşke benimle aynı anda Londra'ya gelseydin. Geleceksin
Geri, biliyorsun. Seni gözaltına almayacağım. "

"Teşekkür ederim,-Hayır. Seni rahatsız etmeyeceğim. Bu yapacak, Bayan Fuller.
Görevinizi yapmayı amaçladınız, şüphesiz ve şimdi gidebilirsiniz. "
Bunun üzerine Bayan Fuller gitti. "Bakımınız için mecburum, efendim
Marmaduke, ama seni rahatsız etmeden gerçekten çok iyi yapabilirim. "

"Trevelyan'ın bir şeylerin devam etmesine izin verebileceğini varsayamazsın
bunun gibi."

"Peki ne yapmak istiyorsun?"

"Şey;-tavsiye alacağım. Bir avukata gideceğim-ve
doktor ve belki de Lord Şansölyesine ve tüm bu tür
şey. İşlerin böyle devam etmesine izin veremeyiz. "

"İstediğin gibi yapabilirsin," dedi Trevelyan, "ama
Beni tehdit etti, senden beni terk etmeni istemeliyim. "

Efendim Marmaduke daha fazla yapamazdı ve daha fazlasını söyleyemedi ve aldı
İzni, adamla el sıkışarak ve onunla konuşarak
kendini şaşırttı. Bakım yapmak imkansızdı
Zavallı bir yaratığa karşı öfkesinin gücü
açıkça kendine rehberlik edemiyor. Ama Londra'dayken
Dr. Trite Turbury'nin evine bir kerede gitti ve orada kaldı
Doktor ziyaret turundan dönene kadar. Buna göre
Büyük otorite, daha önce bile yapılacak çok şey vardı
Çocuk babanın elinden kurtarılabilir. "Harekete geçemem
Avukatlar olmadan, "dedi Dr. Turbury. Ama Sir'e açıkladı
Marmaduke böyle bir konuda hangi adımlar atılmalıdır.

Trevelyan, bu arada, bu düşmanca açıkça anlıyor
Şimdi ona karşı önlemler alınacak, aklını çalıştıracaktı
Oğluyla Amerika'ya bir kerede kaçabileceğini düşünün.




Bölüm LXX.

Nora Rowley'in arabalar hakkında ne düşündüğünü gösteren.


Sir Marmaduke, Dr. Turbury'nin evinden eve döndüğünde,
elinde ve üzerinde başka yerli sıkıntıları olduğunu
büyük kızının pozisyonundan kaynaklanıyor. Bay Hugh Stanbury
yokluğu sırasında Manchester Caddesi'ndeydi ve onu istedi,
Ve evden uzakta olduğunu bulmak, hikayesini bayana anlatmıştı
Rowley. Dört kızının da üstünde gösterildiğinde
anneleriyle birlikte; Ama bir veya iki kelime söylemişti.
Lady Rowley ile konuşma arzusu ve üç kız ayrıldı
oda. Bu şekilde, davasını savunmak zorunda kaldığı için geçti.
Nora'nın annesi ve ablası önce. İyi yalvarmıştı
ve Lady Rowley'in kalbi ona karşı iyi bir şekilde atılmıştı; Ama ne zaman
Evini ve evini sordu, cevabı neredeyse daha fazla değildi
Alan-a-Dale'den daha tatmin edici. O çok az şey vardı
"Cennetin Mavi Kasası" nın ötesine geçebilir. Kurtardı mıydı
Para var mı? Hayır,-şilin değil;-yani,-kendisi
ifade etti,-para olarak adlandırılabilecek hiçbir şey. Birkaç tane vardı
Ona pound, sadece devam etmek için. Onun geliri neydi? Çok iyi
Yıl dört yüz kilo vermişti ve bu yıl yapmayı umuyordu
daha fazlası. Beşine doğru yolunu görebileceğini düşündü
yılda yüz. Kalıcı mıydı; Ve eğer değilse, neye bağlı?
Diğer profesyonel gelirlerin çoğu kadar kalıcı olduğuna inanıyordu,
ancak kaynak olarak kabul edildiği gibi itiraf etmek zorunda kaldı
Şu anda çizildi, aniden getirilebilir
Her gün kendisi ve editörü arasındaki bir anlaşmazlık ile bitirin
D. R. Bunun sabit bir gelir olduğunu düşünüyor muydu? Bunu düşündü
O ve D.R.'nin editörü düşeceklerdi, karşılaşabilirdi
Onu memnuniyetle istihdam edecek diğer editörler. Kendini güvende hissediyor muydu
Kendi kız kardeşini böyle bir geliri olan bir adama verir mi? Cevap olarak
Bu soru, konuyla ilgili oldukça cesur doktrinler başlattı
genel olarak evlilik, güvenliğin arzu edilmediğini iddia etmek,
Bu enerji, sabır ve karşılıklı güven,
Riskin heyecanı ve görüşüne göre genç erkekler
ve genç kadınlar bir araya gelip kendilerini evlendirecekler, hatta
Her ne kadar onlardan önce uzak bir sıkıntı tehlikesi olmayabilir.
Açlığın anlaşılmaz olacağını itiraf etti-özellikle
Çocuklar, ebeveynlerinin gözünde-ama çocukların
Kural açlıktan ölmedi ve bunu kanıtlamak için kutsal metinlerden alıntı yaptı
Dürüst zahmetli adamlar ekmeklerine yalvarıyorlardı
sokaklar. Çok güzeldi, ama konuşmasının kendisi
ona karşı. Hem Lady Rowley hem de Bayan Trevelyan böyle korkuyorlardı
ileri görüşler; Ve elbette her şey kalsa da,
Nominal olarak, Sir Marmaduke'nin kararına göre, ikisi de bunu ilan ettiler.
Sir Marmaduke'yi rıza göstermelerini tavsiye edemediler. Lady Rowley dedi
Nora'yı onunla geri almanın uygunluğuna dair bir kelime
Mandarinler, ona ne ortaya çıktığını işaret ediyor, o zaman zorunluluk olarak
Bayan Trevelyan'ı da onlarla almak; Ve bunu söylerken o
Nora, nişanının yanında durması için atıldıysa ve
Bay Stanbury eşit derecede bu kadar emildi, bazı olasılıklar olabilir
gelecekte bir evliliğin. Sadece bu durumda,
Yazışma yok. Buna cevap olarak Hugh,
tamamen kötü olmak gibi bir plan. Mandarinler çok uzaktaydı
Cennette bir melekle de nişanlanabileceği uzak. Nora,
Eğer şimdi gidecek olsaydı, belki bir daha asla geri dönmezdi; Ve
Geri dönmüş olsaydı, içi boş yanakları olan yaşlı bir kadın olurdu. İçinde
Bu öneriye cevap vererek, Nora'nın
Kendini yargılayacak kadar yaşlı. Onun gerçek hakkında hiçbir şey söylemedi
yaş ve genç bayanın yasal olduğunu iddia etmeye çalışmadım
Kendisiyle sevdiği gibi yapma hakkı; Ama bunu tezahür ettirdi
Böyle bir fikir aklında oldu. Buna cevap olarak, Lady Rowley iddia etti
Nora'nın iyi bir kız olduğunu ve babasının ona söylediği gibi yapacağını; Ancak
Nora'nın nişanından vazgeçeceğini iddia etmek için girişimde bulunmadı.
Lady Rowley sonunda Sir Rowley ile konuşmayı ve konuşmayı üstlendi
Ayrıca kızına. Hugh'dan adresini istedi ve bunu verdi
D. R. Ofisi Her zaman orada bulunacaktı
üç ve beş; Ve bundan sonra haftada dört kez, gazetecilerde '
Avam Kamarası Galerisi. Sonra açıklamak için bazı acılardaydı
Lady Rowley'e gazetecilerin galerisine katılmasına rağmen,
kendini rapor etmedi. Önde gelen siyasi yazmak onun göreviydi
Makaleler ve bunu yapmasını sağlamak için tartışmalara katıldı.

Gitmeden önce Bayan Trevelyan ona en samimi bir şekilde ona teşekkür etti.
Willesden'deki adresi temin etmek için aldığı sorun,
ve ona kendisinin ve annesinin
Nehir kulübesine yapmıştı. İkisiyle de tartıştı
Talihsiz insan şimdi tamamen onun dışında olduğu görülmelidir.
Zihin ve büyük bilgelik ve deneyimi hakkında bir şeyler söylendi
Dr. Trite Turbury. Sonra Hugh Stanbury ayrıldı; Ve hatta bayan
Rowley onu nazik bir şekilde canlandırdı. "Merak etmiyorum Mamma,
Nora'nın onu sevmesi gerektiğini, "dedi Bayan Trevelyan.

"Bu çok iyi, canım ve şüphesiz o hoş ve
erkeksi ve tüm bunlar;-ama gerçekten neredeyse evlenmek gibi olurdu
dilenci."

"Kendim için," dedi Bayan Trevelyan, "Hayata tekrar başlayabilirsem, yaparım
Herhangi bir cazibenin kendimi bir
insanın gücü. "

Sir Marmaduke tüm bunlardan eve döndüğünde söylendi ve sordu
Stanbury'nin çalışmalarının doğası hakkında birçok soru. Ne zaman
ona açıkladı,-Lady Rowley neredeyse hepsi olabildiğince tekrar ediyor
Hugh'un kendisi bu konuda söylediği, görüşünü dile getirdi.
Bir kuruş gazetesi için yazmak, bir kaynağı olarak pek güvenli değildi
At yarışlarına bahis yapmaktan daha gelir. "Bunun yanlış olduğunu görmüyorum"
dedi Bayan Trevelyan.

"Yanlış hakkında hiçbir şey söylemiyorum. Sadece belirsiz olduğunu iddia ediyorum.
Böyle bir periyodik bir zorunluluk kendi içinde en güvensiz olmalıdır. "
Sir Marmaduke, Mandarins'teki hükümetinin bakımının ortasında,
belki de neler olduğunu izlemek için daha iyi bir fırsatı bulmuştu
Bayan Stanbury'nin çoğuna düştüğünden daha mektuplar dünyasında
Exeter'de.

"Bence papanın haklı," dedi Lady Rowley.

"Tabii ki haklıyım. Söz konusu değil; ve bu yüzden Nora
söylenin. "Bay Glascock hakkında henüz hiçbir şey duymamıştı.
Talihsizlik ona iletildi Kupası gerçekten olurdu
Taşmaya üzüntü ile dolu.

Akşam Nora babasıyla kapandı. "Nora, canım,
Bunun olamayacağını bir kez ve herkes için anlamalısınız "dedi
Sir Marmaduke. Vali, dışa doğru rahatsız edilmediğinde
koşullar, iyi bir kişisel haysiyet varsayabilir ve
özellikle çocuklarına, tartışılmaz bir havayla konuşabilirdi
otorite.

"Ne olamaz Papa?" dedi Nora.

Sir Marmaduke, bir anda herhangi bir gösterge olmadığını algıladı
kızının sesiyle itaat ve kendini hazırladı
savaş. Kendini çok güçlü olarak düşündü ve onun
İtirazlar o kadar iyi kurulmuştu ki, kimse gerçeklerini inkar etmeyecek
ve kızının üzerinde duracak bir bacağı olmadığını. "Bu, senin
Mamma bana Bay Stanbury'den bahsediyor. Biliyor musun canım, o
Dünyada şilin yok mu? "

"Onun serveti olmadığını biliyorum, Papa,-eğer bunu kastediyorsan."

"Ve meslek de yok;-meslek olarak adlandırılabilecek hiçbir şey.
Tartışmak istemiyorum canım, çünkü yer yok
argüman. Her şey mantıksız. Hasta olduğunu düşünemiyorum
Bunu size önerdiği için; çünkü bilmesi gerekiyordu,-
geliri olmayan genç bir adamın kabul edilemeyeceğini
Bir beyefendinin kızı için uygun bir talip. Kendine gelince, yapabilirim
Sadece küçük fikri kafandan çıkaracağınızı umuyoruz
Hızlı bir şekilde;-Ama Mamma sizinle bu konuda konuşacak. Ne istiyorum
Benden anlayın,-bunun bir sonu olması gerektiğini. "

Nora bu konuşmayı mükemmel bir sessizlik içinde dinledi, önünde duruyordu
Baba ve son sözüne kadar sabırla beklemek
telaffuz edildi. Bitirmiş olsa bile, daha önce hala durakladı
ona cevap verdi. "Papa," dedi sonunda ve daha önce tekrar tereddüt etti
Devam etti.

"Şey, canım."

"Vazgeçemem."

"Ama vazgeçmelisin."


   [İllüstrasyon: "Ama vazgeçmelisin," dedi Sir Marmaduke.]


"Hayır, Papa. Senin ve Mamma için yapabileceğim her şeyi yapardım, ama bu
imkansız."

"Neden imkansız?"

"Çünkü onu çok seviyorum."

"Bu saçmalık. Tüm kızların seçtiklerinde söyledikleri budur.
ebeveynlerine karşı koş. Size bunun vazgeçileceğini söylüyorum. BEN
onu burada almayacak. Onu görmeni yasaklıyorum. Oldukça çıktı
Böyle bir erkekle evlenmeniz gereken soru. Umarım Nora,
Mamma'nın zorluklarına ve benimkine eklemeyeceksin
İnatçı ve itaatsiz. "Bir an durdu ve sonra ekledi," Yapıyorum
Söylenecek başka bir şey olduğunu düşünmeyin. "

"Papa."

"Canım, sanırım bunun hakkında başka bir şey söylemesin iyi olur.
orada olduğuna söz vermek için kendinizi şimdiki zamanda getiremem
Bunun sonu olacak, dilini tutsan iyi olur. Var
Ne dediğimi duydum ve Mamma'nın söylediklerini duydun. Yapmıyorum
Bir an, bir iletişim kurmayı hayal ettiğinizi varsayalım
Bu beyefendi isteklerimize karşı. "

"Ama yaparım."

"Ne yap?"

"Papa, beni dinlemen iyi olur." Sir Marmaduke, duyduğunda
Bu, istediği artan otorite havası aldı
Bu baba öfkesi görünür olmalıdır; Ama kendini oturdu ve
herhangi bir oranda, bazı argümanları almaya hazır
Nora kötü davasını desteklemeyi amaçladı. "Bay söz verdim
Stanbury onun karısı olacağım. "

"Hepsi saçmalık."

"Beni dinle Papa. Seni dinledim ve yapmalısın
Beni dinle. Ona söz verdim ve sözümü tutmalıyım. BEN
İstediği takdirde sözümü tutacak. Bir kızın
Kendisi için en iyi olanı bilmesi gerekiyor,-tıpkı olduğu gibi
bir erkek için. "

"Hayatım boyunca böyle şeyler hiç duymadım.
dışarı çıkıp onu bir dilenci gibi evlendir, hiçbir şey olmadan ayağa kalktığın şey
İçinde, sizinle birlikte olmak için hiçbir arkadaşı olmadan, bir dışlanmış, senin tarafından atılan
Anne,-Babanızla-Curse? "

"Ah, Papa, bunu söylemeyin. Beni lanetlemeyeceksin. Yapamazsın."

"Eğer bunu yaparsan, yol bu olacaktır."

"Yol olmayacak, Papa. Bana böyle davranamazsın."

"Peki bana nasıl davranmayı öneriyorsun?"

"Ama Papa, ne olursa olsun, yapmalıyım.
gün veya yarın; ama niyeti ve amacı olmalı
hayatım ve bunun her yerde olduğunu beyan etmeliyim. Yaptım
Bu konuda aklıma gel. Onunla nişanlandım ve her zaman söyleyeceğim
Yani,-kırmadıkça. Fortune hakkında biraz umrumda değil. Düşündüm
Bir kez yaptım, ama tüm bunları değiştirdim. "

"Çünkü bu alçak sizinle baştan çıkma konuştu."

"O bir alçak değil Papa ve Sedition'dan bahsetmedi.
Sedition'ın ne olduğunu bilin. İhanet anlamına geldiğini düşündüm ve eminim ki
hain değil. Onu onu sevmemi sağladı ve ben onun için doğru olacağım. "

Bunun üzerine Sir Marmaduke neredeyse ağlamaya başladı. Önce geldi
Yarı-üstü yemin ve sonra bir hıçkırık ve oda hakkında yürüdü ve
Yumruğuyla masaya vurdu ve kel kafasını sabırsızlıkla ovuşturdu
eliyle. "Nora," dedi, "
Bu! Eğer buna inansaydım, asla gelmemeliydin
Emily ile İngiltere. "

"Şimdi bunun için çok geç, Papa."

"Annen bana her zaman bu kadar mükemmel fikirleriniz olduğunu söyledi
evlilik."

"Ben de var,-sanırım," dedi gülümseyerek.

"Her zaman bir eşleşme yapacağınıza inanıyordu.
aileye kredi. "

"Denedim Papa;-Demek istediğin eşleşme. Gerçekten de
Yaşam görüşlerim olduğuna inandığım şeyde yeterince paralı. Demek istediğim
Zengin bir adamla evlenmek,-eğer yapabilseydim ve çok fazla düşünmedim
Onu sevmeli ya da sevmemeli. Ama zengin adam geldiğinde-- "

"Ne zengin adam?"

"Sanırım Mamma size Bay Glascock'u anlattı. "

"Bay Glascock kim? Bay Glascock hakkında bir kelime duymadım."
Sonra Nora hikayesini anlatmak zorunda kaldı,-onu anlatmaya çağrıldı
Tüm ağırlaştırıcı detayları ile. Derecelerle Sir Marmaduke öğrendi
kayınpederi olmak isteyen bu Bay Glascock
çok gerçek Peterborough unvanının ve mülklerin varisi,-
neredeyse telafi etmek için böyle bir damadı olmuştur
Bağlantının parlaklığı, diğer talihsiz ittifak için. O
bunu anlamak için yapıldığında acısını pek kontrol edemezdi
Bu embriyo akran gerçekte ciddi olmuştu. "O demek istiyorsun
Devonshire'a girdikten sonra mı indin? "

"Evet, Papa."

"Ve o zaman onu reddettin-ikinci kez mi?"

"Evet, Papa."

"Neden;-Neden;-Neden? Kendine onu sevdiğini söyle;-
Onu kabul edeceğini düşündüm. "

"Sözü konuşmaya gelince, Papa, yapamadığımı buldum
Onu sevmediğimde onu seviyormuş gibi yap. Umursamadım
O,-ve başka birini çok daha iyi sevdim! Sadece ona söyledim
Düz gerçek,-ve böylece gitti. "

Kaybettiği her şeyin düşüncesi, bu kadar kolay sahip olabilecek her şeyin
onun, bir süredir bunalmış Sir Marmaduke ve çok sürdü
Hugh Stanbury'nin anısı neredeyse kafasından. Anlayabiliyordu
Bir kızın sevmediği bir adamla evlenmemesi gerektiğini; Ama o
Herhangi bir kızın böyle bir talipi nasıl sevmemesi gerektiğini anlayamadım
Bay Glascock gibi. Ve bu erkekleri kabul etmiş olsaydı,
Konumu, görgü ve güzelliği ve görünümü ile böyle bir
Bağlantı, her biri için güvence altındaki bir evlilik kadar iyi olurdu
Sir Marmaduke'nin sayısız kızından biri. Nora sadece kadındı
Harika bir bayana benziyor, yüksek rütbeli bir bayan,-olabildiğince böyle bir bayan
Neredeyse erkeklerin gelip kendilerini evlenmemiş olarak atmaları için komuta
kız kardeşlerin ayakları. Sir Marmaduke kızı Nora'ya inanmıştı,
Aile için çok şey yaptığını görmek için sabırsızlanıyordu; Ve kaza ne zaman
Trevelyan hanesine gelmişti, neredeyse o kadar çok düşünmüştü
kız kardeşinin talihsizliği olduğu için yaralı beklentilerinden.
Ama şimdi sahip olduğu şeylerin tüm iyi şeylerinden daha fazlası gibi görünüyordu
Bu asi kıza, o büyüklüğüne rağmen hayal edildi
Crash,-ve reddedildi! Ve bundan daha fazlasını gördü,-
düşünce. Bu iyi şeyler kabul edilmiş olurdu
Bir kuruş-asalın bu rascal için, o diğer rascal'ın bu arkadaşı
Trevelyan, ailelerinin yoluna giren
Hepsinin mutluluğu! Sir Marmaduke, Stanbury'den sonra konuşurken
Bu, ona sürekli olarak bir kuruş-a-astar diyerek
Kuruşun kirlenmesi, kendisini tüm işlemlere iletti.
Günlük kayıt.

"Yatağını kendin için yaptın, Nora ve yalan söylemelisin
BT."

"Sadece öyle, Papa."

"Demek istediğim, Bay Glascock'un teklifini reddettiğiniz gibi, asla
Yine hayatta böyle bir açılış için umut. "

"Tabii ki yapamam. Diyelim ki orada değilim
Benden sonra gelip kaçacak birçok Bay Glascock var. Ve olsaydı
Çok fazla, Papa, iyi olmaz. Dediğin gibi seçtim
kendim için, buna katlanmalıyım. Arabaların gittiğini gördüğümde
Sokaklarda ve ne sıklıkla eve gitmem gerektiğini hatırla
Bir omnibusta, bunun iyi bir anlaşma olduğunu düşünüyorum. "

"Korkarım çok geç olduğunu düşüneceksin."

"Arabalardan hoşlanmadığım için Papa. Onlardan hoşlanıyorum;
Güzel elbiseler, broşlar ve hiçbir şeyleri olmayan erkekler ve kadınlar
Yap, toplar ve opera; Ama-bu adamı seviyorum ve bu daha fazlası
Bana geri kalan her şeyden daha. Eğer öyleyse kendime yardım edemem.
Papa, bana kızmamalısın. Dua et, dua et, dua et, bunu söyleme
yine korkunç kelime. "

Bu röportajın sonu oldu. Sir Marmaduke,
Söyleyecek başka bir şey yok. Nora, ona son duasına ulaştığında
Baba, onu tehdit ettiği o lanete atıfta bulunarak
kendisi gözyaşları içinde ve başıyla ona karşı eğildi
omuz. Tabii ki anlaşılabilecek bir kelime söylemedi
Stanbury ile olan ilişkisini onaylamak için. O kadar güçlüdü
onu tehlikelerden kurtarmak onun görevi olduğu her zaman olduğu gibi belirlendi
böyle bir evliliğin. Ama yine de, şimdiye kadar üstesinden geldi
onun tarafında ona doğru yumuşatılacak. Onu öptü
Onu terk etti ve annesine gitmesini söyledi. Sonra dışarı çıktı ve
hepsini düşündü ve cennetin açılmış gibi hissettim
çocuk ve kapıya girmeyi reddetmişti.




Bölüm LXXI.

Hugh Stanbury'nin insanın görevi hakkında ne düşündüğünü düşünerek.


Sir Marmaduke ve onun arasında gerçekleşen konferansta
Karısı Nora ile Nora arasındaki röportajdan sonra,
Daha fazla hiçbir şey yapılmamalıdır. "Sanırım adamın
Ona söylenmezse buraya gel, "dedi Sir Marmaduke" ve eğer yaparsa,
Nora elbette onu görmeyecek. "Sonra Nora'nın
Tabii ki onlarla birlikte Mandarinlere geri dönün ve bir kez
Orada Stanbury'yi artık göremezdi. "Olmalı
Yazışma veya bu tür bir şey yok ve böylece şey ölecek
"Ama Lady Rowley bunun tam olarak yeterli olmayacağını ilan etti.
Bay Stanbury teklifini gerekli biçimde yapmıştı ve
bir cevap hakkına sahiptir. Sir Marmaduke, bu nedenle aşağıdakileri yazdı
"Penny-a-Liner" a mektup,
karısının danışmanlarına uygun dil.


   Manchester Caddesi, 20 Nisan 186--.

   Sevgili efendim,-

   Lady Rowley bana kızıma teklifini anlattı
   Nora; Ve bana senden ne öğrendiğini de söyledi
   Hayattaki koşullarınıza gelince. Çok fazla işaret etmem gerek
   Size hiçbir babanın onu vermede haklı olmayacağını
   çok küçük bir gelir üzerine bir beyefendinin kızı ve
   Çok güvensiz bir gelir.

   Rızamı reddetmek zorundayım ve bu nedenle
   Sizden ziyaretten ve iletişim kurmaktan kaçınmanızı isteyin
   kızımla.

   Saygılarımla,

   Marmaduke Rowley.

   Hugh Stanbury, Esq.


Bu mektup D.R., ofisinde Stanbury'ye yönlendirildi,
Ve Sir Marmaduke, zararlı adresi yazarken kendini hissetti
kızı hakkında bir adama yazmaya zorlandığı için yaralandı
çok koşul. Stanbury, mektubu aldığında, aceleyle oku
Ve sonra bir kenara attı. Daha önce ne içereceğini biliyordu
açtı. Lady Rowley'den efendim
Marmaduke onu bir damadı olarak karşılamazdı. Gerçekten de hiç
Beklenen böyle bir karşılama. Kendi kıyafeti nedeniyle yarıya çekildi, çünkü
pozisyonunun alçakgönüllülüğü,-
Nora Rowley gibi bir kızı, umutlarından vazgeçmek için tetikledi
ihtişam ve ihtişam. Ama Sir Marmaduke'nin mektubu eklemedi
Bu duyguya her şey. Tekrar okudu ve söylediği gibi gülümsedi
Kendisi Baba kesinlikle ellerde çok zayıf olurdu
kızının. Sonra makalesinde tekrar çalışmaya gitti.
Böyle bir notun olması gerektiği gibi küçük bir önemsemenin
Günlük çalışması üzerinde hiçbir etkisi yok. Tabii ki efendim Marmaduke reddedecekti
rızası. Tabii ki onun için Stanbury, evlenmek
Babasına karşı sevdiği kız. Babası gerçekten! Nora
onu almayı seçti-ve bununla ilgili olarak Nora'nın
Bilgelik,-ama Nora onu alırsa, herhangi bir babanın muhalefeti neydi
Ona mı? Nora'nın babasından hiçbir şey istemedi. O bakmıyordu
karısı ile para için;-ne moda ne de yüz yüze. Böyle bir
Bohemian, kızı olursa oldukça memnun kalacaktı
Ona çık ve sabahları herhangi bir
En iyi el ele gelebilecek herhangi bir eski şapka ile. Ne istemedi
Kartlar, ne kahvaltı, ne arabalar, ne de güzel kıyafetler. Eğer onun nora
Ona olduğu gibi gelmeyi seçmeli, daha önce sahipti
usulüne uygun şekilde yapılmış gerekli düzenlemeler,-
Mümkünse lisans temini,-bir babanın
Muhalefet neredeyse zevkine bir şeyler ekleyecekti
vesilesiyle. Bu yüzden mektubu bir tarafa attı ve onunla devam etti
madde. Ve makalesini bitirdi; Ama şüphelenilip şüphe duyulabilir
Hareket etmek için gerekli olan tam güç ve ilikle tamamlandı
ulusal zihnin nabzları,-önderlik ederek hareket ettirilmeleri gerektiği gibi
D. R.'deki makaleler yazarken Nora'yı düşünüyordu-ve
Nora'nın babasının kendisine gönderdiği mektubu düşünmek. Önemsiz
Mektup gibi, kelimeleri tekrarlamaktan alıkoyamadı
kendisine. "'Çok zorlanmamaya ihtiyacım var,'-oh; o zaman değil.
Neden öyle? Rızasını reddediyorum! Acaba eski tamponlar
konuştuklarında rızalarının anlamı olduğunu düşünün
kızları kendileri için yönetecek kadar yaşlı mı? Ziyaretten kaçın
Ya da onunla iletişim kuruyorum! Ama ziyaret eder ve iletişim kurarsa
Ben;-O zaman ne? Eve girmeye zorlayamam, ama yapabilir
Çıkış yolunu zorla. Kilitlenebileceğini hayal ediyor mu?
Kreş mi yoksa köşeye mi koydu? "Bu yüzden kendisiyle tartıştı ve
Bu tür argümanlar, kendisini olacağı inancına getirdi
Sir Marmaduke'nin mektubuna cevap vermesi için iyi olun. Bu yaptı
bir kez,-D. R.'nin ofisinden ayrılmadan önce


   250, Fleet Street, 20 Nisan.

   Sevgili Sir Marmaduke Rowley,-

   Mektubunu yeni aldım ve gerçekten üzgünüm
   İçeriği umutlarım için çok az elverişli olmalı.
   Bana olan itirazının sadece ilgili olduğunu anlıyorum
   gelirimin küçüklüğüne ve güvensizliğine. İlkinde
   Nokta olabileceğine dair adil umutlarım olduğunu söyleyebilirim
   bir kerede arttı. İkincisine gelince, inanıyorum
   en azından diğerlerinin geliri kadar emin olduğunu iddia edin
   avukatlar, tüccarlar ve
   Doktorlar. Seni görmeyeceğimi söyleyemem söz veremem
   kız çocuğu. Eğer bunu yapmamı istiyorsa, elbette yapacağım
   Görüşleri tarafından yönlendirilebilir. Keşke izin verebilseydim
   Seni görme fırsatı, bence tersine çevirebilirim veya
   En azından hissettiğiniz itirazlardan bazılarını azaltın
   Bizim evliliğimiz.

   Seninki en sadakatle

   Hugh Stanbury.


Ertesi gün ama bir Sir Marmaduke ona geldi. O oturuyordu
D. R.'nin ofisinde, çok küçük ve kirli bir odada
evin arkası ve Sir Marmaduke yolunu buldu
Şaşkın bir besteciler, basınç ve yazıcıların erkek çocukları kalabalığı. O
Daha önce hiç bu kadar kötü, çok karanlık bir yerde olmamış olduğunu düşündüm
Çok kalabalık ve çok rahat. Kendisi onu yapmaya alışıktı
Adalarda, işyerinin birçoğu
etrafında. Sekreteri ve özel sekreteri vardı ve
iç odası ve bekleme odası; ve tuhaf bir şekilde sahip değil
kapının önünde yürürken, tuhaf bir nöbetçinin onuru
yaklaşılacaktı. Tüm beylerin
İşlerin etrafında rahat ekler vardı-halılar gibi,
Dağıtım kutuları, sınırsız kırtasiye, geçici için kolay sandalyeler
Boş zaman, büyük masa alanı ve etraflarında küçük bir kitap dünyası
En azından onların arayışlarına erteleme bir bakış vermek. Oradaydı
Stanbury tarafından işgal edilen sefil karanlık odada tür hiçbir şey yok.
Üzerinde hiçbir şeyin olmadığı sefil küçük bir masada oturuyordu
Ama bir lekeli kağıt, küçük bir mürekkep şişesi ve kağıt
üzerinde karalama yapıyordu. Orada halı yoktu ve hayır
Dispatch-box ve odadaki tek kitap küçük bir köpek
sözlük. "Efendim Marmaduke, geldiğiniz için çok zorluyum,"
dedi Hugh. "Burayı biraz kaba bulacağından korkuyorum ama biz
hepsi yalnız olacak. "

"Yer, Bay Stanbury, sanırım belirtmeyecek."

"En azından değil-eğer sakıncası yoksa. Mektubunu aldım
Bil, Sir Marmaduke. "

"Ve cevabını aldım. Sana geldim çünkü
bir röportaj dileğini dile getirdi;-ama bunun yapacağını görmüyorum
herhangi bir iyi. "

"Gerçekten geldiğin için çok naziksiniz, Sir Marmaduke;-Çok nazik. Ben
Gelirim hakkında size bir şeyler açıklayabileceğimi düşündüm. "

"Bana kalıcı gelirin olduğunu söyleyebilir misin?"

"Aydan aya düzenli olarak devam ediyor;"-Sir Marmaduke
Aylık ödenen bir gelire en ufak bir saygı duyun.
Fikirlerine göre, bir beyefendinin geliri ödenmeli
üç ayda bir veya belki de yarım yılda. Onun görüşüne göre, aylık
Maaş haftalık ücretlerden sadece bir derece daha iyiydi;-"Ve sanırım
Bu kalıcılık, "dedi Hugh Stanbury.

"Bunu bu kadar saygı duyduğumu söyleyemem."

"Bir avukat onu alır, bilirsiniz, çok düzensiz bir şekilde.
Ne zaman sahip olabilir. "

"Ama bir avukatın mesleği arasında bir meslek olarak kabul ediliyor
Beyler, Bay Stanbury. "

"Ve bizim tanınan değil mi? Hangi, avukatlar veya erkekler
Edebiyat, dünya üzerinde en çok etkiye sahip mi? En çok kim
Londra'da düşünce, Sir Marmaduke,-Lord Şansölye veya
'Jüpiter?'

"Lord şansölye çok şey," dedi Sir Marmaduke, oldukça
sorunun cüretkarından dehşete düştü.

"Hiçbir şekilde Sir Marmaduke," dedi Stanbury, elini atarak
Ondan önce sözlerine eylem enerjisi vermek için. "O var
yüksek rütbe. Bunu itiraf edeceğim. "

"Ben öyle düşünmeliyim," dedi Sir Marmaduke.

"Ve daha büyük gelir."

"Çok daha büyük, söylemeliyim," dedi Sir Marmaduke, gülümseyerek.

"Ve bir peruk giyiyor."

"Evet;-Bir peruk takıyor," dedi Sir Marmaduke, ne olduğunu bilmiyor
Bu iddiayı kabul etmek için ruh.

"Ve kimsenin onun görüşleri için bir pirinç düğmesine umursamıyor" dedi
Stanbury, elini büyük ölçüde küçük masaya indirerek
vurgu uğruna.

"Ne, efendim?"

"Eğer düşünürsen, öyle."

"Kimse Rab Şansölyesi'ne önem vermiyor!" Kesinlikle bu
Mandarin Adaları'nda yaşayan beyler Rab'bin daha fazlasını düşünüyor
Şansölye ve Lord Belediye Başkanı ve Lord-Tarten ve Rab
Chamberlain, hayat küreleri onları daha da yakınlaştıran
Bu Ağustos görevlileriyle temas. "Sanırım Bay Stanbury,
bir kuruş gazetesiyle bağlantının, bunlar
neredeyse bir zorunluluk. "

"Oldukça bir zorunluluk, Sir Marmaduke. Hiç kimse kendi başına basılı tutamaz,
Tinsel ve
altın."

"Ve Lord Şansölyesi elbette Tinsel."

"Bunu söylemiyorum. O büyük bir avukat olabilir-ve çok kullanışlı. Ama onun
Lordship ve peruğu ve yünlüsü, karşılaştırmalı olarak tinseldir
önde gelen bir gazetenin editörü tarafından sahip olduğu gerçek güç.
Lord Şansölye bir ay yatacak olsaydı,
Çok özledim mi? "

"Bilmiyorum efendim. Kabinin sırlarında değilim. Yapmalıyım
Yapacağını düşünüyorum. "

"Büyükannem kadar;-ama 'Jüpiter' editörü ise
hastalanacaktı, oldukça kargaşa çalışacaktı. Kendim için ben
memnun olmalı,-kamusal gerekçelerle,-çünkü onun modunu sevmiyorum
işletme. Ama bir etkisi olurdu, çünkü o önde gelen bir adam. "

"Bütün bunların neye yol açtığını anlamıyorum, Bay Stanbury."

"Sadece buna,-Basın için yazan bizler
Çağrı tanınır ve bir meslek olarak tanınmalıdır. Konuşmak
kalıcılık, Sir Marmaduke, gazeteler kalıcı değil mi? Yapmak
Her gün düzenli olarak çıkmıyorlar-ve daha fazlası ve hala
Daha fazlası, her zaman çıkıyor mu? Bir çöküş beklemiyorsun
aralarında."

"Çok sayıda gazete olacak, şüphe etmiyorum;-
Belki de bol. "

"Birisi onları yazmalı,-ve yazarlara ödenecek."

"Herkes en çok yazabilir, söylemeliyim."

"Keşke deneseydin, efendim Marmaduke. Sadece elini bir liderde dene
Makale gecesi ve yarın sabah için kendiniz okuyun. "

"Yapacak çok şeyim, Bay Stanbury."

"Sadece öyle. Şüphesiz, hükümetinizin işlerine bakacaksınız
ile. Hepimiz komşularımızın çalışmalarını görmezden gelmeye yatkınız! Görünüşe göre
Bana göre, Mandarinleri yönetebileceğim
Dünyada en ufak bir sorun. Ama şüphesiz yanılıyorum;-tıpkı
Gazeteler için yazmakla ilgilisin. "

"Bilmiyorum," dedi Sir Marmaduke,
haysiyet, "bu konuları tartışmak için buraya aradım.
Olur, siz, Bay Stanbury, Mandarinlerin valisi değilsin,
Ve kuruşun sütunları için yazmak için onurum yok
İlişkili olduğunuz gazete. Bu nedenle işe yaramaz
İkimizin ne yapabileceğini tartışmak için
diğer."

"Tamamen işe yaramaz, Sir Marmaduke,-sadece eğlencenin
şey."

"Eğlenceyi görmüyorum, Bay Stanbury. Buraya isteğinize geldim,
Karar verdiğim karara karşı ne yapmanız gerekebileceğini duymak
Kızımla referans olarak size ifade edildi. Görünüşe göre sen
İhtiyacınız olacak hiçbir şeyiniz yok, zamanınızı daha ileri götürmeyeceğim. "

"Ama dürtüsem çok şey var ve çok şey çağırdım."

"Gerçekten var mı?"

"İşimin kalıcı olmadığından şikayet ettin.
O kadar kalıcı ki, bir
son. Gazeteler olmalı ve onları yazmak için eğitilmiş insanlar
istihdam edilmelidir. Şimdi yaklaşık iki yıldır işte bulundum. Bilirsin
Ne kazanıyorum. Avukat olarak bu kadar kısa bir süre olabilir miyim?
bir doktor, bir din adamı, bir asker, bir denizci, bir devlet memuru veya
Meslek çağırmayı seçtiğiniz işlerden herhangi birinde? BEN
Bunun çok şey çağırdığını düşünüyorum. Bence her şeyi çağırıyor. "

"Çok iyi, Bay Stanbury. Seni dinledim ve belirli bir
Dereceye hayranım,-senin,-gayretin ve yaratıcılığın diyelim. "

"Hayranlık çağırmak istemedim, efendim Marmaduke; ama
Diyelim ki,-iyi duyu ve ayrımcılık. "

"Bırakın geçsin. Pozisyonunun olduğunu belirtmeme izin vermelisin
Kızımı bakımına güvenmem için beni haklı çıkarmaya kadar değil. Benim
Lady Rowley gibi bu konudaki zihin de oldukça uyduruldu.
Senden kızıma takım elbisenin sözünü vermeni istemeliyim
durdurulacaktır. "

"Bu konuda ne diyor, Sir Marmaduke?"

"Bana söylediği şey, senin için değil, kulaklarım için oldu."

"Dediğim şey, kulakları ve senin için ve annesinin kulakları için,
ve duymayı seçebilecek herkesin kulakları için. Asla vermeyeceğim
Ben tam olarak bunu yapmaya zorlanıncaya kadar kızına takımım
Beni bıraktığı inanç. Sade olmak en iyisi efendim
Marmaduke, elbette. "

"Bunu anlamıyorum, Bay Stanbury."

"Oldukça açık olmak istiyorum."

"Her zaman bir beyefendi başı tarafından söylendiğinde
O ailede karşılayamayacağı bir aile,
o beyefendinin görevi olarak kabul edildi,-bir beyefendi olarak-
boşuna peşinde. Bu fikri ortaya çıkardım. "

"Ve ben, Sir Marmaduke, ne zaman
Bir erkek bir kadının sevgisini kazandı, bu görev
Adam,-bir erkek olarak,-kalın ve ince yoluyla ona bağlı kalmak; Ve demek istediğim
Fikrime göre görevimi yapmak. "

"O zaman efendim, söyleyecek başka bir şeyim yok, ama izin almak için. Ben
Sadece kapılarıma girmemeniz için dikkatli olmalı. "Pasajlar olduğu gibi
Karanlık ve karmaşık, Stanbury'nin efendim
Marmaduke dışarı çıktı ve bu sessizce yaptı. Her birini ayırdıklarında
Şapkasını kaldırdılar ve bir kelime daha söylemedi.

Aynı gece Nora'nın ellerine bir not vardı,
Annesini tiyatrolardan birinin dışarıda takip ettikten sonra. Karışıklık içinde o
Ona teslim eden elçiyi bile görmediler. Kız kardeşi
Lucy notu aldığını gördü ve ona sorguladı
Daha sonra,-ancak takdirle ve gizlilik içinde. Bu
Not:--


   Sevgili Aşk,

   Kıta olan babanızı gördüm-yoldan sonra
   babaların. Granit, bir ebeveynin çakmaktaşı koynuna eşittir!
   Kendim için gizli düzenlemeleri tercih etmiyorum
   ve halat merdivenleri; Ve sen, canım, hiçbir şeyim yok
   Lydia senin hakkında. Ama kendi yolumu seviyorum ve beğeniyorum
   Özellikle yolun sonunda olduğunuzda. Öyle
   Bunlara geri dönmelisin
   adalar. Sanırım zaten yeterince varsayarak haklı olduğumu düşünüyorum
   kocanın böyle bir geri dönmesinin olmaması gerektiğini beyan etmek
   söz konusu bir an için tutuldu. Benim önerim sensin
   Olabilecek gibi düzenlemeler yapmam için bana yetki vermelidir
   lisans, yasaklar veya başka bir şey açısından gerekli ve
   o zaman sadece evden yürümeniz gerekir
   Kilise ve benimle evlen. Yaşınsın ve senin gibi yapabilirsin
   Lütfen. Ne baban ne de annenin hakları olamaz
   seni durdurmak için. Şüphesiz ama annen
   Size eşlik et, eğer tam olarak memnun kalırsa
   amaç. Bana D. R.'ye yaz

   Kendiniz, her zaman ve her zaman, her zaman

   H. S.

   Siz ayrılırken bunu size vermeye çalışacağım
   tiyatro. Eğer başka ellere düşerse, pek yapmam
   bakım. Yaptığım şeyden en az utanmıyorum; Ve
   Umarım değilsin.




Bölüm LXXII.

Kuzu teslimatı.


   [İllüstrasyon]

Kuzuların belirli bir çeyreğinin
Unutuldu,-barış için bir barış olarak gönderilen kuzuların dörtte biri
Exeter'den Nuncombe Putney'den Bayan Stanbury'nin Martha'sının elleriyle değil, değil
Yolsuzluk amacıyla, bağlılığı geri almayı amaçlamayan
Dorothy,-en iyilerden birinde hassas ve cazip bir şekilde katlandı
rüşvet fikri olmayan, ancak kullanılan hediyeler olarak gönderilen masa peçeteleri
Büyük Büyükelçilerin trenlerinde eskiden eskiden gönderilecek
dostluk ve gerçek saygının izleri. Bayan Stanbury, şüphesiz,
Yeğeninin ona geri dönmesi gerektiğinden en endişeli, ama değildi,
Kendisi, alçak bir çeyrek kuzu gebe kalacak kadar ruhlu
Böyle bir getiri elde etmede etkili olabilir. Eğer olabilirse
Dorothy'nin kalbi onun yorgunluğundan bahsederek dokunulabilir
teyzenin yalnız hayatı; Ve eğer geri dönerse,
çok iyi ol; Ama teklif gerekmedikçe iyi olamazdı
Dorothy'den geliyor. Hepsi Martha
Metresi tarafından anlayın, önemli yaratıcılık
her iki tarafta uygulanan.

Lessboro'ya vardığında Martha bir sinek tuttu ve sürüldü
Nuncombe Putney'e; Ama hissetti, nedenini bilmiyordu, sevmiyorum
arabasında kulübenin kapısına alınacak; ve konuldu
Köyün ortasında, Bayan'a doğru yürüdüğünden beri
Stanbury'nin evi, sepet kolundaki. İyi bir yarıydı
Mile ve kuzu ağırdı, çünkü Bayan Stanbury bir
Şişe Sherry peçetenin altına yerleştirilmelidir-ve Martha
yükünden bıkmak, ne zaman-yolda kim görmeli
Ondan önce Brooke Burgess! Daha sonra kendine söylediği gibi
Hemen ona "tüm yağın ateşte olduğunu" ortaya çıkardı. Burada
Bu genç adam aşağı inmiş olsaydı, Exeter'den bile geçti
Bayan Stanbury'yi ziyaret edin ve gizlice gençleri aradı
evlenmeyeceği kadın; Ve işte genç kadının kendisi
Teyzesinin yüzünde uçmak, bir kalem çizik onları mahvedebilir
ikisi birden! Martha, kutsal, korkunç, üstesinden gelen bir duyguyu eğlendirdi
metresinin iradesi. Kendisi bir şeye sahip olacağını
ve endişesi bu skorda değildi; Ama duymuştu
Bu konuda çok fazla şey, özleyen büyük gücü tam olarak fark etmişti
Stanbury sahip oldu ve kendi duygularını çok kaba bir şekilde istila etmişti
Bayan Stanbury'nin planlarındaki değişiklikler, eğlendirmeye gelmişti
etrafındaki tüm kişilerin sürekli olarak taşıması gerektiği fikri
hafızalarında. Hugh şüphesiz onun favorisi olmuştu ve
Martha iradeyi dikte etti, hala hugh yapardı
varisi; Ama metresinin çözümünü fark etmişti
Mülkün büyük kısmının bir
Burgess. Ama çok fazla Burgess vardı; Ve işte biriydi
Testatrix karşısında uçan seçilmişti! Ne
yapılacak mıydı? Geri dönecek ve metresine bunu söylemeyecek miydi
O zaman Nuncombe'da Brooke Burgess'i görmüştü-gerçek şu ki
öğrendi,-Bayan Stanbury'nin sadık öfkesi üzerine düşer mi
Kendi başı? Onun yapması kesinlikle gerekli olurdu
Hikayeyi anlat, sonuçların olabildiğince olabileceğine izin verin;-ama
Muhtemelen sonuçlar çok korkunç olurdu. "Bay Brooke, yani
Sen değil mi? "Dedi, ona geldiğinde sepetini içine koyarak
Tozlu Yolun ortası.

"O zaman kim olabilir?" dedi Brooke, elini sallamak için verdi.

"Ama seni buraya ne getiriyor Bay Brooke? İyilik ben, ne olacak
Missus diyor mu? "

"Bunları düzleştireceğim. Yarın Exeter'e geri dönüyorum."
Sonra birçok soru ve birçok cevap vardı. O çekiyordu
Bayan Crocket's ve son iki gündür oradaydı. "Canım,
Sevgili canım, "Dedi defalarca." Sevgili ben, canım! "Ve
Sonra ona "Bayan Dorothy'nin her yerinde" olup olmadığını sordu.
gelmişti. Tabii ki, Miss Dorothy ile her şeydi. Brooke hayır yaptı
bu konuda sır. Dorothy'nin annesini ve kız kardeşini görmek için aşağı inmişti,
Ve gelecekteki işler hakkında kendi zihninden biraz söylemek;-ve görmek
Ülkenin güzellikleri. O güzellikleri hakkında konuştuğunda
Ülke, Martha ona Lessboro ve Nuncombe halkı olarak baktı
Putney, konuştuğunda Albay Osborne'a bakmalıydı.
Cockchaffington kilise sundurma. "Ülkenin güzellikleri, Bay
Brooke;-Kendinden utanmalısın! "Dedi Martha.

"Ama ben değilim-en azından dünyada," dedi Brooke.

Sonra Martha sepetini aldı ve kulübeye gitti.
Yoldaki konuşmaları sırasında görünürde yakındı. Hissetti
Dorothy'ye kızgın. Bu gibi konularda bir kadın her zaman kızar
kadın,-muhtemelen oldukça pasif ve nadiren erkekle
gerçek transgessor olan kim. Ondan sonra bir adam var
Nuncombe Putney! Martha'ya asla çok korkunç bir şey yapmamıştı
Brooke Burgess şehirde Dorothy'ye aşık olmalı;-Ama
Bu toplantı, ülkenin uzaklıklarında,
Köy, neredeyse ahlaksızdı; Ve hepsi de Bayan Stanbury'nin
Sadece söyleyebileceği gibi, dengede olacak! Dorothy olmalı
Brooke'un onu Nuncombe'da görmesine izin vermek yerine kendini gömdü
Putney; Ve Dorothy'nin annesi ve Priscilla daha kötü olmalı. O truded
Ancak, kuzu ile birlikte ve yakında kendini buldu
Üç bayan.

"Ne,-Martha!" dedi Dorothy.

"Evet, bayan,-işte buradayım. Yarım saat önce buradaydım, eğer
Yolda durdurulmamıştım. "

"Ve seni kim durdurdu?" diye sordu Priscilla.

"Neden,-Bay Brooke, elbette."

"Peki Bay Brooke size ne dedi?" diye sordu Dorothy.

Martha bir kerede Dorothy'nin oldukça parlak olduğunu algıladı. Ona söyledi
Miss Dorothy'nin yarıya kadar göründüğünü hiç görmediği metresi
önce. "Yasalar, bayan, parladı ve bence, ona kadar
Kalbin onu herkese rağmen görmek için iyi mi? "Ama bu biraz
daha sonra.

"Çok fazla şey söylemedi," diye yanıtladı Martha, ağır.

"Ama sana söyleyecek çok şeyim var," diye devam etti Dorothy. "Ben nişanlandım
Bay Brooke ile evlenmek için ve beni tebrik etmelisin. Öyle
Şimdi yerleşti ve Mamma ve kız kardeşim bunun hakkında her şeyi biliyor. "

Martha, bu yüzden doğrudan tebrik istendiğinde, neredeyse hiç
Bir kerede kendini nasıl ifade edeceğini biliyordu. Miss'in tamamen farkında olmak
Stanbury'nin evliliğe itirazı,
Onun onayını ifade et. Martha'nın
"Missus" olduğunda, herhangi bir genç kadının takipçisi olması gerektiğine dikkat edin
onaylamadım. Bu konuda yeterince iyi anladı
takipçilerin, ayrıcalıklara izin verilir.
Hizmetçi hizmetkarlarına verildi. Genç bir bayan bir şeyler yapabilir,-genç olsun
Erkekler yürümek ve onlarla konuşacak, onlarla dans etmek ve onları kucaklamak için
Ve belki de bundan daha fazlası,-yarısı kadar genç bir kadın
karakter olmadan sokaklara dönüşecekti. Martha biliyordu
Bütün bunlar ve ayrıca annesi yaşadığına rağmen Bayan Dorothy'nin
Çok küçük bir kulübede, bu konuda tamamen debogarred değildi
takipçilerin, bir hanımın ayrıcalıklarından. Ama yine de Bayan Dorothy'nin
Pozisyon çok tuhaftı! Bu iradeye bak,-ya da daha doğrusu
Bu embriyo, her gün yapılabilecek, şimdi muhtemelen
yapılır ve bu da ikisini de çok korkunç etkileyebilir! İnsanlar
Parası olmayanlar, sahip olanların karşısında uçmamalıdır.
En azından Martha'nın görüşü çok güçlü bir şekilde. Nasıl olabilir
Mevcut koşullar altında Bayan Dorothy'yi tebrik ediyor musunuz? "Evet
Umarım mutlu olursun, bayan;-biliyorsun, "dedi Martha,
zorluk. "Ve şimdi, hanımefendi;-Bayan, yani," diye ekledi,
Kendisi, Bayan Stanbury'nin doğrudan emirlerine itaat ederek
Şimdiki,-"Missus beni biraz kuzu ile gönderdi ve
burada sepette olduğu gibi mektup ve nasıl olduğunuzu sormak için-ve
diğer bayanlar. "

"Çok mecburuz," dedi Bayan Stanbury
Martha'nın konuşmasının noktasını anladı.

"Kız kardeşim, eminim," dedi Priscilla, bunu anlayan.

Dorothy mektubu almıştı ve onunla bir kenara gitmişti ve
Çok dikkatli okumak. Neredeyse ona dokundu ve gelmişti
Üzerinde otururken her iki gözüne de gözyaşları. Bir şey vardı
Teyzesinin geldiği evli olmayan kadınların durumuna ima
Özellikle ona ev sahipliği yapıyor. Teyzesinin geçmiş tarihini biliyordu ve şimdi
Kendi gelecekteki kaderini bildiğini ya da bildiğini biliyordu ya da umuyordu.
Teyzesi ıssızdı, oysa onun üzerine dünya en çok gülümsedi
iyi huylu. Brooke ona yapmayı amaçladığını bildirmişti
Karısı olabildiğince hızlı bir şekilde,-teyzesinin rızasıyla
Mümkün, ama değilse, o zaman onsuz. Fikrini alay etmişti
Bayan Stanbury'nin tehditleri tarafından durduruldu ve tüm bunları söylemişti
Öyle bir şekilde Priscilla bile sadece dinledi ve
itaat etti. Kendi gelirinin bir sözünü söylememişti ve hiçbiri
ona bir soru sormayı bile hayal etmişti. O bir tanrı gibi olmuştu
Küçük yazlık ve hepsi düşmeye hazırdı
ve ona ibadet et. Bayan Stanbury ona nasıl davranılacağını bilmiyordu
yeterli erteleme ile ve aynı zamanda yeterli
alaka. Onları her yerde öpmüştü ve Priscilla bir
Kendisi için pek anlaşılamayan sevgiler. Dorothy, öyle
Çok onurlu, annesinin tahmininde bir statüye sahip olmaya gelmişti
daha önce sahip olduğu ve sahip olduğu şeyden çok farklı
annesinin gözlerinde oldukça güzel olmak için büyüdü.

Bir zamanlar üç eski kızlık bayandan oluşan bir aile vardı,
içinde yaşadıkları kasabada saygı duyulur ve sevilir. Onların görgü
Hayatın arkadaşları arasında iyi biliniyordu ve sürpriz olmamıştı;
Ama bir zamanlar bir zamanlar yaşlıya bir yabancı yaşlılara neden özledim
Matilda, daha genç, her zaman ilk kez odadan çıktı? "Matilda
bir zamanlar bir evlilik teklifi vardı, "dedi sevgili basit yaşlı bayan
hiç bu kadar süslenmemişti ve hayatta böyle bir bölümün
Brevet rütbesi vermek için oldukça yeterliydi. Bayan tarafından inanılıyordu.
Stanbury, Dorothy'nin onurlarının bunlardan daha fazla taşınacağı
Bayan Matilda'nın, ancak koynunda aynı duygu vardı
annenin, bir gözünde şanslı kıza doğru
Adam, karısı olacak kadar iyi görünüyordu.

Kalbinin etrafındaki bu şişlik mutluluğu ile Dorothy teyzesini okudu
ve sonsuz bir şekilde yumuşatıldı. "Bir şekilde sevmeye başladım
Güzel yüzünü görmek için. "Dorothy ondan yeterince az düşünmüştü
kendi güzelliği, ama teyzesi tarafından yüzünün sahip olduğu söylenmeyi sevdi
güzel bulundu. "Burada çok ıssız ve yalnızım"
Teyze; Ve sonra kızlık durumu hakkında bu sözler gelmişti
kadınlar;-ve sonra bu başka kelimeler, kadınların görevleri ve onun
Teyzenin adına duası. "Sevgili Dorothy, böyle bir şey değil."
Mektubu dudaklarına ve koynuna tuttu ve neredeyse hiç
Gözyaşları nedeniyle incelenmeye devam et. Yaşlılardan bu tür dualar
Young'a hitap eden genellikle ışık saygısında tutulur, ancak bu
Bitiş, ele alındığı kız tarafından değerlendi. O koydu
Davetin birlikte,-ya da daha doğrusu ona verilen izin,
Exeter'i ziyaret etmek için--ve Postscript'teki Intimation
Martha'nın metresinin zihnini bildiğini; Ve sonra geri döndü
Martha'nın hala annesiyle oturduğu oturma odası ve
Eski hizmetkarı ayırdı. "Martha," dedi, "teyzem mutlu
Şimdi?"

"Şey,-Bayan."

"Yine güçlü; değil mi?"

"Sir Peter iyileştiğini söylüyor; ve Bay Martin--; ama Bay Martin
Çok fazla hesap değil. "

"Yine yiyor ve içiyor mu?"

"Oldukça iyi;-eskisi gibi değil, bilirsiniz, bayan. Ona söylüyorum
Biraz gitmeli,-ama hareket etmeyi sevmiyor. O asla
yaptı. Ona Dawlish'e gidip gitmeyeceğini söylüyorum-sadece bir hafta. Ama o
Sadece onun dışında uyumak için uygun bir yatak olduğunu düşünmeyin
sahip olmak."

"Sir Peter ona söylerse giderdi."

"Bu hareketlerin yeni çıkmış modalar olduğunu ve
Hava, gençken halk için değişmek istemedi. Duydum
Sir Peter'ın kendisine, eğer Exeter'de yaşayamazsa,
Orada ölürdü. Şimdi gitmeyecek Bayan Dorothy. O değil
yaşamaya dikkat et. "

"Bana bir şey söyle Martha; olur mu?"

"Nedir, Bayan Dorothy?"

"Şimdi sevgili iyi bir kadın ol ve bana doğru söyle.
Onunla mıydı? "

"Yalnız kalmayı sevmiyor, Bayan. Kimseyi bilmiyorum."

"Ama şimdi, Bay Brooke hakkında, biliyorsunuz."

"Evet, Bay Brooke! İşte bu."

"Tabii ki Martha, onu tüm dünyadaki her şeyden daha iyi seviyorum.
Sana nasıl olduğunu söyleyemem ama sanırım onu ​​ilk sevdim
Onu gördüm. "

"Canım canım, canım!"

"Yardım edemedim Martha;-Ama bunun hakkında konuşmak iyi değil, çünkü
Tabii ki şimdi yardım etmeye çalışmıyorum. Sadece bu,-yaparım
Teyzem için dünyada herhangi bir şey-bunun dışında. "

"Ama sevmiyor, Bayan Dorothy. Gerçek bu, biliyorsun."

"Şimdi yardım edilemez Martha; ve elbette ona söylenecek
bir kere. Gidip ona söyleyeyim mi? Eğer olacağını düşünüyorsan güne giderdim
beğen. "

"Ve Bay Brooke?"

"Yarın gidecek."

"Ve onu burada bırakacak mısın?"

"Neden olmasın? Kimse ona zarar vermeyecek.
Şimdi benimle. Ama bunu size söyleyebilirim. Bir kez bizden uzaklaştığında
Beni çok mutsuz yaptı. Stanbury Teyze beni görmekten memnun olur mu?
Martha? "

Martha'nın rezervi sonunda bozuldu ve kendini ifade etti
güçlü dilde. Dünyada metresinin istediği hiçbir şey yoktu
En sevdiği yeğeni tekrar geri alacak. Martha kabul etti
Brooke Burgess hakkında büyük zorluklar vardı ve
onların aracılığıyla açıkça görmüyor. Dorothy amacını ilan etti
Teyzesini cesurca anlatmak,-bir kerede. Martha başını salladı, hayran
Dürüstlük ve cesaret, ancak sonuçtan şüphe ediyor. Anladı
onu yapan zihnin tuhaflığından daha iyi
Mistres, Stanbury ailesinin hiçbirinin olmaması gerektiğinden endişe duyuyor
Burgess parasının herhangi bir bölümünün tadını çıkarın, onun ötesinde
gelirden tasarruf etmişti. Martha'nın olduğu anlar olmuştu
bu önyargının Hugh lehine aşılabileceğini ummuştu;
Ama yaşlı kadın daha yaşlandıkça güçlenmişti ve
Daha zayıf,-ve şimdi kader olarak yerleştiğine inanılıyordu. "Baraka
Daha önce hepsini eski Barty'ye verir, "Martha bir zamanlar söylemişti,
"Kendi kith ve akrabasına gitmesine izin vermekten sonra. Ve eğer herhangi bir insandan nefret ederse
Yaratık, Barty Burgess'ten nefret ediyor. "Ancak
Dorothy'nin önerisi; Ve Bayan Stanbury ve Priscilla
Tedbirin çöküşünden şaşkına döndüler.
karşı çık.

"Peki ne yapacağım?" dedi Brooke, söylendiğinde.

"Tabii ki yarın geleceksin," dedi Dorothy.

"Ama birlikte ikimiz birlikte
sevgili eski deli. "

"Ona deli demezsin Brooke. O çok deli değil
Olduğun gibi, ona karşı koşmak ve ona itaat etmek için ve tüm bu tür
bir şey. "

"Peki ya kendin?"

"Nasıl yardım edebilirim Brooke? Öyle olması gerektiğini söylüyorsun."

"Tabii ki olmalı. Makul olanı yapmaktan kim kalacak
Çünkü yaşlı bir kadının kaputunda bir arı var. İnanmıyorum
Halkın İradeleri. "

"Bu konuda ne istediği şeyi yapabilir, Brooke."

"Tabii ki yapabilir ve elbette yapacak. Demek istediğim
Bunu yapmak için asla para ödemez ya da birisi iradesini değiştirebilir veya
bir irade yapabilir veya bir vasiyetname yapmayabilir. Yaşam için bir köle olursun
Ve sonra ölü zalimin sana yas halkı bırakır ve sırıtır
Sen onun mezarından çıkıyorsun. Aynı şey bir satır başlatacak, bence ve
En kötüsünü taşımalısın. "

"Ona gerçeği söyleyeceğim; ve eğer çok kızarsa, geleceğim
yine ev. Ama sanırım yarın eve geleceğim, böylece
Seni yoldan geçireceğim. Bu en iyisi olacak. İkimizi istemeyecek
birlikte. Ancak o zaman Brooke, seni bir daha göremiyorum. "

"Haziran'a kadar değil."

"Ve gerçekten Haziran ayında mı olacak?"

"Mayıs'ı sevmediğini söylüyorsun."

"Sen çok kazsın Brooke. Neredeyse yarın olacak.
senin için çok fakir bir eş olacak Brooke. Eşyalarımı almaya gelince
Hazır, neredeyse hiç bir şey getirmeyeceğim. Düşündün mü
Bir bedeni çok fakir almak ne? "

"Bende bu kadar fazla düşünmedim, Dolly,-sahip olmam gerektiği gibi
belki de bitti. "

"Şimdi çok geç Brooke."

"Sanırım öyle."

"Oldukça geç. Bir hafta önce onu doğurabilirdim. Neredeyse almıştım
Kendim, onu taşımamın daha iyi olacağını düşünmek. Ancak
Geldin ve tüm erdemleri kafamdan sürdürdün. Ben
Kendimden utanıyorum, çünkü ben çok değersizim; Ama katlanırdım
Şimdi seni kaybetmek yerine bu utanç. Brooke, Brooke, çok deneyeceğim
Sana iyi ol! "

Öğleden sonra Martha ve Dorothy Exeter için birlikte başladı,
Brooke ve Priscilla onlara eşlik eden Bayan Crocket's,
Lessboro 'sinekleri onları bekliyordu. Dorothy çok az ya da
Yürüyüş sırasında hiçbir şey, ne de gerçekten çok iletişim kurdu
Exeter'e yolculuk sırasında. Teyzesine gidiyordu, kışkırttı
sadece tam kalbinin sevgisiyle; Ama o bir
Ağzında çok hoş olmayan olacağını bildiği masal. Yapabilirdi
Brooke'u kabul ederek ve
Sadece onu kabul etmekle kalmadım, hatta evliliği için günü bile düzelttim,
Teyzesine nankör olmuştu. Teyzesi olmasaydı
Nezaket ve misafirperverlik, Brooke Burgess'i asla görmezdi.
Ve teyzesinin Exeter'deki bakımı altında olduğu için şüphe etti
düşmede büyük bir hatadan suçlu olup olmadığı
Bu adamla, emirleri ifade etmek için muhalefette seviyorum.
Teyzesi hala hiçbir şekilde yüzleşmeyeceğini beyan etse de
hala ona karşı çıkacak ve etkisini kullanacağı evlilik
Brooke'u kırmak için, o zaman Dorothy yarın geri dönerdi
Nuncombe Putney'deki annesinin kulübesine, böylece sevgilisi olabilir
Uygun olduğunu düşündüğü için teyzesi ile hareket etmekte özgür olun. Ve o
Verim, çabalayacaktı,-bunu düşünmek için çok mücadele ederdi
Hala en iyisi için hareket ediyordu. "Ona kendime söylemeliyim Martha,"
dedi Dorothy, Exeter'e yaklaştıklarında.

"Kesinlikle, bayan;-sadece geceye yapacaksın."

"Evet;-hemen. Mümkün olduğunca oraya vardıktan hemen sonra. "




Bölüm LXXIII.

Dorothy Exeter'e geri döner.


Bayan Stanbury, Martha'nın geri döneceğini mükemmel bir şekilde anladı.
Exeter'e ulaşan tren saat 19: 00'da ve beklenen
o zamandan sonra yaklaşık bir çeyrek saat sonra. O öyleydi
Bütün gün gergin ve endişeli,-öyle ki Bay Martin
Çok dikkatli olması gerektiği. "Hepsi çok iyi,"
Kadın, "Ama şikayetim için hiç ilacın yok,
Bay Martin. "Eczacı ona en kötüsünün
Şikayet doğu rüzgârındaydı ve ona yalvardı
çok dikkatli. "Herhangi biri için zor olan Tanrı'nın esintileri değil"
Yaşlı bayan kendi kendine söylemişti,-"Ama kendi kalplerimiz." Yalnızca
Oda hakkında kıpır kıpır kıpır kıpır ve
Kız, hizmetçi ona geldiğinde hangi emir verileceğini bilmeden.
Çayı konusunda çok endişeliydi, ama getirmezdi
Martha sonrasına kadar gelmiş olmalıydı. Yarı fikirliydi
ikinci bir fincan ve tabakanın oraya yerleştirilmesini emredin, ancak
düşecek hayal kırıklığıyla yüzleşme cesareti yoktu
O, fincan ve tabak hiçbir amaç için orada durmalı. Ve yine de,
Gelirse, kızını eski olduğunu düşünmek ne kadar güzel olurdu
Teyze onun için hazırdı. Üç kez pencereye gitti
Katedral saati, büyükelçisinin
geri dönüyor. Penceresinden çok kısa bir alanı vardı
onu görebileceği yol,-ve olduğu gibi orada
Kapıdaki yüzük geldi ve henüz hiçbir büyükelçi görülmemişti.
Bayan Stanbury hemen koltuğundan ve inişin üzerine çıktı.
"İşte yine buradayız Bayan Dorothy," dedi Martha. Sonra Bayan Stanbury
kendini kısıtlayamadı-ama merdivenlerden indi,
ilk hasta olduğundan beri hiç hareket etmemişti. "Bairn'im," dedi;
"Sevgili Bairn! Belki de öyle olabileceğini düşündüm. Jane,
başka bir çay fıçı ve tabağı yukarı merdivenler. "Ne yazık ki
Daha önce sipariş ettim! "Ve sıcak bir pasta al Jane. Hiç öyle olacaksın
Aç, sevgilim, yolculuğundan sonra. "

"Beni gördüğüne sevinsin, Stanbury Teyze?" dedi Dorothy.

"Sevinmiş, benim güzel!" Sonra ellerini koydu ve yumuşattı
Kızın yanakları ve onu öptü ve Martha'yı arkaya okşadı ve
Bayan Dorothy'yi getirmediği için onu aynı anda azarladı.
Bir kabin içinde istasyon. "Peki o küçük çantanın anlamı nedir?" o
söz konusu. "Geri kalanı kendin için geri döneceksin Martha, çünkü
Kendi hatan. "Martha tüm bunların yeterince hoş olduğunu biliyordu;-Ama
O zaman metresinin ruh halleri bazen aniden değişecekti! Nasıl
Bayan Stanbury, Brooke Burgess'in kaldığını biliyor mu?
Nuncombe Putney'de mi?

"Görüyorsun, kuzuları yemeye kalmadım," dedi Dorothy,
gülümseyen.

"Bunun yerine bir buzağı olacak canım," dedi Bayan Stanbury,
"Çünkü sen geri dönen bir dahisin."

Bütün bunlar çok hoştu ve Bayan Stanbury çok mutluydu
Çayı, sıcak kek ve pıhtılaşmış krem ​​ve çok niyetliydi
Yeğenini okşama ve sevme yöntemleri üzerine,
Dorothy'nin tabaklar ve bardaklar iken hikayesini anlatacak kalbi yoktu
Hala masanın üzerine. Belki de sıcaklığa çok önem vermemişti
Kek, zihninde böyle bir ağırlık var, ama umursuyor gibiydi,
Teyzesine en iyi şekilde bakabileceğini iyi anlamak
konfor. Bayan Stanbury, iyi olanı taşıyamayan bir kadındı
Bir misafir için sağladığı şeylerin tadını çıkarmamalıdır. O
Bir arkadaşımın damak tadını çıkarabilir ve bir arkadaşının boğazıyla içebilir.
Ama bu vekili zevkleri ona ne gibi görünen
Misafirlerinin kaprisi ol, rahatsız olacaktı. Biriydi
Camilla ve Arabella Fransızca'nın orijinal günahlarından
Çay masasında geç yemek yediklerini ve yiyemediklerini ilan et
Çay kesi. Dorothy tüm bunları biliyordu-ve görevini yaptı;-ama bir
ağır kalp. Anlatılacak hikaye vardı ve söz vermişti
Martha, geceye söylenmesi gerektiğini. O da oldukça farkındaydı,
Vaadinden bağımsız olarak, olması gerektiğinin gerekliydi
gece söylenecek. Çok üzücü,-sevgili yaşlı
Lady'nin mutluluğu bu kadar yakında rahatsız edilmelidir; Ama yapılmalı.
Çay-şeyler alınırken teyzesi hala mırıldanıyordu
Onu etrafında ve nazik, sevgi dolu sözler söylüyor. Dorothy de onu taşıyordu
Yapabildiği gibi,-iyi sıktı, gülümseyerek ve teyzesinin elini öpüyor ve
Şimdi ve sonra bazı sevgi sözü vermek. Ama şey olmalıydı
Tamamlandı; Ve oda bir an sessiz kalmaz atladı
sandalyesinden ve başladı. "Stanbury Teyze, sana bir şey söylemeliyim
bir kerede. Sence Nuncombe Putney'de kim? "

"Brooke Burgess değil mi?"

"Evet, o. O şimdi orada ve yarın sizinle birlikte olacak."

Bayan Stanbury'nin yüzünün tüm rengi ve karakteri değişti
bir an. Hala bunun olduğu ana kadar mırıldanıyordu
Ona iletişim yapılmıştı. Memnuniyeti ona gelmişti
evcil hayvanının ona sevgisinden geri döndüğü fikrinden-
Gerçekte durum buydu; Ama şimdi Dorothy'nin
Kendisi için büyük bir iyilik istemek için geri döndü. Ve yansıttı
Bir zamanlar Brooke onu görmeden Exeter'den geçti. Eğer
Ona atıfta bulunmadan evlenmeye kararlıydı,
Herhangi bir oranın ona gelip bunu söylemek için lütuf vardı. O,
Kalbinin dolgunluğu, Dorothy'ye sevgi sözleri yazmıştı;-ve
Hem Dorothy hem de Brooke bir keresinde ondan yararlandı
kendi amaçları için ifadeler. Hikayeyi okuması buydu
günün. "Şimdi buraya gelmekte zorlanmasına gerek yok," dedi.

"Sevgili teyze, bunu söyleme."

"Söylüyorum. Şimdi gelmesi için kendisinin zorlanmasına gerek yok. Dediğimde
Seni görmekten memnun olmalıyım, yapmalısın niyet etmedim
Bay Burgess ile çatımın altında buluş. İkinize de sahip olmak istemedim
birlikte."

"Bana böyle yazdığın zaman gelmeye nasıl yardımcı olabilirim?"

"Çok iyi,-ama gelmesi gerekmiyor. Yolu biliyor
Nuncombe Exeter'de durmadan Londra'ya. "

"Stanbury Teyze, hepinize söylememe izin vermelisin."

"Anlatacak başka bir şey yok, düşünmeliyim."

"Ama daha fazlası var. Benim hakkımda ne düşündüğünü ve ne olduğunu biliyordun
diledi. "

"O onun kendi efendisi, canım;-Ve sen kendi metresin."

"Benimle böyle konuşursan beni öldüreceksin, Stanbury Teyze. Yaptım
gelmeyi düşünmeyin; Sadece Martha sevgili mektubunu getirdiğinde
Yardım edemedi. Ama geliyordu. Yarın gelmesi gerekiyordu
Ve yapacak. Elbette kendini savunmalı, eğer kızarsan
o."

"Kendini hiç savunması gerekmiyor."

"Onlara söyledim ve ona sadece bir gece kalacağımı söyledim-
Birlikte birlikte olmamız gerektiğini istemedin. Onu görmelisin
Stanbury Teyze. Onu görmeyi reddetmezsin. "

"Eğer lütfen, canım, kimi göreceğimi yargılamama izin vermelisin."

Bundan sonra tartışma bir süre aralarında durdu ve Bayan
Stanbury, konsültasyon yapabileceği odadan ayrıldı.
Martha. Dorothy odasına gitti ve her şeyin sahip olduğunu gördü
En titiz bir özenle ona hazırlandı. Hiçbir şey olamaz
Daha beyaz, daha temiz, temizleyici, çevreleyen her şeyden daha güzel
o. Teyzesinin çatısının altında yaşarken algılamıştı, nasıl,
Yavaş yavaş, küçük, hassas kadınsı konforlar artar
o. Martha'ya Bayan Dorothy'nin buna sahip olması gerektiği söylendi ve
Bayan Dorothy'nin buna sahip olması gerektiğini; Sonunda olana kadar
şimdiye kadar kolay bir şekilde gelen küçük lükslerden hiçbir şey bilmiyor
gelir, eklenen güzelliklerden utanmıştı
o. Şimdi bir kerede sonsuz bakımın alışık olduğunu görebiliyordu
Odasını parlak ve gülümseyerek,-sadece umuduyla
geri dönmek. Hepsini görür görmez yatağına oturdu ve patladı
Gözyaşlarına. Zorlanması zor değil miydi
Böyle bir içtenliğe! Onun için hazırlanan her konfor bir kömürdü
kafasına sıcak ateş. Ve yine de ne yapmıştı
yapmış mı? Bunu sevmesi mantıksız mıydı
Dostum, ikisi bir araya getirildiğinde? Ve o bile cesaret etmiş olsaydı
Onu zorlayana kadar bir tanıdık olmaktan başka bir şekilde düşün
Aşkını itiraf etmek için mi? Ve bundan sonra ayrılmaya çalışmamıştı
Kendisi ondan, böylece ikisi, teyzesi ve sevgilisi-olabilir
kavgaya bölünecek mi? Priscilla ona olduğunu söylememişti
Her şeyde yaptığı her şey? Yine de, tüm bunlara rağmen,
Kendisini içtenlikle suçlamaktan kaçınamadı
teyzesi. Ve onun için daha iyi olacağını düşünmeye başladı
Şimdi evde kaldı ve Brooke'un yalnız gelmesine izin verdim
Exeter'e, ortaya çıkan dürtüye itaat etmektense
teyzesinin mektubunun alınması. Tekrar düştüğünde buldu
odada yalnız ve olduğunu düşünmeye başlamıştı
tekrar teyzesini görmeden yatağa gitmesi amaçlandı;
Ama sonunda Bayan Stanbury, üzücü bir yüzleşerek ona geldi, ama
Dorothy'nin çok iyi bildiği bu gazap görünümü olmadan. "Canım,"
"Bay Burgess'in Londra'ya gitmesi daha iyi olacak
Yarın. Elbette gelmeyi seçerse onu göreceğim ve
Martha onunla istasyonda buluşacak ve açıklayacak. Eğer yapmazsan
Zihin, onunla burada buluşmamanızı tercih ederim. "

"Sadece bir gece kalmak istedim, teyze."

"Bu saçma. Eğer ikinizle de ayrılacaksam,
onunla. Benim için ondan daha değerlisin. Dorothy, bilmiyorsun
Benim için ne kadar canımsın. "

Dorothy hemen teyzesinin ayaklarına dizlerinin üzerine düştü ve onu sakladı
Teyzesinin kucağında yüz. Bayan Stanbury parmaklarının etrafında ikiye ayrıldı
çok sevdiği yumuşak saçlar, çünkü bu bir lütuftu
Tanrı ve bir dükkandan satın almadı-ve kızın kafasını okşadı ve
dua için tasarlanmış bir şey mırıldandı. "Eğer izin verirse
Ben, teyze, onu bırakacağım, "dedi Dorothy, ona bakarak
Teyzenin yüzü. "Eğer yapabileceğimi söyleyecekse, onu seveceğim olsa da
Her zaman gidebilir. "

"O kendi efendisi," dedi Bayan Stanbury. "Tabii ki o kendisi
usta."

"Yarına dönmeme izin verir misin,-sadece birkaç gün-ve sonra
Onunla istediğiniz gibi konuşabilirsiniz. Kalmak istemedim. BEN
Ona güle güle diledi çünkü burada onunla buluşmamam gerektiğini biliyordum. "

"Her zaman uzaklaşmaktan bahsediyorsun Dorothy, her zaman olur olmaz
ev. Beni her zaman tehdit ediyorsun. "

"Tekrar geleceğim, bana söylediğin anda. Eğer içeri girerse
Sabah, aynı akşam burada olacağım. Ve ona yazacağım
Stanbury Teyze ve ona,-onun-kalitesiz,-oldukça
Ücretsiz,-oldukça özgür. "

Bayan Stanbury buna cevap vermedi, ama oturdu, hala onunla oynuyor
yeğeninin saçı. "Sanırım yatacağım," dedi sonunda. "Öyle
on geçti. Nuncombe'a gitmen gerek yok Dorothy. Martha buluşacak
O ve beni burada görebilir. Ama içinde kalmasını istemiyorum
ev. Gidip Bayan Machugh'u arayabilirsiniz. Bayan Machugh Will
Onu aramalısın. "Dorothy hayır yaptı
Bu düzenlemeye daha fazla muhalefet, ama teyzesini öptü ve gitti
Odasına.

Onun için her şey nasıldı? Son iki gündür
Yeni mutlulukla parlak. Her şey yerleşmiş gibiydi. O
Sevgili, yüksek eliyle, hiçbir önemli olduğunu ilan etmişti
Yaşam krizi, kendi yolundan sürülmesine izin verirdi
Yaşlı bir kadının iradesinde ne yapabileceğinden korkarak. Dorothy ne zaman
onu sevmesine rağmen dünyalar için değil, o
Sevgili, maddi beklentilerini yaralayın, hepsini bir kenara atmıştı,
Büyük bir modadan sonra, bu gerçekten kızı düşündürmüştü
Tüm Bayan Stanbury'nin parası ona olan sevgisi için hiçbir şey değildi. O
ve Priscilla ve annesi tamamen çok uzaktaydı
Brooke'un zorlukların
tamamen fethedildi. Ama şimdi şeylerin yönü çok farklıydı!
Brooke, Bayan Stanbury'ye borçlu olursa olsun, Dorothy, ona borçluydu
her şey teyze. Kendini taklit ederdi-eğer Brooke sadece
Bırak ona. Teyzesinin inatçı muhalefetini tam olarak anlamadı;
Ama teyzesinin hissi için büyük bir neden olduğunu biliyordu
konu hakkında. Bir söz verildi ya da yemin etti,
Burgess ailesinin mülkü eline geçmemelidir.
Herhangi bir Stanbury. Dorothy kendine evli olsaydı,
artık bir stanbury olun;-teyzesi hala uyacak
Kendisi için düzelttiği yükümlülük; Ama yine de öyle
Teyzesinin haklı olabileceğine inanmaya hazır. Teyzesi her zaman vardı
öyle olması gerektiğini ilan etti; Ve Dorothy, bunu bilerek itiraf etti
Kendi başına kalbini daha iyi kontrol altında tutması gerekiyordu.
Bunları düşünerek, kağıt ve mürekkebin bulunduğu masaya gitti
Ve kalemler onun için çok güzel bir şekilde hazırlanmıştı ve ona başladı
Brooke'a mektup. "Sevgili, en sevgili Brooke." Ama sonra düşündü
Bunun sözünü adil bir şekilde tutmuyor ve tekrar başladı.
"Sevgili Brooke." Ancak mektup kendini yazmadı
O gece. Yazması neredeyse imkansızdı. "Bence
senin için daha iyi olacak, "demeye çalışmıştı"
teyze. "Ama buna inanmadığında bunu nasıl söyleyebilirdi?
Asla hasta düşünmeyeceğini anlamasını istemek
O, bir an için, onu terk etmek için karar verirse;-Ama
Kendini ifade edecek kelimeleri bulamadı-ve gitti
Son olarak, yatağa, yarım kaplı kağıdı masanın üzerine bırakın.

Yatağa gitti ve uyumak için ağladı. Çok tatlıydı
bir sevgiliye sahip olmak,-kendi başına bir adam, ne söyleyebileceği
Memnun, danışman ve koruma isteme hakkı olan,
Onun yanında olmaktan ve onun çoğunu yapmaktan memnun olan bir adam. İçinde
Eski yaşam tarzıyla karşılaştırma, eski yaşam fikirleri, onun
Böyle bir sevgiliyle hayat bir Elysium'da geçti. O girmişti
Çorak çok zengin bir cennete iner! Ama cennet yok,
Şimdi, yenilmesi gereken elma olmadan buldu ve
üzüntü için. Bu saatte Brooke'u gördüğü için pişman oldu
Burgess. Sonuçta, teyzesinin sevgisiyle ve ona özenle,
yanında annesi ve kız kardeşi, bilenlerin saygısı ile
O, neden topraklar kısır olmalıydı, hatta hayır olmasaydı
Onun için o elysium'a giriş mi? Ve her şey sonuçlanmadı mı
Bu,-istenecek elysium'un burada olmaması gerektiği; bu
Elma olmadan cennet, ötesine kadar beklemeli
mezar? Burada bizimle işler kötü gittiğinde ve çoğumuz için
Ancak o zaman, karanlık bulutları görebileceğimizi düşünüyoruz
cennetin sevinçleri. Ama sonunda uyudu ve rüyalarında Brooke
Onunla Niddon Park'ta oturuyordu, kolu sıkıca sarılmış
belini.

O kadar sağlam bir şekilde uyudu ki, bir adım sessizce odasına süzüldüğünde,
Ve bir süre boyunca bir ışık tutulduğunda, ne de adım
ne de ışık onu uyandırdı. Başıyla birlikte yatıyordu
Yastık ve kolu başucu tarafından asılı ve dudakları açıktı ve
Gevşek saçları yastığa yayıldı. Orada duran kişi
Işık, hiç daha adil bir manzara olmadığını düşündü.
Oradaki her şey çok saf, çok tatlı, çok güzeldi! O kimdi
Sadece bencil mutluluk, başkalarının inancından gelebilir
onu sevdi. Adım çok yumuşaktı ve hatta nefesi
davetsiz misafirin havaya geçmesine izin verilmedi, ama ışık
Mumdan uyuyanın göz kapaklarına parladı ve hareket etti
Başını huzursuzca yastığın üzerinde. "Dorothy, uyanık mısın? Yapabilir misin
Benimle konuşuyor musun? "

Sonra rahatsız kız yavaş yavaş gözlerini açtı ve yukarı baktı,
Ve kendini yatağında kaldırdı ve merak ederek oturdu. "Bir şey
Madde, teyze? "Dedi.

"Sadece yaşlı bir kadının, evcil hayvanımın,-
Onun yatağında uyuyamıyorum. "


   [İllüstrasyon: "Sadece yaşlı bir kadının kaprisleri."]


"Ama ne, teyze?"

"Öp beni sevgili." Sonra hala onun hakkında uyuklama ile,
Dorothy kendini yatağında kaldırdı ve kolunu teyzesinin üzerine yerleştirdi
omuz ve onu kucakladı. "Ve şimdi haberlerim için," dedi Bayan Stanbury.

"Hangi haber, teyze? Henüz sabah değil; değil mi?"

"Hayır;-Sabah değil. Şu anda tekrar uyuyacaksın. Ben var
Bunu düşündüm ve sen Brooke'un karısı olacaksın ve bende olacağım
İşte ve hepimiz arkadaş olacağız. "

"Ne!"

"Bundan hoşlanacaksın;-olmaz mısın?"

"Ve onunla kavga etmeyeceksin? Ne söyleyeceğim? Ben neyim
"Gerçekte, şimdi uyanıktı ve ne yaptığını bilmeden, o
Yataktan atladı ve teyzesini kolundan tutarak durdu.

"Bu bir rüya değil," dedi Bayan Stanbury.

"Bunun bir rüya olmadığından emin misin? Ve buraya gelebilir
Yarın?"

"Tabii ki yarın gelecek."

"Ve onu görebilir miyim, Stanbury Teyze?"

"Eve gidersen değil canım."

"Ama eve gitmeyeceğim. Ve ona söyleyecek misin? Ah canım, oh canım! Teyze
Stanbury, henüz inandığımı sanmıyorum. "

"Soğuk alacaksın canım, eğer orada kalırsan inanmaya çalışıyorsan
BT. Üzerinde hiçbir şeyin yok. Yatağa gir ve orada inanın. Olacaksın
Sabahtan önce düşünmek için zamanınız var. "Sonra Bayan Stanbury gitti
Kendi odasına geri döndü ve Dorothy onu fark etmek için yalnız kaldı
mutluluk.

Son on iki ay boyunca tüm hayatını düşündü-
Exeter'e ilk davet ve ailenin şüpheleri
kabulü, varış ve kendi şüpheleri ile ilgili
Bay Gibson'ın Mahkemesi ve onun kalması olasılığı ve
Teyzenin hayal kırıklığı, Brooke'un gelmesi, sevgisinden ve
Onun,-ve sonra Nuncombe'a geri dönmesi. Bundan sonra
Brooke'un ziyaretinin zaferi ve sonra onun korkunç üzüntüsü
Teyzenin hoşnutsuzluğu. Ama şimdi her şey iyi ve görkemli idi. O
Kendini parayı umursamadı. Asla yapamayacağını düşündü
Zengin olmak için çok önemseyin. Ama evlenerek Brooke'u fakir yapmış mıydı
O, bu her zaman pişmanlık meselesi olmalıydı, olmasa da
pişmanlık. Ama şimdi hepsi pürüzsüz ve tatlı olmaktı. Şimdi bir Cennet
yemeyebileceği elma olmadan ona açılacaktı;-hayır
Olmayan, ancak yine de yenilebilecek elma. Bunu düşündü
o gece tekrar uyuması imkansız olurdu; Ama o
Uyudu ve Brooke'un onu Niddon Park'ta tuttuğunu hayal etti,
her zamankinden daha sıkı.

Sabah geldiğinde içine yürürken titredi
salon. Her şeyin bir rüya olması hala mümkün olmayabilir mi? Veya
Ya teyzesi yine amacını değiştirmiş olsaydı? Ama birincisi
Teyzesinin varlığının anı ona hiçbir şey olmadığını söyledi
korku. "Nasıl uyudun Dorothy?" dedi yaşlı bayan.

"Sevgili teyze, bilmiyorum. Hepsi uyuyor muydu?"

"Brooke'a geldiğinde ne söyleyelim?"

"Ona söyleyeceksin."

"Hayır, en sevgili, ona söylemelisin. Ve ona öyle olduğunu söylemelisin
kızım için iyi değil ve onu her zaman sevmiyor ve yapışıyor
onu ve onu zarardan koru ve gerçekte sevgi dolu kocası, ben
onu en nankör insan olarak tutacak. "Ve daha önce
Brooke geldi, tekrar konuştu. "Acaba seni düşünüp düşünmediğini merak ediyorum
Benim gibi güzel mi Dolly? "

"Beni hiç düşündüğünü hiç söylemedi."

"Yapmadı mı? O zaman öyle söyleyecek, yoksa sana sahip olmayacak.
Görünüşün beni önce kazandı, Dolly,-benim gibi eski bir aptal gibi. Öyle
Böyle bir yapaydan sonra biraz doğaya sahip olmak hoş. "
Hangi son olarak Bayan Stanbury'nin olduğu anlaşıldı
Heavitree'deki düşmanlarına ilişkin.




Bölüm LXXIV.

Aslan uyandırdı. Brooke Burgess Exeter'e gitmişti ve gitmişti-çünkü o sadece kaldı
Orada bir gece,-ve görünüşte her şey yerleşti. Değildi
Tam olarak Exeter aracılığıyla Bayan Stanbury'nin varisinin
Bayan Stanbury'nin yeğeni ile evlenmesine izin verdi; Ama Martha bunu biliyordu ve Giles
Hickbody bunu tahmin etti ve Dorothy'nin annesine söylemesine izin verildi ve
kız kardeşi ve Brooke'un kendisi, kendi dikkatsizce bahsetmişti
Barty amcası için mesele. Bayan Stanbury'nin de söylediği gibi
Bayan Machugh'a güven içinde gizli, bunun olduğu söylenemez
Tamamen iyi tutuldu. Brooke'un ayrılmasından dört gün sonra haber
Heavitree'de Fransızlara ulaştı. Camilla'ya fısıldadı
Hala evliliğini düzenlediği dükkanlardan biri
trousseau ve onun tarafından annesi ve kız kardeşi ile tekrarlandı
iyi huylu olması amaçlanmayan eklemeler. "Onu alıyor
Ve para bir pazarlık olarak birlikte-elbette, "dedi Camilla."
Sadece umarım paranın çok fazla bulunmayacağını umuyoruz. "

"Belki de sonuçta alamayacak," dedi Arabella.

"Bu acımasız olurdu," diye yanıtladı Camilla. "Bunun bile özlediğini sanmıyorum
Stanbury bu kadar yanlış. "

Heavitree'de işler çok kötü gidiyordu. Orada savaş vardı
Neredeyse sonsuz bir şekilde, bu kadar küçük eğlenceli konuşmalara rağmen
Yukarıda savaşta ara sıra bir durgunluk olabileceğini düşündü.
Bay Gibson görevini yerine getirmiyordu. Bu yeterince açıktı. Hatta Bayan
Fransızca, onun tarafından neredeyse çılgınca enerji ile temyiz edildiğinde
küçük kızı, çok hatırlattığını kabul edemedi ama kabul edemedi
bir sevgili olarak. Ve Camilla, öfkesinde çok alçakgönüllülüklüydü. O
Onu annesine hitap etmeye teşvik eden çılgın enerji,
kendisi, durağuğunun kanıtı. Aptal olduğunu biliyordu, ama
Tutkusunu kontrol edemedi. İki kez Arabella'yı tespit etmişti
Bay Gibson'dan görmediği ve
Hiçbir şey bilmemesi amaçlanmıştı. Ve bir kez, ne zaman
Bir arkadaşıyla Ottery St. Mary'de bir gece geçirdi-bir ziyaret
özel olarak evliliğe tercih eden ve referans olarak
Nedime elbiseleri,-Arabella vardı,-en azından Camilla
inanmak için yapılmış,-Bay Gibson ile bazı gizli bir toplantı
Heavitree'den Topsham Yolu'na giden şeritler.

"Onunla tanıştım ve ona iki kelime konuştum," dedi Arabella.
"Onu kesmemi ister misin?"

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim Bella;-
Anlamadığıma devam ederken, tüm Exeter daha önce yanar
Bunu gerçekleştireceksin. "

Bella buna cevap vermedi, ama omuzlarını silkti. Camilla
Neredeyse gerçeğin ne olabileceğini tahmin etmek için bir kayıptı. Hiç olmazdı
kız kardeşi, böyle bir vesileyle suçlanan, suçlamayı reddetti
Korkunç gazap mı? Ama Arabella sadece omuzlarını silkti ve ona gitti
yol. Şimdi 15 Nisan'dı ve orada bir tane istedi
evliliklerine iki hafta. Adamın cesareti yoktu
o! Böyle bir tapu yapacak kadar kalbi olmadığından emin oldu
Audacity. Ve kız kardeşi de zayıf ve korkaktı ve
bacaklarında durma ve kendini ilan etme gücünden yoksun
Böyle bir Villany faili. Annesi, iyi bildiği gibi,
her zaman büyük kızının gelin olması gerektiğini tercih etmişlerdir;
Ama annesi şimdi, şimdi, zorluğa sahip olan kadın değildi
Onbirinci Saat, böyle bir entrikayı desteklemek için. Dilek olsun
Ne yapabilir, geçecek kadar güçlü olmazdı
başarısı. Hepsi onun tehdidinin
Exeter'i ateşe vermenin biraz sonra gerçekleştirilecek
Bu vesileyle yetersiz olmazdı. Bir kız kardeş, bir anne, bir
Vaat eden sevgililer, hepsi yanlış,-hepsi çok lanet olsun, acımasızca yanlış! Oldu
imkansız. Tarih yok, en sansasyonel ilgiye sahip roman yok, hayır
şimdiye kadar düzyazı veya şiire işlenmiş harika villany,
buna eşit olurdu. İmkansızdı. Kendine söyledi
Günde bir puan. Ve yine de koşullar çok korkunçtu
şüpheli! Bay Gibson'ın sevgilisi olarak davranışı sadece utanç verici
ona bir erkek ve din adamı olarak. Mazeretlerle doluydu, ki
Yanlış olduğunu biliyordu. Yardım edebilseydi asla yanına gelmezdi.
Onunla birlikteyken, her ikisi de bir başpiskopos kadar soğuktu
Ve eylemde. Hiçbir şey onu herhangi bir dış tezgaha çekemez
sevgi. St.'nin fakir kadınlarından başka bir şeyden bahsetmezdi.
Şehirde Peter-cum-Pumpkin ve bir
Katedral hizmetlerinde her zaman parlayan bazı meslektaşım
onun işi. Ona hediye yapmadı. Onunla asla yürümedi. O öyleydi
Her zaman kasvetli,-ve gerçekten de halka açık davranmıştı.
İnsanlar "fakir Bay Gibson" dan bahsetmeye başlamışlardı. Ve yine de yapabilirdi
Şeritlerdeki Sly'de Arabella ile tanışın ve
Yeşil Grocer's Boy! Zavallı Bay Gibson gerçekten! Bir kez almasına izin ver
29 Nisan'da ve Exeter halkı konuşabilir
Zavallı Bay Gibson hakkında memnunlarsa. Ve Bella'nın davranışı daha fazlaydı
Neredeyse Bay Gibson'ınkinden harika. Tüm korkaklığı ile o
hala başını kaldırdı,-belki de olduğundan biraz daha yüksek tuttu
onunla her zamanki. Ve karşı bu ağır suçlama yapıldığında
O,-yapıldı ve tekrarlandı,-çok düşünce ve sağlam bir suçlama
iyi bir şey olsaydı neredeyse onu imha ederdi
koynunda hissederek, omuzlarını silkip yürüyecekti
uzak. "Camilla," bir keresinde, "o adamı deli edeceksin
Yapmadan önce. "" Onu nasıl yönlendirdiğim sana ne var? "Camilla
öfkesinde cevap vermişti. Sonra Arabella onu tekrar silkti
omuzlar ve uzaklaştı. Camilla ve annesi arasında da orada
bir teminat noktasında neredeyse internecine kavgası olmuştu.
Camilla hala adını verdiği geniş bir düzenleme yapıyordu.
Pantolonunun hazırlanması, ancak hem Bayan French hem de Bella
Gururlu amaçlar için yerli yuvanın bir spoliation olarak kabul edilir
genç kuşlardan birinin. Ve bu o kadar korkmuştu ki
iki farklı yerde Bayan French,
Bayan Camilla'ya başka bir makale verilmemesini talep edin.
Gelin seçimi, hiçbir servet olmadığını iddia ederek isyan etmişti.
Onun için sağlanan şeyleri, onun gibi şeyleri alma hakkı vardı
gövdelerinde ve kutularında uzaklaşabilir. Para
Banka, dedi; Ve sonuçta, elli pound az ya da çok
Böyle bir vesileyle mi? Ve sonra bir hesaplamaya girdi
Annesinin ve kız kardeşinin onun tarafından çok daha zengin hale getirileceğini kanıtlayın
yokluk ve evliliğiyle onlar için çok şey yapıyordu,
onların içinde hiçbir şeyin daha kötü olamayacağından daha kötü olamaz
ona yapmak istediği gibi şeyler sağlamaktan çekinmeyin
Bay Gibson'ın evine giriş. Ama Bayan French
Obducate ve Bay Gibson onunla konuşmak istedi. Bay Gibson,
korku ve titreme, ona ruhunu bastırması gerektiğini söyledi
savurganlık ve Camilla bir kerede kendinden yararlanacağını öngörüyor
herhangi bir zamanda mümkün bulması durumunda ona karşı olan bu itirazın
Kendini herhangi bir savunma. Vahşi oldu ve devam etti
O, ona kendi işine bakmasını söyledi. Onun için hepsi değil miydi
Bunu yapıyor muydu? "O değildi," dedi, "
Yasal hakkını kabul edene kadar ondan bu tür konularda kontrol
sunaktan önce onunla durarak. "Ancak
Exeter'in her yerinde Bayan Camilla'nın harcamalarının
kontrol edildi ve bu, doğal olarak tesadüfi olan sevinçlere rağmen
Düğün, Heavitree'deki bayanlarla işler iyi gitmiyordu.

Sonunda darbe geldi. Camilla belirli bir sabahın farkındaydı
Annesi Bay Gibson'ın evindeydi ve uzun sürdü
onunla konferans. Olanların ne olduğunu hiçbir şey öğrenemedi
Orada, o anda kendini yerleştirmek için kendi üzerine almıştı
Bunların sonucunda annesiyle konuşmayan terimler
esnaflara verilen utanç verici emirler. Ama Bella
O sırada Bay Gibson'ın evinde bulunmamıştı ve Camilla
Kendi davranışının çok fazla tartışıldığını varsaydı.
kendine zarar veren, o zaman herhangi bir adımın olduğuna inanmadım
Kendi görüşlerine olumlu bir antagonistik olacak olan düzenlenmiş. .
Sabit gün şimdi o kadar yakındı ki, hissetti ki, hayır
kurban için kaç. Ama yanılmıştı.

Bay Gibson, Bayan French tarafından çok heyecanlı bir durumda bulunmuştu.
o vesileyle. Ağladı ve saçlarını çekti ve yırtıldı
Yelek, kendinden sefil olarak konuşmuştu,-yalvarıyor, ancak,
Aynı zamanda, günah işinden daha fazla günah işlediğini,
Elleri kaşlarına karşı fırlatarak oda hakkında ilerliyor ve
Sonunda kendisini yere secde etmişti. Bunun anlamı
Her şeydi, çok çalışmıştı ve sonunda "o
yapamadım. "" Göndermeye hazırım "dedi," herhangi bir karara "
Bana karşı telaffuz edebileceğin ama seni aldatmalıyım ve
Bir kerede yapamayacağımı söylemezsem onu ​​aldatın. "O devam etti
Ne yazık ki şimdiki zamanına girdiği için bunu açıklamak için
Camilla ile nişan,-konumunda konuştuğu bir
Dokunma tarzı,-ve durumunun ne olduğunu bulduğu için
kendi kalbi ve duyguları bir arkadaşa danıştığı,-eğer varsa
Sadece insan danışmanlık yapabiliyordu, dolaylı olarak
böyle bir konuda tavsiye için güvenilir-ve arkadaşının söylediği
Evlilikten vazgeçmek zorunda olduğu için sonuçların
Kendisine ya da başkalarına yapabilecekleri gibi. "Gökyüzü olmasına rağmen
üzerime düşmeliyim, bir yalanla karmaşık sunakta duramam
ağzımda, "dedi Bay Gibson hemen ondan yükseldi.
Yerde secde durumu. Böyle bir konumda
Annenin öfkesi kesinlikle çok harika olurdu! Ama Bayan French neredeyse hiç
çok öfkeli. Ağladı ve onu daha iyi düşünmesi için yalvardı ve güvence verdi
O Camilla, evlilik tarafından sakinleştirilmesi gerektiğinde,
Göründüğü kadar kötü değil;-ama öfkeli değildi. "Doğrusu
Bay Gibson, "dedi gözyaşlarıyla", sonuçta sen
Bella'nın en iyisi gibi. "Bay Gibson, Bella Best'i sevdi,
Ve aralarında ve orada hiçbir pazarlık yapılmamasına rağmen,-ve
O zaman böyle bir pazarlık yapmak ve neredeyse hiç olmazdı
Uygulanabilir,-Bayan French'in ilerlemeyeceği anlaşıldı
Bay Gibson kendini hala bir
Ailenin kızlarından birinin avantajı için koca.

Şimdiye kadar Bay Gibson, kısmi bir kurtuluşa doğru ilerlemişti.
önemli miktarda cesaretle thraldom; Ama o iyiydi
Büyük cesur eylemin hala yapılması için kaldığının farkında. O
Bayan French'e konuyu çözmesi gerektiğini önermişti
Camilla,-Ama bu Bayan French'in tamamen reddettiği. BT
Dedi, kendisinden gelmesi gerekir. Eğer yapacak olsaydı,
çocuğuna sempati duyun; Ve böyle bir sempati obstrüktif olurdu
Hâlâ yapılacak gelecekteki düzenlemeler. "O her zaman
Bella'nın en iyisini sevdiğimi biliyordum, "dedi Bay Gibson,-hala ağlıyor, hala
Saçlarını yırtıp, hala yelekleri açık bir şekilde odayı atlıyor.
"Ona bunu söylemenizi tavsiye etmem," dedi Bayan French. Daha sonra
Bayan French eve gitti ve ertesi sabah erkenden
Arabella tarafından iyi düşündüm ki Ottery'yi de ziyaret etmesi gerektiğini
Aziz Mary. "Güle güle, Cammy," dedi Arabella giderken. "Bella,"
dedi Camilla, "Merak ediyorum yılan olup olmadığın.
Bu kadar bir yılanı temel alabilirsiniz. "" Bildiriyorum Cammy, diyorsun
Ne demek istediğini kimsenin anlayamayacağı garip şeyler. "Ve böylece
gitmiş.

O sabah Bay Gibson, erken bir saatte yürüyordu.
Exeter'den Cowley'e giden yol, konumunu düşünerek ve
planlarını ayarlamak için. Ne yapacaktı ve bunu nasıl yapacaktı? O
yaşamını atmaya, katedrali terk etmeye hazırdı
Piskoposluğu bırakın,-Camilla'yı almak yerine herhangi bir fedakarlık yapmak için
koynuna. Son altı hafta içinde onu görmeyi öğrenmişti
neredeyse kutsal bir korku ile. Ne mucizeden anlayamadı
Kendini ilan etmişti, bu kadar tehlikeli bir uçuruma düşmüştü. Uzun sürdü
bilinen Camilla'nın öfkesi. Ama dövüldüğü günlerde
Stanburys ve Fransızlar arasında bir kapanma gibi,
Başını kaybetti ve yapmıştı,-ne olduğunu bilmiyordu. "Tanrı kimler
Yok etmeyi seçer, önce delirir, "dedi Bay Gibson kendine
kendini erken erteleme ve pagan üzerine geri atıyor
felsefe. Sonra exe nehrine baktı ve bunu düşündü
onun çokluluğunu kaplayacak kadar su yoktu.
üzüntüler.

Ama bir şeyler yapılmalı. Şimdiye kadar bir
Eve döndüğünde St. David'in kilisesine ulaştığında karar.
Sagocious arkadaşı ona değiştiği anda bunu söylemişti
Zihni, bayana gecikmeden bunu bildirmek zorunda kaldı.
"Hatırlamalısın," dedi sagacious arkadaş, "borçlusun
Onun çok,-çok. "Bay Gibson zihninde şaşkındı
eğer yapması gerektiğinde ona borçlu olmak için ne kadar yapabileceğini yansıtıyordu
Adalet için vatandaşlarının bir jürisine hitap etmeye karar verin. Ancak
Her şey St. Peter's-cum-Pompkin'deki evinden daha iyi olurdu
Camilla karısı olarak onun karşısında otururken. Orada değil miydi
Talihsiz ama hala enerjik bir din adamının olduğu uzak topraklar
Yapılacak iş bulabilir mi? Bütün Amerika yok muydu?-ve orada mıydı
Avustralya, Yeni Zelanda, Natal değil, hepsi ona açık mı? Olmaz
Çinliler arasında misyoner kariyeri onun için St.'den daha iyi olur
Peter's-cum-pompkin karısı için Camilla Fransız? O zamana kadar
Eve ulaşmıştı Aklına uyuldu. Bir mektup yazacaktı
Bir kerede Camilla; Ve Arabella'yı hemen evlendirirdi-herhangi bir gün
Bu düzeltilebilir,-Camilla'nın ona göndermesi şartıyla
Yasal tazminat olmadan yenilgi. Yasal tazminat talep edilmelise
kendi annesinin zorlandığını kanıtlardı
Şehrin esassızlığı konusunda uyarıcı olmak.

Mektubunu yazdı--ruh acısıyla. "Oturuyorum
Camilla, üzücü bir kalp ve isteksiz bir el ile, "dedi,


   Size ölümcül bir gerçekle iletişim kurmak için. Ama gerçek olmalı
   hakim olmak için yapılmış ve insanda bu kadar korkakça hiçbir şey yok,
   Çok zararlı ve gizlenmesi kadar insansız. Bende
   kendime baktı ve kendimi sordum ve
   Kendimden emin oldum, ben senin kocan oldum, ben
   seni mutlu etmemeli. Benim için faydası olmazdı
   Şimdi beni ikna eden nedenleri genişletmek için;-ama
   İkna oldum ve seni bilgilendirmek benim görevim olarak görüyorum
   bir kerede. Annenle kapatıldım ve var
   öyle olduğunu anlamasını sağladı.

   Kendi gerekçemle söyleyecek bir kelimem yok ama
   Bu,-eminim ki sana dürüstçe hareket ediyorum
   doğrusu. Animader bir kelime söylemek istemezdim
   kendin. Bu konuda suçlanması gerekiyorsa, ben
   Hepsini kendi omuzlarıma almaya istekli. Ama şeyler
   geç yapıldı ve kelimeler konuşuldu ve
   Alışkanlıklar kendilerini sergiledi, ki ben olmaz
   Elbette, bu dünyadaki karşılıklı rahatlığımızı veya
   ulaşmak için mücadelelerimizde birbirimize yardımımız
   Dünyanın mutluluğu.

   Bence benimle aynı fikirde olacaksın Camilla, ne zaman
   Bir erkek veya bir kadın böyle bir hataya düştü
   Şimdi yaptığım şey, en iyisi olması gerektiği en iyisi
   kabul edilmek. Böyle bir değişimin iyi olduğunu biliyorum
   Şimdi önerdiğim gibi düzenlemeler kabul edilecek
   en olumsuz. Ama daha iyi bir şey olmayacak
   Tekrar olamayan bir evlilik düğümünün bağlanması
   Boşuna ve hangisi ikimiz de pişman olmalıyız?

   Daha fazla bir şey eklemem gerektiğini bilmiyorum. Ne yapabilir
   Daha fazla ekliyorum? Sadece bu;-ben esnek değilim. Sahip
   Bu adımı atmaya karar verdim-ve kötü şeyleri taşımaya
   Bu benim söylenebilir,-mutluluğun ve kendi için
   Sakinlik,-Şimdi çözümümden vazgeçmeyeceğim. BEN
   Senden beni affetmeni istemeyin. Yapacağımdan çok şüpheliyim
   Hiç kendimi affedebilsin. Hata hangisi
   Yaptım, kararlı olmaması gereken bir şey.
   Senden beni affetmeni istemiyorum; Ama senden dua etmeni istiyorum
   affedilebilirim.

   Sizin, en gerçek dostluğun duygularıyla,

   Thomas Gibson.


Mektup çok zordu, ama onunla gurur duyuyordu
aksi takdirde tamamlandığında. Yazdığını hissetmişti
Mümkün olmayan bir şekilde kamu mülkiyeti haline gelebilecek bir mektup. Oldu
sağlam olması, kendini suçlaması gerektiği için gerekli
Kendini çok mazur görebilmesi için çok az ve
rüptürü haklı çıkarabilecek nedenlere işaret edin, ancak
Bu yüzden onları kendi suçluluğunu savunmak gibi görünmek için örtün
Yenileyen karşı-muamele. Mektubu tamamladığında,
Tüm bunları oldukça iyi yaptığını düşündü ve
Aziz Peter Kilisesi Memuru tarafından Heavitree'ye gönderilsin,
katılan bu ifade edilebilir rahatlama hissinden bir şey
Son fetih, ölümcül ve her şeyden etkilenemez talihsizlik dışında fetih. O
Camilla ile evlenmek zorunda kalmayacağından emin olduğunu düşündüm
ayın 29'unda-ve muhtemelen bir dönem olacaktı
Birkaç saat önce Camilla'yı duymaya veya okumaya çağrılır
cevap vermek.

Camilla mektubu aldığında yalnızdı, ama acele etti
bir zamanlar annesine. "Orada," dedi; "Orada-bunun olduğunu biliyordum
Geliyor! "" Bayan Fransız kağıdı ellerine aldı ve nefes aldı ve
konuşmadan kızına baktı. "Bunu biliyordun anne."

"Dün,-Bana söylediğinde, biliyordum."

"Ve Bella bunu biliyor."

"Bir kelime değil."

"Öyle. Eminim öyle. Ama hepsi hiçbir şey. Yapmayacağım
kabul edin. Bana böyle davranamaz. Onu oraya sürükleyeceğim;-ama o
gelecek. "

"Onu yapamazsın canım."

"Onu yapacağım. Ve bana yardım edeceksin, eğer varsa
ruh. Ne,-iki hafta önce, işlerin hepsi
satın alınmış! Gönderilen hediyelere bakın! Mamma, değil
Beni tanıyın. Ve eğer olmasaydı asla yapmazdı
Bella,-Asla. Kendine iyi bakmış olsan iyi olur, ya da böyle bir
Hiç kimsenin benzemediğini trajedi. Eğer olduğunu düşünüyorsa
O adamın karısı olacak--o-anı. "Sonra bir
Bir an için duraklayın. "Mamma," dedi, "Bir kerede ona gideceğim.
En azından kimsenin söyleyebileceğini umursamıyorum. Yapacağım-
O,-Bir kerede. "Bayan Fransızca şu anda en iyisi olduğunu hissetti
Sessiz olmalı.




Bölüm LXXV.

Rowleys Alplerin üzerinden geçer.


   [İllüstrasyon]

On üçte Mayıs ayında Rowley ailesi kendini
Floransa, orada ya da Lucca'nın banyolarında kalmayı amaçlayan
Haziran sonuna kadar, o zaman Sir Marmaduke'nin
Yolculuğuna geri dönmesi için hazırlık yapmaya başlamalı
Adalar. Gelecekteki beklentileri tamamen çözülmedi. Oldu
Lady Rowley'in bir keresinde onunla geri dönüp dönmeyeceğine karar vermedi,
Bayan Trevelyan'ın onunla geri dönmesi gerekip gerekmediği-ne de yerleşmedi
Bunlar arasında Nora Rowley'in kaderi ne olmalı. Nora Rowley
Adalara geri dönmeyeceği için kendini çözdü ve
annesi için çok şey söylemişti. Lady Rowley bunu tekrarlamamıştı
Sir Marmaduke'ye, ve en iyi ne olabileceğinden şüphe duyuyordu
Tamamlandı. Kızlar anneleri tarafından olduklarından daha iyi anlaşılır
babaları. Lady Rowley, Nora'nın
İnatçılık sadece kelimelerin üstesinden gelinemeyecek kadar güçlüydü ve diğer
Onun zarifinden sütten kesilecekse adımlar atılmalı
Hugh Stanbury için tutku. Bay Glascock hala Floransa'daydı. Belki
Bay Glascock'un daha fazla açılmasıyla tedavi edilmiyor mu? Şans
Böyle bir damadı güvence altına almak o kadar önemliydi ki,
Olasılığı olmasına rağmen, sorun katlanamayacak kadar büyüktü
Başarı harika olmayabilir.

Ancak Lady Rowley'in hepsini gerçekleştirdiği varsayılmamalıdır.
Sir Marmaduke de dahil olmak üzere İtalya'ya ailesi, sadece kovalamaca
Bay Glascock. Konuda olduğu için endişeli, çok gurur duyuyordu.
ve ayrıca çok iyi koşullandırılmış, kendine böyle bir
Böyle bir nesne ile yolculuk. Trevelyan Willesden'den kaçmıştı
çocukla ve duymuşlardı,-yine Stanbury aracılığıyla-
İtalya'ya dönmüştü. Hepsi iyi olacağını kabul etmişlerdi
bir süre Londra'dan ayrılmaları ve bir şeyler görmeleri gerektiğini
Kıta; Ve onlara küçük Louis'nin olduğu söylendiğinde
Muhtemelen Floransa'da, bu tek başına gitmeleri için yeterli nedendi
oraya. Isı çok büyük olana kadar şehre giderlerdi ve
Sivrisinekler çok güçlü ve sonra banyoları ziyaret edecekler
Bir ay boyunca Lucca. Bu onların eylem planıydı ve neden
planları için; Ama Lady Rowley kendini örterek buldu
Kimseye hiçbir şey söylemediği bir başka küçük plan.
Bay Glascock'un peşinde koşmuyordu; Ama eğer Bay Glascock gerekirse
onlardan sonra koşmayı seçin-ya da herhangi bir zarara sahip olduğunu söyleyebilir
yapıldı mı?

Nora, sevgilisinin çıkması önerisini yanıtlamıştı.
Manchester Caddesi'ndeki ev ve bir sonraki kilisede evlenin
En gizli bir şekilde. Doğru olacağını ilan etmişti ve
sağlam, ama hoşnutsuzluğunu çekmek istemedi
babası ve annesi. Dedi, dedi
Mutlu bir kaynak olarak gizli evlilik. Ama,-bu
uzun ve çok mantıklı bir mektubun sonu,-ona uymayı amaçladı
Nişan ve Mandarinlere geri dönmeyi düşünmedi. O
Onun durumunda hangi alternatif seçeceğini söylemedi
Dönmeden önce babasının rızasını alamıyor. O
Sir Marmaduke'nin izninde ne olacağını öne sürmedi
devamsızlık süresi dolmalıdır. Ama gitmeyeceğine dair ifadesi
Adalara Dönüş Kesinlikle daha önemli bir güçle yapıldı,
Yine de, belki de daha az akıl yürütme ile,
Mektubunda yapılan önermeler. Sonra, Postscript'te söyledi.
Hepsi İtalya'ya gidiyorlardı. "Papa ve Mamma
Zavallı Bay Trevelyan'ı takip etmeli. Avukat hiçbir şeyin yapamayacağını söylüyor
Oğlanla uzaktayken yapılabilir. Bu nedenle hepimiz gidiyoruz
Floransa'ya başlayın. Yolculuk keyifli. Kimin demeyeceğim
Varlık onu mükemmelleştirmek isteyecek. "

Başlamadan önce Dorothy'den Nora'ya bir mektup geldi.
tüm verilecek, çünkü okuyucuya daha fazlasını söyleyecektir
Dorothy'nin mutluluğu, başka herhangi bir moddan öğrenilecek
anlatı.


   Kapanış, Perşembe.

   Sevgili Nora,

   Hugh'dan yeni bir mektup aldım ve bu beni hissettiriyor
   Sana yazmak istiyorum. Sevgili Hugh bana söyledi
   Her şey hakkında ve umarım işler doğru olabilir
   ve kız kardeş olabileceğimizi. O kadar iyi ki yapmıyorum
   Onu sevmen gerektiğine merak ediyorum. O en iyi oğul oldu
   Ve dünyanın en iyi kardeşi ve herkes konuşuyor
   Onun iyi,-önyargılı olan sevgili teyzem hariç
   Çünkü gazeteleri sevmiyor. Övgeme gerek yok
   O'nun sana, çünkü onun da iyi düşündüğünü söylemeye cesaret ediyorum
   benim gibi. Sana tüm güzel şeyleri söyleyemem
   Senin hakkında söylüyor ama onlara söylediğini söylemeye cesaret ediyorum
   kendisi.

   Seni çok iyi tanıyorum çünkü Priscilla konuştu
   Sık sık senin hakkında. Seni bildiğini söylüyor ve
   Kardeşim birbirine düşkündü çünkü hırladın
   Saat evinde birlikteyken birbirinize ve
   İnsanlardan önce söyleyecek sivil sözleri olmadı. Yapmıyorum
   hırıltılmanın bir sevginin bir işareti olup olmadığını bilin, ama Hugh
   Bazen en sevecen olduğunda hırıltı. O hırıltı
   Ben ve onu anlıyorum ve homurdanmayı seviyorum. BEN
   Acaba sana hırıltılmasını isteyip istemediğinizi merak ediyorum.

   Ve şimdi sana kendim hakkında bir şeyler söylemeliyim, çünkü
   Eğer kız kardeşim olacaksan, hepsini bilmelisin. BEN
   Ayrıca sevdiğim bir adamla evleneceğim,-oh,
   Sevgili! Adı Bay Brooke Burgess ve o harika
   Teyzemin arkadaşı. İlk başta varlığımızı sevmedi
   nişanlı, bazı aile sebebi nedeniyle;-ama
   bunun üzerinde ve hiçbir şey ondan daha nazik ve güzel olamaz
   . Burada, bir gün Haziran ayında evleneceğiz,-11.
   Bence olacak. Burada olsaydın nasıl keşke
   benim nedime olmak. Sahip olmak çok güzel olurdu
   Hugh'un sevgilim vardı. Hugh'un arkadaşı,
   Ve şüphesiz onun hakkında her şeyi duyacaksın. En kötüsü
   Londra'da yaşamalıyız, çünkü kocam
   Be,-Görüyorsun, ona zaten benimki diyorum,-bir ofiste
   Orası. Ve çok fakir Stanbury Teyze yalnız bırakılacak.
   Çok üzücü olacak ve Exeter'e o kadar evli ki
   Korku onu Londra'ya götürmeyeceğiz.

   Bay Burgess'i size tarif ederdim, sadece sanmıyorum
   Onu duymak istersin. O kadar uzun değil
   Hugh, ama çok daha iyi görünüyor. Seninle ikiniz
   İyi görünüm eşle birlikte olmaktır; Ama bizimle birlikte
   koca. Belki Hugh'un yakışıklı olduğunu düşünüyorsunuz. Kullandık
   Ülkenin en çirkin çocuk olduğunu beyan etmek.
   Sanırım çok fazla fark yaratıyor. Brooke
   Yakışıklı, ama onu sevmem gerektiğini sanmıyorum, eğer
   Hiç çok çirkindi.

   Sizce Bayan Frenches'i duyduğunu hatırlıyor musunuz?
   Devonshire'da mıydı? Çok korkunç bir
   onlar hakkında ilişki. Bir din adamı olan Bay Gibson,
   gençlerle evlen; ama fikrini değiştirdi ve istiyor
   Yaşlıyı al. Bence ilkine aşıktı.


Dorothy, küçük ara aşaması hakkında bir kelime söylemedi
kendine bağlanma.


   Bütün bunlar şehirde büyük bir ses çıkarıyor ve bazıları
   İnsanlar onun ciddi şekilde cezalandırılması gerektiğini düşünüyor. Görünüşe göre
   Ben bir beyefendinin böyle bir hata yapmaması gerektiğini; Ancak
   Eğer yaparsa, ona sahip olmalı. Umarım ona izin verirler
   Yaşlı olanla evlen. Stanbury Teyze her şeyin geldiğini söylüyor
   Onların chignons giyiyor. Keşke Stanbury Teyze bilseydin
   Çünkü o çok iyi. Belki bir chignon giyiyorsun. BEN
   Priscilla'nın yaptığını söyledi. Büyük olmamalı
   Stanbury Teyze görmeye gelirseniz.

   Dua et bana yaz,-ve en çok olmayı umduğumu düşünüyorum
   sevecen kardeş,

   Dorothy Stanbury.

   P.S.-Çok mutluyum ve umarım öyle olacaksın
   Aynı.


Bu, Rowleys'in ayrılmasından sadece bir gün önce alındı.
İtalya ve Nora'nın olacağını vaat eden kısa bir notla cevaplandı
Muhabirine Floransa'dan yazın.

Trevelyan'ın oğluyla başladığına şüphe yok ki,
Onunla tıbbi veya yasal müdahalenin sonucundan korkmak
Sir Marmaduke'nin örneğinde yapılacak işler. O
karısına birkaç kelime yazmıştı, ne başlıyor ne
Her zamanki bir modadan sonra notu, ona düşündüğünü söyledi
Seyahat etmek için uygun, bir hemşirenin hizmetlerini güvence altına aldığını
küçük çocuk ve yokluğu sırasında belirli bir gelir,
Şimdiye kadar ona ödenecek. Olası hakkında hiçbir şey söylemedi
geri dönme ya da gelecekteki hayatına ilişkin; Belirtilecek bir şey de yoktu
Nereye gidiyordu. Ancak Stanbury,
Trevelyan'ın mektuplarının olacağı inançsız ve korkmuş bir rahatsız
ondan sonra Floransa'ya gönderildi. Bay Buzda, bu bilgileri verirken,
işvereninin "artık tam olarak olmayacağını kabul etmişti
kendisi sorunları altında "ve onun görüşünü ifade etmişti
"bakılmalı" olmalı. Bozma parasını kazanmıştı; Ve şimdi,
Birçok inançsızlık tanesi ile karıştırılmış bir insanlık tanesi ile,
efendisinin sırlarını ustasının
düşmanlar. Bir avukat onun davranışı hakkında ne söyleyebilir?
bir hukuk mahkemesinde? Bozun her zaman olduğu soru buydu
Kendisine kendi işini sormak. İstismar edilmesi gerektiğini
Bir jüriye bir avukat tarafından ve bir casus ve bir şeytan olarak maruz kalan,
Elbette bir mesele düşündü. Bu kadar istismar edilmek onun bir parçasıydı
meslek. Ancak her durumda biraz güvence altına almak onun için uyguntu
kısmen böyle bir
sansürler. Şimdi işverenine doğru değildi, çünkü bunu düşündü
İşvereni "bakılmalı". Hiç şüphesiz,
Hugh Stanbury'den beş kiloluk not; Ama sonra gerekliydi
Yaşamalı. Zamanı için ona ödenmelidir. Bu şekilde Trevelyan
Floransa için başladı ve bir hafta sonra Rowleys
onun pistinde.

Sir Marmaduke tarafından Nora'ya sevgilisi hakkında hiçbir şey söylenmemişti.
Hem babanın hem de kızının ifade ettiği bu fırtınalı röportaj
Görüşleri çok güçlü ve bayan tarafından çok az şey söylenmişti
Rowley. Lady Rowley, Nora'nın dönüşünden bir kereden fazla konuşmuştu
Mandarinler ve bir zamanlar bir kesinlik olarak ifade etmişti. "Ama yapıyorum
Geri döneceğimi bilmiyorum, "Nora dedi." Canım "
"Evlenmedikçe, sanırım eviniz olmalı
Ailenle. "Nora, onu protesto ettikten sonra düşünmedim
Sebat etmek için gerekli ve böylece mesele düştü. Biliniyordu,
Ancak, başlamadan önce hepsinin Londra'ya geri dönmeleri gerekir
hükümet koltuğu için ve bu nedenle konu
Mevcut zor yönünü varsayalım. Örtük bir anlayış vardı
Aralarında yolculuk yapmak için her şeyin yapılması gerektiği
Oğlunu arayan genç anneye hoş; Ve içinde
Buna ek olarak, Lady Rowley'nin kendi küçük anlayışı vardı,
gerçekten çok örtükti, Bay Glascock'ta bir kaçış bulunabilir
Büyük aile zorluklarından birinden.

"Bunu alsan iyi olur Papa," diye söylediler Bayan Trevelyan, o zaman
Bay Bidea'nın ofisinden alındı.
Kocasının yönüyle kendisine gönderilen parayı sipariş edin.

"Adamın parasını istemiyorum," dedi Sir Marmaduke.

"Ama benim uğruna bu yere gidiyorsun Papa;-ve doğru
kendi karısının masrafını taşıması gerektiğini. Ve Papa, yapmalısın
Her zaman zihni bu korkunç üzerinde dikkati dağılmış olsa da her zaman unutmayın
İş, o kötü bir adam değil. Kimse daha liberal veya daha adil değil
para hakkında. "Sir Marmaduke'nin konuyla ilgili duyguları çok
Bay Outhouse'u rahatsız edenlerle aynı ve o,
Şahsen, paraya dokunmayı reddetti; Ama kızı kendi ödedi
Yolculuk masraflarının payı.

Kolayca seyahat ettiler, Paris'te ve Cenevre'de durdular ve
Milano'da. Lady Rowley onun çok hızlı alındığını düşündü, çünkü
Bu yerlerin her birinde sadece iki gece uyumasına izin verildi,
Ve Sir Rowley, bir şey başardığını düşündü
Hannibalian Enterprise, beş bayan ve iki hizmetçi almak
Simplon ve Lombardiya Ovaları'na, kimsenin korunamayacağı
O ama tek bir kurye. Bu konuda biraz gergindi
Avrupa seyahatine alışık olmak ve ilk başta
yolculuğun daha az sorunla yapılacağını fark etti
Mermer kemerinden mil sonuna kadar. "Sevgilim," dedi ona
Dikleri aşağı doğru sallarken genç kızları
Büyük yolun bükülmeleri ve dönüşleri, "oldukça hareketsiz oturmalısınız
Bu inişler veya nereye gidebileceğinizi bilmiyorsunuz. En az şey
bizi aşardı. "Ama Lucy ve Sophy yakında daha iyi biliyorlardı ve
Dağla çok samimi, dostça rehberliği altında
Courier, ovalara ulaşılmadan önce, içeri ve dışarı çıktılar,
Ve burada ve orada ve yukarı ve aşağı, sanki yetiştirilmiş gibi
Geçiş vadileri arasında. Zil bir kahkaha gelirdi
Başlarının üstünde bazı sallanıyor ve Lady Rowley yukarı bakacaktı
Elbiseleri ona görünen bir zirvede çırpınıyor
Sadece bir kuş için sığar; Ve arkalarında kurye olurdu
İki şemsiye ve bir şal ve bir pelerin ve bir göz cam ve para cezası
Çift Grizzled Bıyık. Kendilerine ait bir Alp kulübü yaptılar,
Bir kaya tırmanmayacağı için babalarını kabul etmeyi reddederek,
ve Nora yazacağı mektupları düşündü
sevgilisi,-sadece yazmayacağını belirlediği için
Annesine söylemeden hiç,-ve Bayan Trevelyan
Anlar neredeyse çocuğundan soyulduğunu unutuyor.

Milano'dan Floransa'ya gittiler ve onlar
İtalya'da oldukça evde zaman ve eleştirel hakimler haline gelmişti
İtalyan hanları ve İtalyan demiryolları, bu yolculuğu bulamadılar
çok hoş olmak. Hala adda bir romantizm var
Ülkedeki birçok ayrıntının yakın bir görünümünün başarısız olduğu İtalya'nın
fark etmek. Lombardiya boyunca bir yolculuğun
Cambridgeshire ve Fens dairelerinden biri kadar ilginç
Norfolk? Ve Bologna istasyonu ilginç bir yer değil
bir ya da iki saat geçirmek için, ancak kabul edilebilir
Hükümler, temin edilebilecek herhangi bir şeyden çok daha iyi olabilir
kendi demiryolu istasyonlarımızda. Bundan sonra, hala demiryolu ile gittiler,
Apennines üzerinde ve maalesef tüm süre uyudum.
Courier onlara sadece bakacaklarsa
romanlarda okudukları kaleleri görecekti; Ama gün
çok sıcaktı ve Sir Marmaduke çapraztı ve Lady Rowley
yorgun olmuştu ve bir kale görülmedi. "Pistoia, ben bayan,
Bu, "dedi kurye kapıyı açtı;-" yarım saat durdurmak için. "
"Ah, neden Floransa değildi?" Bir buçuk saat daha! Yani onlar
Hepsi tekrar uyumaya gitti ve ulaştıklarında çok yorgundu
Güzel şehir.

Ertesi gün boyunca hanlarında dinlendiler ve
Duomo ve onların boyunlarını kırdı.
Campanile. Sir Marmaduke'nin elbette gelmemesi gibi biri
tanıtım olmadan Floransa'ya. Dışişleri Bakanlığı her zaman çok
Kolonilerin yandaki komşusuna sivil-sivil ve samimi,
Belki de biraz patronluk. Bir bakan daha büyük bir adamdır
bir vali; ve diplomatik kızartmanın en küçüğü daha büyük şişer
oldukça önemli bağımlılıklardaki sekreterlerden bile daha. Ataşe,
Ödenmemiş olmasına rağmen, bir başkentte yaşıyor ve bir kontes ile flört ediyor.
Valinin sağ kolu bir adayla sınırlıdır ve dans eder
bir ekicinin kızı ile. Ayrım oldukça anlaşıldı, ancak
çok mükemmel iyi bir duygu ile uyumsuz değil
Üstün Bölüm. Sir Marmaduke Floransa'ya adil bir şekilde gelmişti
Floransa toplumuna pasaport sağlandı ve bahsedildi
seçkin valisi olarak birden fazla mektupta
Hükümet koltuğundan ev olarak adlandırılan Mandarinler
Büyük önem taşıyan özel görev. İkinci gün dışarı çıktı
Büyükelçiliği aramak ve kartlarını terk etmek. "Yapabildin mi
Burada olup olmadığını öğrenmek için? "Lady Rowley'e kocasından sordu
Fısıltılar, yalnız kaldıkları anda.

"Kim;-Trevelyan?"

"Onun hakkında bilgi edinebileceğini sanmıyorum, çünkü o olurdu
kendini saklıyor. Ama Bay Glascock burada mı? "

"Sormayı unuttum," dedi Sir Marmaduke.

Lady Rowley onu sitemedi. Herhangi bir babanın olması imkansız
Evlilik konusunda bir annenin kaygısını tamamen paylaşmalıdır
kızlarının. Ama ne olurdu! Lady Rowley düşündü
eğer diğer açılardan tüm talihsizlikler için bir araya gelebileceğini,
Gelecekteki Lord Peterborough ile evli bir kızı olabilirdi. O
İngiltere'de onun kusursuz olduğu söylendi,-çok zeki değil, değil
Çok aktif, çok ünlü olması muhtemel değil; Ama bir koca olarak, basitçe
kusursuz. Çok zengindi, çok iyi huylu, kolayca yönetildi,
karısıyla kendisinden daha gurur duyma olasılığı daha yüksek, bağımlı
Kıskançlıklar, kötü niyetli, her şekilde saygın olan kıskançlıklar
Çok ağırlıktan İngiliz asilzade olarak harika olacağından emindi
erdemlerinin. Ve Lady Rowley'e de temsil edilmişti
Erkekler arasındaki bu paragon ona tutkuyla bağlanmıştı
kız çocuğu! Belki de hikayenin romantizmini biraz büyüttü;
Ama ona öyle görünüyordu ki bu çok bağışlı sevgili kaçmıştı
Ülkesinden umutsuzluk içinde, çünkü kızı Nora
Ona gülümse. Şimdi, umduğu gibi, aynı şehirde
o. Ama başarısı için vazgeçilmezdi
onun peşinden koşmak. Nora'ya, bir kelime söylenmedi
Bay Glascock ile Floransa'da buluşma olasılığı. Neredeyse hiç
Sözü kız kardeşi Emily'ye ve ihtiyati tedbir kararı altında söylendi
en katı gizlilik. Tüm dünyaya görünmek için yapılmalıdır
diğer güdüler onları Floransa'ya getirmişti-gerçekten de
Motifler onları getirmişti. Dünyalar için değil Lady Rowley koşardı
kızı için bir adamdan sonra; Ama yine de, hala,-yine de,
Adamın kendisi kızına çok açık bir şekilde aşıktı,
Herhangi birine aşık olma konumuyla çok haklıydı
kızım, bu kadar maksimum mutluluğun sonucu olacağını görmek
Böyle bir evlilik, onun uğruna bile,
Onları bir araya getirmek için iyi bir şey yapmak! Bir şey, çok olmasa da
Bütün bunlardan Sir Marmaduke'ye açıklamak zorunda kaldı;-ve
Yine de Bay Glascock'un
Floransa!

Geldiklerinden sonraki üçüncü gün, İngilizlerin karısı
Bakan, Lady Rowley ve İngilizlerin karısını aramaya geldi
Bakan iyi huylu, kolay huylu ve çok fazla verildi
konuşma. Dinlemeyle konuşmayı tercih etti ve kursta
Bir saatin çeyreği Lady Rowley'e iyi bir şey söylemişti
Floransa; Ama Bay Glascock'un adından bahsetmemişti. Olurdu
Gerekli bilgi olsaydı çok hoş oldu
konuyla ilgili herhangi bir doğrudan soru sormadan elde edildi!
Ama uzun yıllardır benzer pratiğe sahip Lady Rowley
Belki daha az seçkin, kendi adına nezaketler,
Konuk ziyaretinin gelecek sonunun ilk belirtisi,
Bakan'ın karısı, ayrılmasını ima etmeden almak üzereydi
Bay Glascock'a. Ve yine de isimlerden çok fazla
Floransa'da ne servet, rütbe veya
Erdem, o anka kuşuna bir mum tutmak için yetkinti! O idi
Bu nedenle, cesareti koparmaya ve soruyu sormaya zorlandı.
"Bu bahar burada bir Bay Glascock var mı?" dedi Lady Rowley.

"Ne;-Lord Peterborough'un oğlu? Oh, canım, evet. Böyle tekil
yapı!"

Lady Rowley, Phoenix'in sahip olduğunu algılayabileceğini düşündü
Büyükelçilikte kendisini kabul etmedi. Belki de olabilir
Sevgisi yüzünden kendini toplumdan gömmüştü. "Ve
Şimdi burada mı? "Diye sordu Lady Rowley.

"Hiç söyleyemem. Bazen burada ve bazen onunla
Napoli'de baba. Ama burada, esas olarak Amerikalılarla yaşıyor.
Amerikalı bir kızla evleneceğini söylüyorlar-
yeğen. Bunlardan üçü var, sanırım ve o
En büyüğü. "Lady Rowley daha fazla soru sormadı ve Ağustos
Ziyaretçi, neredeyse başka bir kelime olmadan gidiyor.




Bölüm LXXVI.

"Çok fakir olacağız."


O anda Bay Glascock sadece Floransa'da değil, aynı zamanda
Rowleys'in kaldığı otelde işgal edilen odaları işgal ediyor. Lady Rowley, bir Amerikalı ile evlenmek için nişanlandığını duyduğunda
Leydi, aniden kalbinde çok hasta oldu,-bir hastalıktan hasta
Bu neredeyse kalbinin ötesine geçti. Hasta hissetti ve olmaktan mutluluk duyuyordu
yalnız. Söylenti yanlış olabilir. Bu tür söylentiler genellikle yanlıştır.
Ama sonra, Lady Rowley çok iyi bildiği gibi, genellikle biraz var
gerçekte temel. Bay Glascock, eğer gerçekten nişanlanmadıysa
Amerikalı kıza, muhtemelen onunla flört ediyordu;-ve ise
Öyleyse, Lady Rowley'in boyadığı resim neredeydi?
Kendisi, zevklere geri getirilecek bir aşk lambası Swain ve
Dünyanın meslekleri sadece aşık olduğu kız tarafından mı?
Ama yine de projeden pek vazgeçmeyecekti. Bay Glascock,
İtalya'da olsaydı, şüphesiz gazeteler tarafından efendim
Marmaduke ve ailesi Floransa'daydı-ve muhtemelen gelirdi
Onlara. O zaman, Nora sadece kendini davranırsa, Amerikalı kız
Hala fethedilebilir.

Bundan sonra iki veya üç gün boyunca hiçbir şey görülmedi veya duyulmadı
Bay Glascock. Lady Rowley isminden bahsetmeyi düşündü
otelde garson, içinde yaşadığını öğrenirdi
bir sonraki pasaj; Ama bu konuda bilgi almak onun için olmadı
moda. Ayrıca diğer mahallelerde doğrudan sorular sormadı
Bay Glascock'un kendisi. Ancak Amerikalılar hakkında soruşturma yaptı
Floransa'da yaşamak,-özellikle Amerikan Bakanı hakkında-ve,
Bir hafta geçmeden önce,
Spaldings. Bayan Spalding çok sivildi ve Lady Rowley'i davet etti ve
Bütün kızlar ve Sir Marmaduke ona "Cuma günleri". O
arkadaşlarını her Cuma aldı ve bunu yapmaya devam edecek
Haziran ortası. Çok mutlu olacağını söyledi yeğenleri vardı
Bayan Rowleys'in tanışmasını sağlamak için.

Bu zamana kadar resim galerileri, kiliseler ve saraylar
Floransa neredeyse hepsi ziyaret edilmişti. Zavallı Lady Rowley sürüklendi
kendini görmeden görmeye kadar, her zaman buluşmayı umarak
Bay Glascock, bir kasabadaki sakinlerin yapmadığı gerçeğinden habersiz
Resimlere bakmak için sabahlarını alışkanlık olarak geçirin. Sırasında
Bu sefer sorular polis aracılığıyla yapıldı ve
Trevelyan; ve Sir Marmaduke bir İngilizce
Beyefendi, küçük bir çocukla Siena'ya gitmişti ve
kendisi orada. Bunun olduğuna dair çok az şüphe var gibi görünüyordu
Trevelyan,-
Beyefendinin adı. Sir Marmaduke'nin onunla birlikte
Courier ve Bayan Trevelyan, Siena'ya gitmeli ve çabalalı
Kaçak'a gelmek için ve bir
Belli sabah. Aynı gün Lady Rowley Nora ile yürüyordu
ve otel salonundan diğer kızlardan biri,
Tam yüzünde karşılandı-Bay Glascock ile! Lady Rowley ve Lucy
ön ve elbette, adamı tanımıyorlardı. Nora onu görmüştü
Bir kerede ve karışıklığında kendini nasıl taşıyacağını bilmiyordu. Bay
Glascock onu tanımadan geçiyordu-onu geçti
anne ve kız kardeşi ve şimdiye kadar devam etmişti, Nora belirledi
hiçbir işaret yapmak için, bakmaya ve kim olduğunu görmeye başkanlık ettiğinde
ona çok yakındı. "Bayan Rowley," dedi, "
Floransa'da sen! "Lady Rowley, elbette döndü ve vardı
bir giriş. Zavallı Nora, annesinin hiçbirini bilmese de
Şemalar, karışık ve rahattı. Bay Glascock çok sivildi
Ama aynı zamanda oldukça soğuk. Lady Rowley hepsi gülümsüyordu ve
nezaket. Dedi ki, adını kızlarından duydu ve
Tanıdığını yapmaktan çok mutluydu. Lucy biraz baktı
kız kardeşinin suçlandığını bulmak için şaşkın
reddetmek ve bu kadar çok encomium ile konuşulan kim çok yaşlıydı
Adam. Bay Glascock, Bayan'dan sonra sordu. Trevelyan; ve Lady Rowley,
Düşük, melankolik fısıltı, şimdi hepsinin Floransa'da olduklarını söyledi.
Bay Trevelyan ile tanışma umuduyla. "Üzücü hikayeyi duydun,
Biliyorum, Bay Glascock,-ve bu yüzden size söylemem. "Bay
Glascock, hikayeyi bildiğini kabul etti ve onu bilgilendirdi.
Son on gün içinde Bay Trevelyan'ı Floransa'da gördüğünü.
Bu o kadar ilginçti ki, Lady Rowley'in isteği üzerine,
Onları odalarına kadar ve bu şekilde tanıdık yapıldı. BT
Bay Glascock'un Bay Trevelyan ile konuştuğunu ve
Trevelyan, şimdiki zamanın onu almasını kastettiğini söylemişti.
Bazı küçük İtalyan kasabasında ikamet. "Ve nasıl bakıyordu Bay
Glascock? "

"Çok hasta, Lady Rowley;-Çok hasta, gerçekten."

"Ona söyleme Bay Glascock. Şimdi babasıyla birlikte gitti
Siena'ya. O çocukla orada olduğunu düşünüyoruz-ya da en azından,
orada duyulabileceğini. Ve sen;-Burada mı yaşıyorsun? "Bay
Glascock, Napoli ve Floransa arasında yaşadığını söyledi-
Bazen Napoli'ye, nefret ettiği bir yer, babasını görmek için,
ve sermayeye aralıklarla geri dönüyor. Nora oturdu ve neredeyse hiç
bir kelime konuştu. Güzel giyinmişti, enfes küçük bir
Paris'ten geldiklerinde satın alınan kaput; ve bayan
Rowley, doğal gururla, eğer ona aşık olsaydı
Çocuk, bu aşk şimdi ona geri dönmeli. Amerikalı kızlar vardı
söylendi, sert, kuru, keskin ve açısallardı. Görmüştü
Mandarinlerde bazıları, imkansız olması gerektiğini düşündüğü
herhangi bir İngiliz aşık olmalı. Asla, elbette,
Nora gibi Amerikalı bir kızdı. "Resimlere düşkün mü, Bay
Glascock? "Diye sordu. Bay Glascock, resimlere çok düşkün değildi,
ve onlardan oldukça yorulduğunu düşündüm. Neye düşkündü?
Evde oturmak ve hiçbir şey yapmamak. En azından onun cevabı buydu;
Ve çok tatmin edici olmayan bir cevap, Lady Rowley neredeyse hiç
Gelip oturup onunla hiçbir şey yapmamalarını önerirler. Olabilir
Kiliselere veya galerilere çekildi, Nora olabilir
bir kez daha şirketine atıldı. Sonra Lady Rowley cesaret aldı
ve ona spaldingleri bilip bilmediğini sordu. Bayan'a gidiyorlardı.
Spalding o akşam, o ve kızları. Bay Glascock
spaldingleri bildiğini ve aynı zamanda olması gerektiğini söyledi
evleri. Lady Rowley,
Cevabını yaparken elmacık kemikleri ve kaşları hakkında kızar. O zaman o
Onları bıraktı, Nora'ya giderken elini verdi;-ama hiçbir şey yoktu
onun en ufak umudunu haklı çıkarma tarzı.

"Hiç iyi olduğunu sanmıyorum," dedi Lucy.

"O kadar aptal olma, Lucy," dedi Lady Rowley öfkeyle.

"Bence çok iyi," dedi Nora. "O sadece saçmalıktan bahsediyordu
Hareketsiz oturmayı ve hiçbir şey yapmayı sevdiğini söylediğinde. O değil
Bütün boş bir adam;-En azından bana söylendi. "

"Ama Methuselah kadar yaşlı," dedi Lucy.

"Otuz ve kırk arasında," dedi Lady Rowley. "Tabii ki biz
Bunu Peerage'den bilin. "Lady Rowley yanlıştı. O olsaydı
Peerage'a danıştı, Bay Glascock'un bittiğini görürdü
kırk.

Nora, yalnız kaldığı ve hepsini düşünebildiği anda hissetti
Bay Glascock'un ona asla başka bir teklif vermeyeceğinden emin. Bu
Çok iyi farkında olduğu için ona herhangi bir üzüntüye neden olmamalı
Bunu yapması halinde onu kabul etmeyeceğini. Yine de, belki de orada
Bazıları hayal kırıklığına benzeyen bir andı. Tabii ki o
onu kabul etmezdi. Nasıl olabilir? İnancı çok hızlıdı
Hugh Stanbury'ye sonsuza dek kadınlar arasında bir kelime olacağını,
Çok yanlış olacak mıydı. Ve kendi kendine söylediği gibi,
Bay Glascock için en ufak bir sevgi hissi. Oldukça çıkmıştı
Soru ve sadece spekülasyon için bir konu. Yine de
Lady Peterborough olmak için çok büyük bir şey olurdu ve o
koynunda bir kalbi olduğu için neredeyse pişman oldu. Bu röportaj sırasında annesinin tam olarak farkında olmuştu
Hala umutları eğlendirdi ve Lady Rowley'in sahip olduğundan neredeyse şüphelendi
Bay Glascock'un Floransa'daki ikametgahı hakkında bir şey biliniyor. O vardı
Annesinin Bay Glascock ile neredeyse böyle bir şeyle tanıştığını gördüm
Toplantı beklenmişti ve onunla sanki onunla konuşmuştu
onunla konuşmak zorunda kalmıştı. O daha iyi olmaz mıydı
Bir keresinde annesinin tüm bunların olabileceğini anlamasını sağlamalı
boşuna yok mu? Eğer hiçbir şeyin getiremeyeceğini açıkça ilan edecek olsaydı
Böyle bir evlilik hakkında, annesi Desiisti olmaz mıydı? Neredeyse yaptı
bunu yapmak için aklında; Ama annesinin ona daha önce hiçbir şey söylemediği gibi
Bay Spalding'in evine başladılar, ne de bir şey söylemedi
annesine. Olabilirlerse kızgın söz sahibi olmak istemedi
kaçınıldı ve öfke ve hoş olmayan sözler olabileceğini hissetti
Bu zenginken Hugh Stanbury'ye olan bağlılığında ısrar ediyor muydu
Ödül görünürdü. Eğer annesi onunla konuşmalısa, o zaman gerçekten de
Kendi yerleşmiş amacını ilan ederdi; Ama hiçbir şey yapmazdı
Kötü saati hızlandırmak için.

Bayan Spalding'in çizim odasında çok az insan vardı.
ilan edildi ve Bay Glascock onların arasında değildi. Bayan Wallachia
Petrie oradaydı ve girişin karışıklığında
Lady Rowley tarafından tanıtılan yeğenlerden biri olduğu varsayıldı. O vardı
Bay Glascock'un en büyüğüyle evleneceği söylendi ve
Bu bayan kesinlikle diğer ikisinden daha yaşlıydı. Bu şekilde bayan
Rowley, Bayan Wallachia Petrie'nin kızının nefret olduğuna karar verdi
Rakip ve o kesinlikle beyefendinin zevkine çok şaşırdı.
Ama hiçbir şey yok,-saçma bir evlilik yolunda hiçbir şey
nişan,-bir adamın kendisinin tutulmasına izin vermeyeceği
Pique tarafından. Nora'nın cevaplaması için çok şey olurdu, Lady Rowley
Talihsiz adam zulmü tarafından yönlendirilmesi gerekiyorsa
Şimdi ondan önce böyle bir kadınla evlen.

Lady Rowley yakında kendini Bayan tarafından oturmuş buldu
Petrie, ve bir keresinde sorularına başladı. O amaçladı
Çok gizli ol, ama konu ona izin veremeyecek kadar yakındı
tamamen sessiz olmak. "Bay Glascock'u tanıdığına inanıyorum?" dedi.

"Evet," dedi Wallachia, "onu tanıyorum." Şimdi tuhaf burun twang
Kuzenlerimiz su üzerindeki hangi kuzenler kullanmayı öğrendi ve
onları zorlayan belirli bir ulusal içgüdüden büyüdü
kendilerini kendi kendini onaylamayla ifade edin;-Okuyucunun içine girmesine izin verin
Dolap ve bir süre burnundan istikrarlı bir dikkatle konuş
kendi sesinin sahip olacağı etkisi için ve
Bu teori doğrudur;-arasında çok tuhaf olan bu tonlama
Zeki Amerikalılar, Con Amore kabul edilmişti ve olduğu gibi
Bayan Petrie tarafından koynuna götürüldü. Kulakları kendilerine öğretmişti
onsuz konuşmada canlılık olamayacağını hissetmek ve
böyle bir tonla sürdürülen tüm ifadelerin efemine, vapid,
Yararsız, olmayan, anlamsız,-ve İngilizce. Bu bir şikayetti
arkadaşları Caroline ve Olivia'ya karşı sık sık yapıldı
Seslerini deşifre ettiler ve kendilerine atılış İngilizleri öğrettiler
konuşma modu. "Beyefendiyi tanıyorum," dedi Wallachia;-ve bayan
Rowley titredi. Bu kadar böyle bir kadın hüküm sürecek olabilir mi?
Monkhams üzerinde ve gelecekteki Lady Peterborough mu?

"Bana aileyi tanıdığını söyledi," dedi Lady Rowley.
"Otelimizde kalıyor ve kızım onu ​​çok iyi tanıyordu
Londra'da yaşıyordu. "

"Demeye cesaret ediyorum. Londra'da aristokratların asılı olduğuna inanıyorum
hemen hemen birlikte. "Zavallı Lady Rowley'de hiç gelmemişti,
Kocasının bir şövalye yapıldığı günden beri
Sömürge Bakanı'nın tavsiyesi, sakinlerinin
Bazı adalar kullanma fırsatı ile memnun olabilir.
Başlık, kendisi ve çocuklarının aristokrat olmaları.
Kızı Nora ile evlenecek miydi? Glascock, Nora bir
aristokrat,-ya da daha ziyade, her şey Lady Rowley
mükemmel anlaşıldı.

"Londra toplumunun bu konuda çok özel olduğunu bilmiyorum"
dedi Lady Rowley.

"Sanırım oldukça özelsin," dedi Bayan Petrie, "
Bana göre akıl veya bilgiyle pek bir şekilde bakmıyorsun, ama düzeltin
İşler doğrudan doğum ve paraya göre. "

"Umarım bu kadar kötü değiliz," dedi Lady Rowley. "Ben değillim
Hayatımı çok uzaktan geçtiğim için Londra'yı kendim iyi tanıyın
yer."

"Uzak yerler, benim tahminime göre en iyisi.
Zihin tesadüfi kontaminasyondan merkezlere çıkarılır
köklü lüks, kendini geliştirme şansı o kadar artar
Yaratıcının niyetine göre, hediyelerini verdiğinde
Bize zeka. "Lady Rowley, bu konuşmayı duyduğunda,
Bay Glascock gibi bir adamın gerçekten olması gerektiğine inanamayabilirdi
Onun yanında oturan böyle bir bayanla evlenmek niyetindedir.

Bu arada, Nora ve gerçek rakip birlikteydi ve ayrıca
Bay Glascock'dan bahsediyorlardı. Caroline Spalding, Bay'ın
Glascock onunla Nora Rowley ile konuşmuştu ve Nora bunu kabul etti
Londra'da aralarında bazı tanıdıklar vardı. "Neredeyse daha
Bundan daha fazla düşünmeliydim, "dedi Bayan Spalding,"
Sizinle konuşma tarzıyla yargılayın. "


   [İllüstrasyon: Rakipler.]


"Biraz hevesli olmak için veriliyor," dedi Nora, gülerek.

"En azından insanlıktan, söylemeliydim.
Bu evde çok samimi. Bu şekilde başladı;-Olivia ve ben
Birlikte seyahat etmek ve vardı-
Üç ya da dört beyefendinin birbirini vurduğu ülke. Sonra orada
Bay Glascock ve başka bir beyefendi geldi. By-the-by, diğeri
Beyefendi kayınbiraderinizdi. "

"Zavallı Bay Trevelyan!"

"O çok hasta;-değil mi?"

"Biz öyle düşünüyoruz. Kız kardeşim bizimle, biliyorsun. Yani, o
Siena'da günümüzde. "

"Onu duydum ve çok üzücü. Bay Glascock onu tanıyor.
Dedim ki, Bay Glascock bizim geldiğinde birlikte seyahat ediyorlardı
yardım. O zamandan beri onu çok sık gördük. Yapmıyorum
Onun hevesli olduğunu düşünün-senden bahsettiği zamanlar dışında. "

"Çok gurur duymalıyım," dedi Nora.

"Sanırım yapmalısın,-Bay Glascock iyi fikri olan bir adam olduğu için
Kesinlikle sahip olmaya değer. İşte o. Bay Glascock, umarım kulaklarınız
karıncalanma. Bunu yapmalılar, çünkü her şekilde söylüyoruz
senin hakkında güzel şeyler. "

"İyi sözünü ayarlamam gereken ikisi tarafından iyi konuşulamazdım
daha yüksek bir değer, "dedi.

"Ve en çok kime değer veriyorsun?" dedi Caroline.

"Önce kimin Eulogium'un en yüksek çalışacağını bilmeliyim."

Sonra Nora ona cevap verdi. "Bay Glascock, diğer insanlar övebilir
Yapabileceğimden daha yüksek sesle, ama hiç kimse bunu daha fazlası ile yapmayacak
samimiyet. "Konuşurken onun hakkında oldukça ciddiyet vardı,
Hangi Lady Rowley duymuş olmalı. Bay Glascock eğildi ve Bayan
Spalding gülümsedi ve Nora kızardı.

"Şimdi bunalmış değilseniz," dedi Bayan Spalding, "öyle olmalısın
Everydy, artık senin üzerinde herhangi bir etkisi olmadığı için. Mecbursun
bir sarhoş gibi olun, şarabın su olarak olduğu ve bunu düşünen
Brandy yeterince güçlü değil. "

"Sanırım gitsem iyi olur," dedi Bay Glascock, "korku için
Brendi derecelerle sulanmalıdır. "Ve böylece onları terk etti.

Nora, çok fazla düşünme süreci olmadan oldukça farkında olmuştu
eski sevgilisi ve bu Amerikalı genç bayan çok
birbirleriyle samimi. Konuşmanın tonu bunu yapmıştı
Öyleydi;-ve sonra, Bay Glascock'un sahip olduğu nasıl geçti?
Bu Amerikalı kızla onun hakkında konuştu,-Nora Rowley? Açıktı
ondan sıcaklık ile konuşmuştu ve bunu bir şekilde yapmıştı
dinleyicisini etkileyin. Bir iki dakika boyunca sessizce birlikte oturdular
Bay Glascock onları terk ettikten sonra, ama ikisi de karışmadı. Daha sonra
Caroline Spalding aniden Nora'ya döndü ve onu
el. "Sana bir şey söylemeliyim," dedi, "sadece bu bir
bir süre sır. "

"Tekrar etmeyeceğim."

"Teşekkür ederim canım. Onunla nişanlandım,-karısı olarak. Bana bunu sordu
Çok öğleden sonra ve kimse teyzemden başka bir şey bilmiyor. Kabul ettiğimde
O, bana hakkındaki tüm hikayeyi anlattı. Çok sık konuşmuştu
daha önce senden ve bunun nasıl olması gerektiğini tahmin etmiştim. O giyiyor
Kalbi sevdiği kişilere o kadar açık, hiçbir şey yok
Gizli. Bana gelmeden hemen önce seni görmüştü. Ama belki ben
Bunu sana şimdi söylemek yanlışım. Seni düşünmüş olmalıydı
yine böyle bir zamanda. "

"Beni tekrar düşünmesini istemedim."

"Tabii ki yapmadın. Tabii ki şaka yapıyorum. Olabilirsin
Eğer istersen karısı. Bana tüm bunları anlattı. Ve özellikle
Arkadaş olmamızı istiyor. Bunu önleyecek bir şey var mı? "

"Benim açımdan? Oh, canım, hayır;-Bunun dışında çok büyük bir halk olacaksın,
Ve biz çok fakir olacağız. "

"Biz!" dedi Caroline, gülüyor. "Bir 'biz' olduğu için çok mutluyum."




Bölüm LXXVII.

Gelecekteki Lady Peterborough.


"Kendinizi İngiliz Altın için ve İngiliz için satmadıysanız
dönüm ve İngiliz rütbesi için buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok, "
dedi Bayan Wallachia Petrie aynı akşam arkadaşı Caroline'e
Spalding.

"Kendimi dediğin gibi satmadığımı biliyorsun" dedi
Caroline. Bu iki bayan arasında uzun bir dostluk vardı,
Ve daha genç olanı, iyi bir anlaşma yapmanın ona sahip olduğunu biliyordu
yaşlıdan. Bayan Petrie dürüst, zeki ve ciddiydi. Biz
İngiltere'de genellikle bir
genel olarak erkeklere belirli bir düşmanlığın gurur duyulması ve endişeli olan
Erkek olmadan çok iyi başa çıkabilecekleri dünyayı görmek için
yardım; Ama Amerika'da asil olan birçok kişi var
özlemler, iyi akıllar, çok enerji ve hiçbir şekilde
dostluğa değmez. Tüm bu kadınlarla ilgili umut,-
Umut kendi başlarına değil, istekli olanlar tarafından eğlendirildi
onlar için-sonunda bir koca tarafından iyileştirilecekler ve
Yarım düzine çocuk. Wallachia Petrie ile ilgili olarak yoktu,
Belki de böyle bir umut için çok fazla zemin. O kadar olumlu bir şekilde evlendi
Genel olarak kadın hakları ve özellikle kendi haklarına göre
Herhangi bir erkeğe yenilmemesi imkansızdı;-ve nerede
Çaba gösterecek kadar cesur adam olur mu? Koşullardan
Caroline Spalding, Caroline'den beri kalbinin sevgili olmuştu
Spalding çok küçük bir kızdı; Ve Caroline'i umuyordu
Bu yarışmada hayat boyunca onunla birlikte silahlar mı var?
ki insana karşı ücret almaya kararlıydı ve her zaman
İngiliz ırkının erkeklerine karşı en büyük düşmanlık ile yürütüldü.
Rütbeden nefret ediyordu; Zenginliklerden nefret ediyordu; Monarşi nefret ediyordu;-ve
Savaşta gerçek bir kadının içgüdüsü, özel olarak bir
İngilizlere karşı güçlü bir nokta, kendilerini gönderdikleri için
bir kadın hükümdarından hakimiyet. Ve şimdi onun seçilmiş arkadaşı
Gençlik,-tüm şiirini kopyalayan, öğrenmiş olan arkadaş
Düşündüğü gibi, tüm sonnetlerini ezbere, hepsini karşılık verdi
Fikirleri, evli olacaktı-ve bir İngilizce ile evlenecek
Tanrım! Bir süredir geldiğini görmüştü ve konuşmuştu
çok açık bir şekilde, markayı hala kurtarabileceğini umarak
yanma. Şimdi kötülük yapıldı; ve Caroline Spalding,
Haberlerine anlattı, biraz ağır taşıması gerektiğini biliyordu
sitemler.

"Kendimizi satıp satmadığımızı asla bilen kaçımız var
Yoksa değil mi? "dedi Wallachia."
Bunu alabilmesi için bunun yerine bu şekilde oy verir, düşünür
Dürüst olmak gerekirse oy veriyor. Kendini öğretmen diyen bakan
Tanrı'nın Sözü, Tanrı'nın Sözü olduğunu düşünüyor.
Kilisesini doldurmak için ciğerlerini zorlar. Soru şu,
Caroline;-Sana gelmiş olsaydı aynı adamı seviyor muydun
Elinde bir Woodman'ın baltası mı yoksa kulağının arkasındaki bir katip tüyü mi? BEN
Tahmin etmeyin. "

"Woodman'ın baltasına gelince, Wally, teoride çok iyi; ama--

"Teoride iyi şeyler Caroline, uygulandığında da iyi olacak.
Bundan emin olabilirsiniz. Teoriyi sadece sevmiyoruz çünkü bizim
Zekalar bizim vasiyetimizden daha yüksektir. Ama geçmesine izin vereceğiz. "

"Dua et, geçmesine izin ver, wally. Bana vaazlar vaaz etmeyin. Ben öyleyim
Mutlu, ve bana sevinç dilemelisin. "

"Sana sevinç diliyorsa, sana sevinç alırsa, ben de sende olmasını isterdim
yaşadı. Bizimden alınması gerektiğinden mutlu olamam
Seni bir daha asla görmeyecek. "

"Ama bize geleceksin. Ona söyledim ve yerleşti."

"Hayır canım; bunu yapmayacağım. Pırıltılı olarak ne olmalıyım
İngiliz baron salonları? Daha az uygun olan ziyaretler olabilir mi?
Herhangi bir katkı daha az uygun? Sesimi kaldırmış olabilir miyim
Lacedaemon müzik salonunda, Batı'nın ihtişamının ortasında,
Illinois'in büyük ve özgür durumu, bir
İngiliz aristokrasisi,-iki kişi tarafından dinlenmiş olabilir miyim
Binlerce ülke kadınlarım,-ve erkekler-ben insansız olarak atarken,
insanlık dışı primogeniture hataları,-seni düşünebilir miyim, dilimi tutabilir miyim
Feodal bir Lord'un çatısının altında! "Caroline Spalding onun olduğunu biliyordu
Arkadaş dilini tutamadı ve cevaplamakta tereddüt etti. Orada vardı
erkeklerin ortak hakları üzerine bir dersin ölümcül zaferi ve
kadınlar ve zavallı Wallachia Petrie'yi sıradan hale getirmiş
toplum.

"Siyaset konuşmadan oraya gelebilirsin Wally," dedi
Caroline.

"Hayır, Caroline; hayır.
Benim düşüncemin özgür ifadesi beni bozuyor. Hatta oturmayacağım
maskeli bir dil ile masanızda. Gittiğinde Caroline,
Sonuçta, kendimi neye adamış olacağım.
hayat ve ben büyüklüğümüzün biyografik tarihini bitireceğim
Ayette Kahraman-Umarım en azından geçici olmayabilir. İtibaren
aydan aya yaptığım şeyi göndereceğim ve reddedmeyeceksin
Bana dostça eleştiriniz,-ve belki de biraz hafif meed
Onay,-Çünkü bir tahtın gölgesinin altında yaşıyorsunuz.
Oh, Caroline, bir upas ağacı olmasın! "

Dünyanın Bayan Petries'in bu avantajı var-bir avantaj
Hangi nadiren bir adamın çoğuna düşerse,-asla
Hataya ikna oldu. Erkekler, onların çok fazla adanmış olmalarına izin verin
Dolaplar, işlerini halka bu kadar yakından örtünmelerine izin verin
inceleme, hala kendilerini eleştiriye maruz bırakmış buluyor ve
kendilerini savunmanın ya da yenilmenin gerekliliği. Eğer,
Gerçekten de, bir adam ne konuşur ne de yazar,-
Fikir,-sadece kalabalıktan biri olarak geçiyor ve yolda
ne ikna edici ne de ikna olmuş; Ama bir kadın konuşabilir,
ve neredeyse istediği gibi, yaralanma tehlikesi olmadan yazın
sürekli çatışma. Kim böyle bir başlama cesaretine sahip olurdu
biri Bayan Petrie gibi ve ona yanlış olduğunu kanıtlamaya çalışıyor
Başından beri? Küçük bir yarı desen, bir gülümseme, omuz silkme,
ve yanlış anlaşılan belirsiz bir iltifat, tüm formlar
ona karşı kullanılabilecek argüman. Wallachia Petrie, içinde
Kalbin kalbi, onu oldukça tartıştığını düşündü
Indomable Eloquence ve
cevapsız gerçek,-ve rakiplerinin hiçbirinin bir bacağı yoktu
dayanmak için. Ve buna inandı çünkü erkeklerin şövalyesi
cinsiyetine hayatının bir olduğu korumayı vermişti
Sürekli protesto.

"İşte," dedi Caroline, Bay Glascock onlara geldiğinde. "Denemek
ve eğer konuşursa ona sivil bir kelime söyle. O olmasına rağmen
Rab olun, hala bir erkek ve erkek kardeş. "

"Caroline," dedi Stern Monitress, "zaten öğreniyorsun
Ayrıldığınızdan beri sizin için değerli olan ilkelere gülmek
annenin göğsü. Ne yazık ki, ne kadar doğru, 'adım atamazsın ve
bozulmamak. '"

Bu dost ve kadınsı olanakların daha da ilerlemesi
Onları vesilese sahip olan beyefendinin varlığıyla durduruldu.
"Bayan Petrie," dedi saatin kahramanı, "
Benim iyi şansım ve şüphesiz bunu yaptı. "

"Söylemesi gereken güzel şeyleri duymak için sabırsızlanıyorum" dedi
Caroline, "Ve teyzemin misafirlerine bakmalıyım. Zavallı var
Sightor Buonarosci bir ruhu olmadan ona hece, ve ben yapmalıyım
Git ve on İtalyan kelimemi kullan. "

"Seninle eski ülkenize götürmek üzeresiniz, Bay Glascock,"
dedi Bayan Petrie, "Genç Amerikalılarımızdaki en parlak yıldızlardan biri
Mezginlik. "Hiç şüphe yok ki, Bayan Petrie'nin tonundan
ses, şimdi bu yıldızı, ancak parlak, bir
düşmeye maruz kalan sıralama.

"Çok güzel bir genç kadın alacağım," dedi Bay Glascock.

"O kelimeden nefret ediyorum, efendim, yarı gizli küçümsemeyle söylendi
her zaman bir erkeğin ağzından ifadesine eşlik eder. "

"Gökçü, Bayan Petrie!"

"İstemsiz olmasına ve analiz edilmemesine veya anlaşılmamasına oldukça izin veriyorum
kendiniz. Bir köpekten bahsederseniz, bunu yapmak istersiniz
Sevgi, ama her zaman onunla karışık bir horlama vardır. Sözde
Kadından Kadın Şövalyesi aynı ruhla başlar. İstiyorum
Bir iyilik yok, ama senin eşit olduğunu iddia ediyorum. "

"Amerikalı bayanların genellikle biraz titiz olduğunu düşündüm
şövalyenin onlara verdiği ayrıcalıklara. "

"Ülkemizde bildiğimiz tek rütbenin içinde olduğu doğru, efendim
İnsanın kadına verdiği öncelik. Bunu koruyalım,
Ya da terk edip etmememiz, onu satın almak istemiyoruz
Entelektüel aşağılık bir kabul fiyatı. Kendim için ben
şövalyelikten nefret edin;-Şövalyelik dediğin şey. Kendi sandalyemi taşıyabilirim ve
Lütfen onu taşıma hakkını iddia ediyorum, lütfen lütfen. "

Bay Glascock bir süredir onunla kaldı, ancak hiçbir fırsat bulmadı
Caroline'nin konuştuğu Monkham'lara bu davetiye verdiğiniz için.
Daha sonra söylediği gibi, onun katılmasını beklemenin imkansız olduğunu buldu.
bu kadar önemsiz herhangi bir konuya; Ve daha sonra Caroline ona söylediğinde,
biraz neşe ile-böyle bir konuda olan yeteneği
yeni yaşam fikirleriyle ona geliyordu-o da öyle olmasına rağmen
kısmen bir erkek ve erkek kardeş olarak kurtarıldı, hala kısmen tersiydi
Feodal bir Lord olarak, Wallachia Petrie'nin olacağını yansıtmaya başladı.
İşleri gitmesini çok zor bulacağı bir konuk
Monkhams hoş. "Sana korkunç bir şekilde zorbalık yapmıyor mu?" diye sordu.

"Tabii ki bana zorbalık yapıyor," diye cevapladı Caroline; "Ve bekleyemem
Onu nasıl sevdiğimi ve onu sevdiğimi henüz anlayacaksın; Ancak
Evet. Yarın sıkıntıya sahip olsaydım, o her şeyi verirdi
dünyada beni düzeltmek için. "

"Ben de öyle," dedi.

"Ah, sen;-bu elbette. Şimdi senin işin.
Ve dünyayı dünyaya koyması için sahip olduğu her şeyi verirdi
Sağ. Bunu yapar mısın? "

"İnancımın miktarına bağlı olurdu. Eğer inanabilseydim
Sonuç, sanırım yapmalıyım. "

"Böyle bir vermenin sahip olacağı en ufak bir umutla yapardı.
Bu şekilde herhangi bir eğilim. Hayırseverliği gerçek. Tabii ki o
sana bir delik. "

"Ben çok sabırlıyım."

"Umarım seni böyle bulurum-her zaman. Ve elbette o
Saçma-gözlerinde. Onu görmeyi ve pişman olmayı öğrendim;
Ama onu asla sevmeyi bırakmayacağım. "

"En ufak bir itirazım yok. Dersleri bitecek
Su ve benimki nereden gelecek-nereden söyleyeyim?-
masa. Onun yanımda çok fazla avantajla konuşamazsam
Kendim bir kadının haklı erkek yapmalı. "

Zavallı Lady Rowley, Bayan Petrie ve Bay Glascock'u izlemişti.
Birlikte oldukları ve yarısı inandıkları anlar
Söylenti ve inancının anlarında düşünerek yarı şüphe etmişti
Bay Glascock deli olmalı ve inançsızlık anlarında
Söylentiler İngiliz Bakan'ın karısı tarafından ayakta kalmıştı.
Bay Glascock'u alay konusu haline getirme niyeti. Vardı
Wallachia'nın bunun en büyüğü olduğundan şüphe etmek için hiç olmadı
yeğen ailesi. Bilen bir adamın mümkün olabilir mi
Şüphesiz onu seven Nora,-seyahat eden Nora
Nora'dan onun olmasını istemek için Londra'dan Nuncombe Putney'e kadar
karısı,-o zamandan itibaren on iki ay içinde çözülmeli
sadece en çok seçmesi gereken bir kadınla evlen
Bulabileceği herhangi bir kadın insanın Nora'sının tersi mi? Oldu
ona güvenilir değil; Ve eğer doğru olmasaydı, yine de bir
umut. Nora onunla tanışmıştı ve onunla konuşmuştu ve öyle görünüyordu
Bir iki an arkadaş olarak konuşmuşlardı. Lady Rowley, ne zaman
Bayan Spalding ile konuşmak, onları yakından izlemişti; Ve görmüştü
Nora'nın gözleri parlaktı ve bir şey vardı
aralarında hoş olan. Aniden kendini yakın buldu
Wallachia ve kendisine bir kelimeye güveneceğini düşündü.

"Floransa'da uzun süredir devam ettin mi?" diye sordu Lady Rowley en yumuşak
ses.

"Oldukça önemli bir zaman, hanımefendi;-yani, sonbahar başladığından beri."

Ne ses;-ne aksan;-ve ne sözler! Bir adam var mıydı
Bu kadını İngiltere'ye götürmek için yeterli cesaretle yaşamak ve
Onu Lady Peterborough olarak dünyaya mı yapıyorsun?

"Yaz için İtalya'da mı kalacaksın?" Devam Leydi
Rowley.

"Sanırım yapacağım;-ya da belki de kendimi daha saf atmosferde bul
İsviçre Dağları. "

"Yaz aylarında İsviçre kesinlikle çok memnun olmalı."

"Siyasi atmosfer anında düşünüyordum," dedi Miss
Petrie; "Çünkü, kesinlikle, bu ülkede çok şey yapıldı
Prangalardan çarpma ve ayak altında Sceptres'i tedavi etme yolunda,
Yine de, Lady Rowley, burada kalıyor ki bu zararlı şey,-
kral. Tek bir adamın egemenliği hissi-ve
Bekar kadın, bildiğim için, daha kötüsü,-benimle havayı bulutlar,
Nefes verdiğim nefes ciğerlerimi dolduramıyor. "Wallachia,
Bunu söyledi, elini koy ve çenesini kaldırdı ve uzattı
kolu. Adaletin Lady Rowley'i talep ettiğini hissederek durdu
Cevap hakkına sahip olmalı. Ama Lady Rowley'in söyleyecek bir kelimesi yoktu,
Ve Wallachia Petrie devam etti. "Vücudumu tatlıya uyarlayamıyorum
Herhangi bir rahatlık ile dış dünyanın güvenleri ve yumuşak lüksleri
İç benliğim, çevremdeki toplumun koşulları
Ruhuma baskıcı. Savaşımız etrafımda öfkelenirken
Sabah gökyüzüne monte edilen şaka gibi hafif ruhlu. "

"Çok korkunç olduğunu düşünmeliydim," dedi Lady Rowley.

"Korku, huşu ve korku dolu, o ateşli günlerdi
ayrım gözetmeyen katliam; Ama onlar ıssız günler değildi,
Çünkü umut her zaman bizim tarafımızdaydı. Bir umut vardı
Ruhun güvenebileceği ve güvenen ruh her zaman hafif ve
Yüzücü. "

"Demeye cesaret ediyorum," dedi Lady Rowley.

"Ama ilgisizlik, serfdom ve krallık ve hakimiyet,
Yaşayan yaylarının çeşmesi ve ruh düşüş gibi olur
tek eğilimi kendisini subake çamurda gizlemek olan kurşun ve
Toşulsuz Slush. "

Subake çamur ve hoş olmayan slush! Lady Rowley kelimeleri tekrarladı
Kaçışını iyi yaparken kendisi ve tekrar kendine ifade etti
Muhtemelen böyle olamayacağına dair inancı. "Subake çamur
ve hoş olmayan slush, "
Ruh onun için tamamen anlaşılmazdı; Ama olduğunu biliyordu
Amerikan Buncom yüksek bir konuşma düzenine sahip ve kendine söyledi
Tekrar tekrar öyle olamazdı. Onu tutmaya devam etti
Bay Glascock'un gözleri ve kısa süre sonra tekrar Nora ile konuştuğunu gördü. BT
Nora'nın onunla konuşması gerektiğini düşündü.
çok fazla animasyonla ya da ona biraz duygu olmadıkça
aralarında, uygun şekilde ele alındıysa,
eski hassasiyet. Nora'ya gitti, diğerini topladı
kızlar ve arabanın onları beklediğini söyledi. Bay
Glascock hemen Lady Rowley'e kolunu teklif etti ve onu aldı
salona kadar. Bir geleceğe yaslanmış olabilir mi
Damat? Düşüncede onu bırakmasını sağlayan bir şey vardı
aksi halde olmayacağı bir özgürlükle ağırlığı
kullandım. Oh!-Nora'nın Lady Peterborough olmak için yaşaması gerektiğini!
Anneleri yüksek kocaları istedikleri için kötüye kullanmaya yatkınız
kızları;-ama gerçek anne olduğu herhangi bir nokta olabilir mi?
İçgüdü kendini daha sevecen bir coşku ile bulabilir mi? Bu fakir
Annem Bay Glascock'tan kendisi için hiçbir şey istemedi. Çok biliyordu
Mandarinlere geri dönmek onun kaderiydi ve muhtemelen
orada ölmek için. Ayrıca Bay Glascock gibi adamların
Altlarında rütbe ve servetle evlenmek, normalde olmayacak
kayınbiraderleriyle kendilerini çok rahatsız ediyorlar. Hiçbir şey yoktu
kendisi için isteniyor. Böyle bir maç başarılıydı, olabilir,
Belki de onun ekicilerin eşleri arasında konuşmaya kendini şımartın
kızının koronet; Ama şu anda bile hiçbir fikir yoktu
bunun zihninde. Nora'nın kendisi ve Nora'nın kız kardeşlerindendi,
düşündüğünü,-onlar için planladığı--
Biri zengin ve muhteşem olabilir ve diğerlerinin açılmış bir yolu var
Onlar için zenginlik ve ihtişam için. Koca avcı anneler olabilir
haksız; Ama elbette anne ve bencil değiller. Bay Glascock
onu arabaya koy ve elini sıktı;-ve sonra
Nora'nın elini sıktı. Onu gördü ve bundan emindi. "Çok mutluyum
Mutlu olacaksın, "Nora bundan önce ona söylemişti."
Onu gördüğüm kadarıyla, onu çok seviyorum. "" Eğer gelmezsen
Ve onu kendi evinde ziyaret et, ruhun olmadığını düşüneceğim
dostluk, "dedi." Yapacağım, "diye cevap vermişti;-" Yapacağım. "Bu vardı
tıpkı Lady Rowley'nin onlara geldiği gibi, yukarı merdivenler söylendi ve
Bu anlayış, bu temelde, Bay Glascock ona baskı yapmıştı
el.

Eve giderken Lady Rowley'in zihni,
Kızı ile birlikte takip etmesi gereken en iyiydi.
Ondan önceki zorluğun ne kadar büyük olduğunun farkında değildi. Hugh
Stanbury'nin adı Londra'dan ayrıldıklarından beri bahsedilmedi, ancak
O zaman Nora, kendini terk etmek için inatla eğildi
"Penny-A-Liner." Hiç böyle olduğunu kabul etmemişti
Bir evlilik bile uygunsuz olurdu ve cesurca dayanıyordu
babasının hoşnutsuzluğunun ifadesi. Ama böyle bir ruhla
Nora'nın, sessizlikle hakim olmak birçok kelimeden daha kolay olabilir.
Lady Rowley bundan oldukça emindi--
Hugh Stanbury'den başka bir şey söylemeyin. Tedavi gelsin, eğer olabilirse
Mümkün, yokluktan ve kızının iyi anlamından. .
Tek soru, Bay hakkında herhangi bir söz söylemenin akıllıca olup olmayacağıydı.
Glascock. Arabada sadece rahatsız edici değil, gurur duyuyordu
Nora'ya göre. Kızının elini okudu ve konuştu
O,-annelerin çok fazla şey yapmak istediklerinde nasıl konuşacaklarını bildiği gibi
kızları ve bu kızların davrandığını anlamasını sağlamak
kızlar davranmalı. Onlarla gece karşılaşacak kimse olmayacaktı,
Sir Marmaduke ve Bayan Trevelyan'ın yapması gerektiği düzenlendiği gibi
Siena'da uyu. Taşıyıcıda neredeyse hiç bir kelime konuşulmamıştı; Ancak
Yukarı merdivenler, çizim odalarında Lucy'nin bir an geldi
Ve Sophie onları terk etmişti ve Nora annesiyle yalnızdı. Bayan
Rowley neredeyse sessiz olmanın en ihtiyatlı olacağını biliyordu;-Ama
Sezonda konuşulan kelime;-Ne kadar iyi! Ve şey çok yakındı
onun huzurunu tutamadığı için. "Söylemeliyim, Nora," diye başladı,
"Bay Glascock'u sevdiğimi."

"O benim Bay Glascock'um değil Mamma," dedi Nora, gülümseyerek.

"Ne demek istediğimi biliyorsun canım." Lady Rowley,
Şu anda kızına baskı gibi görünmesi gereken kelime.
Bunu yapmanın ne kadar küstah olacağını hissetmişti. Ama şimdi Nora görünüyordu
kendini böyle bir söyleme götürmek. "Tabii ki o
Bay Glascock'unuz değil. Pastanızı yiyemezsin ve alabilirsin, ne de yapamazsın
Onu at ve al. "

"Pastamı tamamen attım ve kesinlikle sahip olamıyorum
"Konuşurken hala gülümsüyordu ve oldukça neşeli görünüyordu
Bay Glascock'u sahip olduğu pasta
yemek yemeyi reddetti.

"Bir şeyi oldukça açık bir şekilde görebiliyorum canım."

"Bu ne, anne?"

"Yaptığınız şeye rağmen, yine de pastanızı alabilirsiniz
Ne zaman almayı seçersen. "

"Neden, anne, evli olmak için nişanlandı!"

"Bay Glascock?"

"Evet, Bay Glascock. Oldukça yerleşti. Üzücü değil mi?"

"Kime nişanlanıyor?" Lady Rowley'in bunu sorarken ciddiyeti
Soru, göz atmak için acımasızdı.

"Miss Spalding,-Caroline Spalding."

"Bu yeğenlerin en büyüğü?"

"Evet;-en büyük."

"İnanamıyorum."

"Mamma, ikisi de bana söylediler. Ebedi bir dostluğa yemin ettim
Zaten. "

"Onunla konuştuğunu görmedim."

"Ama onunla çok konuştum."

"Ve gerçekten o korkunç kadınla mı evlenecek?"

"Korkunç, anne!"

"Mükemmel korkunç! Benimle okuduğum şekilde konuştu
kitaplarda, ama daha önce mümkün olduğuna inanmadım. Yapıyor musun
o iğrenç yaşlı hizmetçiyle evli olacağı anlamına gelir-
çan kapak mı? "

"Ah, anne, ne iftira! Bence çok güzel."

"Tatlı!"

"Çok güzel. Ve anne, olması gerektiği için mutlu olmamalıyım
Kendini bu kadar mutlu edebildiniz mi? Oldukça, oldukça, oldukça
Onun karısı olmalıydım imkansız. Bunu düşündüm
Hiç çok, ve bundan çok memnunum! Bence o sadece kız
Bu onun için uygun. "

Lady Rowley mumunu aldı ve yatağa gitti, kendi kendine profesör
anlayamadığını. Ama ne ifade etti? Oldu,
Her halükarda, şimdi adam kendini Nora'nın dışına çıkarmıştı
ulaşın ve eğer cumhuriyetçi bir virago ile, kırmızı bir burunla evlenmeyi seçerse,
Şimdi Nora için hiçbir fark yaratamaz. Lady Rowley neredeyse hissetti
gelecekteki sefaletini yansıtmak için bir memnuniyet dokunuşu
evli hayat.




Bölüm LXXVIII.

Casalunga.


Sir Marmaduke, Floransa Postanesi'nde olacağı söylendi.
Kuşkusuz Trevelyan'ın haberlerini duyabilir ve onun
Adres, Siena'daki postane yetkililerinden. Floransa'da
Kesinlikle olan bazı beyefendi ile tanışmıştı
önemi,-altında katip olan ve
Büyük adam. Bu kişi ona çok nazikti ve gitmişti
Siena'ya Trevelyan'ın almayı kolay bulacağını düşünerek
adres,-ya da orada böyle bir kişi olmadığını öğrenmek. Ama
Siena o ve kurye birlikte hiçbir bilgi alamadı. Onlar
Büyük katedral ve pitoresk pazar yeri hakkında karıştı
Bütün gün ve ertesi sabah o şirin eski şehrin
Kahvaltıdan sonra Floransa'ya döndüler. Hiçbir şey öğrenmemişlerdi.
Postanedeki genç adam, bildiğini protesto etmişti
Trevelyan adının hiçbir şeyi. Harfler gelirse
Böyle bir isim, onları çağrılıncaya kadar tutacaktı; ama
Bilgisinin en iyisi, ismi hiç görmemiş veya duymamıştı. -Den
Jandmarkerin bekçi evi, veremedikleri veya veremeyecekleri
ona herhangi bir bilgi ve Sir Marmaduke bir izlenimle geri döndü
Siena'daki herkesin cahil, aptalca ve acımasız olduğu. Bayan.
Trevelyan hasta olmak için o kadar dağınıktı ve hem Sir Marmaduke hem de
Lady Rowley, dünyanın hepsine karşı olduğunu düşünmek için görevlendirildi.
onlara. "Adamın gittiği türden bir kadın hakkında bir anlayışın yok
Evlenmek için, "dedi Lady Rowley.

"Ne adam?"

"Bay Glascock! Korkunç bir Amerikalı kadın, neredeyse benim kadar yaşlı,
burnundan konuşuyor ve vaazların hakları hakkında vaaz veriyor
kadınlar. İnanılmaz! Ve Nora onu sadece kaldırmak için sahip olabilirdi
elini yukarı. "Ama Sir Marmaduke kendini çok fazla ilgilendiremedi
Bay Glascock. Kızının reddettiği söylendiğinde
Büyük bir mülk ve bir peerage varisi, pişmanlık meselesiydi;
Ama ilişkiye yapıldığı gibi bakmıştı ve şimdi hiçbir şeye bakmadı
Bay Glascock, transatlantik bir Xantippe ile evlenmelidir. O öyleydi
Nora'ya kızgın çünkü inatçılığı ile
Ailenin genel şaşkınlıkları, ancak karşılaştırma yapamadı
Bay Glascock'un onun ve Bayan Spalding arasındaki adına-karısı olarak
Zihinsel veya yüksek sesle saatten saate kadar yapıyordu. "Sanırım
Şimdi çok geç, "dedi Lady Rowley başını sallayarak.

"Tabii ki çok geç. Adam memnun ettiği evlenmeli. Ben
Herkesin evlenmek istemesi gerektiğini merak etmeye başlamak. BEN
gerçekten. "

"Ama kızlar ne yapacak?"

"Kimsenin ne yapacağını bilmiyorum. İşte yürüyüş kadar deli bir adam
Hare ve yine de kimse ona dokunamaz. Çocuk için olmasaydı, ben
Emily'ye onu tamamen kafasından çıkarmasını tavsiye etmelisiniz. "

Ama Sir Marmaduke herhangi bir ilgi göremeyese de
Bay Glascock'un işlerinde ve tek bir soru sormaz
Bu talihsiz adama sahip korkulu Amerikalı kadınlara saygı duyuyorum
henüz bir İngiliz hakeminin pozisyonuna çevirmek üzereydi
Koşullar o kadar düştü ki üç gün bitmeden o ve
Bay Glascock çok samimi ilişkilerde bir araya getirildi. Sayın
Marmaduke, Bay Glascock'un tek İngiliz olduğunu öğrenmişti.
Trevelyan'ın bildiği Floransa
Trevelyan'ın geçerken konuştuğu kişi
şehir aracılığıyla. Onun umutsuzluğunda, Sir Marmaduke gitmişti
Bay Glascock'a ve yakında iki beyefendinin
Siena'daki aramayı onlarla birlikte yenilemelidir
ya Bayan Trevelyan ya da Courier. Bay Glascock yolları biliyordu
İnsanlardan Sir Marmaduke'den daha iyi ve konuşabilir
dil. Polisin iyi ofislerine pasaport aldı.
Siena ve yardım istemek yerine talep etmeye hazırlandı.
Kahvaltıdan önce ve Siena'ya vardıklarında çok erken başladılar
Yaklaşık öğlen, ilk önce kendilerini tükenmiş işe almak için istihdam ettiler
doğa. Her ikisinin de otelin
Siena, tüm İtalya'nın en kötüydü ve olmayan bir kahvaltı
Yenilebilir tereyağı hiç kahvaltı olarak kabul edilmeyecekti,
o kadar samimi hale geldi ki Bay Glascock kendi amaçladığından bahsetti
evlilik. Bunu aklındaki inançla yapmış olmalı
Nora Rowley annesine eski niyetini söylerdi ve
Lady Rowley Sir Marmaduke'ye söylerdi; Ama hissetmedi
Bu konuda bir şey söylemek kendi başına görev yapmak. O vardı
mazeret edecek bir şey yok. Adil ve onurlu davranmıştı. Değildi
uğruna sonsuza dek evlenmemesi bekleniyor
onu iki kez reddeden bir kızın. "Tabii ki çok fazla var
İngiltere'de, "dedi"
başka bir ülke. "

"Her gün yapılır," dedi Sir Marmaduke.

"Şüphesiz öyle. Ancak itiraf ediyorum, daha dikkatli olmam gerektiğini itiraf ediyorum
diğer bazı kişilerden. Bir başlık ve bir mülk var
sürdürüldü ve belki de öyle almayı haklı çıkaramam
diğer bazı erkeklerin yapabileceği kadar özgürlük; Ama sanırım bir seçtim
Yüksek bir pozisyona sahip olmak için doğan kadın ve kim kendi yoluna girecek
yerleştirilebileceği herhangi bir toplum. "

"Hiç şüphe yok," dedi Sir Marmaduke, hala
Karısının sahip olduğu endişe verici açıklamayı kulaklarında çalıyor
Ona bu deliceli adamın önerilen gelini verildi. Ama olurdu
Bay Glascock'un düşük gibi evlenmeyi amaçladığını söylemek zorundaydı
Kral Cophetua gibi.

"O son derece eğitimli, nazik huylu, her türlü tatlı bir şekilde yumuşak
Şimdiye kadar tanıştığım İngiliz kız. Onunla tanıştın, sanırım. "

"Onu gözlemlediğimi hatırlamıyorum."

"Belki benim için çok genç," dedi Bay Glascock; "Ama bu bir
sağ tarafta hata. "Sir Marmaduke, sakalını silerken
Kahvaltısı, karısının ona hanımın hakkında söylediklerini hatırladı
yaş. Ama onun için hiçbir şey değildi. "Sanırım dört ve yirmi yaşında,"
dedi Bay Glascock. Bay Glascock, amaçladığına inanmayı seçtiyse
Karısı kırktan fazla bir şey yerine dört ve yirmi idi, yani
Sir Marmaduke için bir şey yok.

"Dünyanın en iyi yaşı," dedi.

Polisin bir memuruna gönderdiler ve
Siena'da üç saat Trevelyan'ın yaşadığı söylendi
kasabadan yedi mil, küçük ve çok uzak bir ülke evinde,
Şehir hastanelerinden birinden on iki ay boyunca işe aldığı.
Mobilyalı kiraladı ve bir at ve küçük satın almıştı
Kasabadaki bir adamdan taşıma. Bu adama gittiler ve yakında
Arama yaptıkları onların yaşadığı için onlara açık hale geldi
Casalunga olarak adlandırılan ve polis olarak değildi bu evde
Memur onlara, herhangi bir yere giderken söyledi. Siena'yı terk etmelidirler
Roma için yol, yaklaşık bir mil ötesinde sola dönün
Şehir Kapısı ve ve
Sağdaki belirli yuvarlak tepe. Bu yuvarlak tepenin tepesinde
Casalunga. Siena hakkındaki ülke yuvarlak tepelerde yatıyor, bu
yeterli bir açıklama değildi;-ama ülkenin
İnsanlar bunun hakkında her şeyi bilirdi. Küçük bir açık arabası var
pazar yeri ve sürüldü. Şoförleri hiçbir şey bilmiyordu
Casalunga ve ona söylendiği yere gitti. Ama yardımıyla
Ülke insanları, yapılmayan şeritlerin üzerinde ve az
Bir saatten fazla, tepenin dibinde,
Şimdi Casalunga'ya yürümeli. Tepe yuvarlak olmasına rağmen ve
Bir tepeden daha fazlası yok, sonunda yükseliş çok dikti ve
Taşlar ile döşenmişti, Edgeway'i zorlukla alabilecek şekilde
tekerlekleri barındırmayı amaçlamıştır. Bay Glascock bunu iddia ettiğinde
Orada yaşayan imzanın kendi arabası vardı, sürücüsü
Tepenin dibinde tutması gerektiğini önerdi. Oldu
Açıkçası yükselişe gitmeye teşebbüs etme niyeti değil ve efendim
Marmaduke ve Bay Glascock bu nedenle yürümek zorunda kaldılar. Oldu
Şimdi Mayıs ayının ikinci yarısında ve yanan bir İtalyan gökyüzü vardı
başlarının üstünde. Bay Glascock, İtalyan gökyüzüne alışıldı ve
İşi pek önemsemedi; Ama Sir Marmaduke, hiç fazla bir şey yapmadı
Yürürken, İtalya'nın
Mandarinler ve ev kapısına kadar yolunu çıkaramazdı.

Her ikisinin de böyle bir tekil mesken olması gibi görünüyordu.
Trevelyan gibi adam. Tepenin tepesinde büyük bir giriş vardı
ile inşa edilmiş gibi görünen ahşap bir ağ geçidi aracılığıyla
savaş benzeri davetsiz misafirlere meydan okumanın niyeti
mühimmat. Kapılar gerçekten de
Ziyaret edin, ancak kapalı olmaları amaçlandığı varsayılmalıdır
geceleri herhangi bir oranda. Hemen sağda, girdiklerinde
Kapılar boyunca, iki adamın olduğu büyük bir ahır vardı
Şarap fıçılarını işbirliği. Bundan sonra eve eğilecek bir yol,
kapının kapalı olduğu ve tüm ön pencereler ile engellendi
kepenkler. Ev çok uzundu ve sadece bir hikaye için
uzunluğunun bir kısmı. Kapının yerleştirildiği o uçta
Üst odalar vardı ve bir
Birçok yurtiçi ile büyük aile. Yuvarlak veya yakın hiçbir şey yoktu
Bahçe olarak adlandırılabilecek konut, böylece görünüşü
Desolation aşırdı. Çeşitli büyük ahırlar ve dış mekanlar vardı,
sanki kurucu tarafından tasarlanmış gibi, mısır ve saman ve
Sığır orada tutulmalıdır; Ama şimdi hiçbir şey yok gibiydi
İki adamın işbirliği yaptığı boş fıçı dışında. Vardı
İngilizler tahıl ambarlığına daha ileri gittiler, görürlerdi
Koyu köşelerde depolanmış şarap basınları vardı.

Durdu ve erkeklere baktılar ve erkekler bir an durdu
çalışmalarından ve onlara baktı; Ama erkekler asla tek bir kelime söylemedi.
Bay Glascock daha sonra Bay Trevelyan'dan sonra ve Coopers'dan biri sordu
eve işaret etti. Sonra kapıya geçtiler ve Bay
Glascock orada buluyor ne nakliye ne de çan, ilk önce
Knuckles ve sonra çubuğuna çarptı. Ama kimse gelmedi. Orada
Evde bir ses değildi ve hiçbir deklanşör çıkarılmadı. "Yapmıyorum
Burada bir ruh olduğuna inan, "dedi Sir Marmaduke.

"Her şeyi hiçbir şekilde görene kadar vazgeçmeyeceğiz," dedi Bay
Glascock. Ve böylece diğer cepheye gittiler.

Evin bu tarafında, sürülmüş ya da kazılmış yer
Spade ile çok pencerelere geldi. Zor bile yoktu
görülecek bir çim parçacığı. Oradaki tepeden kısa bir yol
zeytin ağacı sıraları vardı, ilk sırada ve düzenli olarak
işbirliğini yapan üzümleri asan mesafeler
gerekli fıçı. Zeytin ve sarmaşıklar güzel isimler var ve çağrı
Yukarı peyzaj güzellikleri. Ama burada hiçbir şekilde
Güzel. Altlarındaki zemin ortaya çıktı ve kahverengi ve
Kurak, böylece görülecek bir çim bıçağı yoktu. Bazılarında
Mısır veya Hint mısır filizleniyordu ve
diğer türlerin büyüme yamaları,-her bir yama ile yakından işaretlenmiştir
kendi düz çizgileri; ve bu kadar inşa edilmiş dar yollar vardı
Mümkün olduğunca az yer açın. Ama yapılan her şey
Ekonomi için yapıldı ve güzellik için hiçbir şey. Casalunga'nın işgalcileri
topraklarının ürünlerini pitoreskten daha fazla düşünmüştü veya
çekici görünüm.

Güneş şiddetle sıcak, bu tarafta daha sıcaktı, Sir Marmaduke
düşünce, diğerinden bile; Ve bir dalgacık yoktu
Gökyüzünde bulut. Bir balkon, evin tüm uzunluğunda koştu ve
Bunun altında Sir Marmaduke bir kerede sığındı, sırtıyla eğildi
duvara karşı. "Burada hiç ruh yok," dedi.

"Ahırdaki adamlar bize olduğunu söyledi," dedi Bay Glascock;
"Ve her halükarda pencereleri deneyeceğiz." Yani, yürüdü
Evin önü boyunca, Sir Marmaduke onu yavaşça takip et,
Bir kapıya gelene kadar, üst yarısı sırlı ve
Odalardan birine baktılar. İki veya üç
Evin bu cephesindeki diğer pencereler yere geldi,
ve çıkış ve giriş için yapıldı; Ama hepsi kapanmıştı
Sanki ev terk edilmiş gibi panjurlarla. Ama şimdi baktılar
bazı yerleşim belirtileri içeren bir odaya. Vardı
iki veya üç kitabın üstünde bir mermer üstü olan küçük masa ve
Odada yaldızlı kollar ve bacaklarla iki kol boyası vardı,
ve bir halı lokma ve bir sobanın üzerinde bir rafta bir saat ve-
sallanan at. "Çocuk burada, emin olabilirsiniz," dedi Bay Glascock.
"Sallanan at bunu kesin hale getiriyor. Ama herhangi birine nasıl ulaşacağız?
bir!"

"Bir İngiliz'in gelip yaşaması için böyle bir yer görmedim
Daha önce, "dedi Sir Marmaduke." Bütün gün burada ne yapabilir! "
Konuşurken odanın kapısı açıldı ve Trevelyan vardı
Onlardan önce durur, onlara pencereden bakar. Bir giydi
Ayağa kalkan eski kırmızı İngiliz giyinme ve bir
Kafasında küçük örgülü İtalyan kapağı. Sakalına izin verildi
büyümek için, ne yakalı ne de kravat vardı. Pantolonları
bedensiz ve bir çift terlik ile karıştırdı,
Ayaklarına pek yapışmıyor. O daha soluk ve hala daha inceydi
Willesden'de ziyaret edilmişti ve gözleri daha büyük görünüyordu ve
Neredeyse daha parlak bir parlaklıkla parladı.

Bay Glascock kapıyı açmaya çalıştı, ancak kapalı olduğunu buldu.
"Sir Marmaduke ve ben sizi ziyarete geldik," dedi Bay Glascock,
yüksek sesle. "Eve girebileceğimiz herhangi bir yol var mı?"
Trevelyan hareketsiz durdu ve onlara baktı. "Öne çarptık
Kapı, ama kimse gelmedi, "diye devam etti Bay Glascock." Sanırım bu
genellikle içeri girip çıkma şekliniz. "

"İçeri girmemizi istemiyor," diye fısıldadı Sir Marmaduke.

"Bu kapıyı açabilir misin," dedi Bay Glascock, "mi?
Yine? "Trevelyan hala onları düşündü, ama sonunda
öne çıktı ve cıvatayı geri koydu. "Bu iyi," dedi
Bay Glascock, giriyor. "Eminim efendim görmekten memnuniyet duyacaksınız
Marmaduke. "

"Onu görmekten memnun olmalıyım-ya da seni eğlendirebilirsem,"
dedi Trevelyan. Sesi sert ve zordu ve sözleri
Belli bir miktar amaçlanan ihtişamla söylendi. "Bunlardan herhangi biri
aile hoş karşılanırdı-"

"Ne değil miydi?" diye sordu Bay Glascock.

"Senin için hiçbir şey olamaz, efendim, burada sorunlarım var. Bu benim
kendimi gururlandırdığım kendi meskeninden kurtulabileceğim
davetsiz misafirler. Ziyaretçi istemiyorum. Sahip olmalısın için üzgünüm
Buraya gelmekte sorun yaşadım, ama ziyaretçiler istemiyorum. Ben çok
Sana sunabileceğim hiçbir şeyim olmadığı için üzgünüm, Bay Glascock. "

"Emily Floransa'da," dedi Sir Marmaduke.

"Onu kim getirdi? Ona gelmesini söyledim mi? Ona geri dönmesine izin ver
Ev. Buraya ondan kurtulmak için geldim ve özgür olmak istiyorum. Eğer
Paramı istiyor, almasına izin ver. "

"Çocuğunu istiyor," dedi Bay Glascock.

"O benim çocuğum," dedi Trevelyan, "ve ona olan hakkım daha iyi
onun. Bir hukuk mahkemesinde denemesine izin verin, görecek. Neden yaptı
Beni o adamla aldatıyor mu? Neden beni buna sürükledi? Bakmak
Burada, Bay Glascock;-Tüm hayatım bu inzivaya harcanıyor ve
onun hatası mı? "

"Karınız tüm hatadan masum, Trevelyan," dedi Bay Glascock.

"Herhangi bir kadın bu kadar söyleyebilir;-ve tüm kadınlar bunu söylüyor.
Yine de,-neye değer? "

"Efendim, karınızın karakterini almak için mi demek istiyorsunuz?" dedi efendim
Marmaduke, gazapla geliyor. "O benim kızım olduğunu hatırla ve
et ve kanın dayanamayacağı şeyler var. "

"O benim karım efendim ve bu on kat daha.
Onun için benden daha fazlasını yaparsın,-daha fazla esill mi içiyor? Sen
Gitmiş iyi olur, Sir Marmaduke. Buraya gelerek iyi yapamazsın
Ve kızından bahsediyorum. Dünyayı kurtarmak için verirdim
onu;-ama kurtarılmayacaktı. "

"Sen bir iftira sahipsin!" dedi Sir Marmaduke, gazabında.

Bay Glascock babaya döndü ve onu susturmaya çalıştı. BT
O kadar tezahür ediyordu ki, fakir adamın zihninin dengesi
Gitti, acı çeken kendisine gülünç gibi görünüyordu.
O kadar acımasız bir manzaraydı ki, neredeyse imkansızdı
ona karşı öfkeyi hissetmek. "Merak edemezsin," dedi Bay
Glascock, evin efendisine yakın ilerleyerek "
Annem onun tek çocuğunu görmek istemeli. Olmasını istemiyorsun
Karısı dünyanın en sefil kadın olmalı. "

"Ben en çok sefil ben değilim? Bir şey daha çok sefil olabilir
Bundan daha mı? Hayatı benimkinden daha mı kötü? Ve kimin hatasıydı? Vardı
İtele ettiği bir arkadaş var mı? Ona tek bir
düşünce?"

"Onun yanlış olduğunu söylersen, bu bir yanlışlıktır," dedi efendim
Marmaduke.

"Kendinize bir ifade özgürlüğüne izin veriyorsunuz, efendim, çünkü sen benim
karısının babası, "dedi Trevelyan", içeri girmeye cesaret edemezsin
diğer koşullar. "

"Bunun yanlış bir kalumny olduğunu söylüyorum-bir yalan! Ve bunu herhangi birine söyleyebilirim
Dünyada, çocuğumun adını iftira etmeye cesaret etmesi gereken adam. "

"Çocuğunuz, efendim! O benim karım;-karım;-Eşim!" Trevelyan,
Konuştu, kayınpederine yaklaştı; Ve sonunda tısladı
Sözleri, dudakları Sir Marmaduke'nin yüzüne yakın. "Senin
Tam içinde gitti, efendim. O benim,-benim-benim! Ve görüyorsun
Bana davrandığı yolu Bay Glascock. Sahip olduğum her şey
onun; ama gri saçlı bir günahkarın sözleri onun için daha tatlıydı
Tüm aşkım. Bunun hoş bir şey olup olmadığını merak ediyorum
Buraya gelip böyle bir yerde yaşamak için böyle biri için
Bu? Bir arkadaşım yok,-bir arkadaşım,-pek bir kitap. Orada
yiyebileceğim veya içebileceğim hiçbir şey. Evden karışmıyorum,-ve
Ben hastayım;-çok hasta! Bana bak. Beni neye getirdiğini gör! Bay
Glascock, bir erkek olarak onurumla, onu bir düşünce içinde hiç yanlış yapmadım ya da
bir kelime. "

Bay Glascock, iyilik yapma şansının en iyi olduğunu düşünmeye gelmişti
Trevelyan'ı kendisiyle konuşmaya almaktı,
Sir Marmaduke'nin kesintisi. Yaralı kadının babası yapabilir
konuşulan zor sözlere katlanmak için kendini getirmeyin
kız çocuğu. Bu son konuşma sırasında bir veya iki kez patlamıştı;
Fakat Trevelyan, ona dikkat etmeden, Bay Glascock'un koluna yapışmıştı. "Sayın
Marmaduke, "dedi," Çocuğu görmek istemez misin? "

"Çocuğu görmeyecek," dedi Trevelyan. "Onu görebilirsin. O
olmayacak. Benim üzerimde kontrol sahibi olması gereken nedir? "

"Bu şimdiye kadar duyduğum en korkutucu şey," dedi Sir Marmaduke.
"Onunla ne yapacağız?"

Bay Glascock, Sir Marmaduke'ye birkaç kelime fısıldadı ve sonra
çocuğa götürülmeye hazır olduğunu ilan etti. "Ve o
Burada mı kaldınız? "Diye sordu Trevelyan. O zaman efendim tarafından bir söz verildi
Marmaduke, eve daha uzağa zorlamayacağını,
Ve diğer iki adam odayı birlikte bıraktı. Sir Marmaduke,
Yalnız odada yukarı ve aşağı doğru ilerlerken, her gözenekte terlerken,
tamamen rahatsız edici ve rahat, tüm zor düşünce
şimdiye kadar okuduğu ve onun daha zor olduğu pozisyonları
Alışveriş merkezi. İşte kızıyla evli bir adam vardı
kızının çocuğu, açıkça deli,-ve yine de hiçbir şey yapamazdı
Ona! Hükümetinin koltuğuna dönmek üzereydi ve
Bu delinin gücünde kendi çocuğunu bırakmalı! Tabii ki, onun
kızı onunla gidemedi, çocuğunu bu deliğe bıraktı
eller. Ona adamı kanıtlamaya çalışacağı söylendi
İtalya'da kızmak için süreç yavaş olurdu; Ve yapmadan önce
İyi başladı, Trevelyan başka yerlerde çocukla kapalı olacaktı.
Asla utanç yoktu, diye düşündü Sir Marmaduke
Açık bir yol bulmak çok imkansızdı.

Bu arada, Bay Glascock ve Trevelyan çocuğu ziyaret ediyorlardı.
Babanın, onun hiç bu kadar kızgın olmasına izin verdiği açıktı.
Bazılarının oğlunun hayatta olduğunu görmesine izin vermenin uygunluğu
ve sağlıkta. Bay Glascock çocukların çoğunu bilmiyordu ve
Sadece daha sonra çocuğun sessiz ve çok melankolik olduğunu söyleyin, ama
Temiz ve görünüşe göre iyi. Her gün çıkarıldığı anlaşıldı
Sabahın serin saatlerinde babası tarafından ve babası
Alındığı zamandan itibaren onu bırakılıncaya kadar
yatak. Ama Bay Glascock'un arzusu Trevelyan'ı yalnız görmekti ve bu
Çocuğu terk ettikten sonra yaptı. "Ve şimdi Trevelyan," dedi,
"Ne yapmak istiyorsun?"

"Yapmak?"

"Ne şekilde yaşamayı öneriyorsun? Makul olmanı istiyorum
Ben."

"Bana makul davranmıyorlar."

"Kendi davranışınızı diğer insanlarınkine göre ölçecek misiniz?
İlk olarak, İngiltere'ye geri dönmelisiniz. Ne kadar iyi yapabilirsin
burada mı? "Trevelyan başını salladı, ama sessiz kaldı." Yapamazsın
Bu hayat gibi. "

"Hayır, gerçekten. Ama şimdi yaşamak isteyeceğime göre nereye gidebilirim?"

"Neden evde olmasın?"

"Evim yok."

"Neden İngiltere'ye geri dönmüyor? Karından sana katılmasını isteyin ve geri dön
onunla. Tek kelimeye giderdi. "Zavallı sefil yine salladı
başı. "Umarım arkadaşın olarak konuştuğumu düşünüyorsun," dedi Bay
Glascock.

"Yaptığına inanıyorum."

"Hiçbir şey söylemeyeceğim; ama buna inanamıyorsun
Sana yanlış mı? "Trevelyan buna hiçbir şey söylemezdi ama
Bay Glascock'un devam etmesini bekleyen sessiz durdu. "Geri dönmesine izin ver
sana-geriye; Ve sonra, ayarlayabildiğiniz anda, kendinize git
Ev."

"Sana bir şey söyleyeyim mi?" dedi Trevelyan.

"Nedir?"

Bay Glascock'a yaklaştı ve elini ziyaretçisinin üzerine koydu
omuz. "Sana bir kerede ne yapacağını söyleyeceğim. Bunu söylemeye cesaret ediyorum
Bana gelirdi. Benimle gideceğini söylemeye cesaret ediyorum. Ben
Tabii ki. Ve doğrudan beni oraya götürdü, ben de
Mad! O,-Eşim, yapardı! O,-öfkeli, cahil yaşlı
Aşağıdaki adam, daha önce yapmaya çalıştı. Karısı deli olduğumu söyledi. "O
Bir cevap bekliyormuş gibi bir an durdu; Ama Bay Glascock'un vardı
Yapılacak yok. Sahip olduğu tavsiyede onun nesnesi olmamıştı
verilen, fakir adamı bir trampetle tuzağa düşürmek ve onu böyle teşvik etmek
kendini koruyuculara teslim etmesi gerektiğini; Ama o iyiydi
Trevelyan'ın nerede olabileceğinin farkında,
bir süre bazı doktorların sorumluluğuna yerleştirilmelidir. Yapabilirdi
Fikri reddetmek için kendini ortaya koymamak
hangi trevelyan harekete geçirildi. "Belki onun olacağını düşünüyorsun
Doğru? "Dedi Trevelyan.

"En iyisi olmayan hiçbir şey yapmayacağından eminim,"
dedi Bay Glascock.

"Her şeyi görebiliyorum. İngiltere'ye geri dönmeyeceğim, Bay Glascock. Ben
Seyahat etmeyi planlıyor. Muhtemelen bunu terk edip-
Belki Yunanistan. Sağlıklı bir yer, bu ve bunun için hoşuma gidiyor
sebep; Ama burada kalmayacağım. Karım seyahat etmeyi seviyorsa
Ben gelebilir. Ama,-İngiltere'ye gitmeyeceğim. "

"Çocuğun annesine gitmesine izin verecek misin?"

"Kesinlikle hayır. Eğer çocuğu görmek istiyorsa, o burada.
Gelecek,-Babası olmadan,-onu görecek. O olmayacak
Onu bu yüzden al. Benimle yaşamaya da geri dönmeyecek
Onun hatasının tam kabulü ve değiştirilmiş bir yaşam vaatleri. BEN
Ne dediğimi biliyorum, Bay Glascock ve bunları düşündüm
Belki de yaptığınızdan daha fazla. Geldiğin için sana mecburum
Ben; Ama şimdi, eğer lütfen, yalnız kalmayı tercih ederim. "

Bay Glascock, başka hiçbir şeyin yapılamayacağını görünce efendim
Marmaduke ve ikisi dibinde arabalarına doğru yürüdü
tepe. Bay Glascock, giderken,
Talihsiz adam tamamen deliydi ve bunun gerekli olacağını
Yetkililer için bir miktar müdahale elde etmek için
çocuğun korunması. Bunun nasıl yapılması veya olup olmadığı
zamanında daha fazla uçuş yapmak için yapılabilir
Trevelyan, Bay Glascock söyleyemedi. Mrs.
Trevelyan kendisi Casalunga'ya gitmeli ve gücünü denemeli
kendi ikna.

"Onu öldüreceğine inanıyorum," dedi Sir Marmaduke.

"Bunu yapmaz.
onu gerçek bir şiddetten koruyacak olan delilik. "




Bölüm LXXIX.

"Tahtalarda uyuyabilirim."


Bundan üç gün sonra dibine başka bir araba geldi
Casalunga'nın durduğu tepe ve bir bayan hepsinden çıktı
yalnız. Emily Trevelyan'dı ve o da Siena'dan gelmişti
kocasının ve çocuğunun arayışında. Bir önceki gün efendim
Marmaduke's Courier, bir notla evde olmuştu.
eşin karısı ve bir cevapla geri dönmüştü,
Bayan Trevelyan'a, eğer oldukça yalnız kalırsa,
çocuğunu görmelisiniz. Efendim Marmaduke daha ileriden kaçmıştı
Adamla ilişki, uygun olarak yapılabilecekler dışında
tıbbi tavsiye ile ve mümkünse hükümet otoritesi ile. Lady Rowley kızının isteğini kabul etmişti, ancak önermişti
en azından da gitmesine izin verilmeli,-her halükarda,
Tepenin dibine kadar. Ama Emily çok sağlamdı ve Bay
Glascock onu desteklemişti. Adamın hayır yapacağından emindi
ona zarar verdi ve herhangi bir müdahalenin
İtalyan hükümetinin böyle bir
Kullanılacak yeterli celerite ile dava. Hala olabileceğini düşündü
karının kocaya veya
Baba üzerinde anne. Sir Marmaduke sonunda vermek zorunda kaldı,
Ve Bayan Trevelyan, başka bir arkadaş olmadan Siena'ya gitti ama
kurye. Siena'dan yolculuğu oldukça yalnız yaptı; ve sahip olmak
Bay Glascock'dan evin koşullarını öğrendi, dışarı çıktı
taşıyıcının ve tepeden yukarı çıktı. Hala iki adam vardı
Kedekte işbirliği yapmak, ama onlarla konuşmaya devam etmedi. O
Büyük kapılardan geçti ve kapıya doğru eğimli yol boyunca,
yolundan şüphe etmiyor;-çünkü Bay Glascock her şeyi açıklamıştı
Tesislerin küçük bir planını yapmak ve hatta ona açıklamak
Odasının ve kocasının uyuduğu odanın pozisyonu. O
Kapıyı açık buldum ve bir İtalyan hizmetçi hizmetçisi bir kerede memnuniyetle karşılandı
onu eve ve imzanın onunla olacağından emin oldu
hemen. Kızın çocuğun olduğunu bildiğinden emindi
anne ve neredeyse bir kerede soru sormaya cazipti
hane halkı; Ancak İtalyan hakkındaki bilgisi hafifti ve
Karada o kadar yabancı olduğunu hissetti ki
Kimseye güvenmeye cesaret edemezdi. Isı harika olmasına rağmen yüzü
kalın bir peçe ile kaplı. Elbise siyahtı, baştan yaya
Ve kocası için yas tutan bir kadındı. O içine yönlendirildi
Babasının girmesine izin verilen oda
pencere; Ve burada oturdu, kocasının evinde, hayır içinde
Dünyadaki pozisyon,
Çevresinin çıkarları. Birkaç dakika içinde kapı açıldı,
Ve kocası onunla birlikteydi, çocuğu eline getirdi. O vardı
kendini biraz özenle giydirdi; Ancak,
giydiği giysiler onu daha ince ve daha fazla göstermedi
Eski giyinme elbisesinde göründüğünden daha fazla haggard. O yapmadı
Kendini traş etti, ama uzun saçları alnından fırçalandı,
Bir modadan sonra ve eski fikirlerine çok yabancı
elbise. Karısı çocuğunun ona gelmesini beklemiyordu
Aynı anda,-bazı katılımların gerekli olacağını düşünmüştü, bazıları
İtaat belki de ondan çıkarıldı, izin verilmeden önce
onu gör; Ve şimdi kalbi yumuşatıldı ve ona minnettardı
koca. Ama çocuğu bulana kadar onunla konuşamadı
kolları. Kaputunu yırttı ve sonra çocuğa yapıştı,
Onu öpücüklerle kapladı. "Louey, sevgilim! Louey; hatırlıyorsun
Mamma? "Çocuk kendini annenin koynuna yakın bastırdı, ama
asla tek bir kelime bilmez. Sadece inek ve üstesinden geldi, sadece
o an olayları, ama onun korkunç melankoliği ile
tüm hayat. Gerçek konuşulmadan anlaması öğretilmişti
Babasıyla birlikte yaşayacağı ve birincisinin
Hayatının kadına verdiği mutluluklar sona erdi. Bu saniyede
Annesinden ziyaret onu unutmadı. Lüksü tanıdı
onun aşkından; Ama yapabileceğini ummak için bile gelmedi
onu günlerinin kötülüğünden kurtarmaya geldi. Trevelyan
yanında dururken, bakıyor; Ama o kadar konuşmadı
ona hitap etti.

"Onu bana getirdiğin için sana çok minnettarım" dedi.

"Sana onu görmen gerektiğini söyledim," dedi. "Belki de olabilir
Onu bir hizmetçi tarafından göndermem gerektiğinden daha iyiydi; Ama var
Onu gözden kaçırmamı korkutan koşullar. "

"Seni de görmek istemediğimi düşünüyor musun? Louis, neden
Bana çok yanlış mı yapıyorsun? Neden bana böyle bir zulümle davranıyorsun? "
Sonra kollarını boynuna attı ve itmeden önce
onu,-iyi olup olmayacağını yansıtmadan önce
Onu itin ya da püskürtmeyin,-kaşlarını ve yanaklarını ve dudaklarını kaplamıştı
öpücüklerle. "Louis," dedi; "Louis, benimle konuş!"

"Bazen konuşmak zor," dedi.


   [İllüstrasyon: "Bazen konuşmak zor."]


"Beni seviyorsun Louis?"

"Evet;-Seni seviyorum. Ama senden korkuyorum!"

"Ne korkuyorsun? Hayatımı senin için verirdim, eğer yaparsan
Sadece bana geri dön ve bana inandığını hissetmeme izin ver
doğru. "Başını salladı ve düşünmeye başladı-hala yapışırken
ona. Babasının ve annesinin amaçladığından emindi
Ona deli bir doktor getir ve karısının içinde olduğunu biliyordu
annesinin elleri. Şimdi ona vermeli mi-onu yapmalı mı
herhangi bir söz,-sonuçlanmayabilir.
Karanlık odalar, özgürlüğünü soydu, daha iyi sevdiği şeyleri soydu
Özgürlüğünden daha,-bir erkek olarak gücü. Böylece daha iyi olur
O'nun ve çocuğu al ve dünya bunu söylerdi
Onunla onun arasındaki yarışma günahkardı ve o
günahın yapıldığı birine karşı. Başlıca nesneydi
Zihni, istekli olduğu tek şey, bu
Asla geçmeye gelmeyin. Bir zamanlar ona her taraftan kabul edilmesine izin verin
haklı olduğunu ve sonra neredeyse onunla yapabileceğini
Willed. Hasta olduğunu iyi biliyordu. Çocuğunu düşündüğünde,
Kendisine öldüğünü söylerdi. Bazı anlardaydı
Sefil varlığı, onunla uzlaşmaktan korkuyor
karısı, ölümünde oğlu olmayabilir
koruyucu. Öldü miydi, o zaman çocuğunun daha iyi olurdu
annesiyle birlikte olmalı. Mutlu günlerinde, hemen sonra
evliliği, tümünü bıraktığı bir vasiyetname yapmıştı
Karısına hayatı için mülkiyeti, sonraki
çocuğuna iniş-ya da çocuklara. Asla gelmemişti
Zavallı beyin, iradesini değiştirmesinin iyi olacağını söyledi.
Karısının ona ihanet ettiğine gerçekten inansaydı, şüphesiz
bunu yapardı. Ondan nefret ederdi, ona güvenmezdi
tamamen ve onun kötü bir şey olduğuna inanıyordu. O böyle yoktu
inanç. Ama imparatorluk yapma arzusunda ve
Başarısız mücadelesinde ona gelmişti, zihni tereddüt etmişti
O kadar sık, konuşulan sözleri onun gerçek bir göstergesi değildi.
düşünceler; Ve tüm argümanlarında ya da
mahkumiyetler veya arzuları. Daha güçlü bir şey söylediğinde
O amaçladı ve karısı tarafından, babası tarafından veya
anne, ya da bir arkadaşı tarafından, ister inanıyor olsun
Ona yanlış olmuştu, cevaptan geri teperdi
Kalp dikte ederdi, bir onay alması gerekmez
Bu, üzerinde durduğu zemini zayıflatabilir. O zaman olur
asla onun vicdanını tatmin eder
onu böyle günahla suçladı. Hala ona yapışıyordu
Zihin bu tarzdan sonra çalışıyordu. "Louis," dedi, "hepsine izin ver
Sanki hiçbir şey yokmuş gibi. "

"Bu nasıl olabilir canım?"

"Başkalarına değil;-Ama bize göre böyle olabilir.
Geçmişten bahsetti. "Yine başını salladı." En iyi olmayacak mı
Konuşulmamalı mı? "

"Dil ile affetme konuşulabilir" dedi.
Daha önce elinde sık görülen bir şiirden alıntı.

"Siz ve benim arasında gerçek bir affetme olamaz
gerçekte birbirini seven karı koca? Sence
Sana tekrar söyler miydi? "Orada söylediğini hissetti
haklı olduğu ve
yanlış. Affetmeyi vaat ediyordu. Unutmayı taahhüt ediyordu.
Onu aşkının sıcaklığına geri götürmeye istekliydi ve
Nezaketinin rahatlığı,-ama geri alınmasını istemiyordu. Bu
yapamadığı ve dayanamadığı şeydi. Bunu belirlemişti
Eğer ona iyi davranırsa, ona sert olmazdı ve o
kararlılığına ayak uydurmak için mücadele ediyordu. Onu suçlardı
Hiçbir şey,-eğer yardım edebilseydi. Ama bir kelime söyleyemedi
Hatta unutması gerektiğini, affetmesi gerektiğini bile ima ediyor. İçindi
affetmesi için;-ve eğer kabul ederse bunu yapmaya istekliydi
affetme. "Asla bir kelime konuşmayacağım, Louis," dedi onu döşeyerek
Omzunun üzerine gidin.

"Kalbin hala sertleşti," diye yanıtladı yavaşça.

"Senin için zor mu?"

"Ve zihnin karanlık. Ne yaptığınızı görmüyorsun. Bizim
Din, Emily, affetme kesindir, tövbe ettikten sonra değil,
Tövbe. "

"Bu ne anlama gelir?"

"Bu demek, seni kollarıma geri alsam da
Sevinç, bunu yapamam kadar yapamam-hatanı yakaladı. "

"Ne hata, Louis? Seni mutsuz etseydim, gerçekten üzülüyorum
öyle olduğunu. "

"Hiçbir işe yaramaz," dedi. "Bunun hakkında konuşamam.
Beni düşünmek beni çok ruha yırtmadığını mı? "

"Ne düşünüyorsun, Louis?" Seyahat ederken
Her zaman, onun bir şey söyleyeceğini belirlemişti
Söylemesini diledi,-onu tatmin edebilecek herhangi bir kabul yapın. O
Diğer kadınlar mutlu olduğu için tekrar mutlu olabilirdi, yapmadı
beklemek; Ama aralarında kabul edilebilirse, Bygones
Bygones, onunla yaşayabilir ve görevini yapabilir ve en azından,
çocuğunu yanında olsun. Babası ona kocasının
kızgın; Ama deliliğine bu şekilde katlanmaya hazırdı.
bunlar. Kocası deliliğinde ona ne yapabilirdi?
Çocuğa da yapmıyor musunuz? "Bana ne söylememi istediğini söyle ve ben
Söyleyeceğim, "dedi.

"Bana karşı günah işledin," dedi başını nazikçe kaldırarak
Omzu.

"Asla!" diye bağırdı. "Tanrı benim yargıç olduğum için asla sahip olmadım!" O gibi
Bunu söyledi, geri çekildi ve hıçkıran çocuğu tekrar ona aldı
kollar.

Bir keresinde koruyucunun üzerine yerleştirildi ve kendisine gördüğünü söyledi.
Çocuğu tarafından tutulma gerekliliği. Nasıl söyleyebilirdi? Orada olmayabilir
Floransa'dan bir polis olun, evin etrafında hazır, ele geçirmek
Oğlan ve onu götürüyor mu? Her ne kadar kalan tüm hayatı olmalı
Ona bir işkence, ancak sonsuz veba dökülmeli
Kafa, bir köpek gibi ölmeli, yalnız, arkadaşsız ve içeri
Umutsuzluk, bu savaşla savaşırken, vermezdi
yol. "Bu yeterli," dedi. "Louey şimdi kendi başına dönmeli
Oda. "

"Onunla gidebilir miyim?"

"Hayır, Emily. Şimdi onunla gidemezsin. Serbest bıraktığın için teşekkür edeceğim
O, onu alabilirim. "Hala küçük adamı yakından tuttu
kollarına bastı. "Daha fazla nezaket için beni ödüllendirme
İtaatsizlik, "dedi.

"Tekrar gelmeme izin verecek misin?" Buna cevap vermedi. "Söyle bana
Tekrar gelebilirim. "

"Burada uzun süre kalacağımı sanmıyorum."

"Ve şimdi kalamayabilirim?"

"Bu imkansız olurdu. Senin için konaklama yok."

"Karyolasının yanındaki tahtalarda uyuyabilirim," dedi Bayan Trevelyan.

"Burası benim yerim," diye yanıtladı. "Onun olmadığını bilebilirsiniz
göz ardı edildi. Kendi ellerimle her sabah onu eğilimliyim. Onu alıyorum
kendim dışarı. Onu kendim besliyorum. Bana dualarını söylüyor. Öğreniyor
benden ve mektuplarını güzel söyleyebilir. Onun için korkmana gerek yok.
Hiçbir anne çocuğuna onunla olduğundan daha hassas değildi. "
Sonra çocuğu nazikçe kollarından geri çekti ve çocuğuna izin verdi
Git, aralarında bir kavga olduğunu bilmeyi öğrenmelisiniz
babası ve annesi. "Bana izin verirsen," dedi, "yapacağım
size tekrar gelmeyin. Hizmetçim seni senin için görecek
taşıma. "

Böylece onu terk etti; Ve o, topuklarında bir İtalyan kızla içeri girdi
Aracı ve Siena'ya geri götürüldü. Orada geceyi geçti
Inn'de yalnız ve ertesi sabah Floransa'ya döndü
demiryolu.




Bölüm LXXX.

"Onu hor görecekler mi?"


Yavaş yavaş Bay Glascock ve
Bayan Spalding kendini Floransa'ya yaydı ve insanlar hakkında konuştu
Böyle bir andaki konuların kesinlikle hak ettiği o enerji ile.
Caroline Spalding'in çok büyük bir zafer elde ettiği,
kurs, tüm erkeklerin ve tüm kadınların kararı; Ve korkuyorum
Zavallı Bay Glascock'un
zafer kazandı ve olduğu gibi boyun eğdirildi. Bazı açılardan vardı
Floransa'ya lisans ziyaretçisi olarak görevlerini hatırlattı,-
Bir eş isteyen Floransa ziyaretçisi.
Başka kızlara adil bir şans vermemişti, ama kendini atmıştı
Bu Amerikalı dişinin ayaklarında mümkün olan en zayıf
biçim. Ve sonra reddedildiği kasaba hakkında
Ve yine Nora Rowley tarafından. Lady Rowley'in çok muhtemel
Onun umutsuzluğunda ve dehşetiyle tartışılmazdı ve sırları söylemişti
bu onun tarafından asla bahsedilmemeli. Ve karısı
Kendi kinleri olan İngiliz bakanı onu kaldırdı
kaşlar ve başını salladı ve tüm glascocks'un
Ev son dereceye kadar öfkelenecekti. "Sevgili Leydi Rowley,"
Dedi ki, "Onlarla bir soru olamayacağını bilmiyorum
Bir Komisyon De Lunatico yayınlayıp yayınlamayacakları. "Lady Rowley
Bir Komisyon De Lunatico'nun ne anlama geldiğini bilmiyorum, ama oldukça istekli
Zavallı Bay Glascock'u bir deli olarak görmek. "Ve fakir Rab var
Peterborough Napoli'de Just Death's Deat'in kapısında, "
Bakan'ın karısı. Bunda belki de neredeyse doğruydu; Ama Lord olarak
Peterborough şimdi aylarca aynı durumdaydı,
Zihni tamamen gitmişti ve doktorun ilan ettiği gibi
Bir yıl boyunca mevcut durumunda yaşayabilir veya yıllarca
Bay Glascock'un vadesi gelmeden hareket ettiği söylenemezdi
Genç bir bayanla evlenmek için kendisini etkilemede. "Ve o
Böyle bir yaratık! "Dedi Lady Rowley, vurgu yaparak. Bu İngiliz
Bakan'ın karısı sadece başını sallayarak fark etti. Caroline Spalding
Kuşkusuz güzel bir kızdı; Ancak, İngiliz bakanının karısı olarak
Daha sonra, zavallı Lady Rowley'nin yapması şaşırtıcı değildi.
Neredeyse aklında ol.

Bu, Bay'da geçirilen akşamdan bir hafta sonra gerçekleşmişti.
Spalding'in evi; Ve yine de Lady Rowley hiç doğru konmamış
Wallachia Petrie hakkındaki bu hataya gelince. Bu diğer sorun
onun ve en büyük kızının Siena'ya yolculuğu engelledi
dışarı çıkmalarından; Ve sorun sık sık tartışılmış olsa da
Lady Rowley ve Nora arasında henüz aralarında gelmemişti
herhangi bir uygun açıklama. Nora gelecekteki gelin olduğunu beyan ederdi
Çok güzel ve çok keyifliydi; Ve Lady Rowley kusar
Elleri umutsuzluk içinde ve kızının deli olduğunu protesto ediyor. "Neden
Sevdiği kişiyle evlenmemeli mi? Mamma? "Nora bir keresinde neredeyse
öfke ile.

"Çünkü ailesini utandıracak."

"Ne demek istediğini anlayamıyorum, anne. Her halükarda,
Bizim kadar iyi. Bay Spalding, Papa'nın yaptığı kadar yüksek duruyor. "

"O bir Amerikalı," dedi Lady Rowley.

"Ve ailesi onun bir İngiliz olduğunu söyleyebilir," dedi Nora.

"Canım, eğer bir İngilizce arasındaki uyumsuzluğu anlamıyorsan
Akran ve Yankee-kadın, sana yardım edemem. Sanırım öyle çünkü
küçük bir sınırlı toplum içinde yetiştirildiniz
koloni. Eğer öyleyse, bu senin hatan değil. Ama içinde olmanı umuyordum
Avrupa ne olduğunu öğrenecek kadar uzun. Sence benim
Sevgili, Majesteleri'ne sunulduğunda iyi görünecek
Lord Peterborough'un karısı? "

"Muhteşem," dedi Nora. "Bir taç için sadece kaş var. "

"Gökler ve Dünya!" dedi Lady Rowley, ellerini attı. "Ve
İngiltere'de onunla gurur duyacağına mı inanıyor musun? "

"Eminim olacak."

"İnancım, onu arkasında bırakacağı ya da onlar
Amerika'nın vahşi doğasında bir yere yerleşecek,-Meksika'da veya
Massachusetts veya Rocky Dağları. Onun olacağını düşünmüyorum
Onu Londra'da gösterme cesaretine sahip olun. "

Evlilik, Floransa'daki Protestan Kilisesi'nde gerçekleşecekti
Haziran başında ve sonra gelin ve damat,
Alpler ve orada kalmak,
Napoli'de yaşlı adam. Bay Glascock, parlamentodaki koltuğunu atmıştı.
bir veya iki önce, ona geri dönemeyeceğini bilerek
Bu oturum sırasında görevler ve kısa süre içinde olacağını hissetmek
diğer evde oturmaya çağrılın. Böylece onu kullanmak özgürdü
zaman ve günlerini istediği gibi düzeltmek; Ve kesinlikle açıktı
Onu tanıyanlar, Amerikan gelininden utanmadığını.
Zamanının çoğunu Spaldings'in evinde geçirdi ve her zaman
Onlarla Cascine ve Operada görülüyor. Bayan Spalding,
Teyze, elbette büyük ihtişamla. Muzaffer, mutlu veya
Sadece muhteşem bir evlilik bile, bir ailenin yükselen kızı
Anne zihnine büyük bir ihtişam. Bayan Spalding yapamazdı ama
Çevresindeki havanın tebrikler gibi göründüğünün farkında
kulaklarına. Arkadaşları onunla bile kayıtsız bile konuştu
Konular, sanki onunla her şey yolunda gidiyormuş gibi,-
ondan başka biriyle daha; Ve bu günlerde ona geldi
Tehlikeli bir duygu, tüm vaazlarına rağmen
vaizler, bir sonraki dünya belki de çok daha iyi olmayabilir
Bundan. Aslında, madalyanın tersi
Zavallı Lady Rowley önünü doldurdu. Ve Amerikan Bakanı
Kesinlikle eskisinden bir inç daha uzun ve daha uzun konuşmalar yaptı
kesintiye bakılmaksızın çok daha fazlası. Olivia ona çok sevindi
kız kardeşin başarısı ve rapture ile Monkhams'ın açıklamasını duydu,
kız kardeşi aracılığıyla ikinci eline geldi. Zaten
bir sonraki Noel'i Monkhams'ta geçireceğine karar verdi ve
Belki de aklında başka bir fikir olabilir
Amerikan gelinleri isteyen eski lordların en büyük oğulları. Her şey
Caroline Spalding'in etrafında hoş oldu,-Wallachia'nın sözleri hariç
Petrie.

Etrafındaki her şey ona gelene kadar hoş oldu
Bay Glascock'un yapacağına dair bir şüphe
kendi ülkesinde amaçlanan kocası için zararlı olurdu.
Floransa'da bunu karısı dışında söyleyen birçok kişi vardı
İngiliz Bakanı ve Lady Rowley. Elbette Caroline Spalding
Kendisi onu duyan son kişiydi ve ona göre fikir getirildi
Wallachia Petrie tarafından. "Keşke kendini yapacağını düşünebilseydim
Mutlu,-ya da onun, "Wallachia, kıpırdatarak.

"Neden onu mutlu edemiyorum?"

"Çünkü aynı kan, ırk veya görgü kurallarına sahip değilsin
kendisi. Kendi ülkesinde çok zengin olduğunu söylüyorlar ve
Etrafında yaşayanların sana soğuk görüneceğini. "

"Böylece soğuk görünmüyor, başkalarının nasıl görünebileceğini umursamıyorum"
dedi Caroline gururla.

"Ama böyle bir evlilikle kendini yaraladığını fark ettiğinde
Tüm arkadaşlarının tahmini,-o zaman nasıl olacak? "

Bu, Caroline Spalding'i ne yaptığını düşünerek söndürdü. O başladı
Belki de uygun bir gelin olmayabileceği hissini anlamak için
Bir İngiliz Lord'un oğlu ve acı içinde Nora Rowley'e geldi
avukat. Sonuçta, evi ne kadar azdı ve
Taşınacağı ülke! Belki de olmayabilir
Nora'dan yeterli tavsiye alın, ama muhtemelen bir şeyler öğrenecekti
üzerinde hareket edebileceği. İngilizce arasında başka kimse yoktu
Özgürlükle konuşabileceği Floransa. Ondan bahsettiğinde
Teyzesine korkuyor, teyzesi elbette ona güldü. Bayan. Spalding
Bay Glascock'un kendi işini bildiği varsayılabileceğini söyledi
en iyisi ve o, Amerikan yüksek ayakta olan bir hanımefendi olarak-yeğeni
bir bakanın!-Herhangi bir İngiliz için uygun bir maçtı, izin ver
Hiç bir Rab. Ama Caroline bunun tarafından rahatlatılmadı ve
Onun gerginliği Nora Rowley'e gitti. Nora'ya bir çizgi yazdı ve
Otelde aradığında, arkadaşının yatak odasına götürüldü.
Hikayesini anlatmakta büyük zorluk buldu, ama bunu söyledi.
"Bayan Rowley," dedi, "eğer bu aptalca bir şeyse
Yapmak için, onu kendi çılgınlığından kurtarmak zorundayım. Kendi biliyorsun
Ülke benden daha iyi. Rezil olduğunu düşünecekler mi
Kendisi? "

"Kesinlikle bu değil," dedi Nora.

"Boynunun etrafında bir yük mi yapalım? Bayan Rowley, kendi aşkım için ben
Onu sevmeme rağmen böyle bir pozisyona dayanamazdı.
Ama onun uğruna! Bunu düşün. İnsanların hasta olduğunu düşündüğünü fark edersem
O,-benim yüzümden--! "

"Kimse ondan hasta düşünmeyecek."

"Bir kadınla evlenmesi gerektiği gibi saygın mı?
Kendi rütbesi? Şimdi hepsini bitirmek için dayanabilirim; Ama yapamayacağım
Eğer aşağılamasını ve kendi umutsuzluğumu taşımak için,
onu yaraladı. Bana açıkça söyle,-yapmaması gereken bir evlilik mi
Yap? "Nora cevap vermeden önce bir süre durakladı ve otururken
Sessiz diğer kız yüzünü dikkatlice izledi. Nora böyle olmak
danışıldı, dilinin hiçbir şey söylememesi gerektiğine çok dikkat etti
Nasıl ifade edeceğini bildiği en iyi görüşü değildi. O
Sempati onu gibi bir cevap vermeye iterdi
Bir kerede Caroline'i zihninde mutlu etti. O olurdu
Bu şüphelerin tamamen
Groundless ve bu tereddüt gereksiz. Ama o
gerçeği söylemek için bir kadından diğerine bir görev olarak borçlu
bunu çok önemli bir fırsatta tasarladı ve emin değildi ama
Bay Glascock'un İngiltere'deki arkadaşları tarafından
Amerikalı bir kızla evlenmede kötü bir şey yapıyorum. Ne hatırlamadı
Bu,-onun tereddütü aslında bir cevaptı ve böyle
Vermek istemediği için bir cevap. "Olacağını görüyorum
Yani, "dedi Caroline Spalding.

"Hayır;-o değil."

"O zaman ne? Onu hor görecekler,-ve ben?"

"Seni hor görebileceğini bilen kimse. Seni gören kimse başarısız olamaz
Sana hayran olmak için. "Nora, bunu söylediği gibi, annesini düşündü, ama
Bir kerede, bu konuda annesinin yargısının
hayal kırıklığıyla tamamen yok edildi. "Ne yapacağını düşünüyorum
Bu olacak. Ailesi, ilk duyduklarında,
Üzgün ​​ol. "

"O zaman," dedi Caroline, "bir son vereceğim."

"Bunu yapamazsın canım. Nişanlandın ve haklısın.
Bir erkekle nişanlandım ve tüm arkadaşlarım buna itiraz ediyor. Ama ben yok
bir son ver. Bir hakkım olduğunu sanmıyorum. Hiç yapamayacağım
Ancak yol. "

"Ama eğer onun iyiliği için olsaydı?"

"Onun iyiliği için olamazdı. O ve ben birlikte devam etmeliyiz
bir şekilde. "

"Ona zarar vermezdin," dedi Caroline.

"Yardım edebilirsem yapmayacağım ama beni onunla birlikte götürmesi gerekiyor
Herhangi biri nasıl; Ve Bay Glascock sizi götürmeli. Ben olsaydım, ben
Daha fazla soru sormamalı. "

"Aynı değil. Fakir olacağını söyledin, ama o çok
zengin. Ve bu başlıklarınızın
Kralların kronları gibi bir şey. Onları giymesi gereken adam yapamaz
Tıpkı onlarla memnun olduğu gibi. Asillerin soylu davranması gereği. Anlamı görebiliyorum
Bunun, yükümlülüğün kendisi doğası gereği olsa bile.
Eğer bir Talbot ile evlenmek bir erkeğin görevi ise, o bir Howard, ben
Diyelim ki görevini yapmalı. "Bir duraklamadan sonra tekrar devam etti." Ben
Bir hata yaptığıma inanıyorum. Saçma gibi görünüyordu
İlk düşünmek için, ama şimdi inanıyorum. Söylediklerin bile
Beni düşündürüyor. "

"Her halükarda geri dönemezsin," dedi Nora coşkuyla.

"Yapmaya çalışacağım. "

"Kendine git ve ona sor. Sonunda karar vermek için onu terk etmelisin.
Bir kızın nişanlandığı zaman nasıl bir adamı atmak olduğunu görmüyorum
Onaylanmadığı sürece. Tabii ki kendinizi Arno'ya atabilirsiniz. "

"Ve suyu ayakkabılarıma sok, çünkü daha fazlasını yapmazdı
Sunmak."

"Ve ona-onu sıkıştırabilirsin," dedi Nora.

"Onu sarsmazdı."

"Buna karar vermeli. Eğer öyle olursa olsun, öyle olacak. Tavsiye ediyorum
bunun hakkında daha fazla düşünmüyorsun; Ama eğer biriyle konuşursan
Ona ol. "Bu sonunda Nora'nın bilgeliğinin sonucuydu ve sonra
İki kız, Lady Rowley'in bulunduğu odaya indi.
diğer kızlarıyla birlikte oturuyor. Lady Rowley çok dikkatliydi
Bayan Spalding'in kız kardeşi ve Miss Spalding'in ona güvenmesini sordu
Olivia oldukça iyiydi. Sonra Lady Rowley hakkında biraz soru sordu
Olivia ve Bay Glascock ve Bayan Spalding ona iki kişiden emin oldular
Kişiler böyle müttefiklerdi ve onların
Şu anda birlikte bazı eski kiliseleri araştırıyor. Lady Rowley
ve hiçbir şeyin daha uygun olamayacağını ilan etti ve
Olivia'nın İngiltere'yi istediği umudunu dile getirdi. Caroline Spalding,
Hala aklında onu Nora'ya getiren sorun,
Bu konuda söyleyecek çok şey yoktu. "Tekrar İngiltere'ye giderse ben
Elbette hoşuna gidecek, "diye yanıtladı Bayan Spalding.

"Ama elbette gidiyor," dedi Lady Rowley.

"Tabii ki bir gün olacak ve elbette hoşuna gidecek" dedi
Bayan Spalding. "Biz ikimiz de oradaydık."

"Ama Monkhams demek istiyorum," dedi Lady Rowley, hala simper.

"Mamma'nın kız kardeşinin evleneceğini düşündüğüne inanıyorum
Bay Glascock'a! "Dedi Lucy.

"Ve öyle;-değil mi?" dedi Lady Rowley.

"Ah, anne!" dedi Nora, yukarı atlayarak. "Bu Caroline;-Bu,
Bu, bu, "-Nora arkadaşını kolundan aldı
Konuştu,-"Bayan Glascock olacak olan bu."

"Yapmak en doğal bir hata," dedi Caroline.

Lady Rowley yüzünde çok kızardı ve mutsuzdu. "BEN
"Dedi," bana bunun senin ablanı olduğunu söylediler. "

"Ama ablam yok," dedi Caroline, gülerek.

"Tabii ki o en yaşlı," dedi Nora,-"ve öyle görünüyor,
fazla. Değilsin, Bayan Spalding? "

"Her zaman öyle sanıyordum."

"Hiç anlamıyorum," dedi Lady Rowley, imajı olmayan
Zihninin gözünden önce Wallachia Petrie'nin
kendi kararını utandırdığını hissetmeye başlayarak
Bay Glascock'un gelini hakkında her yerde ifade ettiği eleştiriler.
"Hiç anlamıyorum. Her iki kız kardeşinin de
Senden daha genç, Bayan Spalding? "

"Sadece bir tane var, Lady Rowley."

"Mamma, Bayan Petrie'yi düşünüyorsun," dedi Nora, ikisini de alkışlayarak
Elleri birlikte.

"Kara böcekleri giyen bayan demek istiyorum."

"Tabii ki yapıyorsun;-Bayan Petrie. Mamma, Bay
Glascock onunla birlikte Cumhuriyetçi Browning'i taşıyacaktı! "

"Ah, anne, nasıl böyle bir gaf yapabilirsiniz!" dedi Sophie
Rowley. "Mamma bu kadar lezzetli gaflar yapıyor."

"Sophie, canım, bu doğru bir konuşma yolu değil."

"Ama sevgili anne, değil mi?"

"Birisi bana yanlış söylediyse, bu benim hatam değildi" dedi
Lady Rowley.

Zavallı kadın o kadar açıktı ki Caroline Spalding
oldukça mutsuzdu. "Sevgili Ladim Rowley, hata yoktu. Ve
Neden böyle olmasın? Wallachia o kadar zeki ki
Dünyadaki en doğal şey düşünmek için. "

"Seninle orada hemfikir olduğumu söyleyemem," dedi Lady Rowley
Biraz kendini kurtarmak.

"Şimdi bütün gerçeği bilmelisin," dedi Nora, ona dönerek
arkadaşım, "ve biraz gülürsek bize kızmamalısın
Şiiriniz. Mamma, Bay Glascock ile çılgındı çünkü
Evlenecek,-kim diyorum,-senin baskısı. Onun
deli olması gerektiğine yemin etti. Ne kadar güzel olduğuna yemin ettiğimizde
vardı, ne kadar güzel ve ne kadar neşeli ve geri kalanları-
En az yüz olduğunuzu ve kırmızı bir burnun olduğunu yemin etti.
Bayan Petrie'nin kırmızı bir burnu olduğunu itiraf etmelisin. "

"Bu bir günah mı?"

"Sahip olan kadında hiç değil; ama
Evlen,-evet. Hepimizin nasıl çapraz amaçlarda olduğunu göremiyor musunuz?
Ve zavallı Bay Glascock hakkında ne düşünüyor ve söylüyor?
Elbette tekrarlamamalısınız; Ama burada böyle bir savaş yaptık
bu konuda. Mamma'nın gözlerini ve kulaklarını kaybettiğini düşündük ve
genel olarak şeyler hakkındaki bilgisi. Ve şimdi hepsi çıktı! Sen
Kızmayacak mı? "

"Neden kızmalıyım?"

"Bayan Spalding," dedi Lady Rowley, "
meydana geldi ve umarım bu konuda başka bir şey söylenemez.
Birinin bana yanlış söylediğinden eminim ya da olmamalıyım
böyle bir hataya düştü. Ben affediyorum-ve Bay Glascock's! "

"Bay Glascock'un affı, kesinlikle," dedi Lucy.

Bayan Spalding çok güzel görünüyordu, çok zarifçe gülümsedi ve geliyor
Güle güle demek için Lady Rowley'e kadar onu yanaklarından öptü. Bu
hayal kırıklığına uğramış annenin ruhunu aştı ve Lady Rowley asla
Caroline Spalding'e veya evliliğine karşı başka bir kelime söyledi. "Şimdi,
Mamma, onun hakkında ne düşünüyorsun? "Dedi Nora, Caroline olur olmaz
gitmiş.

"Garip miydi canım, onun istediği için şaşkınlık yapmalıyım
O başka kadınla mı evlendi? "

"Ama anne, sana genç ve güzel olduğunu söylediğimizde ve
parlak!"

"Hepinizin dementik olduğunu düşündüm. Gerçekten yaptım. Hala düşünüyorum
Bir Amerikalı alması gereken üzücü. Bence Bayan Spalding
Çok güzel, ama onun kadar güzel görünümlü İngiliz kızlar var. "
Bundan sonra Lady Rowley tarafından söylenen başka bir kelime yoktu
Caroline Spalding.

Nora, bütün gece düşündüğünde, neredeyse hiç olmadığını hissetti
Miss Spalding ile tedavi hakkında konuşması gerektiği gibi konuşuldu
Bay Glascock'un karısına verilecek olan İngiltere'de. O oldu
kendi tereddütünün sahip olması gereken etkinin farkında ve
Onu kaldırmak için çaba göstermenin görev olduğunu düşündüm. Belki de,
Annesinin dönüşümünün onu hissettirmesinde bir etkisi oldu.
Herhangi bir zorluk olacağını varsayarken yanlıştı
Caroline'in İngiltere'deki konumunda. Çok olumsuz duymuştu
annesinden şüphelendiği eleştiri
kendi mahkumiyetleri;-ama şimdi o bayan
Rowley'in eleştirilerinin hepsi en saçma bir gaftan gelmişti. "Sadece
fantezi; "-kendi kendine dedi;-" Bayan Petrie bayan olarak çıkıyor
Peterborough! Zavallı Mamma! "Ve sonra resepsiyonu düşündü
Caroline'e ve gelecekteki bayana verilecek
Peterborough dünyayı ve Monkhams'ın ihtişamını dolduracaktı!
Herhangi bir kötülüğe karşı koymak için elinden geleni yapacağını çözmek
Yapmış olabilir, kendini masasına oturdu ve yazdı
Miss Spalding'e Mektup Sonrası:-


   Sevgili Caroline,

   Eminim seni aramama izin vereceksin, hissetmediğin gibi
   bana doğru bir arkadaş gibi, bana gelmezdin
   ve bana şüphelerinizi anlattı. Sanırım yapmadım
   Benimle konuştuğunda yapmam gerektiği gibi sana cevap ver.
   Elden bir şey söylemekten hoşlanmadım ve bu şekilde
   Seni yanlış yönlendirdim. Karşılaşacağından oldukça eminim
   Bay Glascock'un karısı olarak İngiltere'de hiçbir şey yok
   rahatsız edici ve tövbe edecek hiçbir şeyi olmayacak.
   Tabii ki İngilizler genellikle İngiliz kadınlarla evlenir; Ve,
   Belki de böyle düşünecek bazı insanlar olabilir
   Ülke kadınlarına bir ödül kaybolmamalıdır. Ama
   hepsi olacak. Bay Glascock bu kadar evrensel saygıyı komuta ediyor
   karısının kesinlikle saygı duyulacağını ve ben
   Diyelim ki her şeyin yolunda gelebilir
   Muhtemelen size bakıldığını hissettiriyor. Umarım
   Ne demek istediğimi anlayacaksın. Şimdi değiştiğinize gelince, bu oldukça imkansız. Eğer ben
   Sen mıydın, herhangi bir yaşam için bunun hakkında bir kelime söylemezdim
   yapı; Ama sadece devam et,-doğrudan ileri,-
   yol ve tanrıların size sağladığı iyiyi al,-şair olarak
   Ode'deki krala diyor. Ve bence tanrılar var
   Senin için çok iyi sağlandı-ve onun için.

   Umarım bazen seni görebilirim. Açıklayamam
   size "biz" hattınızdan ne kadar çıkacak;-
   Tabii ki bir "biz" var. İnsanlar daha çok ayrılıyor
   Sanırım onlardan daha fazla. Ve benim "biz"
   pislik içinde yazmakta çok çalışan çok fakir bir adam
   gazete ofisi ve bir garrette yaşayacağız ve
   Çayımızda kahverengi şeker ve karma koyun eti yiyin. Ve yapacağım
   Giysilerimi alacak bir yılınız yok. Hala demek istediğim
   bunu yapmak; Ve bunu yapmadan önce çok uzun olmak istemiyorum.
   Bir kız evlenmek için karar verdiğinde,
   Bir kerede devam etsan iyi olur ve daha sonra hepsini al
   gelebileceği gibi. Yine de, belki de her birini görebiliriz
   başka bir yerde ve sizi tanıtabilirim
   En sevgili, en dürüst, en iyi ve en sevecen adam
   Dünyada. Ve çok, çok zeki.

   Seninki çok sevgiyle,

   Nora Rowley.

   Perşembe sabahı.




Bölüm LXXXI.

MR. Glascock ustadır.


   [İllüstrasyon]

Caroline Spalding, Nora'nın mektubunu aldığında atılmadı
ona çok ağırlık vermek için. Kendisine kızın
İncemite edilmemiş görüş ifadesi, incelenenden daha değerliydi
kelimeler. Ama o daha az minnettar ya da daha az sevgi dolu değildi
yeni arkadaşı. Nora'ya sahip olmanın ne kadar güzel olacağını düşündü
İngiltere'de çok duyduğu muhteşem mesken,-ama o
Ayrıca o muhteşem meskende kendisinin asla olmaması gerektiğini düşündü
bir parça veya paylaşın. Eğer bunun uygun olmayan bir durumda olsaydı
maç, hayır olması gerektiğine karar vermek açıkça onun göreviydi
evlilik. Nora, Bay ile konuşmasını teklif etmekte oldukça haklıydı
Glascock'un kendisi ve Bay Glascock'a gidecekti. Ama çok
onun nasıl olacağını belirlemesi zor
Konuyu onunla tartışın. Eğer sert olabileceğini düşündü
Zihni bir zamanlar uyduruldu. Belki de
Doğa ondan daha sağlam. Birlikte tüm ilişkilerinde vardı
ona hiç teslim etti; Ve her zaman memnun olmasına rağmen ve
minnettarım, onun da onun da olduğu konusunda bir fikir edinmişti
kolay,-kimin gerekli olduğu bir adamdı
Onu sevdi, zayıflığa zayıflıktan uzaklaşmadığını görmeli.
Ama kararından önce ondan bir şeyler öğrenmek isterdi
Sonunda ulaşıldı ve bunda büyük bir zorluk öngördü.
Sorunuyla her zamanki danışmanına gitti-Cumhuriyetçi
Browning. Böyle acil bir durumda daha da kötüleşemezdi.
"Wally," dedi, "İngiltere, İtalya ve Fransa hakkında konuşuyoruz,
Sanki onlar hakkında her şeyi biliyorduk; Ama farkına varmak ne kadar zor
kişinin kendi ülkesi ve diğerleri arasındaki fark. "

"En azından tatmin edici bir şey öğrenebiliriz" dedi
Wallachia. "Her beş İtalyandan biri bir kitap okuyabilir,
Her beş İngilizden yaklaşık ikisi bir kitap okuyabilir. Her zaman
Beş New England, dört ve dörtte bir kitap okuyabilir. Sanırım
Bu iyi bir anlaşma biliyor. "

"İstatistikte kastetmiyorum."

"Herhangi bir ülke hakkında nasıl bir şey öğreneceğinizi düşünemiyorum
istatistikler hariç. Az önce keşfettim
gayri meşru çocuklar-- "

"Ah, Wally, bunun hakkında konuşamam,-en azından değil. Ne yapamıyorum
farkın şu,-ne tür bir yaşam sürecekleri
Monkhams. "

"Yiyecek ve içecek bolca, sanırım; ve her zaman dolaşmanız gerekecek
güzel kıyafetlerle. "

"Ve hepsi bu olacak mı?"

"Hayır;-hepsi değil. Arabalar ve atlar olacak ve her şekilde
Orada seni umursamayacak olan insanların. Eğer sağlamsa,-çok
firma;-eğer sık ​​sık karşılaşmayan bu sertliğe sahipse
Amerikalı bir adamda, bir süre sonra sana verebilecek
İngiliz rütbeli bir kadın olarak pozisyon. "
Wallachia Petrie, Caroline'in Bay hakkındaki fikrinden haberdar olmuştu.
Glascock'un amaç isteği.

"Ve hepsi bu olacak mı?"

"Bir bebeğin varsa, gitmene ve iki veya üç kez görmene izin verecekler
bir gün. Sanırım onu ​​hemşire yapmana izin verilecek, çünkü onlar
Asla İngiltere'de yapmayın. Cumartesi incelemesinin ne dediğini okudunuz. İçinde
Cumartesi incelemesine saygı duyulan her saygı,
Yanlış süreli yayınlar, ama sanırım sahip olduğu şeyde oldukça doğruydu
İngiliz kadınlar hakkında söyledi. "

"Keşke bunun hakkında daha fazla şey bilseydim."

"Bir adam karanlıkta bir pencereden atlamak zorunda kaldığında, Caroline,
Tabii ki, tüy yatağının aşağıda olduğu söylenir.
onun için yeterince yumuşak. "

"Ona zarar vermezse, kendim için sıçramadan korkmamalıyım. Yap
Toplumun o kadar oluşabileceğini düşünüyorsunuz ki bir adam
Kastını kaybediyor çünkü kendi setinden biriyle evlenmiyor mu? "

"Dünyanın her yerinde öyle oldu canım.
Her yerde doğru, evlilikte doğru olmalı. "

"Evet;-ama bir farkla. O ve ben sevmekten hoşlanırız. Biz geliyoruz
Aynı ırk, aynı dili konuşuyoruz, aynı Tanrı'ya ibadet ediyoruz,
Aynı kültür ve zevk fikirlerine sahibiz. Fark
Göze veya kulağa patent olmayan biri. Bu bir fark
Doğa ya da edinim değil, kazara olay. "

"Sanırım caroline, bir İngiliz matronunun jürisi bulursun
seni adil bir şekilde denemek için yemin et, seni gelme hakkına sahip olmanı bulamazdım
onlardan biri olarak. "

"Peki bu onu nasıl etkileyecek?"

"Diğerlerinden daha az güçlü bir şekilde, çünkü o ateşli değil.
belki de-metarjik. "

"Hayır, Wally, uyuşuk değil."

"Bana sorarsan konuşmalıyım. Bazı erkekleri neredeyse taciz eder
ölüm; Onunla bunu yapmayacak. Muhtemelen onu bulurdu
eski ülkesini terk etmek ve aranızda gelmek için en iyi mutluluk
insanlar."

Bay Glascock fikri,-gelecekteki Lord Peterborough,-
İngiltere, Monkham'ları terk etmek, görevini evinde terk etmek
Lordlar ve bir Amerikan kasabasında yaşamak için uzaklaşıyor,
karısının ona getirdiği sefaletlerden kaçabilir
Kendi ülkesi, Caroline'in dayanabileceğinden daha fazlasıydı. Bunu biliyordu
Herhangi bir oran, buna gelmezdi. Monkhamların Efendisi yaşayacak
Monkhams'ta, cennetler düşmeli-yerli olarak
konfor. Caroline için Wallachia Petrie'nin gerçekte sahip olduğu açıktı
Bir İngilizcenin pozisyonunu asla kendi hayal gücüne getirmedi
akran. "İnsanları hiç anladığını sanmıyorum" dedi
öfkeyle.

"Onları daha iyi anlayabileceğini düşünüyorsun çünkü
Bu adamla nişanlandı! "Dedi Bayan Petrie, iyi tahmin edilen ironi ile.
"Genel olarak, güneş gözlerinde parladığında
Görüş onun tarafından geliştirildi! Birkaç haftalık aşk konuşmasının
Birçok cildin zahmetli okumasından daha net bir talimat verir
Ve düşünce insanlarıyla düşünceli bir sohbet! Umarım yapabilirsin
Bunu bul Caroline. "Yani Wallachia Petrie'nin harika bir şekilde yürüdüğünü söyledi
Dudgeon.

Bayan Petrie, birçok cildinden ve onun çok
İnsan doğasını okumak için düşünceli kişilerle sohbet etmek,
Bu konuşmadan, arkadaşı Caroline'in kör olduğuna ikna oldu
tüm sonuçlara ve bu tehlikeli ile devam etmeye kararlıydı
evlilik, o Monkhams güneş ışınlarına sahip olmak onun üzerine çok dolu
hiç göremediği gözler. Özellikle öfkeli
Kendi sözlerinin hiçbir etkisi olmadığını bulmak. Ama ne yazık ki,
Kelimelerin çok etkisi vardı; Ve Caroline, ona itiraz etmiş olsa da
puan, bunu sadece akıl hocasının üretme niyetiyle yapmıştı
uyarılar. Tabii ki Bay Glascock
Gidip Providence'de yaşamalı, Rhode Island,
Town Caroline Spalding gelmişti; Ama bu imkansızdı,
Bozulması ve yapılması daha az muhtemel değildi
kendi evinde sefil. Bu, İngiliz Matronlarının Jürisi Jürisi
düşünmek için korkutucu bir convey ve Caroline atıldı
Kendisine referans olarak verilen kararın
ona olumsuz ol. Böylece oturdu ve meditasyon yaptı ve tek kelime etmedi
adamla yalnız kalana kadar konuyla ilgili herhangi birine daha fazla
Sevdiği.

Bay Spalding şu anda büyük bir zemin katında yaşadı
Şehirdeki saray, bir bahçeye erişimin olduğu
Yılın bu dönemi yeşil, parlak ve gölgeli ve
Bir şehrin merkezinde olmak büyük ve lüksdü. Bir uçtan
Evin orada kapalı bir teras veya sunumu öngördü,
Sandalyeler ve masalar, heykel süsleri, büstler ve eski
Anıtsal kalıntılar bol miktarda duvara girdi. Yarım oda idi
ve yarım bahçe,-iklimimizde olduğu gibi bir eve böyle bir yardımcı
Sadece soğuk algınlığı, romatizma ve sahte bir romantizm fikri verin, ancak
bir İtalyan gökyüzü, çoğu ayın çoğunda keyif alınacak bir lüks.
yıl. Burada Bay Glascock ve Caroline saatlerce geçti-ve
Burada şimdi oturmuşlardı, akşam geç saatlerde, diğerleri
Aile uzaktaydı. Tarafından işgal edilen odalar göz önüne alındığında
Amerikan Bakanı, kendilerine ev ve bahçe vardı ve
Asla söz konusu bir zaman daha uygun bir zaman olamazdı
Söylenmesi zor. Bay Glascock babasının
doktor, ve şimdi neredeyse kesin olduğunu söylemişti
Evliliğinden önce tekrar Napoli'ye gitmesi gerekmez. Caroline
Titremek, nasıl konuşulacağını bilmemek, nasıl başlayacağını bilmemek;-Ama
işin yapılması gerektiğine karar verdim. "Seni asla tanımayacak
Taşın, "dedi Bay Glascock." Belki de benim için neredeyse bir üzüntü,
Ama bu bir pişmanlık. "

"Bilebilseydi belki de onun için bir üzüntü olurdu
Ben, "dedi, konusuna acele etme fırsatını yakaladı.

"Neden öyle? Bütün insanlardan en yumuşak yürekli idi."

"Senden daha yumuşak değil, Charles. Ama yumuşak kalpler olmalı
sertleşti. "

"Ne demek istiyorsun? Obdikure oluyor muyum?"

"Ben Charles," dedi. "Sana söyleyecek bir şey var. Ne
Amcalarınız ve teyzelerin ve annenizin ilişkileri bana ne zaman
Beni Monkhams'ta görüyorlar mı? "

"Bana büyüleyici olduğuna yemin edecekler; ve sonra-sırtım
döndü,-sizi kendi aralarında biraz parçalara ayıracaklar. BEN
Bunun dünyanın yolu olduğuna inan ve sanırım olduğumuzu sanmıyorum
diğerlerinden daha iyisini yapmak. "

"Ve eğer İngiliz bir kızla evlendiyseniz, bir bayan Augusta
Biri,-onu parçalara ayırırlar mı? "

"Sanırım dediğin gibi yaparlardı."

"Aynı mı?"

"Gördüğüm kadarıyla kimsenin kaçtığını sanmıyorum. Ama bu olmayacak
Birkaç hafta içinde koynunda arkadaşlarınız olmalarını önleyin. "

"Kimse Amerikalı bir kızla evlenmekte yanlış olduğunu söylemeyecek mi?"

"Şimdi taşıyın, tüm bunların anlamı nedir?"

"Konumunda bir Amerikalı ile evlenen herhangi bir adam tanıyor musunuz?
kız;-İngiltere'de rütbenizdeki herhangi bir adam mı? "Bay Glascock düşünmeye başladı
ve şu anda herhangi bir örneği hatırlayamadı.
"Charles, ilk olman gerektiğini sanmıyorum."

"Ve yine de biri önce biri olmalı, eğer bir şey
bitti;-ve ikinci olma şansını beklemek için çok yaşlıyım. "

Şimdi ilerlediği oranda sadece koşacağını hissetti
küçük bir öneriden diğerine ve o, ya kasten
Ya da basit bir şekilde, sadece şakalar gibi önerileri alır;
Ve konuşmayı getirme becerisinden yoksun olduğunun farkındaydı
Yavaş yavaş ulaşması gereken noktaya yuvarlandı. O yapmalı
Başka bir çizgi yap, asla aniden olsun. Bunu yapma modu
kaba, çirkin,-korktuğu neredeyse kaba olurdu; Ama elde ederdi
nesnesi ve ne söylemek zorunda olduğunu söyle. Bir kez ısındığında
Kendisi, hangi argümanın üreteceği ısı ile, o zaman
Eminim, kendini en azından onun kadar güçlü bulacaktı. "BEN
İşin hiç yapılması gerektiğini bilmiyorum, "dedi.
Son bir iki an kolunu beline koymuştu; Ve o,
onu kucaklamaktan vazgeçmesini teklif etmemeyi seçmemek, ama isteksiz
Mevcut ruh hali kucaklanacak, kalktı ve önünde durdu. "Bende
Düşünce, düşünmek ve düşünmek ve bunun olmaması gerektiğini hissediyorum
Tamamlandı. Evlilikte, sevmek zorunda. "
Wallachia'nın sözlerini kullanarak, ama o kadar yararlı bir şekilde takıldılar ki
onlardan kaçınamadı. "Daha önce bilmemek için yanılmışım ama ama
Şimdi bilmek çok geç olana kadar bilmemekten daha iyidir.
Duyduğum ve gördüğüm her şey bana bunun böyle olacağını söylüyor. Eğer sen
Sadece bir İngiliz vardı, seninle herhangi bir yere giderdim; Ama ben değilim
Bir İngiliz Lord'un karısı olmaya uygun. Zaman gelirim
Senin için utanç verici olmalı ve sonra ölmeliyim. "

"Sanırım kendim ölmeye yaklaşmalıyım," dedi, "
Bana utanç ver. "Sandalyesinden yükselmemiş ve sakince oturmuştu
yüzüne bakıyor.

"Bir hata yaptık ve bunu açmamıza izin verdik," diye devam etti. "BEN
Her zaman senin arkadaşın olacak. Sana yazışacağım. geleceğim
Ve karını gör. "

"Bu çok nazik olacak!"

"Charles, bana gülürsen sana kızarım. Doğru
Gelecek hayatına bakmalısın, çünkü doğru
bunu da yapmalı. Şaka yaptığımı düşünüyor musun? Bunu sanıyor musun
Ben demek istemiyorum? "

"Bu sabah Wallachia Petrie'nin ekstra bir dozu aldınız ve
Tabii ki bunu kastediyorsun. "

"Eğer kendim değil, onun aklını konuştuğumu düşünüyorsan,
Beni tanıyın. "

"Peki ne öneriyorsun?" dedi, hala koltuğunu tuttu ve
Sakin bir şekilde yüzüne bakıyorum.

"Basitçe nişanımız bitmeli."

"Ve neden?"

"Çünkü yapması sizin için uygun bir şey değil. Yapmadım
Daha önce anlayın, ama şimdi anlıyorum. Senin için iyi olmayacak
Amerikalı bir kızla evlen. Mutluluğunuza katkıda bulunmayacak ve
yok. Sonunda, ne kadar yüksek olduğunu bilmeyi öğrendim.
benimkinden daha pozisyon. "

"Ve bunun hakkında hiçbir şey bilmem gerekiyor mu?"

"Senin hatan sadece bu,-çok cömert olduğun. Olabilirim
Ayrıca cömert. "

"Şimdi buraya bak Caroline, eğer böyle olursa bana kızmamalısın
Açıkça konuştuğum bir konu. Gülerek kızmamalısın bile
biraz."

"Dua et bana gülme!-Şimdi değil."

"Biraz yapmalıyım, taşımalıyım. Neden bu kadar cahil olmalıyım
Kendi mutluluğum ve kendi görevlerimle ilgili nedir? Eğer oturmazsan
Aşağı, kalkacağım ve birlikte bir dönüş yapacağız. "O
koltuğu, ama kapalı terastan ayrılmadılar. Devam ettiler
Ekstremiteye ve sonra onu bir mermere karşı durdurdu
Köşedeki masa. "Bu oldukça vahşi öneri yaparken,
Beni hiç düşündün mü? "

"Seni düşünmeye çalıştım ve sadece sen."

"Ve bunu nasıl yaptın? Bazı puslu, çok getirilmiş bir yardımla
dışında hiçbir temeli olmayan İngiliz toplumuna saygı duyan fikirler
Kendi hayalleriniz,-ve kuduz bir tutkunun fantezileriyle. "

"Kuduz değil," dedi Caroline ciddiyetle; "Diğer insanlar sadece düşünüyor
aynısı."

"Canım, bu konuda düşünen tek bir kişi var
herhangi bir boşuna ve ben o kişiyim. Tabii ki seni sürükleyemem
evli olmak için kiliseye, ama pratikte kendine yardım edemezsiniz
şimdi oraya götürülmekten. Bizimle ilgili hiçbir sorunun olmaması gerektiği için
evlilik,-ki bu kadar iyi bir şeydir ... "

"Hiç yapılmaz," dedi Caroline.

"Beni sarsmayacağın ve ısrar edeceğim gibi oldukça memnun hissediyorum
Törenin gerçekleştirilmesi üzerine, bunu bir
kesinlik. Bunu geçerek sonuçlara devam edeceğim. Benim
Amcalar, teyzeler, kuzenler ve bahsettiğiniz insanlar çok
Onları en son gördüğümde makul insanlar ve yeterince canlı
Beni ailelerinin başı olarak görmeleri gerektiği gerçeği. BEN
Aldığımızda onları eşit derecede makul bulacağımızdan şüphe etmeyin
Ev; Ama değiştirilmeleri durumunda, herhangi bir işaret olması gerekirse
Bir eş seçimim, hoşnutsuzluğa neden oldu-böyle hoşnutsuzluk
seni etkilemez. "

"Ama bu seni etkileyecekti."

"Hiç de değil. Kendi evimde ustayım-ve devam etmek istiyorum
öyle ol. Orada metresi olacaksın ve böyle dokunan tek korku
Bir konum, başkaları tarafından çok güçlü bir şekilde tanınabilmesidir. Sen
Korkacak hiçbir şeyim yok, taşıyın. "

"Sence senden düşünüyorum."

"Ne de yok. Ya bazı yaşlı kadınlar, hatta bazı genç kadınlar
burunlarını seçtiğim karıya çevir, çünkü o
kendi ülke kadınları arasından seçildi, bu bir neden olmak
Bize acı çekmek mi? Bunun üstüne çıkamayız,-sürdüğü gibi
birkaç hafta, bir ya da iki ay, belki bir yıl diyelim-benim
Caroline kendini tanıtmış mı? Bence güçlü olduğumuzu düşünüyorum
Bu kadar hafif bir sorun yaşayacak kadar hafif. "Ona yaklaşmıştı
Konuşurken ve tekrar kolunu beline koymuştu. O
kucaklamasından kaçmaya çalıştı,-kalıcılıkla değil,
kucaklama içinde her zaman bir kadın için yeterli olan güç
Gerçek kaçınılması gereken bir şey, ama parmaklarını onunla kavramak,
kavrayışlarını gevşetmek yerine onlara baskı yapmak. "Hayır, taşıma"
devam etti; "Şimdi onunla geçmeliyiz ve deneyeceğiz
Ve en iyisini yap. Bunu bulamayacağımıza güvenebilirsin
Zor,-en azından şimdiki korkularınızın zeminde değil. Yapabilirim
Bana getireceğinizden daha ağır bir yük taşıyor. "

"Sana haklı olduğumu kanıtlamam gerektiğini biliyorum," dedi.
Hala eliyle mücadele ediyor.

"Ve biliyorum ki türden hiçbir şey kanıtlayamıyor. Sevgili,
Şimdi aramızda düzeltildi ve yükseltecek kadar aptal olmamıza izin vermeyin
hayali zorluklar. Tabii ki benimle evlenmek zorunda kalacaksın
Bu tür korkuların nedeni vardı. Büyük bir neden olsaydı, hala
Oyun mum değerinde olurdu. Geri dönüş olamazdı
Korku olabileceği gibi. Ama sadece yapacaksan korku olmaz
Beni sev. "Onun için tamamen çok güçlü olduğunu hissetti,-
Daha fazla olabileceğini varsayarak karakterini karıştırmıştı
ondan daha sıkı. O kadar güçlüydü ki ona neredeyse bir
çocuk;-ve yine de onu çok daha iyi sevdi, bu yüzden tedavi etmek için
o. Tabii ki, şimdi itirazının doğru ya da
Sebepsiz, boşuna. Kolu etrafında dururken,
Onunla her şeyde çelişmek için güçsüzdü. Şimdiye kadar vardı
artık onunla mücadele etmediğini kabul etti, ancak izin verdi
onun içinde sessizce kalmak için eli. Geri dönme olmasaydı
yapılan bu pazarlıktan,-neden, o zaman gerek yok
Mücadele için. Ve eğilip dudaklarını öptüğünde vardı
Söyleyecek bir kelime değil. "Bana iyi ol," dedi "ve bana olduğumu söyle
Sağ."

"Sanırım haklı ya da yanlış olsan da usta olmalısın. Bir adam
Her zaman kendini kendi yoluna hak kazandığını düşünüyor. "

"Neden, evet. Savaşı kazandığında, esirini iddia ediyor. Şimdi,
Gerçek şu ki, savaşı kazandım ve arkadaşın Bayan
Petrie, kaybetti. Umarım olduğunu anlar
Sonunda sahadan dövüldü. "Bunu söylediği gibi, bir adım duydu
arkalarında ve yuvarlak dönüp Wallachia'yı neredeyse daha önce gördü
kolunu düşürebilirdi.

"Sana izinsiz girdiğim için üzgünüm," dedi çok korkunç bir şekilde.

"En azından değil," dedi Bay Glascock. "Caroline ve ben bir
Küçük bir anlaşmazlık, ama biz darbelere gelmeden çözdük. "

"Bir İngiliz beyefendinin kesinlikle bir
Leydi, "dedi Wallachia Petrie.

"Güçlü provokasyon dışında değil," dedi Bay Glascock. "Referans olarak
Eşlere, başparmağınız kadar büyük bir çubuğa izin verilir. "

Wallachia, "Bunun İngiltere yasalarına göre olduğunu duydum." Dedi.

"Nasıl bu kadar saçma olabilirsin Wally!" dedi Caroline. "Orada
İnanmayacağın hiçbir şey. "

Wallachia, "Umarım sizin durumunuzda asla doğru olmayabilir," dedi.

Bu Bayan Spalding'den birkaç gün sonra
onun koşullarını açıklaması kesinlikle gerekli
Nora'ya konum. Nora'yı gerçekleştirmek amacıyla terk etmişti
çok yüksek fikirli bir eylem, uğruna kendini feda etmek
sevgilisi, tüm altın beklentilerinden vazgeçmek ve
Wallachia Petrie'nin koynunda bir kez daha bu basit
Gelecek hayatı için teselli,-evlenmeyi reddetmişti
İngiliz asilzili bir asilzade, çünkü İngiliz asilzade
ona uygunsuz. Kadın yaşamında bir bölüm olurdu
Hangi gurur alınabilir;-ama şimdi tüm bunlar değişti. O vardı
Küçük girişiminde bulundu,-hissettiği gibi, çok durgun
ve kendisini bunu yapmak için çocuk olarak muamele görmüştü. İle ilgili
Tabii ki kötü başarısından mutluydu; Tabii ki olurdu
Başarılı olmuş olsaydı, kalpten kırılmıştı. Ama yine de öyle
Kendi saygısıyla biraz indirildi ve o
danıştığı arkadaşın gerçeğini kabul etmelidir. A
Bir iki gün kendini Nora ile yalnız bulmadan önce geçmişti, ama
Bunu yaptığında başarısızlığını hemen itiraf etti.

"Ona hepsini anlattın mı?" dedi Nora.

"Ah evet, ona her şeyi söyledim. Yani, ona gerçekten söyleyemedim. Ne zaman
Anı geldi hiçbir sözüm yoktu. "

"Peki ne dedi?"

"Yeterince sözleri vardı. Daha önce onun güzel olduğunu hiç bilmiyordum."

"İsterse konuşabilir," dedi Nora.

"Bu yüzden buldum,-intikamla. Kimse ben kadar hiç bu kadar yere düşmedi
oldu. Görünmediği zamanlar olduğunu bilmiyor musun?
Bir düşmana karşı gücünüzü ortaya çıkarmak için zaman ayırmaya değer mi? Yani
onunla birlikteydi. Bana onun efendim olduğunu ve olduğumu söyledi
Beni büktüğü için yapmak. "

"Peki ne dedin?"

"İyi bir kız olacağına söz verdim," dedi Caroline, "
bir daha kendim hakkında herhangi bir fikrim olmak. Ve böylece öptük ve
Arkadaşlar."

"Bir öpücük olduğunu söylemeye cesaret ediyorum canım."

"Tabii ki vardı;-ve beni kollarında tuttu ve beni rahatlattı,
Ve bana nasıl davranacağımı söyledi;-tıpkı küçük bir kız yapacağın gibi. Onun
Şimdi, elbette; Ve eğer bir hata varsa, bu onun hatasıdır.
Tüm sorumluluğun kendimden gittiğini ve herkes için
Hayatımın geri kalanı bana söylediklerini yapmalıyım. "

"Peki ilahi Wallachia ne diyor?"

"Zavallı Wally! Hiçbir şey söylemiyor, ama bir kazazede olduğumu düşünüyor
ve bir hacim. Ben bir işimim, biliyorum;-Ama yine de sanırım
Sağ. Kendime yardım edemediğimi biliyorum. "

"Tabii ki haklısın canım," dedi adaçayı Nora. "Eğer olsaydın
Kafanızdaki kavram, ondan kurtulmak akıllıca oldu; Ama nasıl olduğunu biliyordum
Onunla konuştuğunuz zaman olurdu. "

"Sana geldiğinde o kadar zayıf değildin."

"Bu tamamen başka bir şeydi. Cennette düzenlenmedi
Onun esir olacağım. "

O'ndan sonra Wallachia Petrie bir daha asla onun üzerindeki etkisini denemedi
eski arkadaş, ama kötülüğün yapıldığını itiraf etti ve
düzeltilemedi. Onun yaşam teorisine göre,
Caroline Spalding yanlış ve zayıftı--
Konfor seven ve lüks bir şekilde fikirli olun, onu almak için bakmıştı
Rasyonelden ziyade yumuşak efemine zevklerden mutluluk
iş ve kendi zekasının yararlı, bağımsız egzersizi.
Küçük oda Wallachia Petrie kulübesinin mahremiyetinde,-
Mutlak gözyaşları,-ama arkadaşı üzerinde birçok gözyaşı düşüncesi. Oldu
Ona, seçilen birinin kalbinden biri olması çok korkunç bir şey
Bir İngiliz Lord'un karısının kariyerini bir Amerikalı'nınkine tercih edin
Vatandaş, kadın oylama için her türlü yeteneğe sahip, kadın
konuşma yapma, kadın şiirleme ve belki de kadın siyasi
ondan önce eylem. Bin pistti! "Bir at alabilirsin
su to "-dedi Wallachia,
Caroline Spalding'in ne olacağı kendi zihninin çeşmesini yaymak
susuzluğunu gidermek için her zaman özgürce hoş karşılandı,-"ama sen
Athirst olmasaydı onu içemem. "Gelecekte
Arkadaşım yok. Bir daha asla kendini utançla karşılaşmazdı
böyle bir başarısızlık. Ama fedakarlık yapılacaktı ve biliyordu
Caroline Spalding'e sözlerini daha da boşa harcamanın önyüklemesiz olduğunu.
Düğünden önce Floransa'dan ayrıldı ve toprağa yalnız döndü
özgürlük. Caroline'e davranışını açıklayan bir mektup yazdı,
Ve Caroline Spalding mektubu kocasına çekti-
hem sevgi dolu hem de güzeldi.

"Çok sevgi dolu ve çok etkili" dedi. "Ama yine de bir
Ekşi üzümleri düşünüyor. "

"Orada onu yanıltığına eminim," dedi Caroline.




Bölüm LXXXII.

BAYAN. Fransızca oyma bıçağı.


Bu günlerde Exeter'de korkunç işler vardı. Camilla vardı
Bay Gibson gelmezse, bir trajedi olmalı,
Ve sözünü tutmaya meyilli olduğu anlaşıldı. Hemen
Bay Gibson'dan mektubunun alınmasından sonra
o beyefendi ile röportajlarında röportaj ve ona sormuştu
niyetler. Kendini böyle bir şekilde güçlendirmek için önlemler almıştı
saldırı; Ancak, bu önlemler ne olursa olsun, Camilla kırmıştı
onlara. Koldağında otururken önünde durmuştu ve vardı
onun huzurunda aptal oldu. Belki de onun için iyi olmuştu
öfkesinin konuşması o kadar büyüktü ki neredeyse hiç
Bir cevap için bir an duraklayabildi. "Mektubunu alacak mısın
tekrar mı? "Dedi." Bunu yapmak yanlış olmalıyım "vardı
Cevapla, "çünkü bu doğru. Bir Hıristiyan Bakan olarak
Sunakta ağzımda bir yalan ile duramadım. "
Başka hiçbir şekilde kendini mazur görmeye çalışmadı, ama bu iki kez
Tekrarladı, onun için yaptığı tüm duraklamayı doldurdu.


   [İllüstrasyon: Camilla'nın Gazabı.]


Daha önce hiç böyle bir dava olmamıştı,-bu kadar küstah, çok acımasız,
Brüt, çok değil, çok insansız, çok gereksiz, çok haksız,
Çok lanet olası,-Ebedi kınamadan emin! Bütün bunlar o
Ona yüksek sesle ve yumruk sıkılmış ve başlıyor
gözler,-merdivenlerden veya
Sokakta dıştan geçenler. Gerçekte o bir
öfkenin yüceltilmesi. Düşük doğası neredeyse şiirsel hale geldi
Yanlış ona verildi. Neredeyse onu yırtmaya cazipti
elleri ve şu anda ona korkunç bir intikam veriyor
Exeter Annals'ta sonsuza dek anlatılmalıdır. Bir adam çok
O kadar zayıf, o kadar zayıf, çok korkakça, çok az bir kahraman;-
Bunu yapmaya cesaret edip ondan önce orada oturmaya cesaret edip söylemeye cüret etmelidir
Bunu yapacağını! "Elbisen sırtından geçecek, efendim ve
Exeter'in çocukları sizi oluklardan sürükleyecek! "
Tehdit hiçbir şey söylemedi, ama sessizce yüzünü elinde sakladı.
"Ve şimdi bana şunu söyle, efendim;-aranızda bir şey var mı?
Bella? "Ama cevap olarak ses yoktu." Soruma cevap ver, efendim.
Sorma hakkım var. "Yine de bir kelime değil dedi." Dinle beni.
Senden daha kısa sürede sen ve o erkek koca olmalı, bıçaklardım
o! Evet, yapardım;-sen fakir, çirkin, yalan söyleyen, korkak yaratık! "O
onunla yarım saatten fazla kaldı ve sonra
Oda, giderken ona küçümseme bir görünüm. Martha,
O gün bitmeden, tüm hikayeyi Bay'dan öğrenmişti
Gibson'ın aşçısı ve metresine söylemişti. "Onun içinde çok fazla ruh olduğunu düşünmemiştim," diye buydu Bayan Stanbury'nin
cevap. Exeter boyunca krizden kaynaklanan büyük harikalar
Bay Gibson tarafından sergilenen ruh miktarıydı.

Yalnız kaldığında kendini salladı ve bunu düşünmeye başladı
Bu tür görüşmelerin sık sık meydana gelebileceği tehlikesi vardı.
Exeter'i iyi bıraksan iyi olur. Elini alnının üzerine koyarken,
Kendisine bu tür bir şeyden çok daha az şey olduğunu ilan etti
onu öldürürdü. Birkaç saat başının üzerinden geçtiğinde
kendini tekrar salladı ve oturdu ve amaçladığı bir mektup yazdı
Kayınvalide.


   Şikayet etmek istemiyorum [dedi ki], Tanrı sahip olduğumu biliyor
   hak yok; Ama sahip olanların tekrarlanamam
   şimdi meydana geldi. Küçük kızın görmeye gelirse
   tekrar ben onu görmeyi reddetmeliyim ve
   şehir. Hangi tazminatın mümkün olabileceğini yapmaya hazırım
   Düştüğüm hata için.

   T. G.


Bayan French şüphesiz küçük kızından çok korkuyordu, ama
Ondan diğer insanlardan daha az korkuyordu. Aşinalık, onlar
Diyelim ki, hor görüyor; ve kim bir çocuğa bu kadar aşina olabilir
Ebeveyn? Kalbinde Camilla'nın öldüreceğine inanmadı
Herkes ve sonuçta bile
Bu gelip gitti, kızlarından birinin daha iyi olurdu
Bundan bir kocası olmalı, ikisi de bu kadar kutsanmış olmalı. Sadece
Camilla birkaç ay boyunca Exeter'den çıkabilir,-ne kadar iyi
Hepsi için olurdu! Gloucester'da bir erkek kardeşi vardı,-eğer
Sadece birkaç ay Camilla'yı alması gerekebilir! Ve sonra da,
İki kızının gerçek haklarının kesinlikle
ve tarafsız olarak incelenen Arabella'nın iddiası,
Camilla'nın Bay Gibson'ın elini öne sürebileceğini söyledi.

"Oraya bir daha gitmemelisin, Camilla," dedi anne.

"Ne zaman istersem gideceğim," diye yanıtladı Fury.

"Şimdi Camilla, birbirimizi de anlayabiliriz. Sahip olmayacağım
bitti. Eğer kışkırtılırsam, Gloucester'daki amcana göndereceğim. "
Şimdi Gloucester'daki amca bir keresteci tüccardı,
Yahudi gözler ve büyük bir kare çene,-çok sert olduğu bilinen
gerçekten adam ve hiç genç kadınlardan korkmuyor.

"Amcam için neyi umursuyorum? Amcam üzerime girerdi."

"Hayır, olmaz. Gerçek şu ki, Camilla, Bella'ya müdahale ettin
Birinci."

"Mamma, nasıl söylemeye cüret ediyorsun!"

"Sen yaptın canım. Ve bunlar sonuçlar."

"Ve onun Bayan Gibson olacağını mı söylüyorsun?"

"Bunun hakkında hiçbir şey söylemiyorum. Ama neden olmamaları gerektiğini anlamıyorum
Eğer kalpleri birbirine eğiliyse evli. "

"Önce öleceğim!"

"Ölümünün bununla hiçbir ilgisi yok Camilla."

"Ve onu öldüreceğim!"

"Benimle tekrar bu şekilde konuşursan amcana yazacağım
Gloucester. İkiniz için elimden gelenin en iyisini yaptım ve yapmayacağım
böyle bir muamele görüyor. "

"Ve nasıl davranıyorum?"

"Kız kardeşine müdahale etmemeliydin."

"Hepiniz birlikte bir komplo içindesiniz," diye bağırdı Camilla, "sen!
Hiç kimse bu kadar kötü muamele görmedi,-asla,-asla,-asla!
Herkes bana ne söyleyecek? "

"Sessiz olursan sana acıyorlar."

"Çakmak istemiyorum;-Çakılmayacağım. Keşke yapabilseydim
öl,-ve ben öleceğim! Herhangi biri, her halükarda,
Onlarla anne ve kız kardeş! "Sonra gerçek bir sele içine patladı,
Doğru, kadın gözyaşları.

Bundan sonra birkaç gün boyunca Heavitree'de bir durgunluk vardı. Camilla
Kız kardeşiyle konuşmadı, ama biraz tutmaya küçüldü
annesiyle ilişki ve yemeklerini aileye götürmek
masa. Evden çıkmadı, ama kendini çalıştırdı
Kendi odası, kimsenin ne olduğunu bilmiyor, tüm bu yeni kıyafetlerle ve
trenine transfer edilecek ev ekipmanı
Bay Gibson'ın evi. Bayan. Fransızca yeni hakkında biraz tedirgindi
Giyim ve ev ekipmanı, Bella'nın durumunda
Evlilik, en azından önemli bir kısmı devredilmelidir
Yeni geline. Ama şu anda açmak imkansızdı
Camilla'ya böyle bir konu;-
Whelps'ten uzaklaşmaya saygı duyan aslan. Yine de,
Giysiler hakkında bir şey söylenmesi gereken gün yakında gelmeli
ve ev ekipmanı. İçine gönderilen tüm mülk
Camilla'nın emirlerindeki evin Camilla'nın olduğu gibi kalmasına izin verilemedi
Perquisites, şimdi Camilla evlenmeyecekti. "Biliyor musunuz
Ne yapıyor, canım? "Dedi Bayan French büyük kızına.

"Belki de işaretleri seçiyor," dedi Bella.

"Bunu henüz yapacağını sanmıyorum," dedi Bayan French.

"O da yalnız bırakabilir," dedi Bella,
İki mektup onun için yapardı. Ama ikisi de cesaret edemedi
Umutsuzluğunun bu ilk günlerinde onunla mesleğiyle konuşun.

Bu arada Bay Gibson evde kaldı veya sadece evinden ayrıldı
Katedral'e gitmek veya küçük küçük sınırlarını ziyaret etmek
cemaat. Dışarıdayken herkesin ona baktığını hissetti ve
İnsanların onu gördüklerinde onun hakkında fısıldadığı gibi görünüyordu
Korodaki her zamanki masası. Arkadaşları onu sadece eğerek geçti
O ve kabul edilecek olanı yaptığının farkındaydı
çevresindeki herkes tarafından. Ve yine de,-ne yapmalı
Yaptı mı? Kendisine çok aptal olduğunu kabul etti,
deli,-şu anda oldukça çılgınca,-düşünmesine izin verdiğinde
Camilla French ile evlenmesi mümkün. Ama öğrendikten
O anda ne kadar kızgındı, kendini tatmin etti
Karısı imkansız olacağı için onunla yaşa, haklı değil miydi
Nişanlığı kırmak mı? Bir kadınla evlenmek kadar kötü bir şey olabilir mi
Kimden nefret etti? Böylece kendini mazur görmeye çalıştı; Ama yine de biliyordu
Bütün dünya onu kınayacaktı. Exeter'deki yaşam imkansız olurdu
Sosyal afın hiçbir yolu onun için açılamazsa. İstemeye istekliydi
Suçunun hafifletilmesinde sınırlar içinde bir şey yapın. Verirdi
Camilla'ya hayatı için yılda elli lira yükseldi-ya da evlenir
Bella. Evet; Bella ile aynı anda evlenirdi-eğer Camilla sadece
rıza ve birini bıçaklama fikrinden vazgeç. Bella Fransızca
gözlerinde pek hoş değildi; Ama sessizdi, diye düşündü ve o
Onunla yaşamak mümkün olabilir. Yine de kendine söyledi
evlenmemiş erkeklerin nasıl olduğu
Gelirler, Koca Want of Kocalarda bayanlar tarafından kuruldu.
genel olarak ülkeye utanç verici. Bu görev olan Natal'a
Bir zamanlar ona teklif edildiğinde, şimdi onun için cazibe olurdu,
Gücü reddettiğinde tanımamıştı.

"Sence onunla gerçekten nişanlandığını düşünüyor musunuz?" Dorothy dedi
teyzesine. Dorothy şimdi yedinci bir mutluluk cennetinde yaşıyordu,
Brooke Burgess'e her gün aşk konuşmaları yazıyor ve
Bu mesleğe sahip olması gereken birkaç saat
utanıyordu; Düğünü için satın alımını yapmak,-hiçbir şey olmadan,
Ancak, bir Camilla'nın ihtişamından-ama her şeyi tartışmak
Teyzesi ile, onu ötesinde görünen değersizlere çağıran
kendi ekonomik fikirlerinin kapsamı; yerleşmek veya yerleşmeye çalışmak,
Onu biraz şaşırtan ve merak eden küçük zorluklar
kendi kariyerinde. Tabii ki olmadan evlenemedi
annesinin ve kız kardeşinin ve teyzesinin varlığı-
korkunç bir nezaket,-
Özel günler için kapanışta. Ama hiçbir şey değildi
Hugh hakkında dedi. Düğün katedralde olacaktı ve Dorothy
Kardeşi arasında buluşmak için kafasında küçük bir plan vardı
Koridorlar. Kuşkusuz Brooke ile aşağı inmez ve belki de hiçbir şey
Stanbury Teyze için söyleniyor. Ama yine de bir sorundu.
Teyzesi o kadar iyiydi ki Dorothy hiçbir adım olmaması gerektiğini hissetti
Hangi yaşlı kadını canlandıracaktı. Yeterince açıktı
Bayan Stanbury'nin ziyareti için izin verildiğinde ve
Priscilla, Hugh'un adı kasten geri tutulmuştu. Vardı
Kazara ihmal yok. Dorothy, bu nedenle bahsetmeye cesaret edemedi
--ve yine de onun mutluluğu için olması gerekliydi
Orası. Şu anda Bayan Stanbury'nin yoğun ilgisi
Stanbury Düğünü, fırsat verilen heyecanla biraz hafifletildi
Bay Gibson'ın evlenmeyi reddetmesi. Dorothy o kadar şok oldu ki
Ulaşan ifadeye inanmak için kendini getiremedi
onları Martha aracılığıyla.

"Tabii ki onunla nişanlandı. Hepimiz bunu biliyorduk," dedi Bayan
Stanbury.

"Bence bir hata olmalı," dedi Dorothy. "Yapmıyorum
Nasıl yapabileceğini görün. "

"İnsanların ne yapabileceğini bilmiyor canım, zor olduklarında
sürülen. Sanırım şimdi bir davamız olacak ve ödemek zorunda kalacak
hiç bu kadar para. Peki, pekala! Sizi ne bir sorunla gör
Tasarruf etmiş olabilir! "

"Ama o da aynı şeyi bana yapmıştı, teyze;-sadece biliyorsun, asla
onu alabilirdi. Olduğu gibi daha iyi değil mi, teyze? Söyle bana."

"Sanırım genç kadınlar bunu alabilecekleri zaman her zaman en iyi düşünüyor
kendi yolları. Benim gibi yaşlı bir kadın sadece onun teklifini yapmalı. "

"Ama bu en iyiydi, teyze;-değil mi?"

"Canım, yolun vardı ve bu yeterli olmasına izin ver. Zavallı Camilla
Fransızların hiç olmasına izin verilmiyor. Sevgili canım, canım! Yapmadım
Adamın başlamak için böyle bir aptal olacağını düşünüyorum;-veya
daha sonra ondan kurtulmak için kalbi olurdu. "
Dorothy'nin teyzesinin gürültülü olmadığını bulmak şaşırdı
Bay Gibson'ın çok korkunç davranışının yeniden düzenlenmesi.

Bu arada Bayan French, Gloucester'daki kardeşine yazmıştı.
Hizmetçi, Bayan Camilla'nın yatağını yaparken ve "
haklara oda, "dediği gibi,-hangi açıklama muhtemelen
doğru bir arama koşullarını karşılamayı amaçlayan-
keşfedildi, bazı ketenler arasında gizlenmiş,-oyma bıçak! böyle bir
kümeslerin kesilmesi için kullanılan bıçak; Ve iki gün sonra '
aralık, keşfi Bayan French'e vermişti. Anında Ziyaret
kilerde yapıldı ve çok yaşlı ama
Kesintisiz ve keskin bir şekilde noktalı silah eksikti. Bayan Fransızca aynı anda
Sanık Camilla ve Camilla, biraz tereddüt ettikten sonra bunu itiraf etti
Orada olabilir. Molly, kötü, kurnaz, kötü bir şey olduğunu söyledi.
Çekmecelerine bakmaya gitmek için ve asla hiçbir şey bırakmaz
tekrar açıldı. Bıçak, başa çıkmış olduğunu açıkladı,
Çünkü kesilecek çok keskin bir şey istemişti-
onun kalır. Bıçak vazgeçildi, ama Bayan French bunu en iyi şekilde düşündü
Kardeşi Bay Crump'a yazmak için. Çok şüphe duyuyordu
muhtelif önemli. Oyma bıçağı gerçekten bir yerli olduğuna işaret etmiş miydi
Trajedi;-Ve eğer öyleyse, hangi adımlar fakir bir dul ile almak için
Böyle bir kız? Ve Bay Gibson hakkında ne yapılmalı? Koştu
Bayan French'in zihninde, bir anda bir şey yapılmadıkça,
Bay Gibson Scot'u serbest bırakacaktı. Henüz olması gereken onun dileğiydi
Kayınpederi ol. Zavallı Bella şansına hak kazandı. Ancak
Bella hayal kırıklığına uğramış olsaydı,-bıçak oyma korkusundan veya
Başka nedenlerle,-Sonra Bay Gibson'ın
Yaptığı yaramazlık için çanta ödemek için yapılmamalıdır. İle
Kafasından geçen tüm bu düşünce ve şüpheler Bayan Fransız
Gloucester'daki kardeşine yazdı.

Bay Crump'tan bir cevap geldi, o beyefendi
Bay Gibson'ın kovuşturulması gerektiği konusunda çok güçlü bir fikir ifade etti.
en az virülans ve mümkün olan en az gecikme ile hasarlar.
Hiçbir uzlaşma kabul edilmemelidir. Bay Crump kendisi gelirdi
Exeter ve Avukat'ı orada söyler yapmaz görün
görülecek bir avukattı. Oyma bıçağına gelince, Bay Crump
bunun hiçbir şey ifade etmediği görüşü. Bay Crump bir beyefendi
Güçlü romantizme inanmadım, ama herkese büyük güvendi
maddi iddialar. Fransızlar her zaman genteel olmuştu. Geç
Kaptan Fransızca orduda bir subaydı ve sıradan zamanlarda
Ve mevsimler Fransızlar Crump bağlantısından oldukça utanıyordu.
Ama şimdi ahşap tüccar kendini yararlı bir şekilde kanıtlayabilir
arkadaş.

Bayan French, kardeşinin Bella'ya mektubunu vurdu-ve zavallı Bella
Yine yürekli, iddialarında hiçbir şey söylenmediğini görmek.
"Hepsini gazetelerde olması korkunç bir skandal olacak!" söz konusu
Bella.

"Ama ne yapabiliriz?"

"Her şey bundan daha iyi olurdu," dedi Bella. "Ve istemiyorsun
Bay Gibson'ı cezalandırmak, Mamma. "

"Ama canım, amcanın ne dediğini anlıyorsun. Git dışında ne yapabilirim
Tavsiye için ona? "

"Neden Bay Gibson'a gitmiyorsunuz, anne?"

Ama Camilla'ya Bay Crump hakkında hiçbir şey söylenmedi;-henüz hiçbir şey yok.
Camilla Bay Crump'ı sevmedi, ancak başka bir ev yoktu
Gloucester'daki Bay Crump'ın gönderilebileceği
Bay Gibson ve Bella'nın bir tane yapılması gerektiği düzenlenebilir.
Bayan French en büyük kızının tavsiyesini aldı ve Bay'a gitti.
Gibson;-Bay Crump'ın mektubunu cebine alarak. Kendisi için o
Hiçbir şey istemedi,-ama tüm hayatının görevi değil miydi
kızları için mi? Zavallı kadın! Eğer biri sadece ona öğretmiş olsaydı
Bu görev en iyi nasıl yapılabilir, itaat etmeye çalışırdı
öğretim. "Seni tehdit etmek istemediğimi biliyorsun," dedi
Bay Gibson; "Ama kardeşimin ne dediğini görüyorsun. Tabii ki yazdım
Erkek kardeşim. Fakir bir kadın bu durumlarda ne yapabilir?
Kardeşine mi yazın? "

"Yasanın kanını bana koymayı seçersen, elbette sen
Can, "dedi Bay Gibson.

"Hiç yasaya gitmek istemiyorum;-Tanrı bilmediğimi biliyor!" dedi Bayan
Fransızca. Sonra bir duraklama vardı. "Zavallı sevgili Bella!" Mrs.
Fransızca.

"Sevgili Bella!" Bay Gibson'ı yineledi.

"Bella hakkında ne yapmak istiyorsun?" diye sordu Bayan French.

"Bazen zehir almam iyi olur ve
O! "Dedi Bay Gibson, çok zorlandığını hissetti.




Bölüm LXXXIII.

Bella Victrix.


Bay Crump Exeter'e geldi. Camilla'ya geldiği söylendi
geldiği günün sabahı; Ve sonra haberler
iletildi, çünkü bir değişiklik yapılması gerekiyordu
yatak odalarında. O ve kız kardeşinin oradayken ayrı odaları vardı
Onlarla ziyaretçi değildi, ama şimdi Bay Crump barındırılmalıdır.
Bella ve Bayan French arasında uzun bir konsültasyon vardı, ancak
Son olarak Bella'nın annesiyle yatması gerektiğine karar verildi. Orada
Camilla'nın ona izin vermesi için hala çok fazla aslan olurdu
Gecenin saatleri boyunca güvenli bir arkadaş olarak kabul edilmek.
"Jonas Amca neden geliyor?" diye sordu.

"Ona sormanın daha iyi olduğunu düşündüm," dedi Bayan French.

Uzun bir duraklamadan sonra Camilla başka bir soru sordu. "Jonas Amca
Bay Gibson'ı görmek mi istiyorsunuz? "

"Sanırım yapacak," dedi Bayan Fransız.

"O zaman düşük, kötü bir adam görecek;-en düşük, en kötü adam
Bu hiç duyuldu! Ama bu amca için fazla bir fark yaratmayacak
Jonas. Şimdi ona sahip olmazdım, eğer bana hiç soracak olsaydım;-ben
Yapmaz! "

Bay Crump geldi ve kız kardeşini ve iki yeğenini öptü. Kucaklama
Camilla ile çok sevgi dolu değildi. "Yani Joe'sin ve
Seni sarst mı? "Dedi Jonas Amca;-" Din adamlarından biri gibi.
Çok fazla dua söylüyorlar, neredeyse her şeyi yapabileceklerini düşünüyorlar
daha sonrasında. Başka bir adam başını yumrukluydu. "

"Bu konuda ne kadar az konuşma olur," dedi Camilla.

Ertesi gün Bay Crump, Bay Gibson'a randevu alarak çağırdı.
ve büyük bir kısmı için o beyefendi ile kapalı kaldı
sabah. Camilla gittiğini iyi biliyordu ve
yokluğu sırasında bozulmuş bir ruh gibi. Bir bakış vardı
Hakkında, gerçekte olmadığından şüphelenen her şeyden önce,
Aklını kaybetmek. Annesi bir kereden fazla kiler
Bıçakların haklı olduğunu görün; ve bu keskin noktalı olarak kabul edildiği gibi
Silah, kızının
yol. Bay Crump, Camilla'yı geri götürmeye istekli ilan etmişti.
Gloucester ve yeğeninin olabileceği engellere güldü,
Belki de böyle bir düzenlemenin önüne geçin. "Sahip olmamalı
çok bagaj;-hepsi bu, "dedi Bay Crump. Çünkü Bay Crump
Trousseau'nun koşullarından haberdar oldu. Saat yaklaşık üç
Bay Crump, Bay Gibson'dan geri döndü ve olma arzusunu dile getirdi.
Camilla ile yalnız kaldı. Bayan Fransız her şeye hazırlandı; Ve
Bay Crump kısa süre sonra kendini genç yeğeniyle buldu.

"Camilla, canım," dedi, "bu kötü bir işti."

"Ne demek istediğini bilmiyorum, Jonas Amca."

"Evet, sen, canım;-Biliyorsun. Ve umarım çok geç gelmez
Genç kadınların ortamda çok istekli olmaması gerektiğini kanıtlamak için
Beylerdeki kapakları. Avlanmaları daha iyi
avlamak için. "

"Jonas Amca, hakaret edilmeyeceğim."

"Buna sadık canım ve tekrar kazıma yapmayacaksın. Şimdi,
Buraya bak. Bu adam asla seninle evlenmek için yapılamaz. "

"Bir çift maşa ile ona dokunmazdım, eğer diz çökmüş olsaydı
ayak!"

"Bu doğru; buna bağlı kal. Elbette, şimdi yapmazsın, sonuçta
Bu geldi ve gitti. Hiçbir ruhu olan hiçbir kız yapmaz. "

"O bir korkak ve bir hırsız ve sahip olduğu şeyle dolu olacak
Bitti, bu günlerden bazıları! "

"T-Ch, T-Ch, T-Ch! Bu genç bir bayanın konuşması için uygun bir yol değil.
Bu küfretiyor ve küfür ediyor. "

Diyerek şöyle devam etti: "Kefaret ve küfür etmiyor;-İncil'in söylediği şey."

"O zaman onu İncil'e bırakacağız. Bu arada Bay Gibson istiyor
Başka biriyle evlenmek ve bu sana zarar veremez. "

"Sevdiği kişilerle evlenebilir;-ama Bella ile evlenemez-hepsi bu!"

"Evlenmek anlamına geliyor."

"O zaman yapmayacak. Pankorları yasaklayacağım. Piskoposa yazacağım.
Kiliseye gidin ve yapılmasını önleyin. Böyle bir gürültü yapacağım
Şehirde yapılamaz. Bana bakmayı kullanmıyor
Bunun gibi, Jonas Amca. Kendi duygularım var ve o asla
Bella ile evlen. Her şeyi planladıkları şey bu ve
Bitmez! "

"Yapılacak."

"Jonas Amca, onu kalbine ve ona da bıçaklayacağım, ben de
Bakın! Ertesi gün öldürülecek olsam da, yapardım. Olabilir
taşıyor musun? "

"Ben genç bir kadın değilim. Şimdi sana ne yapmanı istediğimi söyleyeceğim."

"Hiçbir şey yapmayacağım."

"Sadece eşyalarını toplayın ve benimle Gloucester'a başla
Yarın."

"Ben-olmaz!"

"O zaman taşınacaksın canım. Teyzene yazacağım, söylemek gerekirse
geldiğini; Ve seni aldığımızda olabildiğince neşeli olacağız
Ev."

"Gloucester'a gitmeyeceğim, Jonas Amca. Exeter'den uzaklaşmayacağım.
Yapılmasına izin vermeyeceğim. O asla, asla, asla o adamın
eş!"

Yine de, gün ama bundan sonra, Camilla French'e gitti
Gloucester. Ancak o gitmeden önce işler yapılması gerekiyordu
neredeyse Bayan Fransız tövbe eden ev, onun için gönderdiği tövbe
Stern Bir Asistan. Camilla sonunda, birçok kelimeyle,
Kendi düğünü için hazırladığı şeyler verilmelidir
kız kardeşinin düğünü için; Ve bu öğe gibi görünüyordu
Üzüntülerinin listesi onu neredeyse diğerlerinden daha fazla rahatsız etti. O
oraya gittiğine yemin etti, elbiselere gitmeli ve
mendiller ve şapkalar, kaputlar ve botlar. "Ona izin ver
Onları var, "Bella yalvardı. Ama Bay Crump kaçınılmazdı.
kız kardeşinin işlerine baktı ve zaten içinde olduğunu buldu
borç. Pratik zihnine göre, evlenmemiş bir saçmalıktı
Kardeş, tamamen gereksiz şeyleri tutmalı ve
Evli olacak kardeş
gerekli. Camilla'nın anahtara sahip olduğu büyük bir bagaj vardı, ama
Ne yazık ki onun için annesinin
oda. Bunun üzerine oturdu ve hiçbir şeyin onu hareket ettirmemesi gerektiğine yemin etti
Yağmıncasının dokunulmadan kalması gerektiğine söz ver. Ama bu geldi
Düğün Raiments'ın korkunç sorusundan avantaj,-
Onlara sahip olmaya devam etmek için enerjisinde, onu yavaş yavaş terk etti
kız kardeşinin evliliğine muhalefet. O birinden sürülmüştü
Sonunda sadece durmaya zorlanana kadar diğerine işaret edin
onun malları. "Belki onları tutmasına izin versek iyi olur," dedi Bayan
Fransızca. "Çöp ve saçmalık!" dedi Bay Crump. "Eğer yeni bir
Frock, ona sahip olmasına izin ver; Sayfa ve masa örtülerine gelince,
Onları kendin tutsan iyi olur. Ama Bella gerisini olmalı. "

Onun olduğu söylenen günün arifesinde bulundu
Gerçekte kendisini bir hançer veya tokatla silahlandırdığı için ayrılmak
bıçak. Amcası ona gelmesini söylediğinde gerçekten sergiledi
oturduğu göğsünden. Yapacağını ilan etti
Kendisini hayatının son solukluğuna savunmak; Ama tabii ki
Dokunulduğu ilk an elinden bıçak düştü. "BEN
Bir keresinde bana bir poke yapacağını düşündü, "Bay Crump
daha sonra dedi; "Ama kendini o kadar zayıf çığlık atmıştı ki
yapamadım. "

Sabah geldiğinde, sineklere götürüldü ve sürüldü
Daha ciddi bir salgın olmadan istasyon. O bile vardı
belirli makaleleri seçmek için küçümsendi, geri kalanını terk etti
arkasındaki karmaşık zenginlik. Bella, o sabahın erken saatlerinde
Büyük alçakgönüllülükle kalkış, kız kardeşini onu affetmesini istedi;
Ancak hiçbir antlaşma Camilla'yı zarif bir kelimeye hitap edemez
önerilen geline. "Beni baştan beri aldatıyorsun!" dedi;
Zavallı Bella ile konuştuğu son söz buydu.

O gitti ve tarla bir kez daha sevimli zafere açıktı
Peter's-cum-pompkin. En büyük nasıl
Zorluklar batacak ve hiçbir şey olmadığı gibi olacak
Yüz yüze karşılaşılırlar. Bay Gibson'ın
Pozisyon en çok sinirleri deniyordu. Spekülasyon yapmıştı
Çeşitli kaçış biçimleri;-İngiltere'nin kuzeyindeki bir küratör olabilir
Hoş geldiniz veya Yeni Zelanda'daki bir misyonerin görevleri-ya da ölüm. İle
Gerçeği söyle, son bir hafta boyunca düşündü
Camilla'nın egemenliğine dönüş bile. Hiç olmalı
Yine Exeter'de onun için hoş ol
imkansız. Ve yine de, günün akşamı ama bir
Camilla'nın ayrılması, neredeyse rahat bir şekilde oturdu
Arabella! Bir erkeğin yapamayacağı hiçbir şey yok, o
Başarılı değil, eğer sadece onunla geçecek kadar kopardıysa.

"Beni seviyor musun?" Bella ona dedi. Yapması doğaldı
Ona sor; Ama belki de onu tutsaydı daha iyi olurdu
dil. Onunla evi ya da geliri veya
hizmetkarlar veya cemaat kilisesinin görevleri,
Rahat bir cevap vermesi daha kolay.

"Evet;-Seni seviyorum," diye yanıtladı; "Tabii ki seni seviyorum. Her zaman var
arkadaştı ve umarım şimdi işler doğrudan gider. Sahip oldum
Geçmek için çok şey, Bella ve sen de var;-ama Tanrı
Rüzgarı Shorn Kuzulara Temperle. "Rüzgar nasıl temperlenecekti
İlerleyen fakir kuzu için çok cilde düştü!

Bundan kısa bir süre sonra Bayan French odaya döndü ve sonra vardı
Artık romantizm yok. Bayan French'in hiçbir şekilde affedilmediği Bay Gibson
Aileye getirdiği tüm sorunlar ve belirli bir
onu eğlencesi ile acımasızlık miktarı. O dikte etti
O'na, ona ama az saygı duydu ve izin vermekten çekinmedi
O olana kadar çok yakından izleneceğini anlıyor
Aslında ve kesinlikle evli. Zavallı adam gerçekte başka bir
Kaçış fikri. Bunu yapan bunu yaptığının farkındaydı
Çok şey taşıması ve hiçbir hakkı olmadığı gerekli
şüpheye kızmak için. Haziran ayında bir gün sabitlendiğinde
Heavitree Kilisesi'nde evli olun ve
Banns tarafından evlenmeli, aksine teşvik edecek hiçbir şeyi yoktu.
Ve ona da öngörülmesinden biri tarafından önerildiğinde
Katedral, bürosunun değiştirilmesinin iyi olabileceği
Kuzeyde uzak bir cemaatin zaferi ile bir süre için görevler
Cornwall,-ki
Davranışıyla skandallaştırmıştı,-
Bu düzenleme. Bayan Machugh onunla tanıştığında ve
Eşcinsel bir Lothario olduğu için başını melankolik bir şekilde salladı
kendini azaltma ve öfke duygusu bile olmadan aktarıldı. "Ne zaman
Beni sağ yanağından vuruyorlar, soluma dönüyorum "dedi
Kendisine, katedrallerden biri vergers ona bunu söylediğinde
Sonuçta, sonunda evlenecekti. Bella bile oldu
onun üzerinde baskın ve onunla ara sıra bir havanın
kim yaralanmıştı.

Bella kız kardeşine dokunaklı bir mektup yazdı;-
Camilla'ya dokundu, affetme için yalvardı ve bir kelime için
Kardeş aşk. Camilla mektubu cevapladı, ancak bir kelime göndermedi
Kardeş aşk. "Düşünme tarzıma göre,
Kötü kurnaz şey ve hiç mutlu olacağına inanmıyorum. Gelince
O, onunla bir daha asla konuşmayacağım. "Bu neredeyse onun bütünüydü
mektup. "Zamana bırakmalısın," dedi Bayan Fransızca; "kabuk
Bir gün dönün. "Ve sonra Bayan Fransızca ne kadar kötü olacağını düşündü
Gelecekteki arkadaşı olacaksa onun için ol
Bir gün "gel".

Ve böylece ağır evlenmeleri gerektiği anlaşıldı
Kilise,-Bay. Gibson ve ilk aşkı-ve işler devam etti
Sanki hiçbir şey yapılmamış gibi. Beyefendi
Cornwall'dan Bay Gibson'ın St.
Peter's-cum-Pumpkin, katedraldeki görevleri
Geçici olarak diğer rahip-sesliler arasında bölünmüş,-bir miktarla
kendi başına homurdanma. Bella mütevazı hazırlıklarına başladı
Camilla'nın operasyonlarına katılan herhangi bir eclat olmadan, ama
Nihai başarı konusunda hiç düştüğünden daha kesinlik hissetti
Camilla'nın partisi. Gelip gitmiş olan her şeye rağmen Bella asla
Bay Gibson'ın ona doğru olmayacağından tekrar korkuyordu. Açısından
O, Nemesis'in ona bir
eli onu büyük günahlar için cezalandırmak için yeterince ağır
açıkça taahhüt etmişti. Kötü bir iki hafta ile karşılaşmıştı ve
Söylendiği gibi, Natal'ı düşündüğü günler olmuştu,
dini sansürler ve hatta imha; Ama gerçek yok
Ceza ona düşmüş gibiydi. Ne zaman
Bütün düzenleme onun için çözüldü ve bunu duyduğunda
Camilla kaderin kararnamelerine geri dönmüştü, daha fazla düz değildi
Kendisi başarılı bir entrika adamı olmak,-olmasa da
Kadınlarla olan iyi şansı ve gururuyla kendisine biraz ihtişamla
kendisi olan özveri için kendi kendine çalışmalarının ortasında
Genel olarak adil seks tarafından onun için sergilendi. Oldukça mümkün
Kendisine bir zamanlar Dorothy Stanbury'ye inanmayı öğretti
ona sadık bir şekilde aşıktı ve onu hesapladığında
Günahlar O, kendini açıkladığı kişilerden biriydi
günahkar olmak. Kadınlarla entrika ruhu
Hangi erkekler kendilerini düzleştirecek, geleneksel olarak çok aşağılık, yani
Çok vapid bir duygunun yansıması, çok amaçsız, sonuçsuz ve
Tamamen değersiz! Tutku var ve sallanıyor. Vice var
Samies,-Ve aynı zamanda mengene için yıpranmış özlem var,
"Prurient, ancak tutkusuz, soğuk çalışılmış ahlaksızlık"
para yardımı ile zayıf bir süreklilik. Ama en yaygın çılgınlık
Kadınlarla ilgili olarak erkek, entrika için zayıf bir tat, az
veya onu besleyecek hiçbir şey;-kadınsı bir yetenekten daha kötü bir
birisinin bir arzusunun ötesine geçmeyen erkek coquetry
tuhaf bir şey olduğunu ima edecek; Ve hangisi şok ve
Sonuç gibi bir şey olduğunda botlarına geriye doğru geri çekilir
endişeye zorlar. Böyle erkeklerin ihtişamları var
kendi tahmini. Falstaff'ın gururunu nasıl değiştirdiğini hatırlıyoruz.
aşk alanlarındaki zaferi çok azdı
görkemli. Ama günümüzde çok daha az olan zaferler var
Şanlı, Falstaff'ın sayfası bir Lothario, çok Don Juan'dı.
övgüleri çok sık söylenen kahramanlarla karşılaştırma
kendi dudakları. Bu tazminat var,-yenilgileri her zaman
Dudaklar tarafından kendilerinden daha yüksek sesle söylenir. Bay Gibson, onu bulduğunda
görünüşe göre zarar görmeden kaçmaktı-insanlar saygın bir şekilde duruyor
Dünya kesinlikle ona söz vermeye cesaret edemeden önce
Bu üçüncü evlilik denemesinde biraz daha fazla
Bir yıldan fazla, kendi kendine gurur duydu ve kendisini çekti
eşcinsel bir aldatmacaydı. Karısını seçtiğine inanıyordu-ve
Tuhaf zorluk koşullarında bunu yapmıştı! Zavallı Bay
Gibson,-En çok ona acımanın ya da talihsiz olup olmadığını bilmiyoruz.
Nihayetinde Bayan Gibson olan fakir kadın.

"Ve böylece Bella French, sonuçta şanslı kadın olacak" dedi
Bayan Stanbury yeğenine.

"Bana çok garip görünüyor," dedi Dorothy. "Acaba nasıl
teklif ettiğinde baktı. "

"Bir aptal gibi-her zamanki gibi."

Dorothy, Bayan Stanbury'nin her zaman olmadığını söylemekten kaçındı
Bay Gibson'ın bir aptal gibi göründüğünü düşündüm, ama fikir ortaya çıktı
Aklı. "Umarım sonunda mutlu olurlar," dedi.

"Pshaw! Bu tür insanlar mutlu olamaz ve mutsuz olamaz.
Evlendiği çok önemli olduğunu veya onlarla evlenip evlenmediğini varsayalım
her ikisi de ya da hiçbiri. Banns tarafından evlenecekler, diyorlar,-
Heavitree. "

"Bunda kötü bir şey görmüyorum."

Stanbury Teyze, "Sadece Camilla dışarı çıkıp onları yasaklayabilir," dedi. "BEN
Neredeyse isterdi. "

"Teyze, Gloucester'da yaşayan bir amcaya gitti."

"Şüphesiz onu yoldan çıkarmak iyiydi. Evlenecekler
Şimdi senden önce Dolly. "

"Bu kalbimi kırmayacak teyze."

"Sanırım çok fazla düğün olacak. Kimsesi yok
Gloucester'daki amcanın dışında onlara ait olmak. "Sonra bir
duraklama. "Bence arkadaşların birlikte toplanması güzel bir şey
Bir düğün, "devam etti Stanbury.

"Sanırım öyle," dedi Dorothy, en yumuşak, en yumuşak sesle.

"Sanırım bir kardeşin o kara koyunlarına yer açmalıyız.
Seninki, Dolly,-ya da başka bir memnuniyet duymayacaksın. "

"Canım, sevgili, sevgili teyze!" dedi Dorothy, dizlerinin üstüne düşüyor
teyzesinin ayaklarında.




Bölüm LXXXIV.

Kendinden fedakarlık.


   [İllüstrasyon]

Trevelyan, karısı onu terk ettiğinde, sessizce saatlerce oturdu
kendi pozisyonunu ve onun üzerinde düşünmek. Çocuğunu almıştı
kendi yatağı ve çocuğun karyolası olan bir üst oda ve daha önce
Kendini oturdu, bulunduğu çeşitli oyuncakları yaydı
mutsuz küçük adam için satın alacak ağrılar,-
Garibaldian askerleri, hepsi kırmızı gömlek ve davul vermek için bir davul
Dövüş ruhu ve yumuşak bir kabarık İtalyan topu ve bir
Battledore ve bir Shuttlecock,-çocuk sevinç için yeterli enstrümanlar,
Keşke çocuğun kullanabileceği bir arkadaş olsaydı
onlara. Ama oyuncaklar babanın onları yerleştirdiği yere kaldı
ve çocuk pencereden dışarı bakarak oturdu, melankolik,
sessiz ve bastırılmış. Davul bile onu gürültülü olmaya teşvik etmedi.
Kuşkusuz neden sefil olduğunu bilmiyordu, ama tamamen
onun sefilliğinin bilincinde. Bu arada baba oturdu
Hareketsiz, eski bir yıpranmış ama bir zamanlar yakışıklı leathern kol koltuğunda,
Gözleri karşı duvara sabit olarak, enkazı düşünerek
hayatının.

Derin, doğru, devam ve enerjik düşündüm oldukça uyumlu
delilik ile. Şu anda Trevelyan'ın zihni şimdiye kadar sarılmadı, onun
Sıradan fakülteler o kadar büyük ölçüde bozuldu ki, ilan edenler
Delilecekleri beyanlarında haklı çıktı. Durumu
öyle ki, insanın mutluluğu ve refahı,-onun bile
kendi,-onun tutulmasına güvenle emanet edilebilirdi. Kendini düşündü
Dünya tarafından bu kadar yaralanmış olmak, böyle kurban olmak
Arkadaşları olması gerekenler arasında acımasız bir komplo,
onlardan kaçmaktan başka bir şey kalmadı ve
Yalnız kalır. Ama yine de, her şeyden önce bir şey vardı
sefaletini getirdiği bir inançlara yaklaşmak
Kendisi diğer erkeklere farklı olarak; Ve kendi ilan etti
tekrar tekrar acı çekmesi daha iyi
başkalarının cezalandırılması gerektiğini. Yalnızken yansımaları
Karısına saygı duymak, sözlerinden daha çok şıktı
Onunla ya da başkalarıyla davranışlarından bahsetti. İlan ederdi
sadece kendisine yanlış olduğuna inanmadığı için değil
ama onu hiç böyle bir suçla suçlamamıştı. Talep etmişti
itaatinden ve itaatsizdi. Öyleydi
O'nun üzerine görevli,-bu yüzden kendi fikirlerini kendi kendine ifade ettiği gibi çalıştırdı
Bu uzun konuşulmamış soliloklarda,-kesin itaat etmek veya en azından
Uyum, sonuçların olabilecekleri şey olsun. Reddetmişti
itaat etmek, hatta uymak ve sonuçlar çok büyüktü.
Ama, kadınsı bir acıma ile kendini acımasına rağmen, ama
davranışının onun sonucu olduğunu kabul etti
kendi karamsar mizaç. Her arkadaş ondan ayrılmıştı. Tüm bunlar
Kimin danışmanları dinlediği, ona yanlış olduğuna danışmanlık yapmıştı.
Bütün dünya ona karşıydı. İngiltere'de kalmış olsaydı,
Aralarındaki doktorlar ve avukatlar şüphesiz onu ilan ederdi
deli ol. Tüm bunları biliyordu ve yine de veremedi. Yapamadı
Yanlış olduğunu söyle. Olduğunu bile düşünemedi
Büyük kavganın nedeni hakkında yanlış. O çok sefil biriydi
Ve çok talihsiz,-bu yüzden düşündü,-doğru yaparken bile vardı
Perdition'a düştü!

İki düşmanı vardı ve aralarında harabesini çalıştırdılar.
Bunlar Albay Osborne ve Buzzle idi. O olup olmadığından şüphe edilebilir
ikincisinden nefret etmedi. Şimdi biliyordu
Bu patika ona doğru değildi, ama onun tiksinmesi yayılmadı
Bundan, kendini terk ettiği hissinden çok
adamla uğraşmak. Olduğundan emin olmasına rağmen
İlk suç nedeninde, düştüğünü biliyordu
O zamandan beri attığı her adımda kötü ila daha kötü. Albay Osborne
mutluluğunu vanity ile, kötü entrika ile, şeytani bir şekilde giymişti
yaramazlık yapmaktan zevk almak; Ama o, kendisi,
Kötülüğü kendi çılgınlığı ile. Neden Albay Osborne'u almamıştı
Boğaz, düşük doğmuş, aşağılık, paralı bir casusa gitmek yerine
yardım? Yaptıklarından nefret ediyordu;-ve yine de öyleydi
Vermesi imkansız.

Vermesi imkansızdı;-ama henüz ona açıktı
kendini feda etmek. Karısına geri dönemedi ve bunu söyleyemedi
Yanlıştı; Ama yıkımın yapması gerektiğini belirleyebilirdi
Ona düş, üzerine değil. Eğer çocuğundan vazgeçerse ve sonra
öldü,-yanında, yanında, hiçbir arkadaş olmadan öldü, aşk sözü olmadan
Kulaklarında, bulduğu o yalnız ve sefil meskende
kendisi için-o zaman en azından onun
yaptığı yaralanmayı giderdi. Servetine sahip olacaktı, onun
isim, çocuğu onu rahatlatacak-ve artık rahatsız olmayacak
sunakta yemin ettiği itaat için talepler
O ve o zamandan beri ona vermeyi reddetti. Belki orada
Ateş kömürlerinin kafasının üzerine sıcak olacağını hissediyordu
Ondan ne kadar aldığını ve nasıl olduğunu düşünmesi gerektiğinde
Onun için yapmıştı. Ve yine de onu sevdi, tümüyle
kalp ve hatta yine de mümkün olabilecek mutluluk hayal eder
O,-karşı konulmaz kaderin korkunç eli olmasaydı
Onları ve hepsini gölgede bıraktı. Şimdi sadece bir rüyaydı. Artık olmayabilir
bir rüyadan daha. İnce boşa harcanan ellerini söndürdü ve onlara baktı,
ve kendi yanaklarının Hollowness'e dokundu ve öksürdü
kendi sakatlığının hack sesini duyabilir ve neredeyse aldı
Zaferlerinde zafer. Ateş kömürlerinden çok önce olamazdı
kafasına yığılırdı.

"Louey," dedi sonunda oturan çocuğa hitap ederek
Bir uzuv karıştırmadan veya
ses; "Louey, oğlum, Mamma'ya geri dönmek ister misin?" Çocuk
yere döndü ve gözlerini babasının yüzüne sabitledi,
ama hemen cevap vermedi. "Louey, canım, Papa'ya gel ve ona söyle.
Mamma'ya geri dönmek güzel olur mu? "Ve elini uzattı
çocuğa. Louey kalktı ve yavaş yaklaştı ve onun arasında durdu
babanın dizleri. "Söyle bana sevgilim;-Papa'nın ne dediğini anlıyor musun?"

"Altro!" İtalyan arasında yeterince uzun olan çocuk dedi
Dilin ortak kelimelerini almak için hizmetçiler. Tabii ki o
geri dönmek isterim. Gerçekten nasıl olabilir?

"O zaman ona gideceksin, Louey."

"Günümüzde Papa?"

"Günümüzde değil, yarın."

"Ama ertesi gün?"

"Bu yeterli. Gideceksin. Senin için o kadar da kötü değil
Gün daha çok üzüntü olmalı. Gideceksin,-ve sonra yapacaksın
Babanı bir daha asla görme! "
Çocuğa dokunmamak için eller. Küçük adam koymuştu
kolundan dışarı çıktı, ama babasının kızgın jestini görmek hayır
Bir okşama daha fazla girişim. Babasından dibinden korkuyordu
Küçük kalbi ve yine de denemenin görevinin farkındaydı
Papa'yı seviyorum. Bu son tehdidin anlamını anlamadı,
Ama geri dönerek, el değmemiş oyuncaklarını, pencereye ve orada
kendini tekrar oturdu, zihnini ikiye katladığında
Daha uzun günler geçmeli, bir kez daha gitmeli
annesi.

Trevelyan çocuğuna yumuşak ve nazik olmak için elinden geleni yapmıştı.
Karısına çocuğa muamelesi hakkında söylediği her şey
Mektuba sadık kaldı. Kişisel sorundan kurtulmamıştı, vardı
Nasıl yapılacağını bildiği her şeyi yaptı, tümünü kullanmıştı
Oğlan için eğlence sağlayacak zeka;-ama Louey neredeyse hiç
annesinden alındığından beri gülümsedi. Ve şimdi o
Giteceğini ve babasını bir daha asla görmeyeceğini söyledi
ona sadece sevinç düzenlemeleri vardı. "Üzerimde bir lanet var," dedi
Trevelyan; "Kaderimin kitabında hiçbir şey yazmıyor
Beni sevecek! "

Evden çıktı ve dar yoldan aşağı indi
Tepenin altındaki zeytin ve üzümlerden
Villa. Şimdi akşamdı, ama akşam çok sıcaktı ve
Zeytin ağaçları uzun sıralarda dursa da, gölge yoktu. Epeyce
Tepenin dibinde biraz halsiz çamurlu brook vardı
Sazların kalınlaştığı kenarlar ve ejderha sinekleri
su üzerinde oynuyorlardı. Yerinde çekici bir şey yoktu
Ama yorgundu ve kendini kuru sert bankaya oturdu
küçükün altından çamurun tekrar tekrar temizlenmesi ile yapıldı
dere. Kısa sürdüklerinde ejderha sineklerini izlerken oturdu
sıcak havada uçuşlar ve kendisine tüm Tanrı'nın yaratıklarından bahsetti
Tanrı'nın içinde kendini dağıtma gücünün daha az gücü yoktu
Güneş ondan daha verildi. Elbette onun için daha iyi olurdu
ölmeli, şimdi yaşamaktan ziyade yaşamaktan, herhangi bir sevinç olmadan
hayat. Casalunga'nın yalnızlığı onun için dayanılmazdı ve yine de orada
Gidip toplumu bulamayacağı bir yerde değildi. Eğer seyahat edebilirse
Memnun oldu. Komuta parası vardı ve henüz her halükarda orada
Kişisel özgürlüğüne ambargo değildi. Ama nasıl seyahat edebilirdi
Yalnız,-gücü iş için yeterli olsa bile? Orada vardı
mutlu olacağını düşündüğü anlar
çocuğunun sevgisi-bir bebeğin arkadaşlığının yeterli olacağı
Onun için sadece bebek onu sevecekse. Ama tüm rüyalar
Bitti. Onu hassasiyeti için geri ödemek için oğlu her zaman
ondan önce aptal. Louey eskisi gibi prattle olmazdı. O
Gülümsemeyecek veya babasının yanında öpücükleri geri vermeyecekti
onu kazanmaya çalışmıştı. Çocuğa merhametle onu geri gönderirdi
annesine;-anneye olmasa da çocuğa merhamet içinde. Oldu
Herhangi bir çeyrekte herhangi bir sevinç araması gerekir. O muydu
İngiltere'ye dönün, onun deli olduğunu söylerlerdi!


   [İllüstrasyon: Casalunga'da Trevelyan.]


Akşam çok gelişene kadar orada dere tarafından uzanıyordu.
Ve sonra ortaya çıktı ve yavaşça eve döndü. Emek
Tepeye yükselmek onun için o kadar harikaydı ki duraklatmaya zorlandı
ve görevini yavaşça yerine getirirken zeytin ağaçları tarafından tutun. .
Terleme gözeneklerinden bol miktarda geldi ve kendini buldu
o kadar zayıf olmak için, gelecekte dere ötesi olarak görmeli
Günlük egzersizinin tetheri. On sekiz ay önce bir
Güçlü Walker ve İsviçre Dağları'nın kara bağlı yolları
ona bir sevinç. Kendini yavaşça sürüklerken durakladı ve
sefil, ıssız, konforsuz meskene baktı
evini aradı. Korkutluğu onun için o kadar iğrençti ki
Kendini bulunduğu yere yatırmak ve gece havasına izin vermek için yarı fikirli
Ona gel ve en kötüsünü yap. Ancak bu durumda bazı İtalyanlar
Doktor gönderilecekti. Üstünde
Her şey ve son olarak, kendini bundan kurtarmalı
bozulma.

Eve süründüğünde çocuğuna gitti ve buldu
Kadın çocuğu yatağa koymuştu. O zaman kendisine kızdı
Kendisi bunu görmemişti ve uygulamasını sürdürdü
çocuğa sonuncuya katılmak. En azından doğru olurdu
onun kararı ve çocuğun annesine dönmesine hazırlanıyor. Olumsuz
Nasıl yönetileceğini bilerek, o gece aşağıdakileri yazdı
Bay Glascock'a not;-


   Casalunga, Perşembe gecesi.

   Sevgili efendim

   En son beni arayacak kadar düşünceli olduğundan
   işlerimde bir adım atmaya karar verdim, ancak
   Beni kalan tek memnuniyetimden soyacak,
   Bayan Trevelyan'ın olduğu sıkıntıları azaltma eğilimindedir
   emek. Eğer arzu ederse, şüphesiz yaptığı gibi, yapacağım
   Oğlumuzu tekrar gözaltına almaya rıza göster,-
   Onu bana restore etmek için onur duygusuna
   talep. Şimdiki talihsiz pozisyonumda yapamam
   Çocuk için gelmesi gerektiğini önerin. Yapamıyorum
   Varlığıyla ortaya çıkan heyecanı destekleyin. Yapacağım,
   Ancak sevgilimi sana ya da herhangi bir
   Güvenebileceğim size gönderilen haberci. Yürekten yalvarıyorum
   size verdiğim sorun için özür dilemek ve
   Kendime çok sadakatle abone olun

   Louis Trevelyan.

   Hon. C. Glascock.

   P.S.-Belki de bunu açıklamam gerektiği de
   Sir Marmaduke'den herhangi bir ziyaret almayı reddetmeliyim
   Rowley. Efendim Marmaduke bana her birine büyük hakaret etti
   Eve döndüğünden beri onu gördüm.




Bölüm LXXXV. Lucca banyoları.


Haziran şimdi çok ilerlemişti ve Rowleys ve Spaldings
Floransa'dan Lucca banyolarına kaldırıldı. Bay Glascock vardı
sonra onların ardından ve tüm parti banyolarda yaşıyordu
Bu kadar çok İngiliz ve Amerikalının olduğu otellerden birinde
İtalyan yazının ilk haftalarında toplanmayacak. .
Evlilik ayın son haftasında gerçekleşecekti; Ve hepsi
Parti, bu vesileyle Floransa'ya dönecekti-
Sir Marmaduke ve Bayan Trevelyan'ın hariç. O tamamen
Düğün sevinçleri için uygun olmayan ve babası ona katlanacağına söz vermişti
Şirket diğerleri onu terk ettiğinde. Bay Glascock ve Caroline Spalding
Floransa'da evlenecekti ve hemen ayrılacaklardı
Böylece İsviçre'nin bazı daha serin kısımları için. daha sonrasında
Sir Marmaduke ve Lady Rowley,
Mandarinlere geri dönen bu kasvetli yolculuğa hazırlıklı kızlar;
ve daha iyi yaptıkları şeyi henüz çözmemişlerdi.
Yakındaki tepede inzivaya çekilen bu talihsiz adam
Siena. Floransa'daki avukatlara ve doktorlara danışmışlardı, ancak
Oradaki herkesin yasayı yürürlüğe koymaktan korkmuş gibi görünüyordu
bir İngiliz karşı. Şüphesiz ki
çılgınlığın velayeti; Ve eğer Trevelyan olsaydı
Tehlikeli bir şekilde deli bir şey yapılabilir; Ama hiç kimse
şimdi var olan bir durumda karışmaya istekliydi.
Bir şey söylendi, gelecek zamanda yapılabilir; ama
Zorluklar o kadar büyüktü ki şimdi hiçbir şey yapılamadı.

Çok üzücü, çünkü bazı kararlar
Bayan Trevelyan'ın gelecekteki ikametgahı ve
Nora. Emily, hiçbir şeyin onu gitmeye teşvik etmemesi gerektiğini beyan etmişti
Oğlu birlikte gitmedikçe babası ve annesiyle adalar
o. Casalunga'ya yolculuğundan bu yana onu da ifade etmişti
Kocasını terk etmek istemiyor. Kalbi büyüktü
Ona doğru yumuşadı ve kaldığını ilan etmişti,
Koşulların itiraf edeceği kadar ona yakın kalacaktı.
Sonunda konforu için bakımı gerekli olabilir.
Ona yaşam araçları sağladı ve bu araçları kullanacaktı
yanı sıra hizmetinde de mümkün olabilir.

Sonra Nora'nın gelecekteki ikametgahı sorunu ortaya çıktı. Ve
Ailede sıkıntılar ve fırtınalar vardı. Nora bunu söylemişti
Mandarinlere geri dönmeyecekti, ama ilk başta olmuştu
Nerede veya nasıl yaşayacağını söyleyebilir. Bunu önermişti
Kız kardeşi ile kalabilir, ama babası bunu ısrar etmişti
Trevelyan tarafından sağlanan gelir üzerinde yaşayamadı. Sonra ne zaman
Sıkı bastırdı, Hugh'da yaşamayı amaçladığını ilan etmişti
Stanbury'nin geliri. Onunla aynı anda evlenirdi-babasının
Bırakın, eğer alabilirse, ama onsuz olması gerekiyorsa öyle olmalı.
Annesi ona Hugh Stanbury'nin kendisi için hazır olmadığını söyledi;
Bu kadar aceleci bir evlilik bile önermemişti, ne de evi yoktu
onun için takıldı. Lady Rowley, bunu tartışırken, herhangi bir rıza ifade etmedi
Evliliğe, uzak bir düzenleme olarak bile, ama düşünmüştü
Böylece küçük ama uygunsuz önererek kızını yenmek
zorluklar. Ancak aniden, Lady Rowley hepsini buldu
Bu, doğrudan Bay'dan gelen bir teklifle ona karşı döndü.
Glascock. Caroline, Nora'nın yapması gerektiğinden çok endişeli olduğunu söyledi.
Onlara Monkhams'a gelin.
İsviçre. Ağustos ortasında orada olmayı amaçladılar ve
Herhangi bir ara zorluk olsaydı orada daha erken acele ederdi
Nora için bir ev bulmak hakkında. Bay Glascock Hugh hakkında hiçbir şey söylemedi
Stanbury; Ama elbette Lady Rowley, Nora'nın söylediğini anladı
Tüm sıkıntıları ve Caroline'i umuyor ve Caroline
onları gelecekteki kocasına. Lady Rowley, buna cevap olarak
Sadece kocasına danışacağını söyle. Lady Rowley'e önermede çok büyük bir şey vardı.
Nora kendi kendine iradeli ve olağanın ötesinde sert boyunlu olmasaydı
sahip olabileceği genç kadınların kendi kendine iradesi ve sert boyunlu olması
Monkhams'ın metresi oldu. Şimdi önerildi
fakir bir adam bir araya gelmesini beklemek için oraya gitmeli
Birkaç sandalye ve masa alacak kadar şilin ve yalan söyleyen bir yatak
üzerine! Bunun düşüncesi çok acıydı. "Düşünemiyorum Nora, nasıl
Oraya gidecek kalbin olabilir, "dedi Lady Rowley.

"Neden olmasın anlayamıyorum, anne. Caroline ve ben arkadaşız ve
Elbette o ve ben düşman olmamıza gerek yok. Beni hiç yaraladı; ve eğer
Suç almıyor, neden yapmalıyım? "

"Eğer görmezsen, yardım edemem," dedi Lady Rowley.

Ve sonra Bayan Spalding'in zaferi Lady Rowley için korkunçtu. Bayan.
Spalding, gelecekteki kayınpederinin eski tutkusunu bilmiyordu ve
Caroline'den ulaşamayacağı zafer elde etmiş olarak konuştu
diğer kızlar. Lady Rowley onu sıktı, asla hikayeyi söylemiyorum
kızının meyvesiz zaferinden. Kalbinde çok iyiydi
Övgeyi söyleyin;-Ama onu bastırmak çok zordu. Genel olarak
Bay Glascock ve gelinin yapmaması gerektiğini tercih ederdi.
kendisinin ve ailesinin hızlı dostları oldu. Oradaydı
İttifaktaki zevkten daha fazla acı. Ama koşullar
onun için çok güçlüydü. Bay Glascock büyük ölçüde kullanılmıştı
Trevelyan ve Caroline ve Nora'ya atıfta bulunmuştu
neredeyse ilk tanıdıklarında birbirlerine. İşte onlar
Lucca'nın banyolarında birlikte ve Nora dört kişiden biri olacaktı
Nedime. Bu ziyaret hakkında Sir Marmaduke'ye danışıldığında
Monkhams, acımasız oldu ve cevap vermeyecekti. Evlilik,
Dedi ki, imkansızdı ve Nora bir aptaldı. Ona hayır verebilirdi
Giysileri için yeterli olandan daha fazla ödenek ve delilikti
İngiltere'de durmayı düşünmesi için. Ama o çok bakımla doluydu
Bu konuda mutlak bir karar veremeyeceğini. Nora,
Ancak, çok mutlak bir karara varmıştı.

"Caroline," dedi, "eğer bana sahip olacaksan, Monkhams'a gideceğim."

"Tabii ki sana sahip olacağız. Charles ne kadar mutlu olduğunu söylemedi
muhtemel?"

"Ah evet,-Charles," dedi Nora, gülerek.

"O şimdi benim, canım. Onun fikrini değiştirmesini beklememelisin
Tekrar. Ona şansı verdim, biliyorsun ve o almayacaktı.
Ancak, Nora, Monkhams'a gelin ve uygun olduğu sürece kal. Bende
Onunla her şeyi konuştu ve ikimiz de sahip olacağınızı kabul ediyoruz
orada bir ev. Tıpkı bir kız kardeş gibi olacaksın. Olivia da geliyor
Biraz sonra; Ama bir düzine kız kardeş için yer olduğunu söylüyor. Elbette
Bir süre sonra Bay Stanbury ile iyi olacak. "Ve bu yüzden
Nora Rowley'in Monkhams'ta bir ev bulması gerektiğine karar verildi,
Eğer İngiltere'de bir ev onun için isteniyorsa.

Floransa'daki evlilik için sabit olan dört gün istedi,
ve ancak Rowleys'in İtalya'dan ayrılacağı altı
İngiltere, Bay Glascock Trevelyan'ın mektubunu aldığında. Oldu
Bahçede geç bir kahvaltıda otururken ona getirildi
otelin; Ve şu anda sadece hepsi değil
Spalding ailesi, ama Rowleys de. Sir Marmaduke oradaydı ve
Lady Rowley ve üç evli olmayan kız; Ama Bayan Trevelyan,
Onun olmadığı gibi, kendi odasında yalnız kalmıştı. Bay Glascock
Mektubu okuyun ve çok fazla çekmeden tekrar okuyun
dikkat. Elbette yanında oturan Caroline,
ve mektubun onu hareket ettirdiğini görebiliyordu; Ama o
Meraklı değil ve herhangi bir oranda hiçbir soru sormadı. Kendisi anladı
Teklif ne kadar harika yapıldı,-
Zavallı annenin mutluluğu-ve o da farkındaydı ya da düşündü
Teklifin ne kadar olabileceğinin farkında olduğunu,
geri çekildi. Kendini kabul ettiği gibi, Lucca'daki banyolardan bir yolculuk
Casalunga ve evliliğinden önce, büyük bir sonuç olurdu
Sabırla. O güne kadar olduğu yerde kalma planıydı
evliliğinden önce ve sonra geri kalanıyla Floransa'ya dönmek
partinin. Bütün bunlar değiştirilmeli ve ani değişiklikler
Siena'nın kendisine gitmeye karar verirse yapıldı. Hava şimdi
Çok sıcak ve böyle bir yolculuk onun için en hoş olmayan olurdu. İle ilgili
Tabii ki kafasında küçük şemaları vardı, küçük amatory şemaları
Olgun yıllarına rağmen praenuptial zevk için
onun için son derece kabul edilebilirdi. Kestane ormanları etrafında
Lucca banyoları yaz başlarında çok hoş ve orada
Caroline'in ona yakın olacağı geziler planlandı
Yan,-Neredeyse karısı. Ama eğer gitmezse, kimi yapabilirdi?
Göndermek? En azından ona danışması gerekir,
herhangi bir karar oluşmadan önce çocuğun annesi.

Sonunda Lady Rowley'i bir kenara bıraktı ve ona mektubu okudu. O
bir keresinde ona neredeyse bir mutluluk cenneti açtığını anladı
kızı;-ve bunun ne kadar olası olabileceğini de anladı
Sarsıntılı adam, sarsılmış zekasıyla fikrini değiştirmelidir. "Bence
Gitmeliyim, "dedi Bay Glascock.

"Ama şimdi nasıl gidebilirsin?"

"Gidip gidebilirim," dedi. "Bunun için zaman var.
Evlilik,-Tabii ki rıza gösteremedim. Kim olduğunu bilmiyorum
Gönderebilirim. "

"Monnier gidebilirdi," dedi Lady Rowley kurye adını vererek.

"Evet;-gidebilirdi. Ama onsuz geri dönecek olabilir
çocuk ve sonra kendimizi affetmemeliyiz. Gideceğim,
Lady Rowley. Sonuçta, ne ifade ediyor? Ben biraz yaşlıyım
Bazen düşünün, bu filozlama için. Bu mektubu alacaksın
Kızınız ve ben hepsini Caroline'e açıklayacağım. "

Caroline'nin söyleyecek bir kelimesi yoktu. Sadece onu öpebilir ve söz verebilirdi
Onu geri döndüğünde yapabileceği şeyleri yapmak için. "Tabii ki sen
haklı, "dedi."
Evlilik ertelenecek olsa bile? "

"Yapmalıyım;-Çok fazla kelime. Ama bunun için zamanda geri döneceğim,
ve çocuğu yanımda getirecek. "

Bayan Trevelyan, kocasının mektubu ona okunduğunda neredeyse
heyecanlandığı duyguların üstesinden gelin. İlk paroksizminde
Sevinç, onun için değil, Siena'ya gideceğini ilan etti
çocuk aşkına, ama kocasınınki için. Bir keresinde hissetti
Babanın zayıflığı nedeniyle çocuk vazgeçildi, çünkü
Oğluna koruyucu olamayacağını hissetti-ve
Kadının kalbi, düşündüğü gibi yumuşaklıkla eridi
Bir zamanlar tüm kalbini verdiği adamın durumu.
O zamandan beri, şüphesiz, kalbi ondan isyan etmişti. O zamandan beri
Neredeyse ondan nefret ettiği saatler gelmişti.
ona zulüm. Neredeyse lanetlediği anlar olmuştu
Adı, sahip olduğu gibi göründüğü gerginlik yüzünden
ona atıldı. Ama bu şimdi unutuldu ve sadece hatırladı
onun zayıflığı. "Mamma," dedi, "gideceğim. Gitmek benim görevim
O. "Ama Lady Rowley onu sakladı, giteceğini açıkladı,
Görev muhtemelen açık amacıyla başarısız olabilir. "Louey olsun
Önce bize gönderildi, "dedi Lady Rowley" ve sonra neler yapabileceğini göreceğiz
daha sonra yapılır. "

Ve böylece Bay Glascock başladı, yanına bir hizmetçi alabildi.
ona çocuğun sorumluluğunda yardım et. Kesinlikle çok zordu
onun üzerine. Siena ve geri yolculuğu için zamana sahip olmak için,
ve ayrıca Casalunga'ya gitme zamanı, olması gerekiyordu
Banyoları sabah beşte bırakın. "Bir kahraman olsaydı
Romantizm, sen o! "Dedi Nora ona.

"Hayatın Kahramanları Romantizm Kahramanlarından çok daha iyi,"
dedi Caroline.

"Bu, Amerikan Browning'in dudaklarından bir ders," dedi Bay
Glascock. "Yine de, sanırım karşı bir suçlama yapmayı tercih ederim
Filistin'de bir Paynim Şövalyesi Dördüncü Dördünde Kalkmaktan Daha
Sabah."

"Biz de kalkacağız ve şövalyeye kahvesini vereceğiz," dedi Nora.
Kalktılar ve onu gördüler; ve Bay Glascock ve Caroline
Bir sevgilinin kucaklamasıyla ayrıldı, Nora bir kız kardeşin sahip olabileceği gibi durdu
Tamamlandı. Umarız kendi zamanının geldiğini hatırladı.

Nora tarafından Londra'dan ayrıldığı zaman,
İtalya'dayken Hugh Stanbury'ye karşılık gelmezdi,
Ve bu vaat tutulmuştu. Hugh'un sahip olduğu unutulabilir
bayan aşkına bir teklifte bulundu,
Bir sabah iyi bir sabah ev ve referans olmadan kendini evlendir
babasının veya annesinin isteklerine. Ama istekli değildi
Bu kadar eksiksiz bağımsızlığı ele almak bu kadar eksiksiz
gerekli. Sevgilisine evlenmek anlamına geldiğinden emin olmuştu
Bir gün, babasına karşı olmasına rağmen,
ama evi ikna döneminin olmadığını düşündü
henüz bitti; Ve sonra, tüm bunları annesine açıklarken vardı
Ne yazma ne de mektup almak için bir söz verildi
İtalya'daki ikilisinin kısa dönemi. İtaatkar bir çocuk olurdu
çok uzun süre;-ama bundan sonra onunla savaşma hakkını iddia etmesi gerekiyor
kendi savaşı. Sevgilisine yazmaması gerektiğini söylemişti; ve
Tabii ki, kendisi bir kelime yazmamıştı. Ama şimdi, annesi
Stanbury'nin onunla evlenmeye hazır olmayacağını dişlerine attı,
Ona haksız bir avantajın alındığını düşündü-ve
o. Nasıl hazır olduğunu söylemesi beklenebilir,-
Hiç bir şey söylemenin gücündeydi?

"Mamma," dedi, Floransa'ya gitmeden bir gün önce "Papa var
henüz İngiltere'den ayrıldığınız hakkında düzeltildi mi? Sanırım şimdi gideceksin
Geçen Cumartesi Temmuz ayında mı? "

"Sanırım yapacağız canım."

"Papa rıhtımlar hakkında yazmadı mı?"

"Olduğuna inanıyorum canım."

"Çünkü kimin gittiğini bilmeli. Gitmeyeceğim."

"Yapmayacaksın, Nora. Bu uygun bir konuşma şekli mi?"

"Sevgili anne, demek istediğim uygun. Umarım uygundur. Ama
Birbirimizi anlamamız gereken en iyisi değil mi? Tüm hayatım bağlı
benim gidiyorum ya da şimdi kalıyorum. Karar vermeliyim. "

"Geçen şeyden sonra, sanırım, Bay'da yaşamak istemiyorsunuz
Glascock'un evi? "

"Kesinlikle hayır. Kocamla birlikte yaşamak istiyorum.
Yazmamaya söz verdim ve yazmadım. Ve o değil
yazılı,-çünkü ona söylemedim. Bu nedenle hiçbir şey çözülmez. Ancak
Hiçbir şeyin yerleşmediği dişlerime atmak adil değil. "

"Dişlerine hiçbir şey atmadım, Nora."

"Papa, sandalyeler ve masalar hakkında küçümseyen bir şekilde konuşuyor. Tabii ki biliyorum
ne düşündüğü. Onunla Mandarinlere gidemediğim için ben
Sandalyelere ve masalara bakmama izin verilmem gerektiğini düşünüyorum. "

"Ne demek istiyorsun canım?"

"Beni sözümden kurtarmalısın ve Bay'a yazmama izin ver
Stanbury. Ev olmadan bırakılmak istemiyorum. "

"Bir beyefendiye yazmak ve ondan seninle evlenmesini isteyemezsin!"

"Neden olmasın? Biz nişanlandık. Benimle evlenmesini istemeyeceğim-yani
zaten yerleşmiş; Ama ondan düzenlemeler yapmasını isteyeceğim. "

"Sözünü ona kırarsan papa çok kızgın olacak."

"Yazacağım ve sana mektubu göstereceğim. Papa görebilir ve eğer
Gitmesine izin vermeyecek, gitmeyecek. Benim kırdığımı söylemeyecek
kelime. Ama anne, adalara çıkmayacağım. Asla olmamalıyım
Tekrar geri dön ve kalpli olmalıyım. "Lady Rowley vardı
Bunu söyleyecek bir şey yok; Nora gitti ve mektubunu yazdı. "Canım
Hugh, "Mektup Koştu", Papa ve Mamma İngiltere'yi son olarak terk etti
Cumartesi Temmuz ayında. Mamma'ya onlarla geri dönemeyeceğimi söyledim.
Tabii ki, neden kaldığımı biliyorsun. Bay Glascock gün evlenecek
yarın sonra ve onlarla Monkhams'a gitmemi istediler
Ağustos ayında bir süre. Sanırım Emily beni istemedikçe yapacağım
onunla kal. Her halükarda, ben gitene kadar onunla olmaya çalışacağım
Orası. Size neden tüm bunları söylediğimi anlayacaksın. Papa ve Mamma
Yazdığımı biliyorum. Bu sadece bir iş mektubu ve bu nedenle,
Ben hiç ve her zaman senin olduğum dışında, daha fazla demeyeceğim,-nora. "
"Orada," dedi mektubunu annesine teslim ederek, "sanırım
bu gönderilmelidir. Papa gitmesini önlemeyi seçerse yapabilir. "

Lady Rowley, mektubu kocasına teslim ettiğinde tavsiye edilir
hedefine gitmesine izin verilmelidir. Kabul etti
Bu, eğer gönderdiyse, rızalarını ifade ederlerdi.
Nişan etmesi;-Ve Nora'nın iradesinde çok güçlü olduğunu iddia etti,
ve antipodlara yolculuklarının koşullarının
O kadar tuhaf ki, artık onlar için hiçbir işe yaramadı
maç. Kızlarını onlarla birlikte gitmeye zorlayamadılar.
"Ama onu itaatsiz olsaydı onu benden atabilirim," dedi efendim
Marmaduke. Ancak Lady Rowley'nin kızının hiçbir arzusu yoktu
atılmalı ve geldiğinde Sir Marmaduke'nin farkında olmalı
Döküm noktasına kadar, sert olmak için az eğimli olurdu
Kendisi gibi. Efendim Marmaduke, hala sıkılığın olacağını umuyor
günü taşıyın ve onu korumak için ona sahip olduğuna inanarak
ebeveyn otoritesi, bulundurarak tartışmayı sona erdirdi.
mektup ve konuyu düşünmesi zaman alacağını söylemek.
"Eğer onunla evleneceğimiz hangi güvenliğe sahibiz?
Kalın? "Ertesi sabah sordu. Lady Rowley'in bundan hiç şüphesi yoktu
skor ve Hugh Stanbury'ye karşı muhalefetinin ortaya çıktığını protesto etti
sadece gelir isteğinden. "Asla haklı olmamalıyım," dedi
Efendim Marmaduke, "Gidip kızımı içinde olduğu gibi bırakacak olsaydım
bir kuruş-a-asin elleri. "Sonunda mektup gönderilmedi ve
Nora ve babası, yaptıkları için birbirleriyle pek konuşmadılar
Birlikte Floransa'ya geri dönün.

Emily Trevelyan, bu mektubun kocasından gelmeden önce,
İtalya'dan ayrılmayacağını belirlemişti. O olmuştu
kocasının mahallesinde bir yerde kalmanın amacı ve
çocuk; ve zorluklarının üstesinden gelmek-ya da onlar tarafından aşılmak,
Koşullar yönlendirebilir. Şimdi planları tekrar değiştirildi-veya,
Aksine, şimdi bir planı yoktu. Kadar plan oluşturamazdı
Bay Glascock'u tekrar görmeli. Çocuğu restore edilmeli mi
O, kocasının yakınında kalmak onun görevi olmaz mıydı? Bütün bunlar
Nora'nın davranış hattını onun için daha zor hale getirdi. Oldu
İtalya'da kalamayacağını kabul etti. Bayan Trevelyan'ın
Pozisyon en utanç verici olacaktır; Ama tüm çabaları olduğu gibi
kocasıyla ve devleti olarak uzlaşmaya doğru kullanılabilir
karışık bir hane halkı fikrini tamamen engelledi,-böyle bir
Curzon Caddesi'nde var olan aile düzenlemesi,-Nora
onunla kalamadı. Bayan Trevelyan'ın kendisi bunu ilan etmişti
istemezdi. Ve bu durumda, Nora'nın bahşetmesi neredeydi
Sir Marmaduke ve Lady Rowley yelken açtığında kendisi? Caroline
İsviçre'de o balayı haftalarını azaltmayı teklif etti, ancak
Çok büyük ve mantıksız bir teklifi dinlemek imkansız.
Nora'nın Priscilla'nın yatak odasını paylaşmak için loş bir romantik fikri vardı
Duyduğu Nuncombe Putney yakınlarındaki küçük yazlık ve
orada katı ekonomide öğrenme dersleri;-ama bundan dedi ki
Hiçbir şey. Lucca banyolarından Floransa'ya kısa yolculuk
Hoş biri değil ve Rowley ailesi onlar
geleceğe baktı. Şimdi onlar için lojman alınmıştı ve
Bayan Trevelyan'ın
Varışında çocuğunu orada bulun.

Salkılar Floransa İstasyonu'ndan ve Rowleys'den bir şekilde gitti
bir diğer. Amerikan Bakanı birkaç gün şehre dönmüştü
Daha önce,-iş dünyasının memnuniyeti ile nominal olarak çekildi, ancak
Gerçek, düğün kahvaltısının gereksinimleriyle-ve onlarla tanıştı
istasyonda. "Bay Glascock geri döndü mü?" Nora ilk oldu
sormak. Evet;-Gelmişti. Saat ikiden beri şehirdeydi,
ve yarım dakika boyunca Amerikan Bakanı'nın evinde kalmıştı.
"Ve çocuğu getirdi mi?" diye sordu Caroline, şüphe uyandırdı
kendi hesabına. Bay Spalding bilmiyordu;-Gerçekten de
Bayan Trevelyan'ın küçük hakkında oldukça dikkatli bir şekilde ilgileniyor
Oğlum, banyolardan yeni dönen herkes gibi. Bay
Glascock ona çocuk hakkında hiçbir şey söylememişti ve
Böyle bir adamın neden Siena'ya bir yolculuk yapması gerektiğini oldukça anladım,
Sevgilisini arkasında bırakarak, evliliğinin arifesinde.
Kadınlarını arabalarına acele etti ve sürüldüler
uzak; Ve sonra Sir Marmaduke kadınlarıyla sürüldü.
Caroline Spalding belki de Bay Glascock'un sahip olabileceğini düşünmüştü.
Onunla tanışmak için oradaydım.




Bölüm LXXXVI.

MR. Hemşire olarak Glascock.


Kablolar tarafından Trevelyan'a bir mesaj gönderildi, ona bildirmek için
Bay Glascock'un kendisi çocuğa geliyordu. Böyle olup olmadığı
Mesaj, Casalunga'ya Bay Glascock'a gönderilecek veya gönderilmeyecekti
oldukça cahil;-ama her halükarda zarar vermeyebilir. O yaptı
Bu sıcak havada olduğu gibi, ilk önce
Floransa ve sonra Siena'ya. Rowleys'e ne oldu ya da
Trevelyan'ın kendisi, böyle bir iş işinin çok düşmesi gerekiyor
Hayatının böyle bir dönemi? Nora'ya çok aşık olmuştu,
şüphesiz; Ama neyse ki onun için düşündüğü gibi, Nora onu reddetti.
Trevelyan'a gelince,-Trevelyan hiç arkadaşı olmamıştı. Efendim gelince
Marmaduke,-Sir Marmaduke onun için hiçbir şey değildi. Neredeyse kızgındı
Bayan Trevelyan ile bile yorgun, ısıtmalı ve çok tozlu,
Siena'da. O gece Siena'da uyumak ve
Ertesi sabah erkenden Casalunga'ya gidin. Telgraf olmasaydı
İleri, o akşam bir mesaj gönderirdi. Sorgulamada,
Ancak, mesajın gönderildiğini ve makalenin
Sienese elçisi tarafından imzanın kendi eline konmuştu.
Sonra tuhaf hakkında ev sahibi ile bazı söylemlere girdi
Casalunga'da beyefendi. Trevelyan konu olmaya başlamıştı
kasabadaki dedikodu ve insanlar yabancının
Gerçekten çok garip. Ev sahibi, imza atıyorsa
Herhangi bir arkadaş, bu tür arkadaşların gelmesi iyi olurdu
Ve ona bak. Bay Glascock, Bay Trevelyan'ın hasta olup olmadığını sordu. BT
sadece tabela sağlıksızdı-bu yüzden ev sahibi
duydu,-ama aynı zamanda bir şekilde-ve sonra ev sahibi dokundu
başı. Hiçbir şey yemedi ve hiçbir yere gitmedi ve kimseyle konuşmadı; Ve
Casalunga'nın ait olduğu hastanedeki insanlar
kiracıları hakkında tedirgin olmak. Belki Bay Glascock gelmişti
Onu uzaklaştır. Bay Glascock, almaya gelmediğini açıkladı
Bay Trevelyan uzakta,-ama sadece birlikte olan küçük bir çocuğu götürmek için
o. Bu nedenle bir hizmetçi hizmetçisiyle seyahat ediyordu,-bir gerçek
Bay Glascock'un açıkça olması gerektiğini açıkça düşündü
Anlaşılır ve güvenilir bir açıklama yapın. Ev sahibi görünüyordu
Hastanedeki insanların çok sevineceğini düşünüyorum
Bay Glascock, Bay Trevelyan'ı da götürmeyi amaçlamış olsaydı.

Çok erken bir kahvaltıdan sonra başladı ve kendini yürürken buldu
taş sırtlarının üzerinde dokuz ila on arasında
Sabah. Kendisi şoförün yanına oturmuş ve hizmetçiyi koymuştu
arabanın içinde. Bölünmemiş bir şey almayı akıllıca görmemişti
Casalunga'dan Siena'ya bile çocuğun suçlaması. Kapısında
ev, sanki onu bekliyormuş gibi, Trevelyan'ı buldu, kirli değil
Daha önce olmuştu, ama çok akıllı görünümle giyinmişti. O
kafasında brocaded bir kapak ve bağcıklı bir ön cepheye sahip bir gömlek vardı ve
Hes ve frock ceket ve renkli parlak pantolon çalıştı. Bay
Glascock bir kerede ondan önce gördüğü tüm kıyafetleri biliyordu
İtalyan için yapılmış ve İngilizce kıyafet için değil; ve neredeyse
Floransa'da değil, Siena'da satın alındıklarını söylediler.
"Bu emeği size empoze etmeyi amaçlamamıştım, Bay Glascock,"
Dedi Trevelyan, ziyaretçisini selamlamak için kapağını yükseltti.

"Korku için hatalar olabilir, gelmenin daha iyi olduğunu düşündüm
Kendim, "dedi Bay Glascock." Sir Marmaduke'yi görmek istemedin mi? "

"Kesinlikle Sir Marmaduke değil," dedi Trevelyan, öfkeyle
Bu neredeyse garipti.

"Ve Bayan Trevelyan'ın gelmemesi daha iyi düşündün."

"Evet;-Daha iyi düşündüm;-ama herhangi bir öfke duygusundan değil
ona doğru. Karımı burada ağırlayabilirsem, Bay Glascock,
Kendi adına gazap riski, onu almaktan çok mutlu olmalıyım.
Karımı seviyorum Bay Glascock. Onu çok seviyorum. Ama oldu
talihsizlikler. Boş ver. Seni rahatsız etmenin bir nedeni yok
onlarla. Kahvaltıya girelim. Sürücünüzden sonra sahip olacaksın
bir iştah. "

Zavallı Bay Glascock, yemeğe oturmaktan vazgeçmekten korkuyordu.
onun için hazırlandı. Zaten sahip olmakla ilgili bir şeyler mırıldandı
yendi, ama Trevelyan bunu yönetirken elinin bir dalgasıyla bir kenara koydu
geniş bir odaya giden yol,
Neredeyse görkemli bir ziyafet. Oda çok çıplak ve konforsuz,
ne perde ne de paspas sahibi olmak ve yarısının üzerinde olmayan
Bir düzine sandalye. Ancak bir hava vermek için bir çaba gösterildi
İtalyan lüksü. Pencereler açıldı, yere aşağı atıldı ve
masa meyve ve üç veya dört uzun boyunlu süslenmiş
şişeler. Trevelyan eliyle bir kol sandalyesine doğru salladı ve Bay
Glascock'un kendini oturmaktan başka alternatifi yoktu. O olduğunu hissetti
bir deli ile kahvaltıya oturmak; Ama eğer oturmasaydı,
Madman belki de deliliğe girebilir. Sonra Trevelyan gitti
kapıya ve Catarina için yüksek sesle aradı. "Bu uzak yerlerde,"
dedi ki, "Birinin bir zil medeniyeti olmadan yapması gerekiyor. Belki de
Biri rahatlık içinde kaybettiği kadar sessizce kazanır. "Sonra Catarina
Sıcak etler ve kızarmış patates ile geldi ve Bay Glascock
kendine yardım etmeye mecbur kaldı.

"Ben kendimden başka kötü bir hendekçisiyim," dedi Trevelyan, "ama yapacağım
Bu size müdahale etmesi gerekiyorsa, talihsizliğimi iki katına çıkarın
iştah. "Sonra kalktı ve Bay Glascock'un içine şarap döktü
bardak. "Bana bunun Baron'un bağından geldiğini söylüyorlar," dedi
Trevelyan, Ricasoli'nin şarap çiftliği ile ilgili olarak "ve
Toskana'da daha iyi değil. Kendim asla üzüm yargıcı değildim, ama
Bu benim için daha pahalı Fransız şaraplarından herhangi biri kadar lezzetli. Nasıl
Grand a Şey, kalbi memnun edebilirse, şarap gerçekten olurdu
insan. Kişi yapabilseydi Bacchus'a gerçekten nasıl ibadet eder?
Sevinmek için kalp. Ama bir erkeğin gerçek bir üzüntü varsa, şarap yıkamayacak
Uzakta,-Clarence olduğu gibi bir adam boğulmasına rağmen. "

Bay Glascock şimdiye kadar bir kelime konuşmamıştı. Bir girişim vardı
Bu kahvaltı hakkında neşe içinde-veya her zamanki her zamanki
Konforlu eğlence lüksü,-ki bu,
Trevelyan'dan yaptı, neredeyse dudaklarını kilitledi. Oraya gelmemişti
neşeli veya lüks olun, ancak en melankolik bir görev yapmak; Ve
En üzücü görünümünü beraberinde getirmişti ve bir
Birkaç üzücü kelime. Trevelyan'ın konuşması gerçekten yeterince üzücü ama Bay
Glascock, Bacchus'un ibadetiyle ilgili soruları alamadı
Yarım dakikalık uyarı. Bir lokma yiyor ve bardağını ona kaldırdı
dudaklar ve kendini çok rahatsız ettiğini hissetti. Gerekliydi
Ancak, bir kelime söylemesi gerektiğini. "Küçük oğluna izin vermiyor musun
Kahvaltıya mı gel? "Dedi.

"O daha iyi," dedi Trevelyan kasvetli bir şekilde.

"Ama birlikte seyahat edeceğimiz gibi," dedi Bay Glascock, "
iyi tanıdık. "

"Bu skorda benimle biraz acele ettin," dedi
Trevelyan. "Kesinlikle kararlı bir zihinle yazdım, ama işler
O zamandan beri biraz değişti. "

"Ona göndermeyeceğinizi mi kastetmiyorsun?"

"Benimle biraz acele ettin diyorum. Hatırlarsam
Haklı olarak, zaman ayırmadım, ama geleceğten bahsettim. Alabilir miyim
senden aldığım mesajı cevapladım,
Ziyaretinizi bir hafta kadar erteledi. "

"Erteledi! Neden,-yarın ertesi gün evleneceğim.
Buraya gelebildiğim kadar da buraya gelmekti. "Bay
Glascock şimdi sandalyesini masadan geri itti ve hazırladı
kendisi konuşmak. "Karın şimdi çocuğunu bekliyor ve sen
Onu göndermeyi reddederek kalbini kır. "

"Kimse kalbimi düşünmüyor, Bay Glascock."

"Ama bu senin kendi teklifin."

"Evet, bu benim kendi teklifimdi, kesinlikle. Kendimi inkar etmeyeceğim
şüphesiz bana karşı tanıklık eden kelimeler. "

"Bay Trevelyan, ne demek istiyorsun?" O zaman, o noktadayken
Tutkuyla kaynayan Bay Glascock, arkadaşının olduğunu hatırladı
ifadelerinden sorumlu değildi. "Umarım izin verirsin
Çocuk benimle uzaklaştı, "dedi." Devleti düşünemezsin
annesinin kaygısından ve eğer onu bir kerede geri gönderecek
talep. "

"Bu iyi niyetli mi?"

"Kesinlikle, iyi niyetle. Kendimi hiçbir şeye ödünç verirdim, Bay
Trevelyan, bu söylenmedi ve iyi niyetle yapılmadı. "

"Sözünü kırmayacak, kendini mazur görmeyecek, çünkü ben mi?"

"Eminim zihninde tür bir şey yok."

"Belki şimdi değil; ama böyle şeyler büyür.
Sözün ihlali, bir kadının mazeret etmeyeceği ihanet yok
kendisi,-ya da bir erkek,--
Yaralanacak kişi-dostumdur. Arkadaşsız bir tazı öyle değil
Acımasızca tedavi edildi. Yürük, katil, yalancı Surer
Yolda bulunan ve arkadaşlarının kime göre ayrıcalıkları
Olmak gibi işaret edebilir-dostum! "Bay Glascock bildiğini veya bildiğini düşündü
Gerçekte ev sahibinin deli olduğunu ve bu nedenle cevaplayamadı
Bu tirade, böyle bir fikrin hakim olmadığına dair bir güvence ile.
"Sana söylediler mi merak ediyorum," diye devam etti Trevelyan, "
Bu, zorlamaya ve kendimin iyileşmesi için bir ambuscade
Çocuk, karımı yönlendirdim ve onu ondan mı aldım? Hiçbir şey yapmadım
Kendi ailemin kontrolüne bir adam olarak hakkımı kaybetmek. BEN
çocuğun bana gönderilmesini istedi ve dikkat etmedi
benim sözlerime. Kendi otoritemi doğrulamak zorunda kaldım; ve daha sonra,
Bir babaya ait olan hakkı iddia ettiğim için,
Ben-dostum! Ay, ve kaçmasaydım da kanıtlarlardı
ülkemden ve kendimi bu çölde gizledim. Bunu düşün, Bay
Glascock! Şimdi beni burada takip ettiler-bana sevgiden değil;
Ve vali dedikleri adam gelir ve bana hakaret eder; Ve benim
Karısı bana iyi olmaya söz veriyor ve affedeceğini ve
unutmak! Kendini kendi çılgınlığını ve zulmünü affedebilir mi
Bu hayatımın enkazını yaptı mı? Burada bana hiçbir şey yapamazlar;
Ama beni eve ikna edeceklerdi çünkü orada arkadaşları var ve
Doktorlar,-kendi paramla,-ve alt avukatlar ve beni koyabilir
uzakta,-karanlıkta bir yerde, daha fazla duyulmayacağım
Men! Sen bir onur adamı gibi, Bay Glascock,-bana söyle; değil mi
Bu yüzden?"

"Planlarından hiçbir şey bilmiyorum,-bunun ötesinde, bana söz yazdın
Onlara çocuğu göndereceğinizi. "

"Ama planlarını biliyorum. Söylediklerin doğru. Seni yazdım
Kelime,-ve ben bunu kastettim. Bay Glascock, burada yalnız oturuyor
Sabahtan geceye ve geceden sabaha kadar uzanmadan
Arkadaşlık, sevgisiz, mutlak bir sefaletle kendime hissetmeyi öğrettim
Benden daha fazlasını kendimden daha fazla düşünmeliyim. "

"Eğer burada çok mutsuzsanız, kendinize çocukla geri dönün.
Karısı daha iyi bir şey istemezdi. "

"Evet;-ve ona, babasına ve annesine teslim. Hayır,-Bay.
Glascock; Asla, asla. Bana gelmesine izin ver. "

"Ama onu almayacaksın."

"Uygun bir ruhla gelsin ve onu alacağım. O
koynumun karısı ve ben onu sevinçle alacağım. Ama eğer öyleyse
Bana gel ve beni affettiğini söyle,-beni affet
Yaptığı kötülük,-O zaman efendim, uzak dursa iyi olur. Bay
Glascock, sen evli olacaksın. İnan bana,-hiçbir insan yapmamalı
Karısı tarafından affedilmek için gönderin. Her şey yolunda gitmeli
yapılır. Onlardan biri olan deli doktorlarıyla karşılaşmayı tercih ederim
Beni kızdırana kadar diğerinden sonra;-Bir şeyle karşılaşırdım
bundan ziyade. Ama efendim, ne yiyorsunuz ne de içiyorsunuz ve korkuyorum
konuşmam seni rahatsız ediyor. "

Bunu yapmış olabilir. Trevelyan, olduğu gibi
konuşuyordum, oda hakkında yürüdü, bir ekstremiteden geçti
diğeri aceleyle basamaklarla, kollarıyla gesticing ve her
Sonra ve sonra uzun saçları elleriyle geri iterek
alın. Bay Glascock gerçekte çok rahatsız oldu. O gelmişti
açık bir nesne ile; Ama çocuktan bahsettiğinde,
Baba gazabında neredeyse kuduz oldu. "Çok iyi yaptım
Teşekkür ederim, "dedi Bay Glascock." Artık yemeyeceğim ve ben
Siena'ya geri dönmeyi düşünmem gerektiğine inanıyorum. "

"Günü benimle geçireceğinizi ummuştum, Bay Glascock."

"Evleneceğim, görüyorsun, iki gün içinde; ve Floransa'da olmalıyım
yarın erken. Ben-karımla tanışacağım, olacağı gibi ve
Rowleys ve eşiniz. Sözümde kalamıyorum. Sadece söylemeyecek misin
Genç kadına bir kelime ve çocuğun hazırlanmasına izin veriyor mu? "

"Sanırım değil;-Hayır, sanırım."

"Ve tüm bu yolculuğa hiçbir şey için mi yapmalıyım?
Bana yazılı olarak beni aptal yerine koydu. "

"Dürüst olmayı amaçladım, Bay Glascock."

"Dürüstlüğüne sadık kalın ve çocuğu annesine geri gönder.
Senin için daha iyi ol Trevelyan. "

"Benim için daha iyi! Hiçbir şey benim için daha iyi olamaz. Hepsi en kötü olmalı.
Benim için daha iyi olacak diyorsun; Ve benden sondan vazgeçmemi istiyorsun
Soğuk su damlası burada kavrulmuş dudaklarıma dokunabilirim. Benimle bile
Cehennem bana çok fazla limpit dere bırakmıştım ve sen söyle bana
onu dökmek benim için daha iyi olacak. Onu alabilirsin, Bay
Glascock. Kadın onu senin için hazırlayacak. Önemli olan ne
ateşli fırın yedi kez veya sadece altı kez ısıtılsın;-
Her iki derece de alevler yeterli! Onu alabilirsin;-alabilirsin
O.
Glascock sandalyesine oturdu. Pencereden çıktı ve gitti
Zeytin ağaçları arasında. Ancak uzağa gitmedi ama durdu
kolu etrafında, bunlardan birinin gövdesi, sürgünlerle oynuyor
eliyle bir asma. Bay Glascock onu pencereye takip etti ve
Birkaç dakika ona bakıyordu. Ama Trevelyan dönmedi
veya hareket et. Orada soluk, bulutsuz, ısı yüküne bakarak durdu,
hareketsiz gökyüzü, kendi üzüntülerini düşünmek ve hatırlamak da,
Şüphesiz, bir deliliğin kibiriyle, muhtemelen
Reverie'sinde izledi.

Bay Glascock, en iyi şekilde yararlanamayacak kadar pratikti.
Ona yapılan teklif ve pasajlar arasında geri döndü
ve Catarina'yı çağırdı. Çok geçmeden iki veya üç kadın vardı
O da, Floransa'dan getirdiği ve aralarında
Louey yakında görünmek için yapıldı, yolculuğu için giyindi,
Onun giysileri olan küçük bir gövde. Oldukça açıktı
Ayrılma emri o sahneden önce verilmişti.
kahvaltı masası ve Trevelyan'ın geri dönmeyi amaçlamamıştı
onun sözü. Yine de Bay Glascock bunun da olabileceğini düşündü
ayrılışına acele et ve mümkün olan en kısa olanı söylemek için geri döndü
Bahçede Trevelyan'a veda. Ama geldiğinde
Pencere, Trevelyan zeytin ağaçları arasında bulunamayacaktı. Bay Glascock tepeden birkaç adım aşağı yürüdü, onu aradı, ama
Hiçbir şey görmez, eve döndü. Yaşlı kadın dedi
efendisi orada olmamıştı ve Bay Glascock onunla başladı
şarj. Trevelyan açıkça deliydi ve tedavi etmek imkansızdı
Aklı başında bir adam olarak tedavi edilirdi. Yine de Bay Glascock
Son bir öpücük olmadan çocuğu taşımada çok fazla şey hissettim
ya da babasından veda sözü. Ama öyle değildi. O
çocukla birlikte arabaya girmişti, hizmetkar oturmuş
karşısında,-çünkü tanımlanamayan bir korku tarafından hareket ettirildi
Çocuğu ona yakın tutmaya karar verdi ve yapmadı,
Bu nedenle, sürücü koltuğuna geri döndü,-Trevelyan ortaya çıktığında
Tepenin dibindeki yol tarafında duruyor. "Alır mıydınız
Ben bir kelime olmadan benden uzakta! "Dedi Trevelyan acı bir şekilde.

"Seni aramaya gittim ama sen gitmiştiniz," dedi Bay Glascock.

"Hayır, efendim, gitmedim. Buradayım. En son yapacağım
Hiç parlaklığıyla gözlerimi sevindirin. Louey, aşkım, olacak mısın
Babanıza mı Gel? "Louey özellikle istekli görünmüyordu
arabadan ayrılmak için, ama Bay Sn.
Glascock onu kapının üzerindeki açık alana kadar tuttu. Çocuk vardı
gideceğini fark etti ve onun
Babam onu ​​şimdi durduracaktı; Ama muhtemelen
Taşıyıcı daha iyi devam etmeye başladı, onun için daha iyi olurdu.
Bay Glascock, babasının onu öpmek istediğini düşünerek
Kapı, onu frock tarafından tuttu; Ama bunu yapmak Trevelyan yaptı
çok kızgın. "Kollarımdaki kendi çocuğumla güvenilmeyecek miyim?"
dedi. "Ona bana ver efendim, şimdi olduğumdan şüphe etmeye başlıyorum
onu size teslim etme hakkı. "Bay Glascock hemen bırakın
Çocuğun frakını tut ve arabaya yaslandı. "Louey Will
Papa'ya gitmeden önce onu sevdiğini söyle? "Dedi Trevelyan. Zavallı
Küçük adam bir şey mırıldandı, ama babasını memnun etmedi,
onu kollarında kim vardı. "Onların geri kalanı gibisin, Louey,"
söz konusu; "Çünkü güler ve eşcinsel olamam, sana olan aşkım
Hiçbir şey;-Hiçbir şey! Onu alabilirsin. O sahip olduğum tek şey;-hepsi bu
Ben var;-ve onu bir daha asla göremeyeceğim! "
çocuk arabaya girdi ve kendini yolun kenarına oturdu
Araç gözden uzak olmaya kadar izlemek için. Sonuncusu
Bence gözünden kaybolmuştu, kendini aldı ve
yavaş ayak izlerini eve geri sürükledi.

Bay Glascock, çocuğu eğlendirmek için muhtelif girişimlerde bulundu.
Siena'da o gece kalmak zorunda kaldı; Ama bu satırdaki çabaları
çok başarılı değildi. Çocuk yeterince tempolu ve mutluydu ve
doğası gereği sosyal; ancak olaylar veya daha doğrusu olayların isteği
Son birkaç ay, onu o kadar inek etmişti ki,
bir yabancının teklifinde ruhlar. "Ben kendimden herhangi biri varsa," dedi
Bay Glascock kendi kendine, "Umarım daha neşeli olurlar
eğilim. "

Gördüğümüz gibi, istasyonda Caroline ile tanışmadı-böylece
Lady-Love'un hoşnutsuzluğunu sürdüren
yarım dakika; Ama neredeyse Bayan Trevelyan ile tanıştı.
Sir Marmaduke'nin lojmanları. "Evet, Bayan Trevelyan; burada."

"Böyle bir iyilik için sana nasıl teşekkür ederim?" dedi. "Ve Bay
Trevelyan;-Onu gördün mü? "

"Evet:-Onu gördüm."

Ona daha fazla cevap vermeden önce, üst üsteti ve onu geçirdi
kollarında çocuk. Çocuk olduğundan beri bir yaş gibi görünüyordu
Bu bilinmeyen, pis sokakta ilkbaharda ondan çalındı
Tottenham Court Yolu yakınında. İki kez sevgilimini o zamandan beri görmüştü
Bu,-esaret altında iki kez; Ama bu durumların her birinde
Onu kendine ait olmayan biri olarak görmüştü ve onu görmüştü
Neredeyse tümünün selamlamasını soyan koşullar altında
zevk. Ama şimdi yine kendisiydi, ne olursa olsun,
Giymek ve soyunmak, beslemek, koaksiyel olmak, öğretmek ve okşamak. Ve çocuk ona sarılırken ona yakın uzanıyordu,
Çenesine küçük yanak ve kucaklamasına mutlu bir şekilde gömülür.
Henüz söylemediği için çok şey yoktu, ama olduğunu hissedebiliyordu
memnun.

Bay Glascock, birkaç dakika beklemeye söz vermişti-
Caroline'in hoşnutsuzluğu riski,-ve Bayan Trevelyan'a koştu
Annesinin sevgisinin ilk özlemi tatmin olur olmaz. O
Oğlan her halükarda onunla güvende olurdu ve bu onun göreviydi
Kocasından bir şeyler öğrenin. Onun görevinden daha fazlaydı;-sadece
Hizmetleri ona uygun olabilir. "Ve onun iyi olduğunu mu söylüyorsun?"
diye sordu. Bay Glascock'u ayırmıştı ve yalnızlardı
birlikte ve ona gerçeği söyleyeceğini belirlemişti.

"Onun hasta olduğunu bilmiyorum-solgun ve ötesinde değişmiş olsa da
inanç. "

"Evet;-Bunu gördüm."

"Bir adamı bu kadar ince ve haggard bilmiyordum."

"Zavallı Louis'im!"

"Ama bu en kötüsü değil."

"Ne demek istiyorsun, Bay Glascock?"

"Demek istediğim, zihninin yoldan sapması ve kalmaması gerektiğini
yalnız. Ne yapabileceğini bilmiyor. O çok daha yalnız
Orada İngiltere'de olduğundan daha. Yapabilecek bir ruh yok
müdahale etmek."

"Demek istediğini mi kastediyorsun-bu tehlikede olduğunu-kendisinden mi?"

"Bunu söylemem, Bayan Trevelyan; ama kim söyleyebilir? Eminim
Bu-yalnız bırakılmaması gerektiğini. Sadece çünkü olsaydı
Hayatının sefaleti, yalnız bırakılmamalı. "

"Ama ne yapabilirim? Papa'yı bile görmezdi."

"Seni görecekti."

"Ama ona hiçbir şeyde rehberlik etmeme izin vermedi. Ona gittim
iki kez, ve-sanki sanki-kötü bir kadınmışım gibi. "

"Bırakın.

"Ben bir yanlışlığa sahip miyim-ve böyle bir yanlışlık mı?"

"Her şeye sahip olun ve onu hemen fethedeceksin. Ben de bu
düşünmek. Söylediklerimi affedin, Bayan Trevelyan. "

"Ah, Bay Glascock, böyle bir arkadaş oldunuz! Ne yapmalıyız
Sensiz bitti! "

"Düzensiz bir şekilde gelen kelimeleri kalbine alamazsın
sebep. Gerçekte, senden hiç inanmıyor. "

"Ama öyle diyor."

"Ne dediğini bilmek zor. Göndereceğinizi beyan et
O ve bence sana doğru yumuşatılacak. Getirmeye çalış
onu kendi ülkesine geri döndü. O, orada ölmek olabilirdi,
Yalnız, yalnızlığının anısı sizinle birlikte ağır olurdu
günler. "Sonra, bu kadar konuştuktan sonra, bir
Zorla gülün, Caroline Spalding'in onu asla affetmeyeceği.

Ertesi gün düğünün günüydü ve Emily Trevelyan
hepsi yalnız kaldı. Elbette söz konusu değildi
Festival olacak olan herhangi bir partiye katılın. Sir Marmaduke
Biraz homurdanan, şarap ve şiddetli yiyecekleri ilan ederek
Sabah en açık yaşam kurallarına karşı günahlardı. Ve üç
Rowley Girls gitti, Nora nedime olarak görev yaptı. Ancak
Bayan Trevelyan oğluyla kaldı ve gün boyunca
hayatının hemen seyrini çözmek zorunda kaldı.
Düğünden iki gün sonra ailesi İngiltere'ye dönecekti. Oldu
Onlarla gitmek ve oğlunu yanına almak için ona açık. Ama birkaç
Ne kadar mutlu olacağından beri günlerce yapılabilirdi
Böyle bir geri dönme biçiminin onun gücü içinde olacağına inanıyorum! Ancak
Şimdi geri dönemeyeceğini ve o fakir, acı çekmeyeceğini hissetti
arkasında sefil. Onu düşündüğü gibi sorgulamaya çalıştı
duyguları ile ilgili olarak. Aşk mı, görev mi yoksa
şefkat onu hangi karıştırdı? Onu her şey kadar sevmişti
Parlak genç kadın onu alacak adamı seviyor
diğer her şey ve onu evinin ve kendisinin bir parçası haline getirir.
Nora şimdi ibadet ettiği adamı sevdiği için onu sevmişti ve
Bir Tanrı olduğunu düşündü, işsiz girintilerinde tanrısal işler yapmak
D. R. Ofisi. Emily Trevelyan kendine hepsini söylemek zorunda kaldı
Onunla bitti. Kocası kendini zayıf bir şekilde göstermişti,
Şüpheli, insansız,-hiçbir şekilde bir Tanrı gibi. Hissetmeyi öğrenmişti
elinde rahatlığına güvenemediğini-yapabileceğini
Onun düşüncelerinin ne olabileceğini asla bilmiyorum. Ama yine de o
kocası ve çocuğunun babası; Ve cesaret edemese de
Onunla yaşamak için mutluluğu dört gözle beklemek için anlayabiliyordu
geri dönmesi için hiçbir rahatlık mümkün olmayacak
İngiltere ve onu Casalunga'da yalnız yok etmek için bırakacak. Kader görünüyordu
Hayatının sefalet olması gerektiğini amaçlamak için ve
Mümkün olan en iyi şekilde taşıyın.

Ancak ne kadar çok düşünürse, o kadar büyük görünüyordu
zorluklar. Babası ve annesi gerektiğinde ne yapmalı?
Onu terk ettiniz mi? Kocası olmazsa Casalunga'ya gidemezdi
Girişini ver; Ve eğer gitmiş olsaydı, onun için güvenli olur muydu
Oğlunu onunla mı al? Floransa'da kalacak mıydı?
İngiltere'den daha yararlı bir amaç için ona neredeyse hiç yakın değil; ve hatta
Çadırını Siena'ya yerleştirmeli, orada biraz ıssız
Issız bir sarayda büyük daireler seti, ne kullanabilir
O'na mı? Gitmesini isterse orada kalabilir mi? Ve öyle miydi
Siena'da olması gerektiği muhtemel olması muhtemel
Casalunga'da yaşıyordu,-uzak iki lig uzakta? Nasıl
İşine başlaması gerekir; Ve eğer onu iterse, nasıl yapmalı
O zaman devam et?

Ama bu düğün saatlerinde ne olduğuna dair karar verdi
Şimdiki zaman için yapardı. Kesinlikle İtalya'dan ayrılmazdı
kocası orada kalırken. Bir süredir onu tutardı
Floransa'daki odalar ve orada oğlu uymalı. Ama zamandan
Zamanla-belki haftada iki kez,-Siena'ya gider ve
Casalunga ve planlarını kocasının
yönetmek. O onun karısıydı ve hiçbir şey onu tamamen ayırmamalı
Ondan, şimdi yardımını istediği için.




Bölüm LXXXVII.

MR. Glascock'un evliliği tamamlandı.


   [İllüstrasyon]

Glascock evliliği Floransa'da büyük bir olaydı;-çok fazla
Yani, onu bir güçlendirme olarak gören birkaç kişi yoktu
Amerika Birleşik Devletleri ve Birleşik arasındaki barışçıl ilişkiler
Krallık ve Alabama'nın iddia ettiğini ve sorunun
Vatandaşlığın artık karşılaştırmalı kolaylıkla çözülebilir. Bir
İngiliz Lord, bir Amerikan bakanının yeğeniyle evlenmek üzereydi
yabancı bir mahkemeye. Damat, gerçekten de bir Rab değildi
Yine de, tüm erkekler tarafından bir Rab olması gerektiği biliniyordu.
kısa süre ve gelin normal gelinle tedavi edildi
Onurlar çünkü bir lejyona aitti. O gerçekten bir
Büyükelçinin kızı, ama bir kızsız büyükelçinin yeğeni,
Ve bu yüzden neredeyse bir kızı kadar iyi. Eşler ve kızlar
diğer büyükelçilerin ve diğer büyükelçilerin kendileri
Tabii, düğüne geldi; ve Bay Spalding'in
Daireler tek başına, bir bahçede, ayrı bir arabayla durdu
Giriş, sanki tüm düğün amaçlı görünüyordu
Bütün saray kendisiydi. İngiliz bakanı geldi ve onun
karısı,-burnunu açmaya hiç vermemiş olmasına rağmen
Bay Glascock'un kendisi için seçtiği Amerikan gelini. Oldu
O kadar üzücü, dedi ki, Bay Glascock gibi bir adamla evlenmeli
Providence'dan genç bir kadın, Rhode Island. İngiltere'de kim olur
Providence bir şey biliyor musunuz, Rhode Island? Ve çok uyguntu
Tahminine göre, bir aile adamı kendini güçlendirmeli
Bir aile kadınıyla evlenerek. Çok gerekliydi, diye ilan etti,
Evlenirken bir adam çocuğunun sahip olacağını hatırlamalı
iki büyükbaba ve dört kişiyi hesaba katmak için çağrılır
Büyük büyükbabalar. Yine de Bay Glascock-mr. Glascock;
Ve onunla evlenmesine izin ver, karısı gelecekteki bayan olurdu
Peterborough. Bunu hatırlayarak İngiliz bakanının karısı vazgeçti
şeyin gerçekten yerleştiği ve iyi huylu bir şekilde söz verdiği nokta
Tüm sekreterlerle kahvaltıya gelin ve aidiyetler
Legation'a ve tüm eşlerine ve kızlarına. Ne olabilir
Eğer bir akranın varisi ise, Eclat ile yapmaz ve yapmaz bir adam
Cebinde bol para?

Bay ve Bayan Spalding, vesileyle zaferle kaplıydı; Ve
Belki de ihtişamlarını olması gerektiği kadar uysalca taşımadılar
Tamamlandı. Bayan Spalding, kendini bir alaylara açık bıraktı.
İngiliz bakanının karısı, anlayamaması nedeniyle
mutlak netlik yeğeninin kocasının durumunda
Parlamentodaki geç ve gelecekteki sandalyesi, olması gerçeğine
aynı anda ve belirli bilgilere ortak ve bir asilzade
ki bu ona kesinlikle en gereksiz bir şekilde aktarıldı
Bay Glascock babasından önce ölecek olsaydı yeğeni asla
Yeğeninin oğlu olmasına rağmen Lady Peterborough ol
Birincisi, gelecekteki Rab olurdu. Kuşkusuz, çoğu gibi karıştı
doğal; Ve sonra İngiliz Bakanı'nın karısı en iyi şekilde
Blunders; Ve bir zamanlar Bayan Spalding, Caroline'den bahsetmeye çalıştığında
Ladyship olarak, İngiliz bakanının karısına değil,
Sekreterlerden birinin kız kardeşi, bundan bir hikaye yapıldı
neredeyse kötü huylu olduğu kadar yanlıştı. Zavallı Caroline konuşuldu
Ladyship olarak geriye ve ileriye doğru
Legation, onu bilmiş olsaydı onu rahatsız edebilecek bir şekilde
bununla ilgili her şey; Ancak yine de, tüm bayanlar
Düğüne gitmek için en iyi flounlar. Yakında o zaman gelirdi
Aslında bir "hanımefendi" olurdu ve o herhangi bir
söz konusu bayanlardan biri.

Ancak Bay Spalding, o zamanlar, en çok rahatsız olanlardan
İlgili parti. Uzun boylu, ince, zeki bir Cumhuriyetçiydi
Kuzey,-kendini konuştuğunu duymaya çok düşkün ve biraz almaya yatkın
yapmak amacıyla konuşma nezaketlerinin avantajı
Kararsız konuşmalar. Herhangi bir verme ve gitme olduğu sürece
Kelimelerin yakın dövüşünde hızlı ve enerji ile konuşacaktı,
şanslarını diğerleri arasında ele geçirmek; Ama kurduğu an
yere hakkı,-kendisi için kazanır kazanmaz
Tartışmada sıraya girme pozisyonu,
Önemli bir şekilde yavaşlayan kelimeler, hatası için elini kaldırın
etkisi ve zaman yok edilmiş gibi devam edin. Ve giderdi
Bundan daha da,-onun kaçışından korkmaktan korkmak
kurbanlar,-ceketinin düğme deliğinden bir adamı yakalayacak veya
Onu acımasızca bir odanın köşesine geri dön ve sonra ona yat
çeyrek olmadan. Bay Glascock ile olan ilişki yerleştiğinden beri,
İngiltere hakkında bir yoğunluktan bahsetmişti,-kesinlikle almıyor
Bir Rab ile olan bağlantısı nedeniyle kendisine onur, ama
İngilizlerin aristokrat tarafına bu kadar çok referans yapmak
Anayasa, dinleyicilerinin zihinlerine hiç şüphe bırakacak
argümanlarının kaynağına. Eski günlerde, tüm bunlardan önce
oluyor, Bay Spalding, kişisel olarak nazik bir adam olmasına rağmen
İlişkiler, acı ile sürekli olarak İngiltere'den konuşmuştu
Sıradan Amerikalı politikacının öfkesi. İngiltere yapılmalı
Basmak için. İngiltere adalet yapmak için yapılmalıdır. İngiltere olmalı
Dünyadaki yerini öğretti. İngiltere iddialarından vazgeçmeli. İçinde
sıcak anlar daha ileri gitmişti ve İngiltere'nin
Be-çırpın. Bu aristokrasiye karşı özellikle yüksek sesle
İngiltere, sık sık kullanılan bir konuşma figürüne göre,
her zaman insanların hayati yaşamlarını besliyordu. Ama şimdi bütün bunlar
çok değişti. Bir görüş ifade etmenin uzunluğuna gitmedi
Lordlar Kamarası'nın değerli bir kurum olduğunu; Ama tartıştı
Referans olarak primogeniture ve kalıtsal mevzuat soruları
Yavaş yavaş ortaya çıkan ülkelere uygunluklarına
feodal sistemlerden, eşitlik, tarafsızlık ve
yakında onu dinleyenleri ikna eden azim
şimdiki derslerini ve nedenini öğrenmişti. "Muhafazakar doğası
Kurumlarınız efendim, "dedi zavallı Sir Marmaduke banyolarda
Lucca'nın evlilikten birkaç gün önce "incelenmesi gerekiyor
Etkileri referans olarak takdir edilmeden önce büyük bir özenle
Belki de söylememe izin verilebilir bir insana,
anayasal saygının bileşimi, eğitimli olandan
Zeka. "Sir Marmaduke, daha önce acı çekmişti
cıvatalamak; Ama Amerikalı onu yakaladı ve sabitledi ve
Mandarinler Valisi elinde iktidarsızdı. "Pozisyon
Parlamentonun büyük akranları şüphesiz çok muhteşem ve
çok yararlı olabilir, "diye devam etti Bay Spalding,
Tartışmasını belirli bir skandalın kötülük yapılarına getirin
abartılı genç lordlar ve böyle bir öneri sunmak
Davalar Yaşlı ve saygın akranlardan oluşan bir komite oturmalı ve karar vermelidir
İkinci bir oğlun veya başka bir varis çağrılmamalı
hem başlık hem de mülk miras. Ama Bayan Spalding
Sir Marmaduke'nin acılarını görmüş ve onu kurtarmıştı. "Bay
Spalding, "dedi," siyaset için çok geç ve efendim
Marmaduke buraya bir tatil için geldi. "Sonra kocasını aldı
ve onu çaresiz bıraktı.

Başarıya olan bu dezavantajlara rağmen,-
başarılı olanın başarısının dezavantajı olduğu söyleniyor
Bilinçsiz,-Evlilik büyük bir ihtişamla hazırlandı ve
Floransa'da herkes olan herkes hazır olacaktı. Orada
sadece dört nedime olacaktı, Caroline'in kendisi güçlü bir şekilde
daha büyük bir sayıya itiraz etti. Wallachia Petrie kaçarken
Bu önemsiz ve hoş olmayanlara ilk hazırlık notu
Festivaller, başka bir Amerikalı genç bayan bulundu; ve kız kardeşi
o kadar kötü bir şekilde yayılan İngiliz lejyon sekreteri
Onun "Ladyship" hakkında rapor, dördüncü olmayı memnuniyetle kabul etti.

Okuyucunun hatırlayacağı gibi, tüm parti Lucca'nın banyolarından
Floransa'ya sadece evlilikten bir gün önce ulaştı ve Nora
İstasyon aynı akşam Caroline'e çıkacağına söz verdi. "Bay
Glascock bana küçük çocuğu anlatacak, "dedi Caroline;" Ama ben
kız kardeşini duymak çok endişeli olacak. "Böylece Nora
akşam yemeğinden sonra köprü ve Amerikan bakanının sarayına gitti
konut. Caroline o zaman Loggia'daydı ve Bay Glascock
onunla; Ve bir süre Emily Trevelyan ve onun hakkında konuştular
talihsizlikler. Bay Glascock, Trevelyan'ın olacağı konusunda açıkça bir görüştü.
Yakında ya bir sığınma veya mezarında olun. "Getiremedim
Kendim kız kardeşine böyle, "dedi" dedi. Ama sanırım baban
-ya da annen söylenmelidir. Koymak için bir şeyler yapılmalıdır
Casalunga'daki bu korkutucu ikametgahın bitmesi. "Sonra derecelerle
Konuşma kendini Nora'nın beklentilerine değiştirdi; ve Caroline,
Hugh Stanbury'den sonra arkadaşının elinde sordu.

"Ondan önce konuşmayı umursamayacaksın-değil mi?" dedi Caroline,
Elini kendi sevgilisinin koluna koydu.

"Dikkat etmediği sürece değil," dedi Nora gülümseyerek. Kastetmişti
Arkadaşının sorusuna basit bir cevabın ötesinde hiçbir şey yok, ama aldı
Sözleri farklı bir anlamda ve hatırladığı gibi kızardı
Nuncombe Putney'i ziyaret edin.

"Mutluluğunuzu neredeyse benimkinden daha fazla düşünüyor" dedi.
Caroline; "Bu adil değil, eminim Bay Stanbury
dikkati karşılık ver. Ve şimdi canım, seni ne zaman göreceğiz? "

"Yeryüzünde kim söyleyebilir?"

"Sanırım Bay Stanbury bir şey söylerdi-sadece o burada değil. "

"Ve Papa mektubumu göndermeyecek," dedi Nora.

"Onunla adalara gitmeyeceğinden emin misin?"

"Oldukça emin," dedi Nora. "Bu kadar kararımı verdim."

"Peki kız kardeşin ne yapacak?"

"Sanırım kalacak. Bence Papa'ya güle güle diyecek
Floransa'da Mamma. "

"Kocasını yalnız bırakmaması gerektiğine dair oldukça düşünüyorum.
İtalya, "dedi Bay Glascock.

"Bize kesin olarak söylemedi," dedi Nora; "Ama eminim
kalacağını. Papa onlarla Londra'ya gitmesi gerektiğini düşünüyor. "

"Papanın çok inatçı iki kızı var gibi görünüyor" dedi
Caroline.

"Bana gelince," diye açıkladı Nora, ciddiyetle, "Hiçbir şey beni geri döndürmeyecek
Adalara,-Bay Stanbury bana bunu yapmamı söylemediği sürece. "

"Ve Temmuz sonunda mı başlıyorlar?"

"Geçen Cumartesi."

"Peki o zaman ne yapacaksın, Nora?"

"İnsanların gittiği sıradan koğuşlar olduğuna inanıyorum."

"Sıradan koğuşlar!" dedi Caroline.

"Bayan Rowley, eğlencesini sana dürtmek için küçümsüyor," dedi Bay
Glascock.

"O oldukça hoş karşılanıyor ve istediği kadar dürtecek; sadece biz
Şimdi ciddi olmalı. Gerekirse, sonunda geri döneceğiz
Temmuz;-Değil mi, Charles? "

"Türündeki hiçbir şey yapmayacağın," dedi Nora. "Ne!-Vazgeç
Balayı bana tahta ve lojman sağlamak için! Nasıl varsayarsın
Ben bencil ya da çaresiz mi? Teyzeme giderdim, Bayan
Outhouse. "

"Bunun yapmayacağını biliyoruz," dedi Caroline. "Sen de olabilirsin
İtalya'da Bay Stanbury söz konusu. "

"Bayan Rowley Monkhams'a giderse, bizi bekleyebilir,"
Bay Glascock'u önerdi. "Yaşlı Bayan Richards orada;
Tabii ki sıkıcı olurdu-- "

"Oldukça gereksiz," dedi Nora. "İki çift geri alacağım
Saygın bir kadınsı çeyrekte, diğer genç kadınlar gibi
Böyle bir konaklama istiyor ve genç adamım yapabilene kadar orada bekleyecek
Gel ve bana kolunu kiliseye ver. Yapacağımız gibi bu
BT. Kendime hava vermeyeceğim, Bay Glascock veya herhangi bir
zorluklar. Papa benimle her zaman sandalyeler ve masalar hakkında konuşuyor
ve kızartma kabları ve bunlardan azıyla yapmak için pratik yapacağım
olası. Genç erkeğime sahip olduğum için-ve ben de
Bu konuda en dikey olduğumu,-sanırım kendime uymalıyım
Bu tür bir yaşam. "Ve Nora, bunu söylediği gibi, sözlerini telaffuz etti
bir burun twang bir şeyle, belirli ülke kadınlarını taklit eder
arkadaşı.

"Seni şaka yaptığını duymayı seviyorum Nora; çünkü sesin öyle
Neşeli ve şaka yaptığınızda çok parlaksın. Ama yine de bir
Makul olmalı ve gerçeklere bakmalı. Görmüyorum
Sadece Londra'da nasıl kalacaksın ve teyzenin
Bayan Outhouse,-ya da her halükarda amcan,-
Güçlü Stanbury karşıtı rehin almak dışında. "

"Kesinlikle Stanbury karşıtı bir rehin vermeyeceğim."

"Ve bu nedenle, bu söz konusu değil. Bir
İki hafta veya üç hafta Londra'da, tüm telaşlarında
Kalkış ve ben sanırım son anda gideceğini sanırım
onlarla. "

"Asla!-öyle söylemedikçe."

"Nasıl tanışacağınızı bile anlamıyorum-'O' ve konuş."

"Bunu yöneteceğim. Yazmama sözüm sadece bizdeyken sürer
İtalya."

"Sanırım İngiltere'ye, Charles'a dönsek ve acıma alsak iyi olur
Bu fakir yoksul. "

"Böyle bir şeyden bahsedersen, asla gitmeyeceğim yemin edeceğim
Monkhams. Onu yöneteceğimi göreceksiniz. Olabilirim
çok şok edici bir şey yapacak,-böylece tüm himayeniz
Daha sonra beni yuvarlayamayabilir; Ama bir şeyler yapacağım
Bu benim amacıma hizmet edecek. Bu kadar ileri gitmedim
Şimdi geri döndü. "Nora," şimdiye kadar gittiğinden "konuşurken
Bay'a bakıyorum Kolay bir koltukta oturan Glascock
karısını yarın yapacağı kıza ve o
şüphesiz, nuncombe için yaptığı ziyaretin düşünüyordu
Putney ve ne zaman attığı ilk geri dönülemez adımın
Ona aşkının bir başkasına verildiğini söyledi. O O'ydu
Rubicon. Ve geçtiğinden beri onunla dönemler olmasına rağmen
onu boşuna geçtiğini hissettiği için
Diğer bankanın muhteşem güvenliğini olmadan atmıştı
Hırsının tehlikeli nesnesini elde etmek,-olmasına rağmen
Kendi cesaretine ve asiline neredeyse pişman olduğu anlar
eylem, yine de nehri geçtikten sonra onun için hiçbir şey yoktu
Ama Roma'ya gitmek için. Şimdi durdurulmayacaktı
Birkaç hafta boyunca kendini saklamak için bir ev istiyorum. O idi
Parasız, annesinin yapabildiği kadarıyla, neredeyse
gizlice, ona vermek için. Yardım etmek için arkadaşsızdı
O,-şimdi onunla olanlar dışında, arkadaşlığı gelmiş olanlar
ona bu kadar tekil bir şekilde ve ona yardım etme gücü
Şimdiki an kendi koşulları nedeniyle acımasızca kısıtlandı.
Kendi evliliğine ilişkin hiçbir şey çözülmedi. Sonuç olarak
ondan zorlanan vaat etmemesi gereken söz
Stanbury'ye karşılık, şimdiki dileklerinden hiçbir şey bilmiyordu veya
niyet. Babası sertliği tarafından o kadar rahatsız oldu ki
Onunla pek konuşmayın. Ve annesinin olduğu açıktı,
Verime atılsa da, hala kızının içinde
Basın ve o anın zorluğu,
ailenin geri kalanıyla diğer tarafına taşındı
dünya. Bütün bunları biliyordu-ama kararını vermişti
taşınmazdı. Çok hoş değildi, düşüncesi
Sonunda genç adama sormak zorunda kalacaktı,
onu sağlamak için; Ama bunu yapar ve kendine güvenir
Antipodlara götürüldüğünden daha erken ellerinde. "BEN
İstersem çok kararlı olabilir canım, "dedi, bakarak
Caroline. Bay Glascock neredeyse niyet etmesi gerektiğini düşündü
ona hitap et.

Orada bir süredir uzun süredir tartışarak orada oturdular,
havalı, akşam saatleri, ama hiçbir şey daha fazla yerleşemezdi-hariç
Nora'nın işleri başlar başlamaz arkadaşına yazacağını
İngiltere'ye döndükten sonra kendilerini şekillendirmek. Sonunda Caroline
eve girdi ve birkaç dakika boyunca Bay Glascock yalnızdı
Nora ile. Anın gelmesi gerektiğini belirleyerek kalmıştı,
Ama şimdi orada olduğu için bir süre kelimeleri söyleyemiyordu
söylemek istedi. Sonunda konuştu. "Bayan Rowley, Caroline
Arkadaşın olmaya çok hevesli. "

"O olduğunu biliyorum ve onu çok seviyorum. Ama şaka olmadan Bay Bay
Glascock, aramızda büyük bir uçurum olacak. "

"Büyük ya da küçük bir körfez olması gerektiğini bilmiyorum. Ama
Bunu ima etmek istemedim. Söylemek istediğim şey bu. Benim
Duygular kendisinden biraz daha az sıcak veya samimi değildir. Biliyorsun
Kendimi ifade etmekte pek iyi olmadığım yaşlı. "

"Nazik bir şey bilmiyorum."

"Bahsettiğiniz gibi bir körfez yok. Çoğunlukla
Gitti ve İngiltere'de bir asilzade, ancak avantajları var
Beyefendi, bir beyefendiden başka bir şey değil. Ama bunun hiçbir şeyi yok
Şimdi söylediklerimle yap. Yolculuğumu asla unutmayacağım
Devonshire. Sonucundan pişman olduğumu şimdi söylemeyeceğim gibi davranmayacağım. "

"Yapmadığından eminim."

"Hayır; yapmıyorum;-o zaman her zaman pişman olmalıyım diye düşünmeme rağmen.
Ama bunu hatırla Bayan Rowley,-benden asla yapmamı isteyemezsin
Mümkünse sizin için yapamayacağım her şey. Sen bazılardasın
Şimdi biraz zorluk. "

"Kaybolacak, Bay Glascock. Her zaman zorluklar."

"Ama yapmak istediğimiz her şeyi yapacağız; ve
belirli olay gerçekleşir-"

"Bir gün gerçekleşecek."

"O zaman umarım Bay yapabiliriz Stanbury ve karısı
Monkhams'ta oldukça evde. "Bundan sonra Nora'nın elini aldı ve öptü
O ve o anda Caroline onlara geri döndü.

"Yarın, Bay Glascock," dedi, "inanacağım, olacağınız gibi
Herkesi öpme özgürlüğü; Ama günümüzde daha gizli olmalısın. "

Genellikle Floransa'daki çeşitli lejyonlar arasında kabul edildi
o zamandan beri çiçek şehrinde böyle bir düğün olmamıştı
Italia'nın başkenti olmuştu. Bay Glascock ve Bayan Spalding
legation şapelinde evli,-
Zemin kat vesilesiyle hazırlanmıştır. Bu büyük
şeyin hoşluğunu artırdı ve gerekliliğini kurtardı
kendilerini ve firmalarını paketleyen matronlar ve nedime
Fusty arabaları kapatın. Konukların bir kısmı
Şapel ve geri kalan, tören bittiğinde bulundu
Gölgeli bahçe hakkında geziniyor. Kahvaltının tüm meselesi
çok muhteşem ve birkaç saat sürdü. Bunun ortasında
Gelin ve damat bir çift gri atla çırpıldı
tren istasyonu ve günün son tostundan önce
Belçikalı Legation Meclis Üyesi tarafından önerilenler, yarıya kadar yukarıdaydı
Bologna yolunda Apennines. Bay Spalding kendini davrandı
vesileyle bir adam gibi. Masraf yolunda hiçbir şey kaçınmadı,
ve o ünlü konuşmayı yaptığında,
Yeni dünyanın Cumhuriyetçi erdemi kendisini mutlu bir şekilde ilişkilendirmişti
eskisinin aristokrat ihtişamıyla ittifak ve devam etti
Aslan ve kuzu hakkında bir benzetme, herkes bunu iyi kabul etti
Mizah, fırsat için biraz fazla uzun olmasına rağmen.

"Çok iyi gitti Mamma; değil mi?" dedi Nora, o gibi
Annesiyle birlikte eve lojmanlarına döndü.

"Evet, canım; çok, fantezi, bunların genellikle yaptığı gibi."

"Çok güzel olduğunu düşündüm. Ve çok iyi görünüyordu. Ve öyleydi
Hoş ve bir beyefendi gibi;-Gürültülü değil, bilirsiniz-ve
Yine de çok ciddi değil. "

"Söylemeye cesaret ediyorum, aşkım."

"Bir kızın evlenmesi için yeterince kolay, anne, çünkü
Giysilerini giymek ve olabildiğince güzel görünmekten başka yapacak bir şey yok.
Ve eğer ağlar ve kırmızı bir burnu varsa onu affeder. Ama bir adam var
Oynamak çok zor bir rol. Eğer kendini sanki taşımaya çalışırsa
Özel bir fırsat değildi, bu şekilde bir aptal gibi görünüyor; ve eğer
Çok özel, başka bir şekilde aptal gibi görünüyor. Bay düşündüm
Glascock bunu çok iyi yaptı. "

"Sana gerçeği söylemek için canım, onu gözlemlemedim."

"Ben,-dar bir şekilde. Cravat'ını hiç güzelce bağlamamıştı."

"Senin gibi anılarla onun kravatını Nora'yı nasıl düşünebilirsin
Olmalı ve böyle pişmanlıklar anlayamıyorum. "

"Mamma, Bay Glascock ile ilgili anılarım hoş anılar ve
Pişmanlıklar,-Ben bir tane yok. Pişman olabilir miyim anne, evlenmediğim için
Sevmediğim adam-ve onu bildiğimde onu reddettim
Başka bir tane seviyor musun? Bunu kastedemezsin, anne. "

"Bunu biliyorum;-her zaman ne kadar gurur duymam gerektiğini düşünüyordum
Olsaydı, ne kadar daha şanslı olurdu
o Amerikalı genç kadın yerine orada duruyordum. "O gibi
Bu bayan Rowley'in gözyaşlarına boğulduğunu söyledi ve Nora sadece cevap verebilir
Annesi onu kucaklayarak. Birlikte yalnızlardı, partileri
bir araba için çok büyüktü ve Sir Marmaduke
İki genç kızını aldı. "Tabii ki hissediyorum," dedi bayan
Rowley, gözyaşlarıyla. "Böyle bir pozisyon olurdu
Çocuğum! Ve o genç adam,-dünyada şilin olmadan; Ve
Bu şekilde yazmak, sadece çıplak ekmek için! "Nora'nın başka bir şeyi yoktu
söylemek için. Kendi içinde temel olacağı bir his, basitçe
annesinde şefkatli ve anne. O imkansızdı
Annesinin gördüğü gibi görmesini sağlamalı.

Bir araya giren bir gün vardı ve sonra rowleys geri döndü
İngiltere. Olduğu gibi, aralarında örtük bir anlaşma vardı
Bu, tüm sıkıntılarına rağmen, tatilleri bir
Glascock evliliği zamanına kadar tatil. O zaman başlamalı
Bir kerede eve dönüşlerinin sert gerekliliği,-ev, sadece değil
İngiltere'ye, ama olduğu antipodean adalarına
Bazılarının asla geri dönemeyeceği çok muhtemel. Ve
Onların yolundaki zorluklar neredeyse gelişmez görünüyordu. Birinci
Her şeyden Emily Trevelyan'dan ayrılık olacaktı. O vardı
Floransa'da kalmaya kararlı ve kocasına yazmıştı
Bunu yapacağını söylemek ve dışarı çıkma isteğini ilan etmek
O'na ya da onu herhangi bir zamanda ve herhangi bir şekilde Floransa'da almak
atayabileceğini. Bunu ilk adım olarak atmıştı,
Casalunga'ya çok kısa bir süre içinde gitmek, alması gerekse de
Ondan cevap yok. Onun ve annesi arasındaki ayrılık ve
Baba ve kız kardeşler çok acıydı. Sir Marmaduke, olduğu gibi
Nora'dan yabancılaşmış, gittikçe daha nazik ve sevgi dolu olmak için büyüdü
büyük kızı ile ve neredeyse aşıldı
Onu garip bir ülkede bırakarak, yakınında bir koca, deli ve yine de
onun gözaltında değil. Ama hiçbir şey yapamazdı,-pek bir şey söyleyemezdi
Söz,-ona karşı çıkmaya doğru. Kocası deli olmasına rağmen,
Yaşam araçlarıyla onu; Ve onun görev olduğunu söylediğinde
Onun yanında olmak için babası bunu inkar edemedi. Ayrılık geldi. "BEN
Bana gönderdiğin anda sana geri dönecek, "Nora'nın son sözleriydi
kız kardeşine. "Sanırım göndereceğim," dedi Emily. "Yapacağım
yardım almadan taşımaya çalış. "

Sonra İtalya'dan İngiltere'ye yolculuk çok fazla yapıldı
memnuniyet veya heyecan ve Rowley ailesi yine
kendileri Gregg's Hotel'de.




Bölüm LXXXVIII.

Kırpma ve Burgess.


Şimdi Exeter'e geri dönüp Bay Brooke Burgess'e bakmalıyız ve
Bayan Dorothy Stanbury. Okuyucular için oldukça zor
Böylece Floransa'da Hymeneals'ın tamamlanmasından acele olmalı,
Devonshire'daki diğer Hymeneals hazırlıklarına; Ama bu
Karmaşık bir hikayenin doğası Birçok düğünle karışacak
yakın. Bu küçük tarihte, korkuyoruz, üç veya dört
daha fazlası gelecek. Hugh'a erken gelerek tahmin etmeyeceğiz
Stanbury'nin ihanet veya ölüm,-ya da sonuçta
Gerçek Lord Peterborough'un gerçek soyundan gelebilir
ve Monkhams unvanının ve mülkünün gerçek mirasçısı, ne de
Bunlardan herhangi birinin altında Nora'nın belirli bir gücünden bahsedecek miyiz
acil durumlar. Ancak talimat edilen okuyucu Camilla'nın farkında olmalı
Fransızca onun için bir koca bulunmalı; Albay Osborne
bazı evlilik tuzağına yakalanmalı,-ne kadar aksi halde
Zeki bir şekilde cezalandırılmalı mı?-ve en azından bir şey olmalı
ilkinden itibaren priscilla stanbury için deneme
bu sayfaların gerçek kahramanı olması amaçlanmıştır. Martha olmalı
Marry Giles Hickbody ve Barty Burgess Bayan Machugh ile kaçtı,
Elbette en kötü yeni çıkma kapasitesine açıktır; Ancak
Brooke Burgess ve Dorothy'nin kaderi gelişmesi gerekecek
biraz incelik ve çok detay ile.

Günü düzeltmede önemli zorluklar oldu. İlkinde
Yer Bayan Stanbury pek iyi değildi-ve sonra çok
Fidgety. Gün düzeltilmeden önce Brooke'u tekrar görmeli ve
Brooke'u gördükten sonra avukatını görmeli. "Çok paraya sahip olmak
Bakmak kârdan daha fazla veba, canım, "dedi
Bir gün Dorothy; "Özellikle ne olduğunu tam olarak bilmediğin zaman
bununla yapmalı. "Dorothy her zaman herhangi bir sohbetten kaçınmıştı
sahip olduğu ilk andan beri para hakkındaki teyzesi ile
Brooke Burgess'i kocası olarak kabul etmeyi düşündü. Bunu biliyordu
Teyzesi, herhangi bir fikrine karşı onu yapan bir his vardı.
miras aldığı mülkün bir kısmı,
Ölümünden sonra bir Stanbury ve bu bilgi tarafından yönlendirilen Dorothy,
neredeyse kendini Brooke'a olan sevgisinin ihanet olduğuna ikna etmişti
Ya ona karşı ya da teyzesine karşı. Eğer kendisini ilgilendirerek
O, onu mirasından itmeli, ne kadar acı bir yük
O sevgisi olurdu! Öte yandan,
Teyzesini zorlayarak onun için yapılan her şey için ödüllendir
Kendisi, bir Stanbury, onun için amaçlanmayan bir pozisyona, nasıl temel
onun içtenliği olurdu! Bu düşünceler onu çok rahatsız etmişti ve
her zaman teyzesinin herhangi bir şansını cevaplamasını engellemişti
Mülkiyet imalar. Onun için işler sonunda çok gitmişti
Sağ. Nasıl ortaya çıktığını tam olarak bilmiyordu, ama öyleydi
sevdiği adamla evlenmek için nişanlandı. Ve teyzesi her halükarda,
evliliğe uzlaştı. Ama Bayan Stanbury bunu ilan ettiğinde
Mülk hakkında ne yapacağını bilmiyor muydu, Dorothy sadece tutabilirdi
dili. Ne zaman önerildiğini söyleyecek çok şey vardı
Evliliğin kısa bir süre için henüz ertelenmesi gerektiği ve
Bu arada, Brooke tekrar Exeter'e gelmeli. O yemin etti
ne kadar süre ertelendiğini umursamadığını-sadece o
Tamamen ertelenmeyebileceğini umuyordu. Ve Brooke'un gelmesine gelince,
şimdiki zaman için evli olmaktan çok daha güzel olurdu
aynı anda elden çıktı. Dorothy, gerçekte, hiç acele etmedi
evli ol, ama sevgilisine her zaman sahip olmak isterdi
Geliyor ve gidiyor. Mahkeme izin verilen bir şey haline geldiğinden,
Onu evde iki kez karşılama ayrıcalığına sahipti.
Kapalı; Ve küçük ön salonda onunla buluşmak için aşağı koşuyor,
Ve başlarken onun için kahvaltısını yapmak için kalkmak
Sabah, hayatının en mutlu dönemleri arasındaydı. Ve daha sonra,
Her zamanki gibi kahvaltı yenilir ve gitmişti,
Ona bir mektup yazmak için otur. Oh, bu mektuplar çok güzel
çapraz, birden fazlası baştan sona kopyalandı
Çünkü içindeki bir kelimenin yeterince tatlı olduğu düşünülmedi;-
Mutluluğun cennetine onlar vardı! Birincinin yazılması
onu büyük ölçüde rahatsız etti ve neredeyse ayrıcalıktan tövbe etmişti
sona ermeden önce; Ama birinci ve ikinci ile zorluklar
kaybolmuştu; Ve biraz utanmamış olsaydı
meslek, masasına oturabilir ve ona mektuplar yazabilirdi
bütün gün. Brooke onlara adil bir düzenlilikle cevap verirdi, ancak
en cursory tarzı,-karşılığında yedi veya sekiz satır göndermek
Sayfalar tamamen çapraz; Ama bu onu en azından dağıtmadı.
Ofisinde çok çalıştı ve yüzlerce başka şeyi vardı
yapmak. O da söyleyebilirdi,-bu yüzden düşündüm Dorothy,-sekiz satırda daha fazlası
daha fazla sayfaya koyabileceğinden.

Evliliğin yapamayacağı söylendiğinde oldukça mutluydu
Ağustos ayına kadar gerçekleşir, ancak bu Brooke Temmuz ayında tekrar gelmelidir.
Brooke, Temmuz ayının ilk haftasında geldi ve biraz dehşete kapıldı
Dorothy ona Bayan Stanbury'nin mantıksız olduğunu ilan ederek.

"Bir iki gün boyunca Londra'dan bu kadar sık ​​ayrılmakta ısrar edersem," dedi,
"Zaman geldiğinde yokluktan ayrılma gibi bir şey elde edeceğim?"
Buna cevap olarak Dorothy, bu işi anlamasını sağlamaya çalıştı
ihmal edilmemeli ve endişe duyduğu sürece
yurtdışında önerdiği o gezi olmadan çok başarılı olabilir
o. "Bu şekilde yapılmayacağım," dedi Brooke. "Ve şimdi
Burada olduğumu bana söyleyecek hiçbir şeyi yok. Ona bir düzine söyledim
onun iradesi hakkında hiçbir şey bilmek istemediğim zamanlar ve
Hepsini kabul edeceğim. Yerleştirilecek bir şey var
Sen, kendisini çağırıyor. "

"Çok cömert, Brooke."

"Yeterince cömert, ama çok tuhaf. O gidiyor
Bütün iradesini tekrar yapmak için ve şimdi biraz göndermek istiyor
Barty Amca'ya mesaj. Henüz ne olduğunu bilmiyorum ama alacağım
BT. Anlayabildiğim kadarıyla Londra'ya kadar gönderdi
Benim için, yakın bir mesaj alabilirim. "

"Çok hoşnutsuzmuş gibi konuşuyorsun, Exeter'e geliyor,"
dedi Dorothy, küçük bir suratla.

"Öyleyse,-çok açıksız."

"Ah, Brooke!"

"Evliliğimiz ertelenecekse çok hoşnutsuz. Sanırım
Ren'de bir yerde sevişmek çok daha güzel olacak
Burada kapmak ve her zaman vasiyetname hakkında konuşmak ve
kiralık ve yerleşimler. "Bunu söylediği gibi, kolu etrafında
bel ve yüzü onunkine oldukça yakın,-böylece
şimdiki ayrıcalıklarından bile tamamen uzak değil,-affetti
o.

Aynı öğleden sonra, bankacılık saatleri bitmeden hemen önce,
Brooke, önce Cropper ve Burgess'in evine geçti.
Teyzesi ile yaklaşık bir saat boyunca kapatıldı-ve gittikçe,
Adımı sakinti ve havası ciddiydi. Amcasını buldu
Barty ve mesajını teslim etmekte çok uzun değildi. Öyleydi
Bu etki,-Bayan Stanbury'nin özellikle Bay'ı görmek istediği
Bartholomew Burgess, o öğleden sonra birkaç saat sonra
Ya da o akşam. Brooke'un kendisi
bu tekil görüşmenin istendiği konusunda konu;
Ancak herhangi bir bilgiyi iletmek görevinin bir parçası değildi
saygı duyuyor. Kesin olarak rızası olması gerekiyordu
Barty Burgess'e davet edilmeden önce düzenlemeler sorulmalıdır
verilebilir; Ancak şimdiki görevi bir otoriteyle sınırlıydı
Davetiyeyi vermek için.

Yaşlı Bay Burgess çok şaşırdı ve ilk başta atıldı
"Eski Harridan" tarafından yaptığı öneriyi reddetti.
Bayan hakkında konuşurken diline hiç kısıtlama yapmamıştı
Stanbury yeğeni ile ve şimdi bunu yapmak için atılmadı, çünkü
Kafasına yeni bir vagary almıştı. Ama içinde bir şey vardı
Sonunda onu konuyu tartışmaya teşvik eden yeğeninin tarzı
rasyonel olarak.

"Ve bunun ne hakkında olduğunu bilmiyor musun?" dedi Barty Amca.

"Bunu tam olarak söyleyemem. Sanırım oldukça iyi biliyorum.
Oran, gelmen gerektiğini düşünecek kadar biliyorum. Ama yapmamalıyım
Ne olduğunu söyle. "

"Beni ya da başka biri iyi mi yapacak?"

"Sana zarar veremez. Seni yemeyecek."

"Ama beni bir yankesici gibi kötüye kullanabilir ve geri dönmeliyim ve
Sonra bir azarlama maçı olurdu. Her zaman ondan uzak durdum
Yol ve sanırım bunu yapsam iyi olur. "

Yine de Brooke galip geldi,-ya da daha doğrusu merak duygusu
doğal olarak ortaya çıkan bu da hakim oldu. Çok, birkaç yıldır
Barty Burgess kendi iş evine hiç girmemiş veya bırakmamış
Bayan Stanbury'nin yaşadığı kapıyı görmeden,-ve
o kapıyı hiç görmemişti.
onun sahibi. Belki de daha rasyonel bir duygu olurdu
Parçası, nefretini kardeşinin anısına hapsetmişti.
Kimin Bayan Stanbury zenginleştirilmişti ve o
Düşünce, fakir. Ama bir yarışma ve dava vardı,
ve anlaşmazlıklar ve çelişkiler ve bunların uzun bir yolu
hayatta, rancor ve hasta kanlara yol açan olaylar,
eski Brooke Burgess'in ölümü; Ve tüm bunların sonucu olarak,
Bayan Stanbury mülkü tuttu ve Barty Burgess nefretini tuttu.
Asla bundan utanmamıştı ve aklını herkese konuşmuştu
onu kim duyacaktı. Ve Bayan Stanbury'ye onu vermek için,
onun sıcaklığında neredeyse hiç arkasında olmadığını itiraf etti
İfadesi,-eski Barty'nin iyi farkındaydı. Nefret ediyordu ve biliyordu
karşılığında nefret edildiğini. Ve biliyordu ya da bildiğini düşündü,
düşmanı, yaşlılık ve zayıflık nedeniyle merhamet eden bir kadın değildi
Ve ölüm korkusu ona geliyordu. Düşmanı, tüm onunla
Hatalar, korkak değildi. Şimdi on bir saatte olamazdı
onu herhangi bir gecikme adaleti ile uzlaştırmak istemeli-ne de
Bu onbirinci saatte uzlaştırmak istiyor muydu. Onun nefreti
onun için hoş bir heyecandı. Bayan Stanbury'yi kötüye kullanması bir
seçilmiş rekreasyon. Baktığı gibi
Kapısı, ona bir rahatlama oldu. Yine de giderdi. Brooke olarak
Dedi ki,-gitmesine zarar gelemezdi. O giderdi ve en azından
Teklifini dinle.

Akşam yaklaşık yedi vuruşu kapıda duyuldu. Kayıp
Stanbury, onu giymiş küçük upter salonda oturuyordu.
ikinci en iyi elbise ve önemli sertlik ve
vesileyle devlet. Dorothy onunla birlikteydi, ancak bir
Vuruşun duyulduğu anda acele etmek için hızlı ses, sanki
Eski Barty, salon kapısından odaya atlardı
bir bağlı. Dorothy biraz başlangıçla kendini topladı ve gitti
tek kelime etmeden. Barty Burgess'in çoğunu duymuştu, ama asla
onunla konuştu ve o zaman büyük bir huşu hissine maruz kaldı
çok duyduğu korkunç yaşlı adamın
Kötülük yakında onun amcası olurdu. Düzenlemeye göre, Bay Burgess
yeğeni tarafından yukarı merdivenler miydi. Barty Burgess doğmuştu
Bu çok ev, ama daha fazlası için duvarlarının içinde değildi
otuz yıldan fazla. O da vesileyle biraz korkmuştu ve
Yeğenini tek kelime etmeden takip etti. Brooke el altında kalacaktı
böylece istenirse çağrılabilir; Ama öyleydi
Bayan Stanbury tarafından bulunmaması gerektiğine karar verdi.
röportaj. Ziyaretçisi odaya girer girmez,
görkemli bir şekilde ve curtseyed, kendini bir eliyle destekliyor
masa öyle. Bu arada onu yüzüne dolu görünüyordu ve
İkinci kez, kendisini bir sandalyede oturmasını istedi
onun için hazırlanmıştı. Her şeyi çok iyi yaptı ve olabilir
küçük sahneyi prova ettiğini tahmin etti, belki
Bir zamanlar, kimse ona bakmadığında. Eğildi ve dolaştı
sandalye ve kendini oturdu; Ama öyle yerleştirildiğini bulmak
Komşusunun yüzünü göremedi, sandalyesini hareket ettirdi. O değildi
Güneşin dezavantajıyla böyle bir düello ile savaşmak
gözlerinde.


   [İllüstrasyon: Barty Burgess.]


Şimdiye kadar konuşulan bir kelime yoktu. Bayan Stanbury vardı
Curtsing gibi bir şey mırıldandı ve Barty Burgess
biraz geri dönüyor. Sonra başladı: "Bay Burgess," dedi, "Ben borçluyum
İsteğim üzerine buraya gelme konusundaki şikayetiniz için size. "
Tekrar eğildi. "Giriş yapmamalıydım, bu yüzden bela
O yıllar benimle onlardan daha fazla uğraşmıyor
seninle ve bir konuyu tartışmaya cesaret edemedim
Kendi odamdan başka aksi halde derin ilgi. "Odaydı
Şimdi, kesinlikle, yasa gereği; Ama Barty Burgess bunu hatırladı
annesinin odası ve onlara tüm yemeklerini verirken
Orada,-şimdi çok, yıllar önce! Tekrar eğildi ve dedi
kelime. Daha önce onun noktasına getirilebileceğini iyi biliyordu.
konuşmasından daha sessizliği.

Uzun zamandır onun amacına geliyordu. Bunu yapmadan önce
uzun zaman önce ve
hangisini söylemeden dokunmayı çok zor buldu
Ya kendine inanıyor ya da ona şiddetli görünüyor. Olsa da
Kendini hazırladı, konuşulan kelimeleri zorlaştıramadı ve
Sessizliğinin inatçılığından büyük ölçüde engellendi. Ama sonunda onu
Ona teklif verildi. Ona yeğeni Brooke, dedi.
yeğeni Dorothy ile evlenmek üzereydi; Ve o onun
Brooke'un varisini mülkün büyük kısmında yapma niyeti
Rahmetli Bay Brooke Burgess'in iradesi altında almıştı.
"Gerçekten," dedi, "kardeşinin elinde aldığım her şey
Kardeşinizin ailesine geri dönecek. "Sadece eğildi,
ve tek kelime söylemezdim. Sonra olduğunu söylemeye devam etti
İlk olarak Brooke'un ayarlaması gereken derin pişmanlık meselesi oldu
Yeğenine olan sevgileri, zihninde güçlü olduğu gibi
kendi halkının hiçbirinin geri dönüşünden zevk almaması arzusu
her zaman sadece onun için olduğunu düşündüğü servet
hayatının terimi; Ama gençlerin sahip olduğunu bulmuştu
o kadar ciddiyetle ve kendi hissi o kadar yakındı
verdiği bir önyargıya benzer. Bu Barty söylendiğinde
eğilmek yerine gülümsedi ve Bayan Stanbury olabileceğini hissetti
Sessizliğinden bile daha kötü bir şey. Gülüşü ona olduğunu söyledi
yalan söylediğine inanıyordu. Yine de devam etti. O aptal değildi
İnsanın tüm doğasının değiştirileceğini varsaymak için yeterli
ondan birkaç kelime ile. Böylece devam etti. Evlilik bir şeydi
düzeltildi ve yerleşimleri düşünüyordu ve konuşuyordu
Avukatlar yeni bir irade hakkında.

"Sana yardım edebileceğimi bilmiyorum," dedi Barty,
Her zamankinden daha uzun duraklama ondan biraz söz verdi.

"Ben buna devam ediyorum ve hikayemin gözaltına alınması gerektiğinden pişmanım
Çok uzun, Bay Burgess. "Ve devam etti. O vardı, dedi, dedi
Gelirinden biraz tasarruf sağladı. Sorun olmayacaktı Bay
Bu konuda burgess,-sadece ona bunu açıklayabilir
Bir kerede genç çifte ne verirdi ve ne yapardı
kendi ölümünden sonra Dorothy'ye yerleşin, hepsi böyle olur
tasarruflar ve bu tür hediyelerin ve vasiyetlerin
Aile mülkü. Barty bunu duyarken tekrar gülümsedi ve özledim
Kalbindeki Stanbury onu şahsen şeytana benzetti. Ama yine de
Devam etti. Brooke Burgess'in yapması çok arzu ediyordu
Gel ve Exeter'de yaşa. Mülkiyet kasabada olacak ve
mahalle. Görünüşe göre bir şey olurdu-böyleydi
sözler,-ona ait olan evi işgal etmesi gerektiğini
büyükbabası ve büyük büyükbabası; Ve sonra, dahası,-o
bencilce konuştuğunu kabul etti,-olma fikrini hayal etti
Kendi yıllarının geri kalanında yalnız bırakıldı. Onun önerisi
Son olarak söylendi. Basitçe buydu, Barty Burgess vermeli
Yeğeni Brooke'a, bankadaki payı.

"Eğer yaparsam lanet olası!" dedi Barty Burgess, sandalyesinden yükseliyor.

Ama odadan ayrılmadan önce
Önerme. Bayan Stanbury elbette böyle bir şey
yeterli bir neden olmadan ondan gelen öneri,
sadece boş rüzgar oldu. Böyle yeterli bir nedenden dolayı hazırlandı.
Bay Burgess, önerilen transferini yapmak için yolunu görebilseydi
Banka işinin payı, Bayan Stanbury,
O, hayatı için, burgess mülkünün belirli bir kısmı
geliri onun tarafından çizilenleri aşacak olan şehirde yatıyordu
işten. Yaşam zamanında bunu yapmak için alır mıydı
Şimdi çok çalışmak için sahip olduğu hiçbir şey yok mu? Anlamı buydu
BT. Ve sonra, mülkün kısmı gittikçe,-ve
Banka tarafında Bayan Stanbury'nin sahip olduğu evlere yayıldı
yakın,-onun için Barty Burgess'e tamamen ait olacak
hayat. "Sadece bu olacak, Bay Burgess;-Brooke sizin olacak
varis,-doğal gibi. "

"Bunun doğal olacağını bilmiyorum," dedi. "Yapayım
Kendi varisimi seçmeyi tercih et. "

"Şüphesiz, Bay Burgess,-kendi mülkünüzle ilgili olarak," dedi Miss
Stanbury.

Sonunda bunu düşüneceğini ve partnerine danışacağını söyledi;
Ve sonra ayrılmak için ayağa kalktı. "Kendim için," dedi Miss
Stanbury, "Tüm düşmanlıkların gömülmesini isterdim."

"Onların gömüldüklerini söyleyebiliriz," dedi acımasız yaşlı adam, "ama
Kimse bize inanmayacak. "

"Önemli olan ne,-eğer kendimize inanabilseydik?"

"Ama diyelim ki yapmadık. Çok iyi gelebileceğine inanmıyorum
Bu tür şeylerden bahsederken, Bayan Stanbury. Sen ve ben çok yaşlandık
Bir arkadaşlığa yemin etmek için. Bu şeyi düşüneceğim ve eğer bulursam
çok zorlanmadan uygun hale getirilebileceğini belki de yapacağım
eğlendirin. "Sonra röportaj bitti ve Old Barty
Onun yolunda ve evin dışında. O baktı
ona sunulan kapanıştaki kiralar, her koşul
Her biri bildiği ve daha da kötüleşebileceğini hissetti. Vardı
Bankayı terk edecek, tüm gelirini onunla alamadı,
Ve uzun zamandır onu terk etmesi gerektiğini söylemişti. .
Ortakları olan ve hiç sevmediği-Croppers
onun yerine, sahip olacak eski aileden birini karşılamaktan memnun olun
para; Ve sonra isim Exeter'de sürdürülecekti, ki
Barty Burgess'e bir şeydi.

O gece plan Dorothy'ye açıklandı ve o
ecstasies. Londra her zaman kasvetli, uzak ve korkunç geliyordu
ona; Ve kalbi onu terk etme fikrinde yanlış yönetmişti
hala. Keşke bu şey düzenlenebilirse! Brooke konuştuğunda
Ertesi sabah ofisine geri dönmenin
Her iki bayan. Din Komisyonu ofisi herhangi bir
Onlardan, bu kadar önem taşıyan konular söz konusu olduğunda? Ama Brooke
ihtiyatlılığından konuşulmazdı. Olmaya çok istekliydi
Exeter'de bir bankacı yaptı ve tekrar okula gidip bankacılık öğrenmek
işletme; Ama mesleğini Londra'daki atmazdı.
Ülkede onun için bir başka hazır olduğunu biliyordu. Bir gün
Daha uzun süredir Exeter'de geçirdi ve o gün boyunca bir kereden fazla
amcasıyla. Ayrıca Messrs. Cropper'ı gördü ve oldukça
ilk başta eğlendirildikleri gibi soğutulmuş
Önerme. Gerçekten de, birkaç saat boyunca planın
terk edilmelidir. Bay Barty Burgess'in
Hayat muhtemelen kısa olurdu ve o-bar--ama küçük
İşletmenin bir parçası. Ama yavaş yavaş terimlerin bir yolu
görüldü,-Bayan Stanbury'nin sahip olduğu kadar basit değil
önerilen; Ve Brooke, Exeter'den ayrıldığında, bunun mümkün olduğuna inandı
Sonuçta, eskisinde aile temsilcisi olabilir
Burgesses Bankacılık Evi.

"Peki ne kadar sürecek, Stanbury Teyze?" Diye sordu Dorothy.

"Sabırsız değilsin canım."

"Ben en az sabırsız değilim; ama elbette Mamma'ya ve
Priscilla. Burada yaşamak ve Londra'ya gitmemek çok güzel olacak.
Burada kalacak mıyız-bu evde mi? "

"Brooke'un sahip olacağını henüz öğrenmediniz mi?
Bu tür şeyler hakkında kendi görüşü? "

"Ama burada yaşamamızı ister misin, teyze?"

"Çok bilmiyorum canım. Ben aptalca bir kadınım ve ne söyleyemem
isterdi. Yalnız kalmaya dayanamıyorum. "

"Tabii ki seninle kalacağız."

"Ve yine de kendi evimin metresi olmasaydım kıskanmalıyım."

"Tabii ki metresi olacaksın."

"İnanıyorum, Dolly, ölmem daha iyi olurdu. Sahip değilim
dünyadan çıkarak daha iyi yapabileceğimi hissetmeye gel
içinde kalarak. "Dorothy bunu kelimelerle pek cevapladı, ama oturdu
Teyze tarafından yakın, yaşlı kadının elini tutarak ve okşamak ve
Bayan Stanbury'nin çok az zevk aldığı sevgiyi yönetme
hayatı boyunca ve onun için çok gerekli hale gelen.

Banka düzenlemeleriyle ilgili haberler, elbette bir
Büyük bir sır, kısa süre sonra Exeter'de yaygınlaştı. İyi olduğu biliniyordu
Barty Burgess'in kaldırılması gereken firma için bir şey
yönetimdeki payından. Eski moda, popüler değildi,
ve çok inatçı; Ve o ve belirli bir Bay Julius Cropper,
Croppers arasında önde gelen adam her zaman rahat olmamıştı
birlikte. İlk başta eski Bayan Stanbury'nin
ani vicdan twingleri tarafından yumuşadı ve itiraf etmişti
sahtecilik, yalan veya belki de korkunç bir suç için
daha da kötüsü ve sonunda tam geri ödeme yaparak kendini rahatlatmıştı. Ancak bu kadar uzun sürmedi veya geniş bir güven almadı.
Sir Peter Mancrudy ve Bayan gibi eski arkadaşlara ima edildiğinde
Machugh, küçümsemek için güldüler,-ve
Üç gün boyunca kararsız bir gizemin belirsiz biçimi. O zaman
eski Barty'nin gerçek bir iddiası olmadığı iddia edildi
Bankadaki herhangi bir pay ve O'nun Bayan
Stanbury'nin örneği;-O'nun ortaya çıkacağını ve Brooke
onun Burgess payının sahibi olduğu kabul edildi
işletme. Sonra Old Barty'nin satın alındığı gerçeği geldi ve
Bayan Stanbury'nin yeğeninin gelecekteki kocası genç olacak
ortak. Sonunda genel bir his var
Bayan Stanbury ve Old Barty arasında bir başka harika savaş ve
Eski hizmetçi şimdi eski günlerde yaptığı gibi galip gelmişti.

Temmuz sonundan önce makaleler avukatın elindeydi ve
Tüm terimler düzeltilmişti. Brooke tekrar tekrar geldi
Dorothy'nin büyük bir zevkini ve önemli ölçüde sertlik sergiledi
kendi ilgisinin yönetimi. Kader onu bir bankacı haline getirmeyi amaçlıyorsa
dini komisyon ofisinde bir katip yerine exeter'de,
Saygın bir tarzdan sonra bankacı olurdu. Daha fazlası vardı
onun ve Bay Julius Cropper arasındaki küçük bir mücadeleden
Bay Cropper'ın yeni için saygı duyulmasıyla sona erdi.
ortak. Bay Cropper, kuruluşun en iyi olabileceğini düşünmüştü
İngiltere'nin Batı Ticari Dünyası tarafından "mahsul" olarak bilinir
Bank; "Ama Brooke, olsaydı,
bununla bir ilgisi var, eski isim korunmalıdır.

Bir öğleden sonra Dorothy'ye "" Cropper ve Burgess "dedi.
"'Kırpma, kırpma ve burgess' için çok savaştılar; ama ben
birden fazla kırpma sürmezdi. "

"Tabii ki hayır," dedi Dorothy, neredeyse küçümseyen bir şeyle
Sesi. O zamana kadar Dorothy bankacılığa çok derinden gitmişti
işletme.




Bölüm LXXXIX.

"Sen olsaydım yapmazdım."


Bayan Stanbury şu anda Exeter aracılığıyla çok fazla biliniyordu
Eski Bayan Stanbury'den çok değiştirildi;-hatta özledim
Stanbury o zamandan beri iki yıllık. Eski Miss Stanbury bir stalwarttı
Haftada beş gece ıslık kauçuğunu oynayacak ve
Exeter'deki en iyi kadına karşı konuşmada kendi başına tutun,-değil
o şehirdeki her insana göre kabul edilen üstünlüğünden bahsetmek.
Şimdi tartışma ihtişamına çok az önem verdi; Ve o hala
kauçuğunu sevdim ve kendini eski ateşe uyandırabilir
Bir iptalin tespiti veya ikinci bir numara iddiası, kauçukları
az ve çok uzaktaydı ve kendi evini bir
Akşam sadece tüm koşullar olumlu olduğunda ve birçok
rüzgar ve suya karşı önlemler. Bazıları onun olduğunu söyledi
eski ve bir mumun enfiye gibi dışarı çıkıyordu. Ama efendim
Peter Mancrudy önümüzdeki on beş için yaşayabileceğini açıkladı
Yıllar, eğer sadece kendini düşünürse. "Bu doğruydu," efendim Peter
dedi ki, "Kışın hasta olmuştu ve
Baharın doğu rüzgarları sırasında boğazına ilişkin tehlike;-Ama
Bu tehlikeler vefat etmişti ve eğer sadece kendini uygulayacaksa,
Neredeyse her zamanki gibi iyi bir kadın olabilir. "Efendim Peter
birçok kelimeye sahip bir adam değildi ya da sık sık konuşması için verildi
hastalar; Ama açıkça Sir Peter'ın Bayan Stanbury'nin
Zihin rahattı. Hayattan hoşnutsuz olmuştu ve
Bu nedenle, artık dilin savaşına önem vermediğiydi,
ve kart tablosuna doğru soğuk olmuştu. Gerçekte böyleydi;
Ve belki de birkaç erkek veya kadının hayatı daha masumdu,
Ve çok azı sadece ilişkilerinde olmak için daha fazla mücadele etmişti ve
düşüncelerinde cömert.

Aklına bir başarısızlık fikri ve korku fikri vardı
Hayatı boyunca görüşlerinde yanılmıştı. Kimse yoktu
Hiç tuhaf görüşlere daha fazla sadık kalmış veya daha güçlü
ifadeleri için dil kullanımı; Ve şimdiye kadar doğruydu
kendisi, asla onun pozisyonundan çekilmeyecek gibi görünmeyecek
almıştı. Hala dünyanın yeni Fangles'ını küçümseyecekti
ve herkesin kötülüğe yöneldiği gibi gördüğü değişikliklerden bahsediyor.
Ama her şeyden önce, kendi başına bir fikir vardı
İşlerin gerçekten değişmesi Tanrı'nın niyeti olamazdı
daha da kötüsü için ve hatanın onun içinde olması gerekir, çünkü
diğerleri hareket ettikçe hareket edemedi. Düşünerek otururdu
kendi hayatının koşulları ve bunu onunla söyle
Her şey başarısız olmuştu. Sevmişti ama onunla kavga etmişti
sevgili; Ve sevgisi hiçbir şeye gelmemişti-ama çorak zenginlik. O vardı
serveti için savaştı ve fethetmişti;-ve
kavga ve kendi sertliğinin bilincindeydi. İlk günlerde
yeğeni elinden aldığı zenginliği ve gücü-ve
onu ondan attı çünkü kendini giymezdi
ayna. Kendisinin haklı olduğuna inanmıştı ve bile yapmazdı
Şimdi kendine yanlış olduğunu söyle; Ama şüpheler vardı ve
vicdan ve tedirginlik nitelikleri,-çünkü hayatı
bir başarısızlık. Şimdi kendi kendine uygunluklarını yatıştırmaya çalışıyordu.
yeğeninin mutluluğu için her şeyi feda etmek ve seçilmiş
kahraman; Ama işe devam ederken, her şeyin içinde olacağını hissetti
Boşuna, kendini olay yerinden tamamen süpüremedikçe.
Brooke'u Exeter'e getirebilirse, onun
Beklentiler, içinde olduğundan daha parlak hale getirilecekti
Londra ve son günlerinde tamamen bırakılmayacak
yalnız. Fakat gelecekteki hayatının beklentisi ona yaklaştıkça,
daha önce hala başarısız olduğunu gördüğünü veya gördüğünü düşündü
o. Gençler evde yaşlı bir kadın istemezler
onları;-yaşlı kadın hayır olacağını beyan etse de
Evde uysal bir kediden daha fazlası. Ve kendini çok iyi tanıyordu
Kendini evde evcil bir kedi yapabileceğine inanmak için
uzun zamandır onun egemenliğine maruz kalmıştı. Daha iyi olmaz mıydı
Bir yere gitmeli ve ölmeli mi?

"Bay Brooke buraya gelecekse," dedi Martha bir gün ona, "
Başlamalı ve değişiklik yapmalı, bayan. "

"Ne değişiyor? Her zaman değişiklik yapmak istiyorsun."

"Onları isteyene kadar asla yapılmamışlarsa, asla yapılmayacaklardı
Majesteleri. Ama eğer evli bir çift olacaksa, bir şeyler olmalı
düzgün. Her neyse, hanımefendi, bilmeliyiz;-biz değil mi? "

Bu ifadenin gerçeği o kadar açıktı ki Bayan Stanbury
onunla çelişmiyor. Ama henüz karar vermemişti. Fikir
çok vahşi olduğunu bildiği kafasından koşuyorlardı, ama
kendini elden çıkaramadı. "Martha," dedi,
"Sanırım bundan kendimden uzaklaşacağım."

"Evi terk et bayan?" dedi Martha, awestruck.

"Sanırım dünyada başka evler var,
Kadın yaşayabilir ve ölebilir. "

"Elbette evler var, elbette."

"Peki biri ile diğeri arasındaki fark nedir?"

"Yapmazdım, bayan, eğer sen olsaydım. Olsaydı yapmazdım
Hiç öyle. Elbette ev Bay Brooke ve Bayan Dorothy için yeterince büyük
seninle birlikte. Gidip böyle bir değişiklik yapmam;-ben
Gerçekten olmaz, bayan. "Martha neredeyse konuşma ile konuştu,
Yüzünde çok fazla ifade vardı. Bayan Stanbury hiçbir şey söylemedi
Şu anda daha fazla, telafi etmek için rahatsızlığının belirtmesinin ötesinde
Şu anda her şeye aklında. Evet;-ev büyüktü
Odalar söz konusu olduğunda; Ama ne sıklıkla duymuştu
Yaşamaya çalışıyorsa, yaşlı bir kadının her zaman yolda olması gerektiğini
Yeni evli bir çiftle? Bir kayınvalidesi dayanılmazsa, nasıl
Çok daha fazlası, bağlantısı daha az yakın olacak? Tutabilirdi
Kendi evi şüphesiz ve başka bir yere gitmelerine izin ver; Ama o zaman
eski hayalinden gelirdi, o Burgess, yeni bankacı
şehir, içinde yaşanan evde yaşamalı
Burgesses, eski bankacılar? Kesinlikle sadece bir çıkış yolu vardı
Tüm bu sıkıntılardan ve bu şekilde olması gerekirdi-
Onlar ve dinlenin.

Onun iradesi şimdi çıkarılmış ve üçüncü veya dördüncü için tamamlanmıştı
zaman ve o da Brooke ile içeriğinin sırrı almamıştı
veya Dorothy. Evler de dahil olmak üzere Brooke'a bıraktığı tüm mülk
amcasının ölümünden sonra onun olacaktı; ve açısından
Daha fazla şart yapmadığı mülk. "Olabilirim
çocuklarına yerleşti, "dedi ona" ama bunu yaparken ben
onu onun üzerine yerleşmiş olmalıydı. Yaşlı bir kadının neden yapması gerektiğini bilmiyorum
Gittikten sonra şeylere müdahale etmeye çalışın. Umarım olmazsın
Siyahla, Brooke. "

"O zamana kadar istikrarlı bir yaşlı adam olacağım" dedi.

"Umarım her halükarda sabit olursun. Ama işte burada ve Tanrı
Eğer isteyecekse, sizi kullanmaya yönlendirin. Bir burthen oldu
Ben; Ama sonra yalnız yaşlı bir kadın oldum. "Sahip olduğu şeyin yarısı
Dorothy'yi evliliğine vermeyi ve yapmayı önerdi.
Bu düzenlemeler zaten yapılmıştı. Başka çeşitli vardı
Miraslar ve son duyurduğu sonuncusu yeğeni Hugh. "BEN
onu bin lira bıraktı, "dedi Dorothy'ye,-"
Sonunda beni nazikçe hatırlayabilir. "Ancak, bir
Hugh'a mirasın hiçbir imtiyazının yapılmayacağına söz verildi. Daha sonra
Dorothy teyzesine Hugh'un Nora ile evlenmeyi amaçladığını söyledi
Rowley, saat evinde olan bayanlardan biri
annesinin ihtişamla yaşadığı günler; Ve sonra da
Dorothy'nin Hugh'u kendi düğüne davet etmek için izin aldı. "BEN
Umarım kız kardeşinden daha mutlu olur, "dedi Bayan Stanbury, ne zaman
Amaçlanan evliliği duydu.

"Bayan Trevelyan'ın hatası değildi, teyze."

"Kimsenin hatası hakkında hiçbir şey söylemiyorum; ama bunu söylüyorum,
Çok büyük bir talihsizlik. Tüm bu savaşı kız kardeşinle savaştım
Priscilla ve ben tekrar savaşmak istemiyorum canım. Eğer Hugh
genç bayanla evlenir, umarım ondan daha mutlu olur
kız kardeş. Bunu söylemenin herhangi bir zararı olamaz. "

Dorothy'nin erkek kardeşine mektubu verilecek, çünkü
okuyucuyu yaptıkları gibi tüm düzenlemeler hakkında bilgilendirin
o zaman ve çeşitli kişilere saygı duyan exeter haberlerini aktaracak
Hikayemizle ilgilidir.


   Kapanış, 20 Temmuz 186--.

   Sevgili Hugh,-

   Evliliğimin günü şimdi sabit ve diliyorum
   Kalbim senin için aynıdı. Dua et Aşkımı Ver
   Nora'ya. O kadar tuhaf görünüyor ki, bir
   Mamma ile Nuncombe Putney'de asla olmamalı
   Onu henüz görmedim. Brooke'un onu gördüğünden çok memnunum ve
   Oldukça güzel bir şekilde güzel olduğunu ilan eder.
   Bunlar kendi sözleri.

   10 Ağustos, Çarşamba günü evleneceğiz,
   Ve şimdi harika haberlerim geliyor. Stanbury Teyze
   gelip evde kalacaklar. Sana söyle bana öyle
   sevgisiyle; Ve senin sürdüğünüz sürece bir odanız olabilir
   beğenmek. _ Tabii ki gelmelisin ._ İlk etapta sen
   Zor çünkü beni vereceksin ve Brooke yapmaz
   Eğer düzgün bir şekilde verilmediysem beni al; Ve sonra olacak
   Beni o kadar mutlu et, sen ve Stanbury Teyze
   yine arkadaşlar. İstediğiniz sürece kalabilirsiniz, ancak
   Elbette, düğünden bir gün önce gelmelisiniz. Biz
   katedralde evlenmek ve iki tane olacak
   Din adamları, ama henüz kim olacaklarını bilmiyorum;-Bay değil
   Gibson, kesinlikle, önerecek kadar iyi olduğunuz için.

   Bay Gibson, Arabella French ile evli ve var.
   Cornwall'a bir yere gitti. Camilla geri döndü
   Ve onu bir kez gördüm. O kadar şiddetli görünüyordu
   Ne umursamadığını beyan etmeyi amaçlamasına rağmen
   Herkes düşünebilir. Hala protesto ettiğini söylüyorlar
   Bir daha asla kız kardeşiyle konuşmayacak.

   Geçen gün Bay Barty Burgess ile tanıştım.
   Brooke buradaydı ve onunla kapanışla tanıştık. Ben pek de
   Bana ne dediğini biliyordum, çok korktum; Ama Brooke
   sivil olması gerektiğini ve gittiğini söyledi
   Bana bir hediye göndermek için. Bir miktar şeyim var
   Zaten ve dün Bayan Machugh bana böyle bir
   Güzel krema sarsıntısı. 9'da zamanında gelirsen,
   Hepsini kaldırılmadan önce göreceksiniz.

   Mamma ve Priscilla burada olacaklar ve gelecekler
   9'da da. Zavallı, sevgili anne, biliyorum, çok
   Bu konuda flured ve Stanbury Teyze de öyle. Çok uzun
   Birbirlerini gördükleri için. Priscilla'yı sanmıyorum
   Aynı şekilde hissediyor, çünkü çok cesur. Yapıyor musun
   ilk ne zaman gelmem gerektiğini hatırla
   Burada? Brooke yüzünden geldiğim için çok mutluyum. O yapacak
   9'da, oldukça erken gelin ve umarım yaparım
   onunla gel.

   Seninki en sevgiyle,

   Dorothy Stanbury.

   Nora'ya elimden gelenin en iyisini, en iyi sevgimi verin.




Bölüm XC.

Lady Rowley fethetti.


   [İllüstrasyon]

Rowleys Londra'ya döndüğünde ve kendilerini istihdam etmeye başladığında
Yolculuklarına hazırlanmak için korkunç işlerde
Adalar, Lady Rowley yavaş yavaş Hugh Stanbury'ye yol açtı. O vardı
Nora'nın onlarla geri dönmeyeceğinin farkında olun-
Kullanmayı imkansız bulacağı baskı miktarı. Ve eğer
Nora adalara çıkmadı, ondan ne olmazdı
Bu adamla mı evlendi? Sir Marmaduke, her şey ona açıklandığında,
bir kızın ailesinin yapmasını emrettiği şeyi yapması gerektiğini ilan etti.
"Diğer kızlar babalarıyla ve anneleriyle yaşıyorlar ve o da olmalı."
Lady Rowley, diğer kızların onlarla birlikte yaşadığını açıklamaya çalıştı.
babalar ve anneler, çünkü kendilerini yerleşik buldular
kaçmak için atılmadıkları evler; Ama Nora's
Pozisyon iddia ettiği gibi çok farklıydı. Nora'nın evi vardı
Daha sonra kız kardeşi ile birlikteydi ve beklenmiyordu
Ebeveyn otoritesinin kendisini engelli bulamaması gerektiğini
gerçekleşen interregnum. Efendim Marmaduke görmez
aynı ışıkta olan şey ve kızına davranmak için atıldı
yüksek bir el. Eğer istendiği gibi yapmazsa,
daha uzun süre onun kızı. Bu Lady Rowley'in cevabında sadece
Nora'nın Mandarinlere gitmeyeceğine dair inancını tekrarlayın;
ve onu dezavantajı için, onu atma, lanetleme ve
Gerisi,-bu tür işlere hiç inanmadı. "Sahnede
Böyle şeyler yapıyorlar, "dedi" dedi. "Ve belki de eskiden
Gerçekte bir kez yapın. Ama bunun söz konusu olmadığını biliyorsun,
Şimdi. Ayağa kalkıp sevgili kıza küfretmekten hoşlanıyorum, tıpkı bizim gibi
hepsi Southampton'dan başlıyor! "Sir Marmaduke ve
karısı imkansız olacak ve sadece bir şeyler mırıldandı
"Sevgili Kız" kendini büyük bir uygunsuzlıkla davranıyor.

Hepsi Nora'nın İngiltere'den ayrılmayacağının farkındaydı, çünkü
Gemide onun için hiçbir rıhtım alınmamıştı ve çünkü
Diğer kızlar uzun yolculuklarına hazırlanıyorlardı, hazırlık yok
onun için yapıldı. Tabii ki gitmiyordu. Efendim Marmaduke
muhtemelen geri döndüğünde hemen bir yol verdi
Londra, konuyu arkadaşı Albay ile tartışmamış olsaydı
Osborne. Tabii ki, bir soruşturma yapma görevi oldu
Stanbury ailesine ve Osborne'un Bayan'ı ziyaret ettiğini biliyordu.
Stanbury talihsiz hacını sundurmaya yaptığında
Cockchaffington Kilisesi. Osborne'a Nora'nın tüm hikayesini anlattı.
nişan, ayrıca en kalp kırıcı hikayenin
Bay Glascock ile ilgili davranışı ve Albay'a ne sordu
Stanburys'i düşündü. Şimdi albay tutmadı
Stanburys yüksek saygın. Hugh ile tanışmıştı, çünkü okuyucu belki de
Unutma ve genç adamla bir ilişki kurmuştu,
Demiryolunun platformunda ona pek hoş bir şekilde hoşlanmamıştı
Exeter'de istasyon. Ve ayrıca bayanlardan bir şeyler duymuştu
Nuncombe Putney'de Bayan House'daki kısa süresi boyunca Putney
Taştan. "İnancım, onlar dilenci," dedi Albay Osborne.

"Sanırım öyle," dedi Sir Marmaduke başını sallayarak.

"Emily'yi aramaya gittiğimde-o zamandaydım
Cockchaffington, bilirsiniz, Trevelyan kendini böyle bir d ----
Aptal,-Anne ve kız kardeşi iyi bir evde yaşıyor buldum
yeterli; Ama onların evi değildi. "

"Kendi değil mi demek istiyorsun?"

"Trevelyan'ın bu genç adamı alacağı bir yerdi.
Emily ve sadece onunla birlikte olmak için oraya gitmişlerdi. Onlar öyleydi
biraz bir yazlık içinde yaşamak; herhangi bir şey-herhangi bir yer-
Ploughman yaşardı. Sadece bu tür bir yazlık. "

"İyilik zarif!"

"Ve tıpkı bir başkasına gittiler;-Bu yüzden bana söylendi."

"Ve onlar için bundan daha iyi bir şey yapamaz mı?" diye sordu efendim
Marmaduke.

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Onunla tanıştım, biliyorsun. Eskiden öyleydi
Trevelyan ile;-Nora elbette onun için bir fantezi aldı.
Ve onu bir kez Devonshire'da gördüm, davrandığını söylemem gerektiğinde
Nadiren kötü,-Trevelyan'ın aptalını teşvik etmek için elinden geleni yapmak
kıskançlık."

"Bence fikrini değiştirdi."

"Belki de var; ama o zaman çok kötü davrandı.
gelir;-Bunu alıyorum, böyle bir durumda soru. Onun
Baba bir din adamıydı ve bu yüzden düşünülmesi gerektiğini düşünüyorum
beyefendi olmak. Ama bir eşi desteklemek ve bir
Londra'daki ev mi? Eğer olmasaydı, bu bir sonu, söylemeliyim. "

Ama Sir Marmaduke böyle bir amaca giden yolu göremedi ve,
Nora'ya hala siyah görünmesine ve karısıyla konuşmasına rağmen
hiçbir içerike sahip olma kararlılığının ve küfür etmeyi ima ettiği,
Rahipliyor ve benzerleri, Nora'nın olacağını algılamaya başladı
kendi yoluna sahip. Mutsuzluğunda bu ziyaretten pişman oldu
İngiltere ve neredeyse Mandarinlerin bir zevk olduğunu düşündüm
Londra'dan daha ikamet. Orada memnun olduğu gibi yapabilirdi,
ve şimdi onunla karşılaşan sorun olmadan sessizce yaşayabilir
her tarafta.

Nora, hemen Londra'ya döndüğünde bir not yazmıştı.
Hugh, sadece ona varışını söylüyor ve gelmesi için yalvarıyor ve
onu gör. "Mamma," dedi, "Onu görmeliyim ve saçma olurdu
Buraya gelmemesi gerektiğini söylemek için. Söylediklerimi yaptım
Yapardım ve zorluk çekmemelisin. "Lady Rowley
Hugh kabul edilirse Sir Marmaduke'nin çok kızgın olacağını ilan etti
açık izni olmadan. "İçinde hiçbir şey yapmak istemiyorum
Karanlık, "Devam Nora" ama elbette onu görmeliyim. Sanırım
Bana gelmem gerektiğinden daha iyi olacak
O? "Lady Rowley, aktarılan tehdidi oldukça anladı
Bu. Hugh'un otele gelmesi çok daha iyi olurdu ve
O zaman kabul edilen bir sevgili olarak muamele görmesi gerektiğini. O gelmişti
Bu sonuç. Ama bir süre arasında boşalmak zorunda kaldı
kocası ve kızı. Elbette Hugh geldi ve Sir Marmaduke,
Karısının tavsiyesi ile, yoldan uzak kaldı. Lady Rowley, o da
evdeydi, kendini de yoldan uzak tuttu, yukarıda kaldı
diğer iki kızı. Nora böylece ihtişam ve mutluluğu elde etti
sevgilisini yalnız almanın. "Kendi gerçek kızım!" dedi, kolları ile konuşurken hala etrafında
bel.

"Yeterince doğruyum; ama kendin olsam da-bu başka bir
soru."

"Olmak mı istiyorsun?"

"Ama Papa bunu ifade etmiyor. Papa, kimsenin olmadığını söylüyor ve
Geliriniz yok; ve geri dönmemin daha iyi olduğunu düşünüyor ve
Mandarinlerde eski bir hizmetçi olun. "

"Peki kendin ne düşünüyorsun Nora?"

"Ne düşünüyorum? Anlayabildiğim kadarıyla genç bayanlar değil
hiç düşünmesine izin verildi. Papaları onlara söylediklerini yapmak zorundalar.
Yapacak, Hugh. Beni ele geçirmeden konuşabilirsin. "

"Seni tuttuğumdan beri böyle bir zaman,-dediğin gibi."

"Geri dönersem, bunu tekrar yapabilmeniz için çok daha uzun olacak
Papa ile adalara. Gerçek olmanı bekleyeceğim, biliyorsun;
Ve en azından evde olmayı ummadan on yıl alacak
Tekrar."

"Gitmek istediğini sanmıyorum Nora."

"Ama ne yapacağım? O fikrin,
Sonraki kilise ve kendimizi evlenmek çok güzel geliyor ve
Bağımsız, ama bunun mümkün olmadığını biliyorsunuz. "

"Öte yandan, olduğunu biliyorum."

"Benim için uygun değil, Hugh. Dünyadaki her şeyden
Lydia olmak istemiyorum. Hiç kimsenin yapacağı hiçbir şey yapmayacağım
Karınızın yapmaması gerektiğini söyle. Genç kadınlar
Evli Papas ve Mammas'ın rızası olmalı. Ben oldum
Bunu son bir iki ay için çok düşünüyorum ve ben de var
Buna karar verdi. "

"O zaman neye gelmek var?"

"Papa'nın rızasını almak istiyorum. Gelecek şey bu."

"Ve eğer inatlıysa?"

"Sonunda onu etrafa koyacağım. Gidme zamanı geldiğinde, o
o zaman verim. "

"Ama onlarla birlikte gitmeyecek misin?" Bunu sorduğunda ona geldi ve
Onu belden almaya çalıştı; Ama ondan çekildi ve
Kendini kolundan netleştirdi. "Benden korkuyorsan, yapacağım
Ayrılabilmemizin mümkün olduğunu düşündüğünüzü bilin. "

"Senden biraz korkmuyorum Hugh."

"Nora, sanırım bana kesinlikle bir şey söylemelisin."

"Sanırım yeterince kesin oldum efendim. Bundan emin olabilirsiniz,
Ancak;-Adalara geri dönmeyeceğim. "

"Bana elini ver."

"Elim var. Ama hatırla;-sana o kadar söylemiştim
önce. Geri dönmek istemiyorum. Burada kalmak istiyorum. Yani;-Ama ben
Sana yapmak istediğim her şeyi anlatacağımı düşünmeyin. "

"Karım olmak mı istiyorsun?"

"Kesinlikle;-bir gün, sandalyelerle ilgili zorluk ve
Tablolar kendini yerleşebilir. Asıl soru şu ki,-ne yapacağım
Papa ve Mamma gittiğinde kendimle? "

"Bir kerede Bayan H. Stanbury ol. Sandalyeler ve masalar! Sahip olacaksın
Sandalyeler ve masalar istediğiniz kadar. Yaşamaktan çok gurur duymayacaksın
Birkaç ay boyunca lojmanlarda mı? "

"Ön hazırlıklar olmalı, Hugh,-lojmanlar için bile
Çok ince olabilir. Papa üç haftadan daha kısa bir sürede gidiyor ve
Mamma'nın düşünmesi gereken evlilik giysilerimden başka bir şey var.
Ve sonra her türlü zorluk var, para zorlukları
ve diğerleri, henüz yolumu görmüyorum. "Hugh başladı
Ona tüm parayla yardım etmenin onun işi olduğunu yardım et
diğerlerinin yanı sıra zorluklar; Ama kısa süre sonra konuşmasını durdurdu.
"Bu, hugh olacak ve umarım yükü destekleyeceksin
bir erkek gibi; Ama şu anda bir aksaklık var. Sahip olmamalıyım
hiç gel;-İtalya'da Emily ile kalmalıydım, olsaydım
Seni görmek zorunda olduğumu düşünmedim. "

"Kendi sevgilim!"

"Papa gittiğinde, sanırım ona geri dönsem iyi olur."

"Seni alacağım!" dedi Hugh, kendi zevklerini hayal ediyor
Alpler üzerinde böyle bir tur.

"Hayır yapmayacaksın, çünkü bu uygunsuz olurdu. Seyahat ettiğimizde
Birlikte Darby ve Joan tarzına gitmeliyiz, erkek ve eş olarak. Bence
Emily'ye geri dönsem iyi olur, çünkü onun pozisyonu öyle
korkunç. Sanırım biraz sonu gelmeli. O olacak
daha iyi, ya da o kadar kötü olacak ki,-bu tıbbi müdahale
kaçınılmaz olacak. Ama yalnız kalması gerektiğini sevmiyorum. O
bana bir ev verdi;-ve her zaman bunu hatırlamalıyım
Seninle orada tanıştım. "Bundan sonra elbette başka bir girişim vardı
Hugh'un sağ koluyla, bu vesileyle tamamen değildi
başarısız. Ve sonra ona Bay için dostluğundan bahsetti
Glascock'un karısı ve gelecekteki zamanında niyeti ziyaret etmek
onları Monkhams'ta.


   [İllüstrasyon: "Seninle orada tanıştığımı her zaman hatırlamalıyım."]


"Ve kendiniz olabilecek tüm ihtişamları görün," dedi.

"Ve beni hepsinden soyan genç adamı düşün! Ve sen
ne yaptığınızı görebilmeniz için oraya da gitmek. Orada
bir zamandı, hugh, ben neredeyse tüm arkadaşlarımı çok memnun ederken
Ve kendimi yüksek tadı ve asil genç bir hanımefendi olmak için
Fortune,-ve itaatkar, iyi bir kız. "

"Peki neden yapmadın?"

"Biraz daha bekleyeceğimi düşündüm.
Çünkü,-çünkü,-çünkü. Oh, hugh, bana ne kadar çapraz oldun
Daha sonra Nuncombe'a geldiğinde ve pek konuşmadığınızda
Ben!"

"Ve neden seninle konuşmadım?"

"Bilmiyorum. Çünkü sen çapraz ve somurtkan ve düşünüyorsun
Tütünden başka bir şey, inanıyorum. Nasıl yürüdüğümüzü hatırlıyor musun
Niddon, ve kimseye bir söz etmedin mi? "

"Benimle nehre gitmeni istediğimi hatırlıyorum ve sen
gitmezdi. "

"Bana sadece bir kez sordun ve seninle gitmek için çok uzun zaman yaptım.
Nehirdeki kayaları hatırlıyor musun? Yeri gördüğüm gibi hatırlıyorum
Şimdi; Ve bir taştan diğerine nasıl atlamayı özledim. Hugh, eğer
Hiç evliyiz, beni oraya götürmelisin ve bunlara atlayayım
taşlar. "

"Ayaklarını ıslatmayı düşünemeyeceğinizi iddia ettin."

"Tabii ki taklit ettim-çünkü çok çapraz ve çok soğuktun. Oh,
Sayın! Her şeyi bilip bilmeyeceğinizi merak ediyorum. "

"Şimdi hepsini bilmiyor muyum?"

"Sanırım yaparsın, neredeyse. İçinde çok az bir sır var,
Ve her zaman devam eden aynı şey. Sadece öyle görünüyor
Bana bu kadar çok sevmem gerektiğine garip geliyor-ve
Hiçbir sebep yoktu. Kendini asla çok yapmadın
Bildiğim büyüleyici;-sen değil mi? "

"Elimden geleni yaptım. Çok değildi, söylemeye cesaret ediyorum."

"Hiçbir şey yapmadınız, efendim,-sadece sana aşık olmama izin ver. Ve
Bunu yapmama izin vereceğinden pek emin değildiniz. "

"Nora, anladığını sanmıyorum."

"Yapıyorum;-Mükemmel bir şekilde. Neden bir tane söylemek yerine benimle geçtin?
Nuncombe'da olduğunuzda güzel bir kelime? Anlıyorum. "

"Neden öyleydi?"

"Çünkü yapacağıma inanmak için yeterince iyi düşünmedin
Kendimi kendi serveti olmayan bir adama ver. Şimdi biliyorum
Ve o zaman biliyordum; Ve bu yüzden nehirde dalmazdım
Sen. Ama şimdi her şey bitti ve gidip birlikte ıslanacağız
Sevgili küçük çocuklar ve Priscilla geldiğimizde bizi azarlayacak
geri."

Bir saatten fazla oturma odasında yalnızlardı ve bayan
Rowley, anneler böyle bir sabırlı olacağı için hasta yukarı merdivenlerdi
acil durumlar. Sophie ve Lucy dışarı çıkıp onu terk etmişlerdi; Ve orada
Yorgun dakikalar geçtikçe,
Mesele şu ki, gençlerin olması iyi oldu
birlikte. Hugh Stanbury, Bay Glascock'un ne yapacağını asla olamazdı
oldu,-oturup düşünmek ve hayal etmek için bir damadı ve
gurur duyun,-kayınpederi olarak varlığının kendi içinde olması
diğer tarafındaki sürgününde onun için bir mutluluk oldu
dünya; Ama yine de yumuşak yürekli olarak onun için doğaldı
Birçok kızı olan sevgi dolu anne, herhangi bir damadı sevgili olmalı
ona. Şimdi inanmak için yavaş yavaş kendini getirmişti
Nora'nın evliliğinde, Hugh'un en iyisini yapmak için görevlendirildi.
Kesinlikle zeki bir adam olduğunu, dürüst olduğunu unutmayın
adam ve onu iyi bir oğul ve bir tür olarak duymuştu
Kardeş ve Emily ile referans olarak iyi davrandığını ve
Trevelyan. Hugh'un mutlu olması gerektiği için oldukça istekliydi ve
Orada oturup zamanın çok uzun olduğunu düşünerek oturdu, ama yine de bekliyor
Sabırla çağrılıncaya kadar. "Mamma için gitmeme izin vermelisin
Bir an için, "dedi Nora." Onu görmeni ve kendinizi bir yapmanı istiyorum
ondan önce iyi çocuk. Eğer hiç damadı olacaksan,
İyi süslemelerinde olmak. "Hugh, elinden gelenin en iyisini yapacağını açıkladı,
Ve Nora annesini getirdi.

Stanbury kendini "iyi bir çocuk" yapmakta zorluk çekti
Lady Rowley'in varlığı; Ve Lady Rowley'in kendisi bir süredir hissettim
Toplantının garipliği çok güçlü. Asla resmi olarak
genç adamı kızının kabul ettiği talip olarak tanıdı ve
Sir Marmaduke'nin herhangi bir izniyle bunu yaparken henüz haklı değil;
Ancak, gençlerin son iki saattir olduğu gibi
Birlikte, onun bağlantısı ve yaptırımı ile vazgeçilmezdi
bir şekilde ebeveynlerine bağlılığını göstermesi gerektiğini
ayarlama. Nora Emily ve Trevelyan'ın hakkında konuşarak başladı
Durum ve yaşam tarzı tartışıldı. Sonra Lady Rowley dedi
Gelecek yolculukları hakkında bir şey ve Hugh, şanslı bir gaf ile,
Nora'nın İtalya'ya yöneltilen dönüşünden bahsetti. "Bunun nasıl olabileceğini bilmiyoruz
Ol, "dedi Lady Rowley." Papası hala geri dönmesini istiyor
biz."

"Mamma, bunun imkansız olduğunu biliyorsun," dedi Nora.

"İmkansız değil aşkım."

"Ama geri dönmeyecek," dedi Hugh. "Lady Rowley, olmazsın
Bizi böyle bir mesafeyle ayırmayı mı öneriyor? "

"Sormanız gereken Sir Marmaduke."

"Mamma, Mamma!" diye bağırdı Nora, annesinin tarafına koşarak, "
Sormamız gereken papa değil,-şimdi değil. Arkadaşımız olmanı istiyoruz.
Yapmadık Hugh? Ve anne, eğer gerçekten bizim arkadaşımız olacaksan,
Tabii ki, Papa gelecek. "

"Sevgili Nora!"

"Biliyorsun, anne; ve iyi olmak istediğini biliyorsun ve
bize nazik. Tabii ki seninle adalara geri dönemem. Nasıl
Şimdiye kadar gidip onu geride bırakabilir miyim? Yarım düzine olabilir
Ona geri dönmeden önce eşler-"

"Eğer ona bundan daha fazla güvenmediyseniz--!"

"Uzun nişanlar korkunç delikler," dedi Hugh,
Ayrıca argümanını ileriye taşımak zorunda olması gerekir.

"Onu görebildiğim kadarıyla ona güvenebilirim," dedi Nora, "ve bu nedenle
Onu tamamen gözden geçirmek istemiyorum. "

Lady Rowley elbette yol verdi ve kabul edilen damadı kucakladı.
Sonuçta daha kötü olabilirdi. Net bir şekilde yolunu gördü, dedi,
yılda altı yüz yapmak ve daha önce hiç şüphe etmedim
Uzun zaman bundan daha iyisini yapardı. Olmaları gerektiğini önerdi
sonbaharda bir süre evlendi, ancak bunu kabul etmeye istekliydim
Çok şey Trevelyan ve karısının pozisyonuna bağlı olmalıdır. Olurdu
İtalya'ya başlamak için her an hazır tutun ve
bir erkek kardeş tarafından yapılabilecek her şeyi yapardı. Sonra Lady Rowley verdi
Onun kutsaması ve onu tekrar öptü,-ve Nora da onu öptü ve
ona asıldı ve kolu süzüldüğünde onu hiç itmedi
beline dönün. Ve bu duygu onun üzerine geldi ki bu kesinlikle
tüm nişanlı genç erkekler tarafından kendilerini ilk bulduklarında kabul etti
sahip oldukları özgürlüklerin alınmasında mammas tarafından teşvik edilir
şimdiye kadar gizem olarak görülüyor, özellikle anne
gözler,-ince yağ buzağı olma hissi kurdelelerle süslenmiş
Bir fedakarlık için.




Bölüm XCI.

Sabah saat dört.


Başka bir hafta geçti ve Sir Marmaduke henüz teslim olmamıştı.
Nora'nın adalara geri dönmeyeceğini anladı.
Ve St.'deki Bay ve Bayan Outhouse'u ziyaret etmişti. Diddulph sırayla
Mümkünse, onun için bir evi güvence altına almak. Bay Outhouse
reddetmedi, ancak izni verecek şekilde verdi
Neredeyse bir retlere eşit. "O öyleydi," dedi, "
yeğeni Nora, ama bir aşk ilişkisi olduğunu duymuştu. "Efendim
Marmaduke, elbette, aşk ilişkisini inkar edemedi. Oradaydı
Kesinlikle kişisel olarak onaylamadığı bir aşk ilişkisi
Beyefendinin sabit bir geliri yoktu ve anlayabildiği kadarıyla
Sabit meslek yok. "Böyle bir aşk ilişkisi," diye düşündü Bay Outhouse, "
Nasıl yönetileceğini bilmediği bir şey. Nora
Ona geldi, evde ziyaret edecek genç adam mıydı yoksa o muydu
Değil mi? "Sonra Bayan Outhouse, bir
Stanbury karşıtı Nora'nın sözü ve Sir Marmaduke bunu buldu
Bu şema terk edilmelidir. Bayan Trevelyan'dan yazmıştı
Floransa bir veya iki kez daha fazla ve son mektubunda söylemişti
Nora'ya sahip olmamayı tercih edeceğini. O buydu
Siena'daki lojmanlarda yaşıyor ve oğlunu da orada tuttu. Gördü
kocası her gün; Ama yine de,-ona göre
İfadeler,-Casalunga'ya yaptığı ziyaretler,
dilekler. Hatta Siena'dan ayrılması gereken bir arzuyu bile dile getirmişti
ve İngiltere'ye dön. Bir zamanlar öyle bir
Bunu yapardı, onu takip ederdi. Ama açıkça inanmadı
O ve tüm mektuplarında ondan yapamadığı biri olarak konuştu
Aklın rehberliği altında olmak. Onu almıştı
Evde bir veya iki kez ve ilk vesileyle çocuk
Trevelyan oğlunun çoğunu yapmış, onun üzerinde ağlamış ve sorumlu olmuştu
onu kaybederken tek hazinesini kaybettiğini; Ama ondan sonra o
çocuğu fark etmemişti ve son olarak yalnız gitmişti. Diye düşündü
belki de ziyaretleri onu alkışladı, onun yoğunluğunu kırdı
yalnızlık; Ama kendilerini onlar tarafından memnuniyetle hiç ifade etmedi, asla
Ondan evde kalmasını istedi, onunla asla Siena'ya geri dönmedi,
ve sürekli olarak İngiltere'ye dönüşünden bir adım olarak bahsetti
Yakında alınacak,-ve ne kadar erken o kadar iyi. Onu takip etmeyi amaçladı
dedi; Ve ne kadar tezahür ettiğini çok tam olarak açıkladı
Gitmeli, bunu yapmak için cazibe ile
Bu vaat tarafından düzenlendi. Onun her vesilesiyle konuşmuştu
Sir Marmaduke'nin onu olduğunu kanıtlama girişiminin onunla varlığı
Madman; Ancak İngiltere'de kimseden korkmadığını ilan etti ve
Chancery Lane ve tüm doktorlardaki tüm avukatlarla karşılaşırdı
Savile Row'da. Yine de, Bayan Trevelyan'ın dediği gibi,
Kuşkusuz Casalunga'da kalın, Sir Marmaduke'ye kadar
yelken açtı. O kadar kızgın değildi ama kimsenin olmayacağını biliyordu
Sir Marmaduke gibi ona karşı adımlar atmaya çok istekli. Ona gelince
Sağlık, onun hesabı çok üzücü idi. "Görünüşe göre," dedi "
soluyor. "Eli sadece cilt ve kemikti. Saçları ve
Sakal, ince uzun yanaklarını o kadar kapladı ki, hiçbir şey kalmadı
Yüzünün ama parlak, büyük, melankolik gözleri. Bacakları vardı
O kadar zayıf ve zayıf olun ki,
yürüdü; Ve kıyafetleri, bir kenara atmak için bir fantezi almış olmasına rağmen
İngiltere'den getirdiği her şey, çok gevşek asılı kaldı
Ondan düşecek gibi görünüyorlardı. Bir kez vardı
Siena'dan ona bir doktor göndermeye cesaret etti
Floransa'da önerilir; Ama ziyareti çok kötü bir şekilde almıştı,
Beyefendiye herhangi bir tıbbi hizmete gerek olmadığını söylemişti,
ve gönderme suçundan dolayı onunla öfkelenmişti
Böyle bir ziyaretçi. Ona almaya cesaret ettiyse
Yine böyle bir özgürlük, çocuğu geri talep eder ve onu reddederdi
Casalunga kapılarının içinde izin. "Hiç gelme, hiçbir şekilde,
Seni gönderene kadar, "dedi Bayan Trevelyan ona son mektubunda
kız kardeş. "Burada varlığın iyi olmazdı ve bence yapardı
İzlendiğini hissediyor. Umudum, sonunda onu almak için
benimle dönmek için. Eğer burada olsaydın, bence bu daha az olurdu
büyük ihtimalle. Ve sonra neden bu kadar icra edilemez bir şekilde karıştırılmalısınız?
Üzüntü ve sıkıntı esasen gerekli olandan daha fazla mı? Sağlığım
Buradaki ısı çok harika olsa da, harika bir şekilde iyi duruyor. Öyle
Casalunga'da kasabadan daha serin,-onun için mutluyum
hatır. O kadar bolca terliyor ki bana öyle geliyor ki ayakta duramıyor
çok daha uzun israf. Biliyorum ki İngiltere'ye gitmeyecek
Papa orada;-ama umarım bunu yavaşça yapmaya teşvik edilebilir
Papa'nın gittiğini bilmez aşamalar. Bana bir göndermene dikkat et
gazete, böylece Papa'nın
yelken açtı. "

Floransa'dan gelen bu mektupların bir sonucu olarak izledi
Nora, onu geçme modu olarak İtalyan planından ayrıldı
Bir evin resepsiyonuna açık olması gereken zaman. O vardı
Hugh'a birkaç hafta boyunca Nuncombe'a gidebileceğini önerdi
Putney, ama ona annesinin doğasını açıklamıştı
yazlık ve ona orada hiçbir delik olmadığını söylemişti
başını bırakabilirdi. "Asla böyle bir tıpkı genç bir kadın yoktu,"
dedi. "Papa gittiğinde tam anlamıyla barınmadan olacağım."
Bayan Glascock'tan bir mektup gelmişti, en azından imzalandı
Caroline Glascock, başka bir isim kullanılmış olsa da,-tarihli
Milan'dan, Napoli'ye acele ettiklerini söyleyerek
Yılın o sezonu, çünkü Lord Peterborough öldü. "Ve
O Lady Peterborough! "Dedi Lady Rowley, bastıramıyor
Eski pişmanlıkların ifadesi. "Tabii ki o Lady Peterborough,
Mamma; Başka ne olmalı?-o kadar işaret etmese de
Kendisi. "" Düşünüyoruz, "dedi Amerikan hakemleri," olacağımız
Ağustos ayının sonundan önce Monkhams'ta ve Charles
aynı gelmek için. Orada başka kimse olmayacak, elbette,
Lord Peterborough'un ölümü yüzünden. "" Kağıtta gördüm "dedi
Sir Marmaduke, "Ve bundan bahsetmeyi çok unuttum."

Aynı akşam Nora'nın hakkında uzun bir aile tartışması vardı.
Beklentiler. Hepsi kasvetli oturma odasında birlikteydi
Gregg's Hotel ve Sir Marmaduke vermemişti. Bayanlar vardı
Vermek için ona baskı yapmamanın iyi olacağını hissetmeye başladı.
Pratik olarak vermişti. Artık küfretme sorusu yoktu
ve sözde dezenflik. Nora İngiltere'de kalacaktı
Hugh Stanbury ile evlenmek amacıyla kurs; ve
Zorluk onun için hemen bir eve ihtiyaç duyuyordu. BT
Şimdi istedim ama ailenin yelken açacağı on iki gün
Southampton'dan ve hiçbir şey çözülmemişti. "Papa izin verirse
Bana bu kadar küçük bir şey ve bana güveneceğim, yalnız yaşayacağım
lojmanlar, "dedi Nora.

"Bu şimdiye kadar duyduğum en çılgın şey," dedi Sir Marmaduke.

"Seninle kim ilgilenir Nora?" diye sordu Lady Rowley.

"Ve seninle kim yürür?" dedi Lucy.

"Bu şekilde yalnız yaşamanın nasıl mümkün olacağını anlamıyorum" dedi
Sophie.

"Kimse benimle ilgilenmezdi ve kimse benimle dolaşmazdı,
Ve çok iyi yaşayabilirim, "dedi Nora." Neden bir
Genç kadının hepsi kadar çaresiz olması gerekiyor
Bu geliyor. Tabii ki çok hoş olmayacak, ama olması gerekmiyor
uzun süre. "

"Neden uzun sürmez?" diye sordu Sir Marmaduke.

"Çok uzun süre değil," dedi Nora.

"Bana öyle görünmüyor," dedi Sir Marmaduke, önemli bir
Duraklat, "Bu beyefendinin kendisi çok endişeli
maç. Adlandırılmış bir gün duymadım ve rasyonel bir teklif yok
yapılmış."

"Papa, bu haksız, en haksız,-ve cansız."

"Nora," dedi annesi, "babanla bu şekilde konuşma."

"Mamma, haksız. Papa, Bay Stanbury'yi var olmakla suçluyor.
ılık ve yanlış,-ciddi olmamak. "

Sir Marmaduke, "Cazip olmamayı tercih ederim," dedi.

"Bay Stanbury her zaman hazır, "Devam Nora."
yasaklar bir kerede okudu ve üç hafta içinde benimle evleniyor,-eğer izin verirsem
o."

"İyi zarif, Nora!" diye bağırdı Lady Rowley.

"Ama her gün isim vermeyi veya herhangi bir düzenleme yapmayı reddettim,
Çünkü Papa rızasını vermeden önce bunu yapmak istemedim.
Bu yüzden işler bu şekilde. Papa yapacaksa ama almama izin ver
Monkhams'a gidebilene kadar oda, her şeyden düzenlenmiş olacağım
Orası. Bunun için Bay Glascock'a güvenebilirsiniz ve ona güvenebilirsiniz. "

Lady Rowley, "Sanırım papanın size biraz izin vereceğini söyledi." Dedi.

"Ona doğru gitmeyi reddettiği için hiçbir şey hakkına sahip değil
Ev, "dedi Sir Marmaduke.

Şimdi çok anlaşılmaz hale gelen konuşma
daha ileri gitmesine izin verilmiyor. Ve olması çok iyiydi
kesintiye uğradı. Hepsi Sir Marmaduke'nin etrafında getirilmesi gerektiğini biliyorlardı
derecelere göre ve hem Nora hem de Lady Rowley
Şu anda ihtiyatlı. Ama bu kafadaki tüm sorunlar aniden sona erdi
Bu akşam için bir telgrafla garsonun girişiyle.
Lady Rowley'e hitap edildi ve titremeyle açtı
Eller,-bayanlar her zaman açık telgraflar yaparlar. Emily'den
Trevelyan. "Louis çok daha kötü. Birinin bana gelmesine izin ver. Hugh
Stanbury en iyisi olurdu. "

Birkaç dakika içinde o kadar rahatsız oldular ki kimse tam olarak bilmiyorlardı
Aynı anda ne yapılmalıdır. Lady Rowley,
kendini giderdi. Sir Marmaduke elbette bunun olduğuna dikkat çekti
imkansız ve bir avukat göndereceğini önerdi. Nora profilli
Kendisi yolculuğa hemen başlamaya hazır, ancak durduruldu
Kız kardeşi Lucy'den bu durumda Hugh Stanbury
Tabii ki onunla gider. Lady Rowley, Hugh'un gidip gitmeyeceğini sordu,
Ve Nora elbette hemen gideceğini iddia etti.
Giteceğinden emindi, D. R.'deki insanlar ne deyin?
belki. Ona göre her zaman çağrıda biri vardı
D. R.'nin editörü, başka birinin işini yapmak
uzaklaşmak istedim. Sir Marmaduke başını salladı ve çok tedirgindi.
Hala bir avukatın en iyi olacağını, şüphesiz hissedeceğini düşünüyordu.
Stanbury'nin hizmetleri böyle bir vesileyle kullanılmışsa,
Evliliğe muhalefetin sonu. Ama yarım saat önce
Stanbury'nin üzerinden gönderildi. Otelin botları bir taksiye gitti
Lady Rowley'den bir notla D.R.'nin ofisine. "Sevgili Bay
Stanbury,-Emily'den bir telgraf yaşadık ve seni görmek istiyoruz
_AT bir kez. Lütfen gel. Oturup seni yapana kadar seni bekleyeceğiz
gel.-e. R."

Onlar için çok üzücü oldu çünkü sonuç ne olsun ki
Bayan Trevelyan'ın birlikte olması imkansızdı
Onları yelken açmadan önce ve söz konusu değildi
Şimdi yolculuklarını ertelemeleri gerektiğini. Başlamak için Stanbury
Ertesi gün sabah treniyle Siena'ya ulaşamadı
dördüncü günün öğleden sonraya kadar; Ve sonuç ne olsun
Oraya geldiğinde, söz konusu olmaz
Emily Trevelyan'ın bir kerede geri gelmesi ya da o
aynı hızda seyahat etmeli. Tabii ki tekrar duyabilirler
telgraf ve ayrıca mektupla; Ama onu göremediler ya da hiç
planlarını el. "Bir şey olacak olsaydı, o gelmiş olabilir
Bizimle, "dedi Lady Rowley.

"Söz konusu değil," dedi Sir Marmaduke kasvetli bir şekilde. "Yapabilirdim
Aldığım yerlerden vazgeçmeyin. "

"Birkaç gün daha yapardı."

"Gitmek isteyeceğini sanmıyorum," dedi Nora. "Tabii ki o
Louey'yi oraya götürmezdi. Neden yapmalı? Ve sonra sanmıyorum
O kadar hasta. "

"Hiçbir şey yok," dedi Sir Marmaduke. Çok açıktı
Bu, Sir Marmaduke'nin görüşü ne olursa olsun,
Kayınpederinin iyileşmesi için güçlü bir dilek.

Hepsi on bir, on iki, bir, bir, Hugh Stanbury'yi beklerken oturdu.
ve geceleri saat iki. "Botlar" geri dönmüştü, Bay
Stanbury gazetenin ofisinde değildi, ama şu,
Alınan bilgilere göre, kesinlikle orada olurdu
gece. Adama başka bir adres verilmedi ve notun
Bu nedenle ofise zorunlu olarak bırakılmıştır. Sir Marmaduke oldu
Çok eczacı ve açık bir şekilde ondan kurtulmak için arzu ediyordu
Gece izleme. Ama kendini gidemedi ve sabırsızlığını yuttu
Diğerlerini göndermeye çalışarak. Lady Rowley cevapladı
Kendisi kesinlikle kanepede köşesinde kalmalı
Bütün gece, gerekliyse; Ve onun içinde çok sağlıklı uyurken
Köşe, konforu çok fazla bozulmadı. Nora başında
Yatmayı reddediyorum. "Sadece kendi odama gitmeliyim Papa ve
Orada kal, "dedi." Tabii ki onunla konuşmalıyım
gidiyor. "Sophie ve Lucy oturmak için çok fazla hakları olduğunu düşündü
Nora olarak ve kazlar ve aptal olarak adlandırılacak şekilde gönderildi
baba.

Sir Marmaduke, kısa bir uykusuz bir snort ile ortaya çıkmıştı ve
kendisinin ve herkesin yatması gerektiğine yemin etmişti
Ön kapı zilinde bir yüzük geldi. Güvenilir botlar da
Kaldı ve iki dakika içinde Hugh Stanbury odadaydı. O
başka bir şey söylenmeden önce mazeretlerini yapmak zorunda kaldı. O zaman
D.R. ofisine on ve on bir arasında ulaştı, kesinlikle
ayrılmadan önce önde gelen bir makale yazması için görevli. O
Bütün akşam muhabirin ev galerisinde olmuştu,
Ve makalesi ile doludur. "Kesinlikle
Kalmamız gerektiğinden daha iyi, tüm kasaba olmalı
Hayal kırıklığına uğradı, "dedi Sir Marmaduke, bir alaycı ile.

"Gelmen çok, çok iyi," dedi Nora.

"Gerçekten de öyle," dedi Lady Rowley; "Ama yapacağından emindik
"Kayınpederi olarak onu öptü ve kutsadı Lady Rowley
şimdi onu olduğu kadar sevmeye hazırdı
Lord Peterborough.

"Belki de Bay Stanbury, size bu telgrafı göstermiş olsak iyi olur" dedi
Sir Marmaduke, kağıt hurdası ile birlikte duran
çan halkası duyulduğundan beri el. Hugh mesajı aldı
Ve oku. "Kızımın neyi bahsetmesi gerektiğini bilmiyorum
Adınız, "Devam Efendim Marmaduke;-" Ama bunu yaptığı gibi ve
Belki de talihsiz geçersiz olan kendisi size tahliye etmiş olabiliriz
Sizin için göndermenin en iyi olduğunu düşündüm. "

"Kuşkusuz en iyiydi, Sir Marmaduke."

"O kadar yerdeyiz ki gidemeyeceğim. Kesinlikle gerekli
Cuma haftasında Southampton için kasabadan ayrılmalıyız. Gemi yelken açıyor
Cumartesi günü. "

"Elbette bir mesele olarak gideceğim," dedi Hugh. "Başlayacağım
bir kez,-herhangi bir zamanda. Doğruyu söylemek gerekirse, Lady Rowley'in notunu aldığımda,
Bunun böyle olduğunu düşündüm. Trevelyan ve ben çok samimi olduk
bir kez ve beni hoşnutsuzluk olmadan alacak. "

Tartışılacak çok şey vardı ve önemli zorluklar vardı
tartışma. Bu da,
Hugh ve Sir Marmaduke'nin buluşmayacağı hepsinin zihinleri
Yine,-muhtemelen yıllarca. Şimdi ayrılacaklar mıydı
Yakın sevgi mi yoksa neredeyse yabancı olarak mı ayrıldılar? Lucy vardı
ve Sophie ısrarla kalmadı, Nora
zorluk ve boğayı boynuzlardan aldı ve babasından
sevgilisinin huzurundaki katılımını yaptırım. Ama yapabilirdi
O kadar çok insandan önce yapmayın, insanlar onun olmasına rağmen
kendi en yakın akrabaları. Ve sonra başka bir utanç doğdu.
Kendisine Stanbury'ye inanmayı öğreten Sir Marmaduke
bir akşam yemeğinin bedeline sahip olmak kadar fakirdi
Cep,-aslında, arkadaşımız Hugh muhtemelen daha zengindi
ikisinin adamı,-maliyetini karşılamakla ilgili bir şeyler söyledi
seyahat. "Bizim adımıza tamamen alındı," dedi Sir Marmaduke. Hugh yüzünde kırmızıya döndü, kızgın görünüyordu ve bir iki kelime mırıldandı
Trevelyan'ın dünyanın en eski arkadaşı olduğu hakkında,-"
Başka bir şey olmasaydı. "Sir Marmaduke utanmış hissettim
kendisi,-sebepsiz, gerçekten de teklif doğaldı,-dedi
bununla ilgili başka bir şey yok; Ama daha sert ve hantal gibi görünüyordu
her zamankinden daha.

Bradshaw dışarı çıktı ve danışıldı ve neredeyse yarım saat
o harika hacim üzerinde göz atmaya harcandı. Bu moda
Bradshaw'ı kötüye kullanmak için,-Şimdi özellikle Bradshaw'dan bahsediyoruz
Continental,-Sonbahar turunun en küçük detayları, çünkü
Tıpkı turistin yapılabileceğini düşündüğü gibi, patent verilemez
Kalabalık figürlerin ortasında yakın araştırma yapmadan bir kerede ona. Sonrasında
Bradshaw'ın daha fazlasını bildiğini söylemek için cesur yaptığımız çok deneyim ve
Bir saatin çeyreğinde en uygun modda daha fazla açıklanacak
Avrupa'daki herhangi bir şehirden elliden fazla başka bir şehre gitmek
Miles uzak, o ilk şehirde tek bir
sabah bir kurye, bir araba, bir çift at ve
Herhangi bir sıradan turistin sahip olduğu tüm öfke. Bradshaw
dışarı çıkmıştı ve sonunda hiçbir şeyin kazanılamayacağını keşfetti
Sabah başlayarak Londra'dan Siena'ya yolculukta.
Yolda uyumadan seyahat etmeyi amaçlamak,
Stanbury Gece Postası tarafından Londra'dan ayrılmaktan daha iyisini yapamadı
tren ve bunu yapmaya karar verdi. Ama bu düzenlendiğinde, o zaman
Komisyonunun doğası geldi. Ne yapacaktı? Komisyon yok
ona verilebilir. Bir sonraki Emily'ye bir telgraf gönderilmelidir
sabah geldiğini söylemek için; Ve sonra acele ederdi ve
Emirlerini ondan al.

Hepsi şüpheli, çok şüpheli, ağırlaştırılmış olsun
telgrafın konuştuğu hastalıkların ya da
vücut. Eğer eski doğa ise, zorluk çok büyük olabilir
Aslında; Ve Stanbury'nin sahip olması son derece uygun olurdu
Ona yardım etmek için İtalya'da biri. Nora idi.
Bay Spalding'e bir giriş mektubu taşımalı ve o
kim yazdı. Sir Marmaduke,
İngiliz bakanı ve hiçbir şey söylenmedi,
tuhaf bir şekilde İngiliz olun. O zaman, sonunda, yaklaşık üç veya dört
Sabah ayrılık anı geldi. Sir Marmaduke bunu önermişti
Stanbury başlamadan önce ertesi gün onlarla yemek yemeli, ama
Hugh, gün onun emrinde olduğunu iddia ederek düşmüştü.
yokluğunu sağlama çalışmalarına ayrılmalıdır. Gerçekte,
Sir Marmaduke daveti somurtkan bir sesle vermişti ve Hugh,
Her ne kadar kuzey kutbuna gitmeye hazır olmasına rağmen
Aile, şu anda Agresif bir zihin ruh halindeydi efendim
Marmaduke.

"Doğrudan oraya bir mesaj göndereceğim," dedi bayanı tutarak
Rowley elinden, "Ve tam olarak yazacak,-size-hemen."

"Tanrı seni korusun sevgili dostum!" dedi Lady Rowley, ağlıyor.

"İyi geceler, Sir Marmaduke," dedi Hugh.

"İyi geceler Bay Stanbury."

Sonra her biri onu aldığı gibi iki kıza bir el verdi.
ağladı ve Nora'dan uzağa baktı. Nora onlardan uzak duruyordu,
tek başına ve kapıdan uzakta, sandalyesine tutun ve
Elleri bir araya geldi. Hiçbir şey hazırlamamıştı,-tek kelime değil veya
Veda için bir düşünce değil, bir tutum. Ama bunu hissetti
geliyordu ve bir ipucu için ona güvenmesi gerektiğini biliyordu
kendi tavrı için. Adieu'yu sessiz bir sesle söyleyebilseydi ve
Sadece elin bir dokunuşuyla, o zaman aynısını yapardı,-ve
Onu daha da kötüleştirmediğini düşünmeye çalış. Ne de bir şey hazırlamamıştı; Ancak
Ana geldiğinde onu bu modadan sonra terk edemedi. O
Bir an tereddüt ediyordu, ona yaklaşmıyordu ve sadece onu aradı
Adı,-"Nora!" Bir an için hala; Bir an için
sandalyesi tarafından tutuldu; Ve sonra kollarına koştu. Çok fazla yapmadı
Şimdi babasına bak, ama saçlarını ve alnını öptü ve
Onu koynuna yakından tuttu. "Benim kendim, kendi Nora!"

Sir Marmaduke'nin bir şey söylemesi gerekliydi. Orada
ilk başta tüm kadınlar arasında küçük bir sahneydi
sınır dışı edilmesini düzenledi. "Bay Stanbury," dedi, "Bırak öyleyse.
Çocuğumun uğruna ve ayrıca kendiniz için olmasını diliyorum
Yaşam araçları daha az güvencesizdi. "Hugh bunu basitçe kabul etti
Başka bir kucaklama için bir otorite ve sonra hepsinin gitmesine izin verdi
yatağa.




Bölüm XCII.

Trevelyan hayata söylemiyor.


Stanbury yolculuğunu duraklamadan veya ulaşana kadar engellemeden yaptı
Floransa ve Siena'nın treninin gerekli olmasını sağladı
Dört ya da beş saat orada kal, bir hana gitti ve giyinmiş
ve kendini yıkadı ve bir yemek yedi ve sonra Bay'a sürüldü
Spalding'in evi. Amerikan bakanını evde buldu ve
samimiyetle alındı; Ama Bay Spalding ona çok az şey söyleyebilir veya
Trevelyan hakkında hiçbir şey yok. Bayan Spalding'in odasına gittiler ve
Hugh, Bayan Trevelyan'ı bir kez gördüğü söylendi.
yeğeninin evliliği ve o zaman kocasını olarak temsil etmişti
çok zayıf olmak. Hugh, sıkıntılarının ortasında eğlendirildi
Bir ve üçüncüsü, belki de dördüncü olarak, "Lady"
Peterborough. "Bayan Spalding'in Trevelyans ile ilgili en son haberleri
Nora Rowley'den "Lady Peterborough" aracılığıyla alınmıştı. "Bayan
Peterborough "şu anda Napoli'de idi, ancak bekleniyordu
Bir iki gün içinde Floransa'dan kuzeye geçmek. Onlar, Spaldings
kendileri, bu çok sıcak havada Floransa'da tutuldu
durum. Tirol dağlarına gidiyorlardı
Birkaç hafta "Lady Peterborough" onları terk etmiş olmalı
İngiltere. "Lady Peterborough" Bay yapmaktan çok mutlu olurdu
Stanbury'nin tanıdığı ve doğrudan bir şey duymuş olmak
arkadaşı Nora. Sonra Bayan Spalding, Archly gülümsedi, böylece
Hugh Stanbury ve Nora ile ilişkisi hakkında her şeyi bildiğini
Rowley. Hangilerden ve öğretime uygun olarak
Ne yazık ki, şimdi yıllar önce,-
Konu, fakir, sevgili Bayan Spalding'in bir züppe olduğu sonucuna varmalıyız.
Yine de, o büyük ustanın anısına olan tüm saygı ile,
Bayan Spalding'in hayattaki başarıya ilişkin imalarını düşünüyoruz
Yeğeni tarafından elde edilen doğal ve tamamen affedilebilirdi; Ve
konudaki bu suskunluk,-
çok değerli olması gereken bir zaferden bahsetmekten kaçın
O,-bütün olarak daha düşük bir zihin koşuluna ihanet ederdi
sergilediği. Rütbe, servet ve para tutulurken
Etrafımızda iyi şeyler olun, bu şekilde kabul edilmelerine izin verin. BT
kızı evlendiğinde bir annenin gurur duyması doğaldır
Oğlu kıdemli Wrangler olduğunda bir Earl'ün varisi; Ve ne zaman
Bayan Spalding'in durumunda, bilerek çekimser olan bir bayanla tanışın
Başlıklı kızının adından bahsederek,
o bayanın düşüncelerinin gizli çalışmalarından sert bir şekilde yargılama
ders. Doğal olduğumuzu düşündüğümüz sergiyi tercih ediyoruz. Bay
Spalding arkadaşımızı düğme deliğinden aldı ve onu bir
Bayan Trevelyan'ın yerleştirildiği tehlikeli durumda konuşma;
Fakat Stanbury, pozisyonunun koşulları tarafından çağrıldı, çekildi
Saati, saati yalvardı ve kaçtı.

Bayan Trevelyan'ın onu Siena'daki istasyonda beklediğini buldu.
Onu pek tanımıyordu,-herhangi bir değişiklikten değil
fiziksel olarak kendi kendine kişisel, yaşlandığı için değil
yüz, ince veya gri ya da hasta bir şekilde-ama onun sorunu
Hayat onu bu giyim parlaklığı zamanına soymuştu,
Kadınsı teçhizatın bu gururu, yüksek yetiştirilmiş kadınların parlaklığının
eşlerimizin ve kızlarımızın yatırım yapmaya çok dikkat ettiği
kendileri. Kendini sefil bir kadın olduğunu biliyordu,
Hayat şimdi zayıf bir secde sefilini izlemekti ve
Onun arkasına atıldı ve tüm lütuf ve güzellik fikirleri. Hızlı değildi
Bu durum ona gelmişti. Mutsuzdu
Nuncombe Putney; ama mutsuzluk o zaman dışa doğru söylememişti
kadın. St. Diddulph's'te daha çok sefil olmuştu ve hepsi
amcasının papazındaki yaşamın dış koşulları
Ona çok yorucu; Ama hepsine karşı çabalamıştı ve
Parlaklık ve dış parlaklık hala oradaydı. Ondan sonra
çocuk ondan alınmıştı ve geçtiği günler
Manchester Caddesi çok üzücü idi;-Ama yine de yapmamıştı
verilen yol. Çocuğu ona geri getirilene kadar değildi,
ve kocasının yaşadığı hayatı görmüştü ve
Öfke,-sıcak öfke,-acıma olarak değiştirildi ve acıma ile bu
Geri dönmüştü, bu noktaya kadar onun üzücü hayatına gelene kadar değildi
elbisesinin her zaman siyah ve kasvetli hale geldiğini, alışkanlık olarak bir peçe
yüzünü kapladı, bir kaputun şölenin yerini aldı
Yıpranmıştı ve hayatının güzelliklerinin bir kenara bırakıldığını.
"Gelmen çok iyi," dedi; "Çok iyi. Çok iyi bilmiyordum
Ne yapmalıydım, çok sefil oldum. Gönderdiğim gün çok kötüydü
bir şeyler yapmak zorunda olduğumu söyledi. "Stanbury, elbette sordu
Trevelyan'ın sağlığından sonra, Bayan'a götürülürken
Trevelyan'ın lojmanları. Telgrafı gönderdiği gün
Kocası tekrar ona öfkeyle kızmıştı. O vardı
bazı düzenlemelerde müdahale etmiş veya müdahale etmeye çalışmıştı
sağlığına ve rahatlığına ve ona bir emirle dönmüştü
çocuğun bir keresinde ona geri gönderilmesi gerektiğini ve
Hemen Siena'dan çıkmalı. "Louey'nin olamayacağını söylediğimde
gönderildi,-ve kim böyle bir tutmaya bir çocuğu gönderebilir,-bana söyledi
Bir sözü kıran en temel yalancı olduğumu ve en kötü olanı
Hain kötülüğü iyiye geri döndüren hain. Asla gelmeyecektim
Yine,-asla; ve evin kapısı kapalı olacaktı
Orada görünürsem. "

Ertesi gün yine gitmişti ve onu görmüştü ve
O zamandan beri her gün onu ziyaret etmişti. Başka hiçbir şey söylenmedi
çocuk hakkında ve şimdi şiddet için neredeyse çok zayıf olmuştu
kızgınlık. "Ona geldiğini söyledim ve söylemese de,
Bence bundan memnun. Yarın olmasını bekliyor. "

"Bana izin verirse bu akşam gideceğim."

"Geceye değil. Sanırım neredeyse güneş batarken yatağa gidiyor. Ben
Öğleden sonra dört ya da beşten sonra asla kendim. Ona söyledim
yarın orada olmalısın,-yalnız. Biraz kiraladım
taşıma ve alabilirsiniz. Özel olarak olmadığımı söyledi
seninle gelmek. Papa kesinlikle önümüzdeki Cumartesi? "Bu bir
Şimdi Cumartesi,-Stanbury'nin Siena'ya geldiği bu gün.

"Cuma günü kasabadan ayrılıyor."

"Ona inanmasını sağlamalısın. Ona aniden söyleme, ama getir
derecelerde. Onu aldattığımı düşünüyor. Geri dönecekti
Papa'nın gittiğini bilseydi. "

Birlikte uzun bir akşam geçirdiler ve Stanbury tüm bunları öğrendi
Bayan Trevelyan ona kocasının durumunu anlatabilirdi. Yoktu
Şüphe, nedeninin etkilendiğini söyledi; Ama düşündü
Aklının durumu, onun tersi bir oranda hastalıklıydı
beden ve sağlıkta en zayıfken, o zaman onun fikirleri
en net ve rasyonel. Şimdi Albay Osborne'un
isim, ancak son iki yılın işlerine sanki
tamamen sahip olan acımasız bir kader tarafından yönetiliyorlardı
Mutluluğunu kendi başına herhangi bir hata olmadan yok etti. "Olabilirsin
Elbette, "dedi," onu asla suçlamıyorum. Korkunç dediğinde bile
Benim şeylerim,-ki,--asla kendimi mazur görmem. Düşünmüyorum
Bana yeryüzündeki en kötü şeyi dediyse, bir kelimeye cevap vermeliyim. "
Gece için ayrılmadan önce birçok soru elbette soruldu
Nora hakkında ve Hugh, kendisi ve o
birbirlerine durdu. "Papa rıza gösterdi mi?"

"Evet,-Sabah saat dörtte,-tıpkı onları terk ettiğim gibi."

"Ve ne zaman olacak?"

"Hiçbir şey çözülmedi ve nereye gideceğini henüz bilmiyorum
Londra'dan ayrıldıkları zaman. Sanırım Monkhams'ı ziyaret edecek
Glascock insanlar İngiltere'ye dönüyor. "

"Hayatta ne bir bölüm,-Gitmek ve yeri görmek, ne zaman olabilir
şimdi onun oldu! "

"Sanırım sahip olduğum için kendimden korkunç bir şekilde utanmalıyım
Böyle bir promosyona maruz kaldı, "dedi Hugh.

"Nora böyle tekil bir kız;-çok sağlam, çok başlı, çok iyi ve
O kadar kendine güvenen ki, zavallı bir adamla da yapacak
bir zenginle yaptım. Bunu dilediğimi itiraf edebilir miyim?
Bay Glascock'u kabul etmeli ve onu çok bastırdım
Kesinlikle? Bana kızmayacak mısın? "

"Ben sadece onunla daha gurur duyuyorum;-ve kendim."

"Zenginlik yolunda vermek zorunda olduğu her şeyden söylendiğinde
ve rütbe, dişlerinin arasına girdi ve dönmeyecekti
bir inç. Tabii ki aşıktı. "

"Umarım asla pişman olamaz;-hepsi budur."

"Önce doğasını değiştirmeli. Monkhamlarda gördüğü her şey
onu seçiminde daha güçlü hale getirecek. Tüm kız gibi yollarıyla, o
bir kaya gibidir;-hiçbir şey onu hareket ettiremez. "

Ertesi sabah erken saatlerde Hugh, Casalunga için yalnız başladı,
Ancak ilk olarak Bayan Trevelyan'ı gördü. Onunla kesin olarak çıkardı
hasta adamın masası için küçük şeyler;-ancak
hasta adamın kendisine bir kelime olmadığını söylemek için uyarıldı. Ve öyleydi
Trevelyan'ın dönüşü için bir günü düzeltmeye çalışması gerektiğini ayarladı
İngiltere'ye. Görünümdeki tek nesne olacaktı. "Eğer alabilirsek
onu İngiltere'ye, "dedi," o ve ben, her halükarda birlikte oluruz,
ve yavaş yavaş kendisine tavsiyeye göndermesi öğretilecekti. "Önce
Sabah on, Stanbury tepeden eve eve yürüyordu,
ve yerinde kasvetli, sıcak, umutsuz bir ıssızlığı merak ediyorum.
Görünüşe göre hiç kimse böyle bir yerde yalnız yaşayamayacaktı
Böyle bir hava, deliliğe sürülmeden. Toprak kavruldu
Ve Dusty, sanki aylarca orada hiçbir yağmur yağmamış gibi.
Kırık duvarların içine ve dışına bakan kertenkeleler,
Isı görünümü. Bitki örtüsünün kendisi soluk sarımsı bir
Yeşil, sanki güneşin parıltısı taze rengi çıkarmıştı
onun. Çekirgelerin gürültüsü vardı ve
Hava, zor duyulabilir, ama hepsi ısı hakkında kanıt verir. İnsan değil
Ses, ne de bir insan ayağının sesi duyulacaktı ve
barınak yok; Ama güneş her şeyle dolu. Aldı
şapkasından ve vururken mendiliyle başını ovuşturdu
Kapı onun çubuğu ile. Oh Tanrım, sefaletin biraz çılgınlığı vardı
dünyanın her nimetine sahip iki insan getirdi
Onların ulaşılabilirlik içinde verebilir!

Birkaç dakika içinde evden geçti ve bulundu
Trevelyan, aşağı bakan verandanın altında bir sandalyeye oturdu
Zeytin ağaçlarının üzerine. Koltuğundan bile kalkmadı, ama koy
Sol elinden ve eski arkadaşını karşıladı. "Stanbury," dedi,
"Seni gördüğüme sevindim,-Auld Lang Syne'nin uğruna. Bulduğumda
Bu geri çekilme dışında, burada arkadaşlarımın etrafımdan olması gerekmiyordu.
Yalnızlığın ne olduğunu denemek istedim;-Ve cennete göre denedim
O! "Parlak bir İtalyan giyinmiş veya yün giymişti
Paletot,-İtalyan, İtalya'da satın alındığı gibi, şüphesiz,
Fransa'dan gelmişti-ve ayakları üzerinde yeşil çalışmıştı
terlik ve kafasında brokaded bir kapak. Yapmıştı ama çok az
Giyinme yolunda arkadaşı için diğer hazırlık. Uzun
Dağınık saçlar boynunun üzerinden aşağı indi ve sakalı onu kapladı
yüz. Gece shirt ve çekmecelerde vardı, giyinme elbisesi altında,
ve renklerde şatafatlı olduğu kadar kirli. "Oturmak
Aşağı ve ikimizin ahlakileştirmesine izin ver, "dedi." Hayatımı burada yaparak geçiriyorum
Hiçbir şey,-hiçbir şey,-hiçbir şey; Beynini günden itibaren sararken
İngiliz halkını yanlış yönlendirmek için. İkimizden hangisi alıyor
Şeytana En Yakın Yol? "

Stanbury kendini ikinci bir kollukta oturdu, ki
Verandada ve onun için yapmaya cesaret ettiği kadar dikkatlice baktı
arkadaş. Bunun huzursuz parıltısıyla ilgili bir hata olamazdı
göz. Ve sonra etkilenen kolaylık havası ve sinizm olacak,
Ve yanlış güdülerin iddiası, hepsi aynı hikayeyi anlattı. "Onlar
Bize söylerdim, "dedi Stanbury"
fenalık."

"Dünya o kadar çok yalan başladığından beri bize söylüyorlar ki
Birisi bir daha asla bir şeye inanmaya karar vermedi. İşçi Potları
Açgözlülük ve bencilliğe açgözlülük ve ihanet için bencillik,
Ve doğrudan şeytana ihanet,-doğrudan şeytana. Ha, benim
Arkadaşım, tüm önde gelen makalelerin seni bundan çıkarmayacak. Ne
Haber? Kim Yaşıyor? Kim öldü? Kim içinde? Kim dışarıda? Ne düşünüyorsun
İki ay boyunca gazete görmemiş bir adam; Ve kim hayır sahibi
dünyayla yemek pişirme için gerekenden daha fazla konuşma
Polenta ve mütevazı şarap-püskürtünün soğutulması mı? "

"Bazen karını görüyorsun," dedi Stanbury.

"Eşim! Şimdi dostum, bu konuyu bırakalım.
Konuşun genel olarak insan için en üzücü olanı ve ben de buna sahibim
Çok fazla istisna değilim. Eşler, Stanbury, kötülük, daha
ya da insanlık için daha az gerekli ve bende olmayan biri olmak benim
kaçtı. Dünya nüfuslu olmalı, ancak ne sebepten ötürü
görmüyorum. Yardım ettim,-bir erkek çirkinliğe göre; ve eğer
Sen nüfusun arzu edildiğini düşünen birisin, benim
Daha fazla yapmam gerektiğinden pişmanlık duyuyorum. "

Trevelyan'ı bu mizahtan zorlamak çok zordu ve
Stanbury görünüşe göre yükselene kadar değil,
oradaki misyonu hakkında bir kelime söylemenin mümkün olduğunu buldu. "Sen değil mi
Evde daha mutlu olacağını mı düşünüyorsun? "Diye sordu.

"Evim nerede, gece yarısı kaleminin Sir Knight?"

"İngiltere senin evin, Trevelyan."

"Hayır, efendim; İngiltere bir kez benim evimdi; ama özgürlüğü aldım
Yaratıcıım tarafından yeni bir ülke seçme konusunda bana uydu. İtalya şimdi
Milletim ve Casalunga benim evim. "

"Dünyadaki her kravat İngiltere'de."

"Kravatım yok efendim;-hiçbir yerde kravat yok.
tüm bağlar; Ve Jove tarafından başarılı oldum. Bana buraya bak. Bende
Trammellerden oldukça iyi kurtuldum,-değil mi?-
kendim ve kürek çekenleri ve sargıları ve
kundak. Gelenekselliklerden kurtuldum ve
Doğaya doğrudan yüzüne bakın. Günlük rekoru bile istemiyorum
Stanbury;-Bunu düşün! "

Stanbury terasın uzunluğunu hızlandırdı ve sonra bir
Güneşin yangının altında, düşünmesi için
Bu filozof nasıl ele alınır. "Duydun mu," dedi sonunda,
"Kayınbiraderiniz Nora Rowley ile evleneceğim mi?"

"O zaman kesinlikle dünyada tam olarak yetişen iki aptal olacak,
Ve muhtemelen daha sonra gelen genç aptalların sonsuzluğu. Affedersin,
Stanbury, ama bu yalnızlık bir tane konuşmaya yatkın. "

"Sir Marmaduke'nin ayrılmadan bir gün önce yaptırımını aldım."

"O zaman okuma yazma bilmeyen, cahil bir yaptırım aldın,
kendi kendine yeterli ve en aşağılık yaşlı adam; Ve çok iyi olabilir
yapıyor musun."

"Onun olabileceği gibi olsun, sahip olduğum için mutluydum. Büyük olasılıkla yapacağım
Onu bir daha asla görmeyin. Mandarinler için Southampton'dan yelken açıyor
haftaya bugün."

"Öyle mi,-Şeytan onunla birlikte yelken açabilir!-
söylemek. Ve saygılı ve sürekli sevilen kayınvalidemi yapıyor
Onunla yelken mi? "

"Hepsi birlikte geri dönüyor,-Nora hariç."

"Seni rahatlatmaya devam ediyor? Umarım rahat olabilirsin;-yani
Tümü. Çok özel olma. Kendi arkadaşlarını seçmesine ve gitmesine izin ver
Kendi yürüyüşü ve kendi yoluna sahip, ve kör ve sağır mısınız ve
aptal ve uygun şekilde itaatkâr; Ve sana verecek olabilir
Kendi evinizde kahvaltı ve akşam yemeği,-saatleriniz yapmadığı sürece
zevklerine müdahale eder. Eğer seni yanında bile teşvik etmesi gerekiyorsa
kendiniz kibir, çılgınlığı ve itaatsizliği ile-böylece sonunda sen
hissini ifade etmeye yönlendiriliyor,-şüphesiz sana gelecek
bir süre sonra ve size en tatlı küçümseme ile
Seni affediyor. On iki için evinizden çıktığında
Ya da daha fazlası, sana geri dönmeyi ve unutmayı teklif edecek
her şey,-tam olarak size teklif verirken yapmanız şartıyla
gelecek için. "

Bu hiciv, çok yağlı, çok sade, çok yanlış, birlikte bu girişim
Bununla birlikte, başarısız olan konuşmacının şık bir tarzı ile
Tekrar tekrar fiziksel tükenmeden sözlerinde
Stanbury için aşırı acı verici. Biriyle ne yapabilir?
Madman? "Evliliğimden bahsettim," dedi, "
Karınızın mutluluğuna ek bir ilginiz var. "

"İster diğerine evlenirseniz veya
Değil;-Lütfen ilginizi çekmeye hoş geldiniz. Hepsinin ötesine geçtim
Bu, Stanbury;-Evet, Jove tarafından, tüm bunların ötesinde. "

"Karınızı ve çocuğunu sevmenin ötesine geçmedin,
Trevelyan? "

"Sözüm üzerine, evet;-Sanırım var. Bir zayıf tanesi olabilir
Sol, biliyorsun. Ama eşime olan aşkımla ne yapmalısın? "

"Şimdi sana olan sevgisini daha çok düşünüyordum. İşte o
Siena. Orada kalması gerektiği anlamına gelemez misin? "

"Kesinlikle hayır. Onu orada tutmak için ne var?"

"Onunla sonra İngiltere'ye gel."

"Neden onunla İngiltere'ye gitmeliyim? Çünkü bana teklif veriyorsun ya da çünkü
Diliyor,-ya da sadece İngiltere en lanet olası olduğu için,
Puritanik, tanrı tarafından beslenen ve aptal ülke karşısında
Küre? İngiltere'ye gitmenin başka bir nedeni olmadığını biliyorum. Bir alacak mısın
bardak şarap, Stanbury? "Hugh teklifi reddetti." Mazeret edeceksin
Ben, "Devam Trevelyan;" Her zaman bir kadeh şarap alıyorum
saat. "Sonra sandalyesinden ayağa kalktı ve bir
Eldeki dolap. Stanbury, onu doldururken izliyor
camı, bacaklarının taşıyacak kadar güçlü olduğunu görebiliyordu
o. Ve Stanbury, talihsiz adamın iki aldığını da gördü
Şişeden gözlük. "Gerçekten İngiltere'ye git. Çok düşünmüyorum
bu ülkenin; Ama her halükarda İngiltere'den daha iyi. "

Hugh, bugünkü vesileyle daha fazla bir şey yapamayacağını algıladı.
Trevelyan'ın debilitesini çok duyduktan sonra şaşkındı
Adamın çok fazla volubilite ile konuştuğunu duymak ve
Yüksek sevimli ruh. Şarabı almadan önce neredeyse batmıştı
sandalyesine, ama yine de aynı şekilde konuşmaya devam etmişti
Akıcı sinizm olurdu. "Gelip seni tekrar göreceğim," dedi Hugh,
ayrılışına kalkmak.

"Sorununu da kurtarabilirsin, Stanbury; ama gelebilirsin
Lütfen biliyorsun. Kendinizi kilitli bulmalısın, sen
Kızmayacak. Benim gibi bir keşiş ayrıcalıklar almalı. "

"Kızmayacağım," dedi Hugh, mizahla.

"Ne olduğunuzu koklayabilirim," dedi Trevelyan. "Sen ve benim
Karısı beni buradan aranızdan uzaklaştırmak istiyor ve bence en iyisi
Burada kal. Kendim için fazla bir şey istemiyorum ve neden yaşamamalıyım
Burada? Karım, istediği takdirde Siena'da kalabilir ya da gidebilir
İngiltere'yi memnun ederse. Bana aynı özgürlüğü vermeli;-aynı
Özgürlük,-Aynı özgürlük. "Bundan sonra şiddetli bir şekilde düştü,
Ve Stanbury onu terk etmenin daha iyi olduğunu düşündü. Casalunga'daydı
Yaklaşık iki saat ve henüz bir iyilik yapmamış gibi görünmüyordu.
Hem Trevelyan'ın zayıflığıyla hem de onun
kuvvet; Onun çılgınlığı ve keskinliğiyle. Şimdiye kadar görebiliyordu
Gelecekteki kayınbiraderi sıkıntılarından yoksun. Siena'da onunla birlikteyken, neler olduğunu anlattı
gücündeki tüm doğrulukla. "Aralıklı günleri var,"
dedi Emily. "Yarın başka bir çerçevede olacak
Zihin,-melankolik, belki sessiz ve kendini yenileyen. Yapacağız
İkisi de yarın gidin ve muhtemelen unuttuğunu göreceğiz
Siz ve onunla günümüzde geçen şey. "

Böylece yarın planları oluşturuldu.




Bölüm XCIII.

"Beni affettiğini söyle."


   [İllüstrasyon]

Ertesi gün, yine sabah erkenden Bayan Trevelyan ve
Stanbury Casalunga'ya sürüldü. Boyunca ülke halkı
Road, arabayı iyi biliyordu ve onu işgal eden bayan
İngiliz karısının deli kocasını göreceğini söyle. Bayan.
Trevelyan, bu kelimelerin insanların ağızlarında yaygın olduğunu biliyordu,
ve arkadaşına bunları kullanmanın ne kadar gerekli olacağını açıkladı
Söylentiler, kocasına bile biraz kısıtlama koymasına yardımcı olmak için
Bu ülkede, onu götürme çabalarında başarısız olurlarsa
İngiltere. Siena'da doktoru sürekli olarak gördü ve öğrenmişti
Bu adımların nasıl atılabileceği. Önerilen önlem olacaktır
Yavaş, zor, verimsiz ve bir kez bir kenara koyulması çok zor
alındı;-ama yine de bir şeyin olması vazgeçilmez olabilir
Tamamlandı. "Burada evde olduğundan çok daha kötü olurdu,"
Dedi;-"Eğer sadece olacağını anlamasını sağlayabilseydik
Yani. "Sonra Stanbury şarabı sordu. Geç
Trevelyan özgürce içmeye almıştı, ama sadece şarabı
ülke. Ancak bu bölümlerdeki ülkenin şarabı yeterince
uyarıcı ve Bayan Trevelyan, bu nedenle ortaya çıktığını kabul etti
korkunun başka bir nedeni.

Birlikte tepeden yukarı çıktılar ve Bayan Trevelyan, şimdi iyi
Yerin yollarını bilmek, aynı anda öne doğru ilerledi
teras. Oradaydı, koltukunda oturmuş, aynı giyinmiş
Dün gibi, kirli, dağınık ve çeşitli renklerle şatafatlı;
Ancak Stanbury, ruh halinin büyük ölçüde değiştiğini bir anda görebiliyordu. O
Yavaşça yükseldi, kendilerini sandalyesinden sürükleyerek,
O, ama yaptığı gibi,-ve belki de biraz varsayarak-
Tuhaf hastalığın iktidarsızlık. Karısı ona gitti ve onu aldı
ve onu sandalyesine geri koydu. Zayıftı, dedi,
ve uyumamış ve sıcağa maruz kalmıştı; Ve sonra ona yalvardı
ona şarap vermek için. Bunu yaptı, yarısı ona bir bardak dolduruyor,
İçeriği açgözlülükle yuttu. "Beni çok kötü görüyorsun
Stanbury,-çok kötü, "dedi, sahip olan her şeyi görmezden geliyor gibi görünüyor
bir önceki gün gerçekleşti.

Stanbury, "İklim değişikliği istiyorsun, yaşlı adam," dedi.

“Her şeyin değişmesi;-Her şeyin değişmesini istiyorum” dedi. "Eğer
Yeni bir beden ve yeni bir zihin ve yeni bir ruhum olabilir! "

"Zihin ve ruh, sevgili, yeterince iyi olacak, eğer bize izin verirsen
Vücuda bak, "dedi karısı, kendini yakın bir tabureye oturtuyor
ayakları. Nasıl yürüteceğini önceden yerleşmiş olan Stanbury
Kendisi, bir puro çıkardı ve aydınlattı;-ve sonra birlikte oturdular
Yarım saat boyunca sessiz veya neredeyse sessiz. Hugh olursa bunu söylemişti
Bunu yapardı, Trevelyan yakında onun varlığına alışırdı
Eski dostum ve zaten bunu yapmış gibi görünüyordu. Bundan fazla
Bir keresinde, öksürdüğünde, karısı ona bir fincanda biraz içki getirdi,
tek kelime etmeden ondan aldı. Ve Stanbury devam etti
Sessizce sigara içmek.

"Duydun, Louis," dedi sonunda, "sonuçta Nora ve
Bay Stanbury evli mi olacak? "

"Ah;-evet; sanırım bana söylendi. Umarım mutlu olabilirsin,
Stanbury;-Benden daha mutlu. "Bu talihsizdi, ama
Ziyaretçilerin hiçbiri de bir kelime söylemedi.

"Papa ve Mamma'nın
Düğün, "dedi Bayan Trevelyan.

"Tekrar yapmak zorunda kalsaydım, babanın yokluğundan pişman olmamalıyım;
Bunu söylemeliyim. O benim düşmanım. Evet, Stanbury,-Düşmanım. BEN
Beni kimin söylediğini umursamıyorum. Burada kalmak zorundayım çünkü
O adam benden uzakta olduğum her şiline yemin ederdi
İngiltere. Bunu yapmaya çalışırdı ve benim durumumdaki mücadele
Sağlık benim için çok fazla olurdu. "

"Ama Sir Marmaduke bu hafta Southampton'dan yelken açıyor" dedi
Stanbury.

"Bilmiyorum. O her zaman yelken açıyor ve hep tekrar geliyor. Ben
Ondan asla hayatımda bir şilin olmasını istemedi, ama yine de bana davrandı
Sanki onun en acı düşmanı gibiydim. "

"Artık seni rahatsız etmeyecek Louis," dedi Bayan Trevelyan.

"Seni bir daha baştan çıkaramaz. Senden önce İngiltere'den ayrılacak
muhtemelen ulaşabilir. "

"Arkasında başka hainleri bırakmış olacak,-
kendisi, "dedi Trevelyan.

Stanbury, puro bittiğinde, yükseldi ve kocayı terk etti ve
Terasta birlikte karısı. Görülecek az şey vardı
Casalunga, ama yere bakmak için dolaştı. O girdi
büyük tahıl ambarı ve sonra zeytin ağaçları arasında ve
Canavarlar için inşa edilen kulübeler. Ayağa kalktı ve alay etti
kertenkeleler ve böceklerin uğultusunu dinledi ve
ayakta dururken bile kaşına yükselen terleme. Ve hepsi
Bundan sonra ne yapacağını ya da daha sonra ne dediğini düşünüyordu.
Trevelyan'ın yerden uzaklaşması görüşüyle. Şimdiye kadar o
onunla çok hassas olmuştu, onunla hiçbir şeyle çelişmişti, alıyordu
Ondan, sunmayı seçtiği herhangi bir saçma hakaret, iyi bir şekilde,
Ona baskı yaparak, kendi başına olduğu kötülüğün hiçbiri,
Ona gururunu ya da ona zarar verebilecek hiçbir kelime söylemiyor
konfor. Ancak bunun için etkili olacağını göremedi.
amaç istenen. Nora'nın kız kardeşine yardım etmek için gelmişti
Korkunç sıkıntı ve bir plan yapmak için kendi başına almalı
Bu yardımı vermek için. Tüm bunları düşündüğünde ve onu yaptığında
Plan, evi terasa geri döndü. O idi
Hala orada, kocasının ayaklarında oturuyor ve birini
elleri. Karının hassas olması iyi oldu, ama o
hassasiyetin yeterli olup olmayacağından şüphe etti.

"Trevelyan," dedi, "Neden buraya geldiğimi biliyor musun?"

"Sanırım sana gelmeni söyledi," dedi Trevelyan.

"Şey; evet; bana söyledi.
İngiltere. Burada kalırsanız, iklim ve yalnızlık birlikte
Seni öldür. "

"İklime gelince, hoşuma gidiyor;-ve yalnızlık için kullanıldım
Buna bile. "

"Ve sonra başka bir şey daha var," dedi Stanbury.

"Bu nedir?" diye sordu Trevelyan, başlayarak.

"Burada güvende değilsin."

"Nasıl güvenli değil?"

"Sana söyleyemedi, ama yapmalıyım." Karısı hala onu tutuyordu
el ve o bir anda onu geri çekmeye çalışmadı; Ama büyüdü
kendisi sandalyesinde ve gözlerini şiddetle Stanbury'ye sabitledi. "Onlar
burada sessizce kalmana izin vermeyecek, "dedi Stanbury.

"Kim olmayacak?"

"İtalyanlar. Zaten olmaya uygun olmadığını söylüyorlar
yalnız; Ve eğer bir kez seni ellerine sokarlarsa,-bazı İtalyanlar altında
Tıp Kurulu, belki de bazı İtalyan sığınma
Dışarı çıkmadan önce,-eğer varsa. Sana ne olduğunu söylemeye geldim
Tehlike. Bana inanıp inanmadığını bilmiyorum. "

"Öyle mi?" Dedi, karısına döndü.

"Sanırım Louis."

"Peki onlara kim söyledi? Onları kim hazırladı?" Şimdi onun
El geri çekilmişti. "Tanrım, ben de burada takip edilecek miyim
Böyle bir zulüm? "

"Kimse onlara söylemedi,-ama insanların gözleri var."

"Yalancı, hain, şeytan!-Sensin!" Dedi, karısına döndü.

"Louis, merhamet için umduğum gibi, herhangi birine bir kelime söylemedim
seni yaralayabilir. "

"Trevelyan, çok haksız ve çok aptalca olma," dedi Stanbury. "BT
onun yapmıyor. Burada böyle yaşayabileceğinizi varsayalım
Ve hiçbir söze yol açmak mı? İnsanların gözlerinin olmadığını düşünüyor musun
açık ve dilleri konuşmayacak mı? Sana söylüyorum, sen
burada tehlike. "

"Ne yapacağım? Nereye gideceğim? Ben kadar kalmama izin veremezler
ölmek? Burada kimi incitiyorum? Eğer isteseydi tüm param olabilir
BT. Çocuğum var. "

"Hiçbir şey istemiyorum Louis, ama seni güvende olabileceğin yere götürmek ve
Peki."

"Neden İngiltere'ye gitmekten korkuyorsun?" Diye sordu Stanbury.

"Çünkü beni bir tayin içinde koymakla tehdit ettiler."

"Kimse sana bu kadar davranmayı düşünmedi," dedi karısı.

"Baban yaptı,-ve annen. Bana söylediler."

"Buraya bak Trevelyan. Sir Marmaduke ve Lady Rowley gitti.
En azından İngiltere'ye ulaşmadan önce yelken açmış olacak. Ne olursa olsun
ya onların istekleri ya da güçleri oldular, hiçbir şey yapamazlar
Şimdi. Burada bir şeyler yapılacaktı,-çok yakında; Sözümü alabilirsin
bunun için. Eğer benimle ve karınızla dönecekseniz, seçeceksiniz
Kendi meskeniniz. Öyle değil mi Emily? "

"Her şeyi seçecek. Oğlu onunla olacak ve ben olacağım
onunla ve hiçbir şeyle çelişecek. Sadece bilseydi
O'na doğru kalp! "

"Ne dediğini duydun, Trevelyan?"

"Evet; onu duyuyorum."

"Ve ona inanıyorsun?"

"Bundan o kadar emin değilim. Stanbury, nasıl kilitlenmeyi sevmelisin
Bir taydada yukarı ve kalbin olana kadar çubuklardan sırıtarak
kırık? Benimle uzun sürmezdi, biliyorum. "

"Asla kilitlenmeyeceksin;-Asla dokunulmayın," dedi karısı.

"Burada çok zararsızım," dedi neredeyse ağlayarak; "Çok zararsız. Ben
Buradaki kimsenin bana dokunacağını düşünmeyin, "diye ekledi."
Başka yerler de var. Başka yerler de var. Tanrım, yapmalıyım
Dünya hakkında böyle sürülecek! "Konferans onun tarafından sona erdi
Düşünmesi iki gün süreceğini ve o zamanla
ikisinin de onu terk etmesini istemek. Bunu yaptılar ve indi
Tepe birlikte, onları izlediğini bilerek-
onları kapıdan gözden uzak olana kadar izleyin;-için, Bayan olarak
Trevelyan dedi ki, şimdi asla tepeden aşağı inmedi,
Yükseliş emeği onun için çok fazlaydı. Onlar
Taşıma onlar evin kadınlarından biri tarafından karşılandı ve katı
Bayan Trevelyan tarafından Word'e göndermek için ihtiyati tedbirler verildi
Siena'ya imza atmaya hazırlanmalıdır. "Uzak gidemez
Benim bilmeden, "dedi" çünkü parasını içeri çekiyor
Siena ve son zamanlarda ona ne istediğini aldım. O değil
Uzun bir yolculuk için onunla yeter. "Stanbury için bunu önermişti
Başka bir ülkede başka bir konut aramaya olabilir ve
Casalunga'yı ulaştıklarında boş bulacaklarını
Salı günü takip ediyor. Ama hemen kendine söyledi,-değil
Emily'ye böyle bir görüşü ifade etmeyi önemsemek,-Trevelyan
Kendi başına böyle bir yolculuğa hazırlanmak için bile güç yok.

Aradan geçen gün, Pazartesi, Stanbury'nin işgali yoktu
Her neyse ve o gün doğmadığından beri hiçbir gün olmamıştı
çok uzun. Siena, birçok ilgi çekici anıt içerir ve bu
sanatta değerli,-kendi başına bir resim okulu vardı ve
hala okulunun genel galeri örneklerinde tutuluyor
Hangi bir şehir olarak sadece gurur duyuyor. Orada olacak saraylar var
İtalya'da hiçbiri tarafından kasvetli Majesty için dövüldü. Bir katedral var
hangisi dünyanın en büyüğü olacaktı ve
uzun süreli incelemeye daha değerlidir. Kasaba eski ve tuhaf,
ve pitoresk, kirli ve çekici,-
İtalya olmak. Ancak Temmuz ayında tüm bu takılar atılır. Temmuz ayında
İtalya, bir İngiliz için bir takılar ülkesi değildir. Zavallı Stanbury yaptı
Katedralin içine girin ve en havalı yeri bulmak
Kasaba, taş bir adımda uyumaya gitti. Sesi ile uyandı
Rahipler Vespers'ı zikretmeye başladılar. İyi huylu İtalyanlar
uyumasına izin vermişti ve kapılar olana kadar uyumasına izin verirdi
gece için kapalı. Beşte Bayan Trevelyan ile yemek yedi ve sonra
Nora'nın bir boru ile düşünerek akşamları uzaktayken çaba sarf etti
ağzı. Hotel Gateway'de bu şekilde duruyordu, ne zaman,
aniden, tüm siena açık bir arabanın clatter tarafından canlandı
ve dördü kasabadan demiryoluna giderken. Yukarı bakarken,
Stanbury, Lord Peterborough'u arabada gördü,-
Lord Peterborough'nun karısı olmaktan şüphe etmedi. Kendisi yapmadı
tanındı, ama yavaş yavaş demiryolunun arabasını takip etti
istasyon. İtalyan modasından sonra varış dörtte üçtü
uygun zamandan bir saat önce ve Stanbury tam fırsata sahipti
haberlerini öğrenmek ve kendisini anlatmak. Onlar geliyorlardı
Roma ve Siena tarafından rotayı almanın tercih edildiğini düşündü
Demiryolunu Maremma'dan kullanın; Ve ulaşmayı amaçladılar
O gece Floransa.

"Ve sence gerçekten deli mi?" diye sordu Lady Peterborough.

"Kuşkusuz, her şeyi yönetmeye uygun olmayacak kadar kızgın
kendisi, ama o öyle bir durumda değil
Onu hapsetmeye gör. Çıldırıyor olsaydı
Daha az zorluk olsa da, daha fazla sıkıntı olabilir. "

Nora hakkında çok şey söylendi ve hem Lord Peterborough hem de onun
Karısı, evliliğin Monkhams'ta gerçekleşmesi gerektiğinde ısrar etti. "Biz
şimdi üç haftadan daha kısa bir sürede evde olacak, "dedi Caroline" ve o
Bize hemen gelmeli. Ama ona Floransa'dan yazacağım ve
Ona borusunuzu kemerin altına nasıl sigara içtiğini gördüğümüzü söyleyin. O değil
Kocam seni en azından biliyordu. "

"Benim sözümde," dedi kocası,-"Biri seni bulmayı beklemiyordu
Burada. Güle güle. Umarım onu ​​eve götürmeyi başarabilirsin. Ben gittim
Ona bir kez, ama çok az şey yapabilirdi. "Sonra tren başladı ve
Stanbury Bayan Trevelyan'a geri döndü.

Ertesi gün Stanbury sadece Casalunga'ya gitti. O vardı
İngiltere'den ayrılırken, herhangi bir iyilik yapılabilirse
Siena'da üç gün içinde yapılabilir ve
Çarşamba sabahı geri dönüşüne başlayabildi-veya
Çarşamba akşamı en geç. Ama şimdi hiç olmadı
bunun şansı;-ve ne zaman alabileceğini nasıl tahmin edeceğini pek bilmiyordu
uzak. İlk ziyaretinden sonra Lady Rowley'e bir telgraf göndermişti,
sadece her şeyin değişmediğini söylemişti
Casalunga ve gelişinden bu yana her gün Nora'ya yazmıştı. Onun
Stay, büyük bir masraf ve kendine rahatsızlıkla uzamıştı;
Ve yine de işini yarıya bırakması imkansızdı
bitti. Tepeye doğru eve doğru yürürken çok kızdı
Trevelyan ile ve kendisini sert sözler ve korkunç kelimeler kullanmaya hazırladı
Tehditler. Ama terastaki girişinin tam zamanda,
Trevelyan kendini İngiltere'ye gitmeye hazırdı. "Bu doğru,
yaşlı adam, "dedi Hugh." Çok mutluyum. "Ama sevincini ifade ederken o
Trevelyan'ın sesini ve görünüşünü neredeyse hiç fark etmemişti.

"Ben de gidebilirim," dedi. "Nerede olduğum çok az önemli veya
Deli ya da aklı başında olduğumu söylüyorlar. "

"Orada sana sahip olduğumuzda kimse bir kelime söylemeyecek
hoşnutsuz. "

"Umarım beni gömme zorluğuna sahip olmayabilirsin
yol. Bilmiyorsun, Stanbury, ne kadar hasta olduğumu. Yemek yiyemiyorum. Eğer ben
O tepenin dibindeydim, benden daha fazla yürüyemedim
uçabilirdi. Uyuyamıyorum ve geceleri yatağım ıslak
terleme. Hiçbir şey hatırlayamıyorum,-yapmam gereken şeyden başka bir şey
unutmak."

"Seni kendinize götürdüğümüzde seni tekrar bacaklarına koyacağız
iklim."

"Zavallı bir gezgin olacağım,-fakir bir gezgin; ama yapacağım
en iyi."

Ne zaman başlardı? Bir sonraki soru buydu. Trevelyan istedi
bir hafta ve Stanbury onu sonunda üç güne indirdi. Onlar
Cuma günü akşam treni tarafından Floransa'ya gidip orada uyuyacaktı.
Emily dışarı çıkmalı ve eşyalarını düzenlemesine yardımcı olmalı
yarın. İşinin çoğunu bitiren Stanbury,
Siena.

İkisi de ertesi gün bulunabileceğinden korkuyorlardı.
Niyetinden ayrıldı; Ama böyle bir fikir ortaya çıkmış gibiydi
ona. Hizmet verilecek bildirim hakkında talimatlar verdi.
Hastaneden evine göre ajan ve Emily'nin gitmesine izin verdi
eşyaları arasında ve yolculuk için hazırlıklar yapın. Yapmadı
Ona çok şey söyle; Ve denediğinde, yumuşak bir yarım yurtdışı ile
kelime, İtalyan müdahalesi tehdidinin
Stanbury'den gelmişti, ondan Stanbury'ye ulaşmamıştı, o sadece
Ne yazık ki başını salladı. Yapmadığını anlayamadı
ona inan, ya da sadece konunun olmasını dileyip dilediği
düştü. Ondan bir sevgi belirtisi gösteremedi, ne de
ondan böyle böyle bir şekilde kabul edin;-ama ona hazırlanmasına izin verdi
yolculuk ve asla amacının sorumlu olabileceğini asla ima etmedi
değişmek için. Cuma günü, Emily çocuğuyla birlikte ve Hugh
Bagajları, Casalunga'ya giden yolda seyahat etti, düşünerek
Dönüşlerinde kasabada durmaması daha iyi.
Casalunga'da Hugh, sürücüyle tepeye çıktı ve Bayan'dan ayrıldı.
Trevelyan arabada. Daha önce evde dışarıdaydı
sabah ve gerekli tüm siparişleri vermişti;-ama yine de
Anı başarısız olabileceğini düşündü. Ama Trevelyan
Hazır, kendini bağcıklı bir gömlekle giydirmiş ve onu değiştirerek
Mavi bir frock-coat için giyinme ve bir Paris için brocaded kapağı
şapka, daha önce ve arkada çok işaret etti ve yakından ortaya çıktı
yanlar. Ancak Stanbury, arkadaşının elbisesine en az bakmadı.
"Kolumu al," dedi, "ve aşağı ineceğiz, adil ve kolay. Emily
ısı yüzünden ortaya çıkmazdı. "O olmak için acı çekti
LED veya neredeyse tepeden aşağı taşındı; Ve üç kadın ve
Coachman ve çiftlikte çalışan eski bir ülke adamı
Bagaj. İşleri paketlemek yaklaşık bir buçuk saat sürdü; Ancak
Sonunda hepsi paketlenmiş ve kablolu ve birbirine bağlıydı
sopa, sanki bu konuda seyahat etmeleri amaçlanmış gibi
Moskova için form. Bu arada Trevelyan bir sandalyeye oturdu
Onun için kulübelerden birinden çıktı ve karısı durdu
onun yanında oğluyla. "Şimdi o zaman hazırız," dedi Stanbury. Ve
Bu şekilde Casalunga'ya veda ediyorlar. Trevelyan oturdu suskun
ve çocuğu bile fark etmeyecekti. O gibi görünüyordu
Yarı rüya görüyor ve gözlerini boşluğa sabitlemek. "Düşünüyor gibi görünüyor
Şimdi hiçbir şey, "dedi Emily o akşam Stanbury'ye. Ama kim söyleyebilir?
Bir delinin düşünceleri ne kadar meşgul ve ne kadar sorunlu!

Şimdi hastalarını indükleme nesnelerini başarmışlardı.
onlarla İngiltere'ye dön; Ama onunla ne yapacaklardı?
Onunla eve ulaştılar mı? Floransa'da sadece bir gece dinlendiler;
Ama seyahat eden arkadaşlarını o kadar yorgun buldular ki yapamadılar
İkinci gün Bologna'nın ötesine geçmek için. Birçok soru soruldu
Kendisinin ikametgahını nereden almak isteyeceği konusunda
İngiltere; Ancak bir cevap almak neredeyse imkansız bulundu. Bir kere
Bayan Fuller's Cottage'a geri dönmek istediğini önerdi.
Willesden'de, yaşamak isteyeceği sonucuna vardılar
Londra dışında bir yer. İlk günün yolculuğunda karamsardı
ve sessiz,-çok yaralı bir kişinin havalarını kasten varsayarak. O
neredeyse hiç konuşmadım ve ona söylenen hiçbir şey fark etmeyecekti
karısı. Stanbury'yi kaleci olarak gördüğünü bir kez ilan etti.
ve anlaşılmaz ve somurtkan bir savaşçı olmaya çalıştı; ama
İkinci gün, bunun için çok zayıftı ve kabul etti
İzin, ona ödenen dikkat. Bologna'da
Bir gün dinlendi ve bundan sonra hem Stanbury hem de Bayan Trevelyan yazdı
Nora'ya. Şimdi nerede kalabileceğini bilmiyorlardı, ama
Anlaşmaya göre mektuplar Gregg's Hotel'e gönderildi. Oldu
lojmanların veya mümkünse küçük bir mobilyalı evin,
Mortlake, Richmond mahallesinde alınmalı veya
Teddington ve bir telgrafın yanı sıra bir mektup gönderilmelidir.
onları Paris otelde. Hızlı seyahat edemedikleri için,
Nereye devam etmeleri gerektiğini bilmek için onlar için bu şekilde yeterli zaman
Londra'ya ulaşıyorlar.

Bologna'da bir gün kaldılar ve sonra tekrar devam ettiler-Turin'e,
Dağların üzerinde Chambery'ye, dolayısıyla Dijon'a ve Paris'e. -Den
Chambery Birkaç gün kaldılar, oradaki havayı süsleyerek
harikaydı ve gecikmenin hasta adam için selamlanacağı. -Den
Turin, daha fazla yardım istediklerini tespit ettiler, işe aldılar
bir kurye ve sonunda Trevelyan'ın taşınmasına izin verdi
ve arabalardan ve otel merdivenlerinden neredeyse yukarı ve aşağı
O çocuk olmasına rağmen. Gecikme Stanbury için çok üzücü oldu,
ve Bayan Trevelyan, bunu bir kereden fazla algılayan, ona yalvardı
onları bırak ve yolculuğu yardımla bitirmesine izin vermek için
kurye. Ama bunu yapamadı. Mektuplar yazdı
D. R. Ofisi'ndeki arkadaşları da pozisyonunu açıklıyor
olabildiğince ve bu ve bu asistanı önermek
İngiliz halkını bu ve bu konuda aydınlatmalı,
Hangi,-doğa sırasında, D. R.'de düzenlendiği gibi
Ofis,-ellerine düştü. O ve Bayan Trevelyan oldu
Eve giderken birbirlerinin kardeşi ve kız kardeşi olarak-gerçekten, gerçekten,
Yapmaları doğaldı. Doğru mu yanlış mı yapıyorlardı
Aldıkları bu yolculukta? Gizleyemediler
kendileri, emeğin neredeyse yoksul sefilin yapabileceğinden daha fazla
dayanmak; ve kendisinin önerdiği gibi, onlar
onu yola gömmek için çağrılırdı. Ama o ikamet
Casalunga çok korkunçtu--
Kıvrıkların yalnızlığı, hastalık, delilik ve yaşam alışkanlıkları
Hermit, çok tehlikeliydi,-müdahale olasılığı
Bazı yerli otoritelerin bir kısmı çok büyük ve şans
Trevelyan'ın mülkiyetinde o kadar küçük olan ev
başka alternatifleri olmadığı gibi görünüyordu; Ve yine de nasıl olur
Eğer seyahat etme ile onu öldürüyorlarsa? İtibaren
Chambery, iki gün içinde Paris'e yolculuk yaptılar ve bu sırada
Zaman Trevelyan ağzını zor açmadı. Çok uyudu ve daha iyi yedi
Alplerin diğer tarafındaki daha sıcak iklimde yapmıştı.

Paris'te bir telgraf buldular, bu sadece sözü içeren
ertesi gün için bir mektup. Nora tarafından gönderilmişti
Aramasına çıkmıştı. Ama garip bir lokma içeriyordu
bilgi; "Lady Milborough benimle gidiyor." Ertesi gün
Bir yazlık alındığını, döşendiğini söyleyen bir mektup aldılar,
Richmond ve Twickenham arasında. Lady Milborough,
Yazlık ve o zaman her şey hazır olurdu. Nora kendisi buluşur mu
Onları Londra'daki istasyonda, eğer önerdikleri gibi kalırlarsa
Dover'da bir gece. Lady Milborough'da ona hitap edeceklerdi
Ev, Eccleston Meydanı'nda. Bu durumda, bir arabası olurdu
Victoria istasyonunda onlar için ve onlarla aynı anda aşağı inecekti
Yazlık.

İki gün daha yorgun seyahatler vardı ve sonra onlar
tekrar evde olacaktı. O ve birlikte bir evi olurdu
karı koca ve ayrılıklarının laneti, herhangi bir
Oran, bit. O zamandan beri ona karşı zihni tamamen değişmişti
çok öfkeli olduğu günler, çünkü
Polis onu izlemek için. Tüm öfke hissi onunla bitti
Şimdi. Bir kadının bir erkeği affetmeyeceği hiçbir şey yok
Kendisinden daha zayıf.

Yolculuk önce Dover'a, sonra Londra'ya yapıldı. Bir kez,
Kentish hop alanlarından geçiyorlardı,
Elini zayıf bir şekilde dışarı ve ona dokundu. Taşıyıcıları vardı
kendileri ve anında ondan önce dizlerinin üstünde idi. "Ah,
Louis! Oh, Louis! Beni affettiğini söyle! "Bir kadın ne yapabilir
Bir adama merhametinde bundan daha fazlası?

"Evet;-Evet; evet," dedi; "Ama şimdi konuşma; çok yorgunum."




Bölüm XCIV. Gerçek bir Hıristiyan.


Bu arada Rowleys gitti. Pazartesi günü
Stanbury'nin İtalya için ayrılması, Lady Rowley bakmaya başlamıştı
Nora'nın yüzünde zorluk ve yapması gerektiğini hissetmek
Zavallı kıza geçici bir ev sağlamak için bir şey.
Şimdi herkes Hugh Stanbury ile evleneceğini kabul etmişti
Hugh Stanbury'nin hazır olabileceği gibi ve bunun düşünülmemeli
Dünyada utanç içinde veya bir
bulut. Ama ne yapılacak? Sir Marmaduke oldukça acizti
herhangi bir şey önermek. Ona bir ödenek yapar ve onu bırakırdı
küçük miktarda hazır para;-ama konut için sadece önerebilir
tekrar tekrar Bayan Outhouse'a gönderilmeli. Şimdi bayan
Rowley, Bayan Outhouse'a çok düşkün değildi ve farkındaydı
Nora'nın kendisi neredeyse Aziz Diddulph'lara karşı olduğu gibi
Mandarinlere. Nora, oyunun içinde olduğunu zaten biliyordu
kendi elleri. Bir zamanlar onun huzurunda babası yakınları önerdi
İlişki ve İhtiyatlı Karakter ve Mrs.
Sir Marmaduke'nin arkasında oturan Outhouse, Nora başını salladı
annesinde ve Lady Rowley, Nora'nın St.'ye gitmeyeceğini biliyordu.
Diddulph's. Bu önerinin son olduğu son durumdu
tartışıldı.

Tüm Trevelyan sorunları boyunca Lady Milborough devam etmişti
Emily Trevelyan adına dostça bir endişe kaynağı. O vardı
Lady Rowley'de bir veya iki kez aradı ve Lady Rowley elbette vardı
ziyaretleri iade etti. İnancını ifade etmekte ileriye dönmüştü
Gerçekte karısı ama suçlamak için çok azdı,
ve Lady Rowley ile yolunu kazanmıştı, hiç olmamasına rağmen
Lady Rowley'in kızları ile favori. Şimdi onun içinde
Zorluk, Lady Rowley Lady Milborough'a gitti ve geri döndü
Nora'nın Eccleston Meydanı'na gelmesi gereken bir davetiye
Monkhams'a gitmeyi uygun düşünebileceği zaman ya da Bayan'a kadar
Trevelyan geri dönmeli ve ona sahip olmayı arzu etmelidir.
onunla kız kardeş. Nora bunu ilk duyduğunda neredeyse çığlık attı
Sürprizle ve gerçeğin anlatılması gerekiyorsa, hayal kırıklığı ile
Ayrıca.

"Beni hiç sevmedi, anne."

"O zaman çok daha iyi huylu."

"Ama sadece ona gitmek istemiyorum çünkü o iyi huylu
Sevmediği bir kişiyi almak için yeterli. Çok iyi olduğunu biliyorum. BEN
Doğru düşündüğü her şey için kendini feda edeceğini bilin. Ancak,
Mamma, o çok delik! "

Ama Lady Rowley, Nora tarafından bile konuşulmayacaktı.
moda. Nora, bunun bir şekilde dokunuldu.
Yalnız yaşamak için iyi bağımsız bir şey, eğer sadece bir hafta veya
İkincisi, sadece diğer genç bayanlar asla yalnız yaşamamışlardı. Belki orada
Aklında, bunu yapma izninin yarısı biçiminde bir fikirdi
Bir Rab'le evlenmeyi reddettiği için ödülün bir kısmı.
Stanbury bazı açılardan bir bohemliydi ve bu onun olurdu,
Bohem'de kendisini küçük bir pratik yapmayı düşündü
astar. Gerçekten de bohem evliliğini reddetmişti
Babasının yüksek hoşnutsuzluğuyla karşılaşmaya şiddetle karşı.
anne;-ama her şey oldukça uygun olduğu sürece, orada olduğu sürece
kaçmamalı ya da isminin skandala boyun eğmesi olmamalı, o
Biraz bağımsızlığın yararlı ve kabul edilebilir olacağı düşünülmüştür.
Tek başına gece yalnız oturmayı dört gözle bekliyordu
Glow Mum, bir sığır eti germek için iki kişilik dayanacak şekilde
Gün yemekleri ve belki de kendi yatağını yapmak için. Şimdi olurdu
Lady Milborough'un ziyaretinde en ufak bir romantizm dokunuşu
Temmuz sonunda Eccleston Meydanı'ndaki ev. Ancak Lady Rowley,
farklı bir görüşteydi ve aklını açıkça konuştu. "Nora, benim
Canım, aptal olma. Senin gibi genç bir bayan gidip yaşayamaz
kendi başına lojmanlar. Her şey söylenecekti. Ve bu
Çok nazik bir teklif! Kabul etmelisin,-Hugh aşkına. Bende
Zaten kabul edeceğinizi söyledi. "

"Ama şehir dışına çıkacak."

"Monkhams'a gidebilene kadar kalacak,-Emily geri dönmezse
O zamandan önce. Emily'nin işleri hakkında her şeyi biliyor; Ve eğer yaparsa
Geri dön,-ki şüpheliyim, zavallı şey,-Lady Milborough ve sen
Ona gidip gitmen gerekip gerekmediğini yargılayabilme. "Böylece yerleşti,
Ve Nora'nın havadaki bohem kalesi paramparça oldu.

Southampton'a gitmeden önce kalan birkaç gün geçmeden
Hızlı, ama ne yazık ki. Sir Marmaduke İngiltere'ye gelmişti
zevk,-ve bu tanımsız fikirle
eve dönecekleri bir şeyin ortaya çıkacağı
Aynı sürgüne gereksiz yere geri dönüyorlar. Ne Vali
Hong-kong, Bogota'ya hangi bakan, güçlerin ne genel?
Gold Coast'ta resmi veya askeri sahnesini terk etti
neredeyse bir beklenti olan umutsuz işçiler
Minnettar ülke dönemden önce onun için daha iyi bir şey yapardı
Dönüşünün gelmesi gerekiyordu? Ama minnettar bir ülke yapıyordu
Sir Marmaduke ve nankör bir sekreter için daha iyi bir şey yok
Sömürge Ofisi'ndeki eyalet,
Kendini özel hizmette yok olarak görebilirdi. Ne kadar müteşekkir
haberlerin ilk ulaştığı zaman eve dönecekti
Taç pahasına ve yetkilisinin azalması olmadan
gelir! Şu anda beş aydır İngiltere'de, bir günlük olarak
ödenek, kabinleri onun için ödenerek ve hoşnutsuzdu,
somurtkan ve resmi şikayeti dışında onu rahatlatacak hiçbir şey olmadan,
çünkü özel dönemini uzatmasına izin verilemedi
bu özel zamanın iki aydan fazla ötesinde hizmet
Hizmetler gerçekte sona erdi! Bakanlık değişikliği oldu
geçen ay ve muhafazakar bir sekreterin
Devlet ona daha nazik olurdu. "Duke üç kalabileceğimi söylüyor
Ay ayları devamsızlıkla;-ve maaşımın yarısını durdurdu. Merak ediyorum
Bir sömürgenin bile Ağustos zihnine girip girmediği
Vali yemeli ve içmeli. "Böylece büyüklüğünü dile getirdi
karısına şikayet. "Dük" Ancak, o kadar kaçınılmazdı
Selefi ve Sir Rowley, büyük ailesiyle de
Cebinin zararına kalmak akıllıca. Bu arada
Cehalet üzerinde ruh içinde inleyen ofiste katipler
Komite önündeki kanıtlarında sergilenen fısıldıyordu
kendi aralarında koltuğuna geri gönderilmemeli
Hükümet hiç.

Lady Rowley de hayal kırıklığına uğramış ve mutsuzdu. O beklemişti
kızına yaptığı ziyaretten çok zevk ve o da öyle almıştı
biraz! Emily'nin durumu çok üzücü, ama kalbinin kalbinde
Belki de Nora'nın kaybettiği her şeyden daha acı bir şekilde inledi.
Yaşlı çocuğunun gerçek üzüntülerini yaptı. Fincan sahibi olmak
dudağında ve sonra tatmak için! Ve teselli etti
Bu üzüntüde cemaat yok. Hugh Stanbury'yi onun olarak kabul etmişti
damadı ve dünyalar için değil, şimdi ona karşı bir kelime söylerdi
herhangi birine. Onu zaten kalbine götürmüştü ve sevdi
o. Ama bir Rabbin olması neredeyse onun kavrayışında olması,
Monkhams'ın sahibi, damadı için! Zavallı Lady Rowley!

Sophie ve Lucy de uzak ve donuklarına geri dönüyorlardı
muhtemel ama ifade edilmeyen herhangi bir farkına varmadan sürgün
tutku. Şikayet etmediler, ama yine de onlar için zordu
kız kardeşlerinin talihsizliğinin onları engellemesi gerektiğini
Gidiyor,-neredeyse tek bir dansa. Zavallı Sophie ve Zavallı Lucy! Onlar
Gitmeli ve onlar hakkında daha fazla duymayacağız. İyi düşünülüyordu
Nora'nın onlarla birlikte Southampton'a gitmemesi gerektiğini. Ne iyi
Gitecek mi? "Tanrı seni korusun sevgilim," dedi annesi
Çocuğunu kollarında tuttu.

"Güle güle, sevgili anne. "

"Hugh'a elimden gelenin en iyisini ver ve ona onunla dua ettiğimi söyle
Size iyi olmak için son kelime. "O zaman bile Lord'u düşünüyordu
Peterborough, ama ne olabileceğinin anısı derin gömüldü
zihninde.

"Nora, bana her şeyi anlat," dedi Lucy.

"Anlatacak hiçbir şey olmayacak," dedi Nora.

"Hepsini aynı şekilde söyle," dedi Lucy. "Ve Hugh'u yazmaya getir
Mandarinler hakkında seyahat kitabı. Hiç kimse bir kitap yazmadı
Mandarinler hakkında. "Böylece ayrıldılar; ve Sir Marmaduke ve onun
Parti iki kabinde Waterloo istasyonuna götürüldü, Nora
Eccleston Meydanı'na bir kabin olarak alınmıştır.

Dünya başladığından beri herhangi bir yaşlı bayanın
Bundan daha iyi bir Hıristiyan ve dostça bir eylem
Lady Milborough tarafından yapılmak. Temmuz ayının sonuydu ve
Zaten Dorsetshire'da kalmıştı, ama buna olan bağlılığı için
iyi iş. Çünkü gerçekte yaptığı şey,
Nora Rowley için herhangi bir açık sevgi. Nora Rowley çok iyiydi ama
Nora Rowley ona doğru, sabırsızdı ve gerçekten de,
Her zaman genç bir bayan kadar sivil değil, yaşlı arkadaşlara olmalı
evli kız kardeşi. Ama Lady Milborough için öyle görünüyordu
Genç bir kızın dünyada yalnız kalması gerektiği oldukça korkunç,
Kimsesi olmadan onunla ilgilenecek. Ona göre genç bayanlar
Hayatın görüşleri, daha önce çok fazla hemşirelik isteyen kırılgan bitkilerdi
Bahçelerine dikilmelerine izin verilebilir
Evli kadınlar olarak dünya. Lady Rowley'den duyduğunda Nora
Hugh Stanbury ile evlenmek için nişanlandı,-"Lord hakkında her şeyi biliyorsun
Peterborough, Lady Milborough; Ama buna geri dönmenin bir faydası yok
Şimdi,-değil mi? Ve Bay Stanbury çok iyi davrandı
Zavallı Louis ile ilgili olarak, "-Lady Milborough bunu duyduğunda ve
Nora'nın kendi başına yaşayacağından bahsettiğini de duydum-
lojmanlar-iyi bir Hıristiyan kadın gibi kendine yemin etti
O, böyle bir şey olmamalı. Temmuz ayında Eccleston Meydanı
ve Ağustos hoş değil,
Parlamento oturumunun ibne ucuyla ilgileniyor. Bayan
Milborough'un siyasete ilgisi yoktu, bile fazla ilgisi yoktu
Sosyal mevsimi Dregs'e görürken. Normalde kaldı
Londra'da Temmuz başına veya ortasına kadar, çünkü insanlar
Kiminle yaşadığı alışkanlık içindeydi;-ama en kısa sürede
O gün onun ayrıldığı tarihini düzeltmişti, o gün ona
Bir sürüm günü. Bu vesileyle gün düzeltilmişti-ve
eklenmedi, değişti ve ertelendi, çünkü tezahür ettirildi
Lady Milborough'a bir başkası için kalarak iyilik yapabileceğini
iki hafta. Teklifi yaparken önceki hiçbir şey söylemedi
Düzenlemeler. "Lady Rowley, bana gelmesine izin ver. Arkadaşı olur olmaz
Lady Peterborough Monkhams'ta, oraya gidebilir. "

Böylece Nora kendini Eccleston Meydanı'nda yerleşik buldu.
Lady Milborough'un çizim odalarında yerini alırken
iki yıl önce, ilk olduğu belirli bir günü iyi hatırladı
O evde Monkhams'ın ihtişamını duydum. Lady Milborough,
O zamanlar şimdi olduğu gibi iyi huylu, Bay Glascock'u getirmişti ve
Nora birlikte, sadece beyefendinin duyduğu için
genç bayana hayran kaldı. Nora, gururunda,
müdahale,-şeyin yapıldığını hissetmişti ve o da
adamın hayranlığına değer vermişti,
kadın. Şimdi düşündüğü gibi minnettarlıkla yumuşatıldı. O
o vesileyle bir koca ile uygun olmamıştı, ama vardı
bir arkadaş kazandı. "Canım," dedi Lady Milborough, isteği üzerine olduğu gibi
Nora şapkasını çıkardı, "Korkarım partilerin çoğunlukla
Over,-yani, gittiğim; Ama her gün dışarı çıkacağız ve
Zaman çok uzun olmayacak. "

"Benim için uzun sürmeyecek Lady Milborough;-Ama nasıl olduğunu biliyorum
Korkunç bir şekilde seni dışarı çıkarıyorum. "

"Asla dışarı çıkmadım, Bayan Rowley," dedi yaşlı bayan, "
Yaptığım şeyin iyi bir şekilde alındığını düşünmek için yapılmış. "

"Gerçekten, gerçekten de iyi bir şekilde alınacak," dedi Nora,-"Gerçekten
"ve o da ciddi bir sessiz dostluk yemini yemin etti.
Sevgili yaşlı kadın.

Sonra Chambery, Dijon'dan mektuplar ve telgraflar geldi ve
Paris ve yazlık arayışında ortak sefer yapıldı
Twickenham'a. Ne kadar hevesli ve ne kadar sevgi dolu
Yaşlı ve genç bayan partiden önce birlikteydi
İtalya İngiltere'ye gelmişti. Nora hakkında her şeyi açıklamıştı
Kendisi,-Hugh'u sevmemesi ne kadar imkansızdı
Stanbury; Mutluluğu ve benlik saygısı için ne kadar önemli olmuştu
Bay Glascock'u reddetmesi gerektiğini; Ne kadar korkunçtu
kız kardeşinin evliliğinin trajedisi. Lady Milborough eskisinden bahsetti
Lady Rowley'in coşkusunun hiçbiri ile ilgili, ama yine de
Nora'yı neredeyse uyandıran kendi rütbesi için belirgin kısmi
öfkeli konuşma. Lady Milborough kabul etmekten memnuniyet duyuyordu
Nora'nın haklı olabileceğini, kalbinin çok sıkı bir şekilde sabitlendiğini görünce;
Ama Bay Glascock olan Bay Glascock'un Bay Glascock'un açıkça olduğu görüşündeydi.
söz konusu ödül için yapabileceğinden daha iyi bir hakka sahipti
dünyada tanınmış bir pozisyonu olmayan herhangi bir adama aitti.
Kalbinin verildiğini görünce Nora şüphesiz haklıydı
Elini kalbinden ayırmamak; Ama Lady Milborough
Genç bayanların kalplerinin daha iyi altında olması gerektiği görüşü
Kontrol, böylece ödüllere hak kazanan erkekler onları almalıdır. BT
İngiltere'nin refahı içindi, en büyük iyi oğullar
Aileler en tatlı, en güzel, en parlak ve en çok evlenmelidir
yaşlarındaki sevimli kızlar. Adına bir doktrin
Çok şey söylenebilir.

Bu konuda Emily Trevelyan'a dokunarak, Lady Milborough
Açıkçası, o günün erken saatlerinde olduğunu görmüştü.
çoğu hatalı. "Söylemeliyim canım," dedi, "
Arkadaşın Albay Osborne'dan hoşlanmıyor. "

"Eminim en ufak bir zarar demek değil-ondan daha fazlası değil
yaptı. "

"Yeterince yaşlıydı ve daha iyisini bilmeli. Ve ne zaman
Louis'in zihnindeki bir huzursuzluğun ilk ipucu
O, bir beyefendi olarak duyguları onu kaldırmaya itmeliydi
kendisi. Şüphe hiç bu kadar saçma olmasına izin ver
kendini kaldırdı. Bunun yerine, peşinden gitti,-
Devonshire."

"Diğer arkadaşları görmeye gitti, Lady Milborough."

"Umarım öyle olabilirdi;-Umarım öyle olabilir. Ama o
Evin kapısında çalmadan önce elini kesmiş olmalıydı
içinde yaşadığı. Canım anlayacaksın, beraat ettiğimi
kız kardeşin tamamen. Bunu her şeyi yaptım ve aynı şeyi söyledim
Bana geldiğinde zavallı Louis. Ama Albay Osborne bilmeliydi
daha iyi. Neden ona yazdı? Neden St. Diddulph'a gitti? Neden
-özellikle onun arkadaşı olduğunu düşünmesine izin verdi mi?
Ah hayatım; Ah hayatım; Ah hayatım! Korkarım o çok kötü bir adam. "

"Onu çok uzun zaman tanıyorduk, Lady Milborough."

"Keşke onu hiç tanımadıydın. Zavallı Louis! Sadece olsaydı
Ona ilk başta söylediklerimi yaptım, hepsi iyi olabilirdi. Git
Napoli, karınla, 'dedim. 'Napoli'ye git.' Eğer gitmiş olsaydı
Napoli, Siena için bir yolculuk olmazdı,
Casalunga, ayrılık yok. Ama aynı şekilde görmüyordu
ışık. Zavallı sevgili Louis. Keşke söylediğimde Napoli'ye gitmiş olsaydı
o."

Onlar ileri ve ileri giderken, kulübeye bakarak
Twickenham'da ve orada işleri rahatlatmaya çalışıyorum
Hasta adam, Lady Milborough Nora'ya bunun tatsız olabileceğini ima etti
Trevelyan'a, şimdiki durumunda, bir kayınbiraderi bile
onunla evde kalmak. Nora'nın küçük bir oda vardı
kendine uygun olmuştu ve ilk başta alınmış gibi görünüyordu
en azından 10'a kadar orada kalması gerektiği için
Ağustos, hangi gün Lady Peterborough kendisi ve onun
Kocası ziyaretçilerini almaya hazır olacaktı. Ama Lady Milborough
Öneride uyudu ve ertesi sabah onu ima etti
onaylamama. "Onları arabaya indireceksin ve onların
Bagaj bir taksiyle takip edebilir;-ama taşıma sizi geri getirebilir.
O zaman işlerin nasıl olduğunu göreceksiniz. "

"Sevgili Lady Milborough, ayrılırsam aynı anda şehir dışına çıkacaksın
Sen."

"Ve beni terk etmezsen şehir dışına çıkmayacağım. Ne
fark benim gibi yaşlı bir kadına mı? Bende yok
Sevgili beni aramaya geliyor ve tek yapmam gereken söylemek
Bir hafta kadar orada olmayacağım gelin.
Augusta bana sahip olmaktan çok memnun, ama o
dünya ve bensiz çok iyi devam edebilir. "

"Ve ben en aptal olduğum için yapamam."

"İstersen bu şekilde koyacaksın canım.
Pozisyon genellikle yardım ister. Beni çok düşündüğünü söylemeye cesaret ediyorum
Düz bağladı, ama Bay Stanbury'nin minnettar olacağından eminim
Ben. Monkham'lardan evli olacağınız gibi, oldukça iyi olacak
Bir ara olarak evimden geçmelisin
dinlenme yeri, baban ve annenden ayrıldıktan sonra. "
Lady Milborough, değerinin
Hugh Stanbury'nin sunakta alacağı makale
Ellerin seçkin saflığı ile geliştirildi
mülküne gelmeden önce geçmişti;-
Muhtemelen makaleye verilen fiyat göz önüne alındığında haklıydı
dünya genel olarak, belki de
Alıcının kendisi aynı görüşte olacaktır.

"Umarım minnettar olduğumu biliyorsun, ne olursa olsun," dedi Nora,
bir duraklamadan sonra.

"Sanırım bunu kastettiği gibi alıyorsun ve bu beni oldukça yapıyor
rahat."

"Lady Milborough, seni sonsuza dek seveceğim. Sanmıyorum
Hiç kimseyi senin kadar iyi biliyordu,-ya da çok güzel. "

"O zaman rahat olmaktan daha fazlası olacağım," dedi Lady Milborough. Sonrasında
bir kucaklama vardı ve şey yerleşti.




Bölüm XCV.

Trevelyan İngiltere'de geri döndü.


Nora, Lady Milborough'un arabası ve Lady Milborough'un koçu ile
ve footman ve bagaj için hazır bir taksi ile arkasında yakın
taşıma, partiden tren istasyonunda bekliyordu
Dover geldi. Yakında Hugh'u platformda gördü ve koştu
Haberleriyle. Birbirlerine söyleyecek bir kelimesi yoktu
Kendileri, ikisi de Trevelyan'a saygı duyuyorlardı. "Bir
Dover'da onun için yatak taşıma, "dedi Hugh;" ve sanırım o doğdu
Yolculuk oldukça iyi;-ama ısıyı neredeyse kadar kötü hissediyor
İtalya'da. Onu gördüğünde onu pek tanımayacaksın. "O zaman,
Yolcuların Rush'ı gitti, Trevelyan Hugh tarafından çıkarıldı ve
Courier ve Lady Milborough'un arabasına yerleştirildi. Sadece gülümsedi
Gözü Nora'ya düştüğünde, ama elini bile dışarı atmadı
onu selamla.

"Onunla arabaya gireceğim," dedi karısı.

"Elbette sen,--ben ve Louey de öyle. Bence olacak
Oda: Çok büyük. Her şey için bir taksi var. Sevgili Emily,
Seni gördüğüme çok sevindim. "

"Sevgili Nora! Seninle konuşabileceğim, ama sen
Şimdi bana kızmamalı. Ne kadar iyisin. "

"İyi değil mi? Yazlık hakkında anlamıyorum.
onun bir arkadaşına aittir; Ve söyleyemedim
Kira hakkında kelime. Çok güzel;-ve nehre bakıyor. Umarım
hoşuna gideceğini. "

"Bizimle mi olacaksın?"

"Sadece ilk başta değil. Lady Milborough, daha iyi olmadığımı düşünüyor-
daha çok seveceğim. Neredeyse her gün aşağı ineceğim ve kalacağım
Eğer hoşuna gideceğini düşünüyorsan. "

Bu birkaç kelime erkekler Trevelyan'ı koyarken söylendi
arabaya. Ve sonra başka bir düzenleme yapıldı. Hugh
kendisi ve kurye bir parçası haline getirdiği ikinci bir taksi kiraladı.
alay; Ve hepsi birlikte Twickenham'a gitti. Hugh yapmadı
Yine de Nora ile yalnız gelerek ödüllendirileceğini öğrendi
arabada.

Thames Nehri'nin yazısı, parti bildiği kadarıyla
isimsiz, kesinlikle üstteki evden çok daha iyiydi
Casalunga'daki tepe. Ve şimdi, sonunda, karısı bir kez uyurdu
kocasıyla aynı çatı altında daha çok ve ayrılık
bitmiş. "Sanırım bu Thames," dedi Trevelyan; Ve onlar
o akşam Nora'nın dinlenmesinde konuştuğu tek kelimelerdi.
Dönüş yolculuğuna başlamadan önce iki kız kardeş
Birkaç dakika birlikte ve her biri kendi haber bütçesini anlattı
Kısa, kırık parçalar. Anlatacak çok şey yoktu. "Çok zayıf"
dedi Bayan Trevelyan, "kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey yapamayacağını söyledi.
konuşmak. Ona şarap verdiğimizde birkaç kelime söyleyecek ve zihni
O zaman olduğundan daha az sapma gibi görünüyor. Ona sadece söyledim
tüm bu benim yaptığım--
Arada sırada bir kelime söyleyecek, bana hatırladığını görmek için
İtiraf ettiğimi. "

"Zavallı Emily!"

"Bu daha iyiydi. Her şey ne önemli? Öyle acı çekmişti,
Ona rahatlamak için bundan daha kötüsü söylerdim. Gurur var
Benden dışarı çıktı, kimsenin ne söyleyebileceğini görmüyorum. İle ilgili
Tabii ki, yoldan saptırıldığım ve beni affettiği söylenecek. "

"Kimse bunu söylemeyecek, sevgili; kimse. Lady Milborough oldukça
Her şeyin nasıl olduğunun farkında. "

"Ne ifade ediyor? Hayatta kötüden bile daha kötü şeyler var
isim."

"Ama düşünmüyor mu?"

"Nora, zihni benim için bir gizem. İçinde ne olduğunu bilmiyorum.
Bazen tüm gerçeklerin unutulduğunu ve o
sadece olduğundan emin olmak için çocukça memnuniyeti istiyor
Üstat. Sonra, yine, emin olduğum anlar geldi
Bu şüphe onun içinde gizleniyor,
geçmiş ve geleceğe karşı korumak. Bu eve geldiğinde
Çeyrek saat önce, deli bir doktor olmasına rağmen korkuyordu
ona sallamak üzereydi. Gözünde biraz olduğunu görebiliyorum
Böyle bir fikir. Louey'yi neredeyse hiç fark etmiyor,-bir zaman olmasına rağmen,
Casalunga, çocuğun gözünden çıkmasına izin vermeyeceği zaman. "

"Şimdi ne yapacaksın?"

"Görevimi yapmaya çalışacağım;-hepsi bu."

"Ama bir doktorun olacak mı?"

"Tabii ki. Paris'te bir tane görmekten memnundu, ancak
Mevcut olmama izin ver. Hugh daha sonra beyefendiyi gördü ve görünüyordu
Vücudun zihinden daha kötü olduğunu düşünmek için. "Sonra Nora ona
Lady Milborough'un önerdiği bir doktorun adı ve onu aldı
Taşıyıcıda Hugh ile birlikte kalkış.

Tanık oldukları ve yeni ayrıldıkları tüm üzüntüye rağmen,
Londra'ya kadar olan yolculukları çok hoştu. Belki hayır yok
Aşk yapımının tüm hoş dönemleri arasında çok hoş bir dönem
sevenler arasındaki yakınlığın bu kadar güvence altına alındığı ve
Gelecek olay, bu kadar yakın, üretmek ve konuşmaya katlanmak için
Yaşamın sıradan küçük meseleleri;-
Sınırlı, karşılıklı imhalarında; Bu hayat nasıl başlayacak
birlikte liderlik edecekler; her birinin diğerinin ne olduğu
görevler; her biri diğeri için ne yapabilir; Her biri ne için vazgeçecek
diğeri. İçinde samimiyet zevkinin gerçek bir duygusu vardı.
sevgilisini hiç sevmediğini ilan eden kız
Ona kaç çift çorap olduğunu söyledi. Çok
Yıldızlara birlikte bakmak tatlı; Ve oturmak tatlı
Haycocks arasında. Şiirin birlikte okunması, aynı
Kazlar yakın ve kolları karışan kitap çok tatlı. .
Yazarın tüm kalbinden yazılı kelimelerle dökülmesi
Bilirler, herhangi bir göz ve herhangi bir kulak tarafından saçma olacaktı ve
Herhangi bir anlam, ama sevgili kişinin gözleri, kulakları ve duygusu
Gönderiliyorlar, çok tatlı;-ama bir gömlek yapan kız için
Sevdiği adam için, son bir an geldi
Dikiş, yıldız, haycocks, şiir veya
Üstün epitetler üretti. Nora Rowley henüz hiç olmadı
Bu nedenle Hugh Stanbury adına yararlı olmuştur. Bunu yapsaydı, o
belki de bu sırada bile daha mutlu olabilir
Yolculuk;-Ama, gömlek olmadan, en mutlu anlardan biriydi
hayatının. Şimdi onları ayıracak hiçbir şey yoktu
İhtiyatlı Scruples;-ve onlardan Hugh'un kabul edilmesi gerekir
Stanbury'nin çok azı vardı. Shewing'e göre de o
Şarkıdaki beyefendi olarak evlilik sağladı,
Yağmurlu bir gecede gelini woo için. Canlı stokta o kadar iyi değildi
İfadediğimiz İrlandalı beyefendi olarak sağlandı; Ama açısından
rahat evli yaşam için diğer tüm hükümler vardı, ya da
Anın ihtiyaç duyulabilirdi, tüm bunlar gerekiyordu. Nora sadece yaşayabilir
Nereden memnun oldu;-tam olarak Whitehall Gardens veya Belgrave'de değil
Kare; Ama yeni yol, Lupus Caddesi, Montague Place, Kuzey
Banka veya Kennington Oval, tüm çevreleyen hilelerle,
Teraslar ve sıralar, ona göre, çok geniş bir seçim,
ya lojmanlar ya da küçük evler için, tek utanç
zenginliklerinde idi. Zaten hayatını binlerce sigortalamıştı
pound ve bunun için yıllık ödeme yaptıktan ve belirli bir
Tasarruf için fazla, yılda beş yüz gelir.
dünyaya başlayacaktı. "Tabii ki, keşke beş bin olsaydı
Senin uğruna, "dedi" dedi ve keşke bir kabine bakanı ya da bir
Duke veya bir bira üreticisi; Ama cennette bile, tüm meleklerin yapamayacağını biliyorsun
Başmelek ol. "Nora ona oldukça memnun olacağından emin oldu
erdemler sadece melek. "Umarım koyun eti ve patatesleri seversin; i
Yap, "dedi. Sonra ona sığır eti konusundaki hırsını söyledi,
Bunu, şimdi ikisi arasında paylaşılması gerektiği gibi,
Bir kısmını bir dolap içine koyma görkemli bir fikir olmalı
terk edilmiş. "Sığır etlerine inanmıyorum," dedi. "Sığır eti
herhangi bir şey ifade edebilir. Kulübümüzde sığır eti, görkemli ve
Pahalı lüks. Şimdi, bir koyun-chop kesin bir şey ifade ediyor ve
ekonomik olmalı. "

"O zaman evde koyun eti kontrol edeceğiz," dedi Nora, "ve sen
Sığır eti için kulübünüze gidecek. "

Eccleston Meydanı'na ulaştıklarında Nora, Hugh'u almakta ısrar etti
Stanbury Lady Milborough'a kadar. Boşuna bunu yalvardı
Çok tozlu bir günde Dover'dan sonuna kadar gelmişti-
Dover'dan, bir Hansom Kabası'ndaki bir yolculuk da dahil olmak üzere Twickenham ve
Geri, ellerini ve yüzünü yıkamadan. Nora o bayan ısrar etti
Milborough o kadar sevgili, iyi, düşünceli bir yaratıktı ki
Tüm bunları anlardı ve Hugh onun varlığına alındı. "BEN
Seni gördüğüme sevindim, Bay Stanbury, "dedi yaşlı bayan" ve umut
Nora'nın iyi bir şekilde korunduğunu düşüneceksiniz. "

"Bana ona ne kadar nazik olduğunu söylüyor.
Almadıysanız kendisine nereye verebileceğini bilin
o."

"Orada, Nora;-Sana söyleyeceğini söyledim. Masallar söylemeyeceğim, Bay
Stanbury; Ama seni tanıdığım her türlü vahşi planı vardı
onaylamazdı. Ama o çok sevimli ve eğer sadece
Bana olduğu kadar bana da gönder ... "

"Ona hiç teslim etmek istemiyorum, Lady Milborough;-Tabii ki
Olumsuz. Özgürlük için evleneceğim. "

"Canım, ne diyorsun, diyorsun şakada; ama çok sayıda genç kadın
Günümüzde gerçekten inanıyorum, sunağa çıkın ve
en kısa sürede evlilik yeminlerini telaffuz edin
Bunu yaptılar, her şeyde kendi yollarına sahip olacaklar. Ve
O zaman insanlar genç erkeklerin evlenmeyeceğinden şikayet ediyorlar! Kim merak edebilir
BT?"

"Genç erkeklerin itaat hakkında çok şey düşündüğünü sanmıyorum" dedi
Nora. "Bazıları para için, bazıları aşk için. Ama sanmıyorum
Bir köle almak için evleniyorlar. "

"Ne diyorsun, Bay Stanbury?" diye sordu yaşlı bayan.

"Sadece para için evlenemediğimi garanti edebilirim," dedi.

Bu Nora'nın arkadaşını Eccleston'da bıraktıktan iki veya üç gün sonra
Kare ve kız kardeşi ile bir süre evcilleşti. Bayan.
Trevelyan böyle bir düzenlemenin rahat olacağını açıkladı
onun için ve şimdi çok arzu edildiğini, Nora çok yakında
onun ulaşamayacağı ötesinde. Sonra Lady Milborough,
Ancak yapmadığı Dorsetshire
Nora, onun vesilesiyle giyeceği peçe ile
düğün. "Tabii ki göremiyorum canım, olduğu gibi
Monkhams'ta; Ama bana günü yazmalı ve anlatmalısın;-Ve yapacağım
Seni düşün. Ve sen, peçe giydiğinizde beni düşünmelisin. "
Böylece ayrıldılar ve Nora ömür boyu bir arkadaş edindiğini biliyordu.


   [İllüstrasyon: Nora's Peçe.]


Twickenham'daki evde yerini ilk aldığında
Sakin, Trevelyan ona pek dikkat etmedi;-ama sonra
Bir süre, ona birkaç kelime söylerdi, özellikle de
Kız kardeşinin yokluğunda onunla birlikte olma şansı. Konuşurdu
Sevgili Emily ve zavallı Emily ve yavaşça başını salla ve konuş
Yazık ki. "Yazık ki, Iago; oh, acıma," dedi
bir kere. Ona ima o kadar korkunçtu ki neredeyse patladı
Öfke içinde, daha önce yapacağı gibi. Neredeyse ona şunu söyledi
Kıskanç kocası kadar yanlıştı
Kimin sözlerini alıntıladığı ve kıskançlığı devam ederse
Muhtemelen trajik olması muhtemeldir. Ama kendini kısıtladı ve yakın kaldı
İğnesine,-Hugh için hayırlı bir giysi yapmak, umalım
Stanbury. "Şimdi gördü," diye devam etti; "Şimdi gördü."
Hala sessizce hemmingiyle devam etti. Kesinlikle yapamadı
Kız kardeşinin başardığı her şeyi bir kelimeye üzme görevi. "Sen
İtiraf ettiğini biliyor musun? "Diye sordu.

"Dua et, dua etme bunun hakkında konuşma, Louis."

"Bence bilmelisin," dedi. Sonra koltuğundan ayağa kalktı ve
Odadan ayrıldı. Deli olmasına rağmen dayanamadı-hatta
Ölüyor olmasına rağmen!

Kız kardeşine gitti ve söylenenleri tekrarladı. "Sen vardı
Fark etmeyin, "dedi Emily." Bu sadece söylediklerimin bir kanıtı
Sen. Zihninin her zamanki gibi aktif olduğu zamanlar var,
Ama çok korkunç bir yönde aktif! "

"Oturup duyamıyorum. Bana sorduğunda ne söyleyeceğim
şimdi yaptığı gibi soru mu? İtiraf ettiğini söyledi. "

"Öyleyse var. İtiraf etmez ama suçlu değil mi? Sahip olduğumuz tek şey nedir
Engizisyon ve eski işkenceler hakkında oku? Öğrenmek zorunda kaldım
Bu işkence dünyasının dışına çıkmadı;-hepsi bu. "

"Bana aynı şeyi tekrar söylerse gitmeliyim."

"Bu saçmalık, Nora. Eğer taşıyabilirsem, değil mi?
Ona böyle bir şeyle itiraz ederek onu tekrar şiddete sürüklerim
ders?"

"Ama iyileşebilir;-ve sonra söylediklerinizi hatırlayacak."

"Eğer tamamen iyileşirse hiçbir şeyden şüphelenmeyecek.
bunun şansı. Bunu düşünmediğimi varsayamazsınız.
Dünyanın düşmesi gerekse de kendime sık sık yemin ettim
Ben, hiçbir şey beni hiç yanlış olduğumu kabul ettirmemeli
Evli bir kadın olarak, ya tapu ya da kelime ya da düşünce görevime.
Hiç şüphe yok ki,
Hücreler, itiraflarıyla aynı çözünürlükleri yapmak için kullanılırlar. Ancak
Yine de, tırnakları onlardan sürüklendiğinde,
herhangi bir şey. Tırnaklarım dışarı sürüklendi ve ben
bir şey itiraf et. Onun acımasından bahsettiğinde, elbette biliyorum
Ne demek istiyor. Bir şey oldu, bazıları bir duygu geri kalanı,
Bu hala bana bu soruyu sormasını engelledi. Tanrı, içinde
Onun merhameti, ona bu duyguya devam et! "

"Ama gerçekten cevap verir misin?"

"İşkenceci tırnaklarımdayken ne cevaplayabileceğimi nasıl söyleyebilirim?
Onu bundan uzaklaştırmakta zorluk ne kadar büyük olduğunu bilseydin
İtalya'ya yerleştirin ve onu buraya getirin; Ve bunu hissetmek ne oldu
yanında kalmak zorunda ve bu da iktidarsızdı-ve
Bu sığınağın bile yakında onun için durması gerektiğini ve
dışarı çıktı ve yol tarafında öldü ya da bir şey yaptım
Deliliğin anlık gücü dikte etmiş olabilir,-eğer yapabilirseniz
Tüm bunları anlayın, gönderdiğim için şaşırmazsın
Onu buraya getirmeye yardımcı olacak herhangi bir bozulma. "

Stanbury genellikle kulübede kaldı ve Nora
Onunla kız kardeşinden daha iyi. Ve Stanbury öğrenebilir
Trevelyan'a katılan doktordan daha kapsamlı bir şekilde
Emily'nin yapabileceğinden daha hasta adamın durumu neydi. Binaen
Doktorun fikrine, vücutta daha fazla rahatsızlık vardı
zihin. Hastanın düşüncelerinin zorlandığını itiraf etti
çarpık olana kadar bir konu üzerinde durmak, yanlış,
sarılıklı ve belki de mono-maniacal; Ama şüphe duyuyor gibiydi
Hiç karar verilebileceği bir zaman olmuştu
Trevelyan, yasanın gerekli olmasını sağlayacak kadar kızgındı
Onunla ilgilenmeye müdahale. Bir adam,-bu yüzden doktora tartıştı-ihtiyacı
Kıskançlığı olmasına rağmen kıskanç olduğu için deli olmayın çünkü kıskanç
Çok saçma. Ve Trevelyan, kıskançlığında acımasız bir şey yapmamıştı.
Hiçbir şey savurgan, hiçbir şey rezil. Bütün bu Nora çok küçüktü
Doktora katılmaya meyilli ve hiçbir şeyin daha fazla olamayacağını düşündüm
şu anda Trevelyan'ın davranışından daha meşhur,-olmadığı sürece
Gerçekten de, bu delilik savunmasıyla alçaktan taranabilirdi.
Ama sonra arkasında daha fazlası vardı. Trevelyan,
Doğa dayanıklılığının önderlik ettiği ve sahip olduğu bir tür yaşam öylesine
Bu kadar rahatsızlığa direnmek için yetersiz, çok şüpheliydi
Yapılmadan önce tamamen batmayacağı
yükselmeye başlayın. Ama bir şey açıktı. Çelişmeli
Hiçbir şey. Ayın yeşil peynirden yapıldığını söylemeyi seçtiyse,
Ona ayın yeşil peynirden yapıldığını kabul etmesine izin verin.
Başka bir iddiayı hakikatten eşit olarak kaldırırsa,
Bırakın çelişmem. Kim bir ayağı olan bir adama karşı çıkacak
Mezar mı?

"O zaman, Hugh, Monkhams'a ne kadar erken olursam o kadar iyi," dedi Nora
yine dayanılmaz olan inuendolara maruz kalmıştı
o. Bu 7 Ağustos'taydı ve hala üç gün istedi.
Monkhams yolculuğunun yapılacağı.

Hugh, "Bana bu konuda hiçbir şey söylemedi," dedi.

"Çünkü onu senden korkuttun. Sanırım Emily
ve doktor tedavilerinde yanlış ve bunun
Ona ayağa kalkmak ve ona gerçeği söylemek daha iyidir. "Ama üç gün
vefat etti ve Nora onun böyle bir haklılığına yönlendirilmedi
Kız kardeşinin kız kardeşinin kocasına karşı karakteri.




Bölüm XCVI.

Monkhams.


   [İllüstrasyon]

10 Ağustos'ta Nora Rowley kulübeyi nehir tarafında bıraktı
Twickenham'da ve Monkhams'a indi. Okuyucunun neredeyse hiç gerekmediği
Hugh'un onu Twickenham'dan getirdiğini ve onu
Demiryolu arabası. Hiçbir günün sabitlenemeyeceğini kabul ettiler.
Trevelyan'ın devleti hakkında daha fazla bir şey bilinene kadar evlilik.
Mevcut durumdayken böyle bir evlilik olamazdı
çok üzücü. Nora, kulübeden ayrıldığında hala
Kayınbiraderine karşı çok acı, doktorun görüşünü belirterek
akıl sağlığına gelince ve bu konudaki davranışına kendisini ifade etmek
varsayım. Ayrıca sağlıkta toplanacağına inanıyordu ve
Bu nedenle, bu hesapta, ona acımaya eğilimlidir.
eş. Emily Trevelyan elbette kız kardeşinden daha fazlasını gördü,
ve bir erkeğin böyle olmasının ne kadar mümkün olduğunu daha iyi anladı
ne deli ne de aklı başında olacak bir durum;-deli değil, böylece hepsi
Kendi eylemleri üzerindeki gücün ondan alınması gerekir; ne de aklı başında
sözleri ve düşüncelerinden sorumlu olması gerektiği.
Trevelyan hiçbir şey yapmadı ve hiçbir şey yapmaya çalıştı, bu yaralanabilir
karısı ve çocuğu. Kendisini tıbbi tavsiyeye teslim etti. O yaptı
Parasını atma. Şimdi topuklarında bekleyen hiçbir kokusu yoktu.
Genellikle karısının elinde pasifti
şeyler. Azarda şiddet içermiyordu, ne de sık sık ima etmedi
geçmiş mutsuzlukları. Ama yine de konuşulan bir kelimeyle devam etti
Arada sırada, yarışmasında haklıydı
karısıyla-ve karısının sonunda bunu kabul ettiği
öyleydi. Onunla asla çelişmedi ve daha cesur ve cesur oldu
iddialarında, bazılarını elde etmek için çeşitli durumlarda çaba sarf etmek
Nora'dan bir rıza ifadesi. Ama Nora onaylamazdı ve o
hem onun huzurunda hem de arkasında sözler söyleyerek ona kaşlarını çattı
O, onun düşmanı olduğunu ima etti. "Neden ona vermiyorsun?"
Kız kardeşi gitmeden bir gün önce dedi. "Verdim ve senin
Bunu yapmak daha da kötüleştiremez. "

"Yapamam. Yanlış olurdu. Gitmem daha iyi
uzak. Aklını bildiğimde onunla hemfikir gibi davranamıyorum
bir yanılsama altında tamamen çalışıyor. "Onun için saat ne zaman
Kalkış geldi ve Hugh onu bekliyordu, düşündü
Trevelyan'ı görmeden gitmesi daha iyi olurdu. "Orada
Sadece daha fazla öfke olacak, "diye yalvardı. Ama kız kardeşi olmaz
evi bu şekilde terk etmesi gerektiğinden memnun ve çağırdı
Sonunda, yanaklarından aşağıya gözyaşları akarken, bu muhtemelen
Aralarındaki son röportaj.

"Bizi terk etmeden önce ona nezaketle bir kelime söyle," dedi Bayan
Trevelyan. Sonra Nora kayınbiraderinin yatağına gitti ve
ona gittiğini söyledi ve olabileceğini umuyordu
Döndüğünde daha güçlü. Ve öyle olduğu gibi elini üzerine koydu
Yatak tarafı, sevgi jetonuna basmayı planlıyor. Ama onun
Yüz ondan döndü ve onu fark etmedi.
"Louis," dedi karısı, "Nora Monkhams'a gidiyor. Diyeceksin
O gitmeden önce ona güle güle? "

"O benim düşmanım değilse, yapacağım," dedi.

"Hiç düşmanın olmadım, Louis," dedi Nora, "ve kesinlikle
Şimdi değil."

"Gitmiş olsan iyi olur," dedi. "Beklediğim çok daha az
bu dünyadaki herhangi birinden;-ama kimseyi arkadaşım olarak tanımayacağım
Kimler sırasında günah işlediğimi kim kabul etmeyecek
son iki yıl;-acımasız ve tamamen karşı günah işledi. "Emily,
yatak kafasında duruyordu, bunu duyarken ürperdi, ama yaptı
cevap yok. Nora da tekrar konuşmadı, ama sessizce dışarı çıktı
oda;-ve yarım dakika içinde kız kardeşi onu takip etti.

"Bunun nasıl olacağından korktum," dedi Nora.

"Sadece elimizden gelenin en iyisini yapabiliriz. Tanrı benimkini yapmaya çalıştığımı biliyor."

"Onu bir daha göreceğini sanmıyorum," dedi Hugh ona
tren.

"Beni başka türlü hareket ettirir miydin?
yalan oldu. Parçalananları hafifletmek için bunu düşünmezdim
O kadar sakat ve acı çeken duygular. MAD ile uğraşırken
Sanırım insanlar yanlış olmalı. Ama suçluyor olmalıydım
o; Ve iyileşecek olabilir ve o olabilir
O zaman söylediklerimi hatırlardı. "

Monkhams yakınlarındaki istasyonda Lady Peterborough tarafından karşılandı.
taşıma. Shew platformuna üniforma olan uzun bir footman geldi
onun yol ve bagajına bakmak ve başarısız olamadı
Adamın kendi hizmetkarı olabileceğini unutmayın.
Lord Peterborough'un arabasında oturan onun hizmetkarı olmak. Ve arabayı görünce ve hanımefendisinin büyük körfez atları,
ve ışıltılı koşum takımı ve saygın olarak sorumlu antrenör,
Ve paneldeki kollar, görünerek kendine gülümsedi
Adamın rütbesinin ve zenginliğinin bu ilk dışsal tezahürleri
bir zamanlar onun sevgilisi olmuştu. Sanki onlar gibi görünen erkekler var
Bay atlarının ve sorumlu antrenörlerin ve ailenin sahipleri
Blazons,-dışa dönük kişisel görünümü, tavır ve tondan
Sesli, bir liveri ve bir ihtişamın bir takipçisi beklenir
eşyaların; Fakat Bay Glascock hiçbir şekilde böyle bir adam değildi. BT
bunları abeyde tutmak ve yerleştirmek için zevkine uygun
Parkının meşe ve elmleri ile gurur duyduğu, herhangi birinden ziyade
Bir erkeğin onunla birlikte taşıyabileceği ihtişamın bu gözlerini. O
Bir vesileyle koyun cinsinden bahsedebilirdi, ama hiç konuşmadı
atlarının; ve konumunu ve tüm ihtişamlarını bilmesine rağmen
İngiltere'deki herhangi bir asilzade kadar,
bir odadan çıkarken ve sanki sanki
Dünyada küçük bir şahsiyet. Bütün bunların bazı algısı geldi
Nora'nın Ekipmanını gördüğü için zihninde ve yansıtmaya çalıştı
Bir an bildirim, davanın farklı olup olmadığı
Bay Glascock, tinselden biraz giymişti.
İlk önce onunla tanıştı. Tabii ki kendine her şeyi giydiğini söyledi
dışarıda ve onu bu kadar zarif bir şekilde taşıdı,
fark.

Ancak, Bay Glascock'un sevmese de çok açıktı.
Kendisi için parlak tüyler, karısının onları giymesi gerektiğini seçti.
Hiçbir şey Caroline Spalding'in yolundan daha güzel olamazdı,
İç mekana sıkışmak üzereyken ilk gördük
gayretten, St. Michel'de, şimdi arabasını bayan olarak doldurdu
Peterborough. Aralarındaki selamlama çok sevecen ve
İki güzel şapka olmasına rağmen arabada bir öpücük vardı,
Belki bir şey yaşadı. "Sonunda sana sahip olduğumuz için çok mutluyuz"
dedi Lady Peterborough. "Tabii ki çok sessiziz; ama
Dikkat edin. "Nora hiçbir evin onun için çok sessiz olamayacağını ilan etti.
ve sonra sadece sahip olduğu melankolik sahneden bir şey söyledi
sol. "Ve kendi evliliğiniz için hiçbir zaman sabit değil mi? Ama tabii ki
mümkün değildi. Ve neden acele etmelisin? Biz oldukça
Her şey düzenlenene kadar bunun eviniz olacağını anlayın
kendisi. "ulaşmadan önce dört veya beş millik bir sürüş vardı
Park kapıları ve hiçbir şey olduğundan daha nazik veya daha arkadaşça olamaz
yeni hakem; Ama Nora kendi kendine unutulmadığını söyledi
Arkadaşının bir hakim olduğunu. O kadar kötü koşulsuz olmazdı
Kendisine arkadaşının onu koruduğunu öne sürmek;-ve gerçekten de,
Bunu yapsaydı, öneri yanlış olurdu;-ama
belirli bir dış aşağılık hissinden kurtulmamak ve
üstünlüğün onun yanında olması gerektiği hissinin
Bu onun olabilirdi,-sadece değerinde düşünmemişti
onu kabul etmek için. Bu fikirler aklına geldiğinde nefret ediyordu
onları eğlendirdiği için kendisi; Ve yine de, gelecekler. O iken
Hugh ile sembolik sığır eti hakkında konuşuyordu, yoktu
Pişmanlık, huzursuzluk yok, herhangi bir yaşam durumunun olabileceğine dair bir anlayış yok
Onun için, sembolik bir sığır etinin olduğu durumdan daha iyi
hayati öneme sahip; Ama aklını aynıya getiremedi
Lady Peterborough ile otururken alaşımsız saflık durumu
Lord Peterborough'un arabası. Ve bu açıdan temerrüde düşmesi için
Kendinden nefret ediyordu.

"Bu parkın başlangıcı," dedi arkadaşı.

"Peki ev nerede?"

"Evi şimdiye kadar henüz göremezsiniz; iki mil uzakta.
Kapılara gelmeden önce yaklaşık bir mil var ve bir milden fazla
daha sonrasında. Birinin içinde olduğu zaman bir tür hissi var
Dışarı çık,-çok büyük. "Çok konuşurken, Lady Peterborough'un
özel bir çaba, övünme gerçekleri olmadan
kayıtsız, ancak belirtilmelidir.

"Çok muhteşem," dedi Nora. Onun sesinde vardı
Dünyaya vereceği en ufak bir alay dokunuşu
dile getirmiş; Ama bastırılamazdı.

Lady Peterborough bunu anında anladı ve affetti, değil
ona gerçek anlamından daha fazla atfetme, kabul ederek
Kendisi doğaldı. "Sevgili Nora," dedi,-ne olduğunu bilmeden
Söylemek, konuşurken kızarma,-"Muhteşem hiçbir şey değil; ama
İnsanın sevgisi her şeydir. "

Nora kendini salladı ve iyi davranacağını belirledi. .
Çaba gösterilmeli ve gerekli sonuç tarafından üretilmelidir.
BT. "Bir ek olarak ihtişam çok büyük" dedi;
"Ve onun uğruna, umarım beğenirsiniz."

"Tabii ki bundan hoşlanıyorum."

"Wallachia'nın öğretileri ve vaazları
Rüzgar, umarım. "

"Tamam değil. Zavallı sevgili Wally! Ondan bir mektup aldım
Geçen gün, ona uyum sağlayacağını söyleyerek başladı
Hayattaki değişen durumuma yazışmalar. Anladım
Çok iyi sitem! Ve bana küçük detaylar söylediğinde
bireysel erkekler ve kadınlar ve gördüğü şeylerin ve
Kadınların hakları, hatta genel olarak siyasetin hakları hakkında bir kelime, hissettim
Onun görüşünde bozulmuş bir yaratık olduğumu. Ama gülmene rağmen
O, beni iyi yaptı-ve başkalarına iyilik yapacak. İşte içerideyiz
Monkhams ve şimdi caddeye bakmalısın. "

Nora şimdi kendisiyle gurur duyuyordu. Çaba göstermişti ve
Başarılı olmuştu; Ve doğal olarak konuşabileceğini hissetti,
Ve düşüncelerini dürüstçe ifade edin. "Bana anlattığını hatırlıyorum
Onu ilk gördüğümde cadde;-Ve işte burada. yapmadım
O zaman Monkhams'ın ihtişamını görmek için yaşamam gerektiğini düşünün.
Eve böyle mi gidiyor? "

"Tam değil;-Sonunda ışığı gördüğünüz yerde yol
Doğru ve ev senden hemen önce. Harika demir kapılar var
ve teraslar ve harika gereçler
kapı. Size Monkhams'ın oldukça harika olduğunu söyleyebilirim. Kapatmalıyım
Her Çarşamba sabahı kendim ve evi Bayan'a teslim edin
Mucizevi kahverengi bir ipekle çıkan temizlikçi koltuk değneği
Elbise, ziyaretçilere. Diğer günlerde Bayan Crutch'ı bulacaksınız
Oldukça sivil ve kullanışlı;-Ama Çarşamba günleri görkemli. Charles
O gün her zaman koyunları arasında gidip kendimi kapatıyorum
Küçük bir odada bir yığın kitap ile. Hapsedilmen gerekecek
Benimle. Ziyaretçilere göz atmak için çok uzun sürüyorum. "

"Ve sana gözetlemek istediklerini söylemeye cesaret ediyorum."

"İlk başta onları kendim yuvarlamayı önerdim;-ama Charles
Bana izin ver."

"Bayan Crutch'ın kalbini kırardı."

"Charles'ın söylediği bu. Bayan Crutch'ın onlara söylediğini düşünüyor
bir yere kilitlendiğimi ve bunun bir lezzet verdiğini
aramak. Nottingham'dan bazı insanlar bir zamanlar yaşlı bayana girdi
Peterborough'un odası ve Shew bir yıl durdu. Oradaydı
Bu konuda böyle bir sıra! Charles'ın ilçe için gelmesini engelledi.
Ama içeri girmezdi; Ve bu yüzden şanslıydı ve kurtarıldı
para."

Bu zamana kadar Nora oldukça rahattı; Ama yine de daha önce vardı
Lord Peterborough ile tanışmanın diğer zorluğu. Onlar
caddenin dışına çıktı ve sağa doğru döndü ve
Demir Kapı ve büyük ön kapıya kadar. Orada, en iyi adımda,
Bir Billycock şapkası ve çok eski olan Lord Peterborough duruyordu
Atış ve Nankeen pantolonları da çok
onun için kısa. Hayatının mutluluklarından biriydi
Tıpkı kendi yerini alırken memnun olduğu gibi; Ve kesinlikle
onun içindeki herhangi birinden daha eski kıyafetler giymekti
kuruluş. "Bayan Rowley," dedi ona vermek için öne çıkıyor
arabadan bir el, "görmen gerektiğinden çok memnunum
Sonunda Monkhams. "

"Görüyorsun seni sözüne tuttum. Caroline anlatıyor
Ben bununla ilgili her şey; Ama henüz tam bir rehber değil.
Yedi meşenin nerede olduğunu bilmiyor. Hatırlıyor musun anlatıyor
Ben Yedi Meşe'den? "

"Tabii ki yapıyorum. Onlar beş mil uzakta;-Clatton Farm'da taşıyın.
Henüz Clatton yakınında olduğunuzu sanmıyorum. Oraya bineceğiz
yarın. "Ve böylece Nora Rowley evde Monkhams'ta yapıldı.

Evde yapıldı ve bir iki hafta sonra çok mutluydu. O
Yakında ev sahibinin mükemmel bir beyefendi olduğunu algıladı ve bu nedenle,
çok sevilecek bir adam. Muhtemelen gerçeği hiç sorgulamamıştı,
Bay Glascock'un beyefendi olup olmadığı ve şimdi
Analiz et. Muhtemelen şimdiki zamanda bile onun için hiç olmamıştı
zaman, kendi kendine kesinlikle o şey olduğunu söylemek,
tanımın imkansız ve bu kadar tanınabilir; Ama biliyordu
varlığı her zaman hoş olan biriyle ilgisi olması gerektiğini
sözleri ve ona doğru hareket eden, onayı zorladı,
Düşünceler ona her zaman iyi ve erkeksi gibi görünüyordu. Tabii ki o
Onu sevmemişti, çünkü daha önce Hugh Stanbury'yi tanıyordu.
İki adam arasında bir karşılaştırma olamazdı. Vardı
Lord Peterborough'un rakip olamayacağı Hugh hakkında parlaklık.
Aksi takdirde,-bu nedenle,-ona öyle görünüyordu
Herhangi bir genç kadının Lord Peterborough'u sevmemesi imkansız
bunu yapması istendiğinde.

Eylül ortalarında onun için çok mutlu bir zaman geldi,
Hugh'dan keklik çekmesi istendiğinde,-
Ancak, tüm parlaklığı onu mükemmelliğe yaklaştırmadı
ev sahibi. Lord Peterborough, tümünü keklik atıyordu
ve onları Hugh'un kıskançlığını heyecanlandıran bir hassasiyetle vurdu. İle
Gerçeğe sahip olun, Stanbury iyi ateş etmedi ve daha ziyade tedavi edildi
Gamekeeper tarafından küçümseme ile; Ama diğer açılardan üç veya
Hayatının en mutlu günlerinden dördü. Yapacak işi vardı ve
Anızların ikinci gününden sonra,
D.R.
Tekrar; Ama Nora ile parkla ilgili o karışıklıklar, bunun için
D. R.'nin zorunlulukları, fırsat buldu, asla
unutulun.

"Tabii ki benim olabileceğini hatırlıyorum," dedi.
Onunla eski, içi boş, solmuş eğimli bir kütük altında oturmak
Yine de, yine de bir baştan büyüyen bir kafaya sahip olan meşe
Onlara istedikleri gölgeyi vermek için bagajın kenarı; "Ve sen
Pişmanlık duymamı diliyorum,-yapacağım. "

"Sanırım beni öldürürse, eğer yaparsan; ve yine de çıkaramıyorum
Kafamın benim için olmasaydı, rütbeniz ve pozisyonun
Hayat o kadar da olabilir-sizin için çok uygun. "

"Hayır, hugh; işte yanılıyorsun. Bunun hakkında iyi bir anlaşma düşündüm
fazla; Ve çok iyi biliyorum, dolaptaki soğuk sığır eti
Benim için şey. Caroline burada çok iyi yapacak. O bir
Peeress ve onurlarını büyük bir şekilde taşıyor; Ama asla sertleşmeyecekler
o. Ben de ince tüylerle muhteşem olabilirdim. En
Kuşlar bu kadar eşittir. Sahip olabileceğimden hoşlanıyorum
Güzel İngiliz hanımının bir kısmına baktı ve patronluk yapabilirdi
Ülkedeki din adamlarının eşleri,
Londra'daki akranları ve Bayan Crobstruth'ı sırayla tutabilirdi; Ama o
Beni sertleştirirdi ve bunun olduğunu düşünmeyi öğrenmeliydim
Bir moda bayan her şeydi. "

"Biraz inanmıyorum."

"Olduğu gibi daha iyi, hugh;-en azından benim için. Her zaman bir çeşitliydim
daha iyi olacağına dair inanç, ancak oynama özlemim olmasına rağmen
Diğer kısım. Sonra geldin ve beni kurtardın. Yine de,
Çok güzel Hugh, Oakların Altında Oturmak için. "Stanbury.
Çok güzel olduğunu ilan etti.


   [İllüstrasyon: Monkhams.]


Ama yine de düğün hakkında hiçbir şey yerleşmedi. Trevelyan'ın
Durum o kadar belirsizdi ki, yerleşmenin çok zor olduğu
herhangi bir şey. Stanbury arasındaki konuda hiçbir şey söylenmemiş olsa da
ve Bayan Trevelyan ve Nora ve kız kardeşi arasında yazılmış hiçbir şey,
Trevelyan ölmesi gerektiği gibi hatırlanamadı, dul eşi
onlarla bir ev isteyecekti. Bir seçmekten caydırıldılar
bu yansıma ile ev ve bir gün de adlandırılmasından caydırıldı
Bunu yapmaları gereken düşünceler, Trevelyan'ın devleti
Muhtemelen bunu önlüyor. Ama bu düzenlendi, eğer Trevelyan
kış boyunca yaşadı, ya da yaşamaması gerekse bile,
Evlilik Mart ayının ötesinde ertelenmemelidir. Kadar
O zaman Lord Peterborough Monkhams'ta kalacaktı ve
Nora'nın davetiyesinin o döneme uzatıldığını anladı.

"Eğer karım senden yorulmazsa, ben olmayacağım,"
Peterborough dedi. "Mesele şu ki, gittiğinde yapacağız
Seni çok korkunç özledim. "Eylül ayında da bir tane daha oldu
Stanbury'yi Exeter'e götüren etkinlik ve
Bu etkinliğe bir sonraki bölümde anlatılacaktır.




Bölüm XCVII.

BAYAN. Brooke Burgess.


İngiltere'de daha mutlu bir genç kadın olup olmadığından şüphe edilebilir
o Eylül geldiğinde Dorothy Stanbury'den
Bay Brooke Burgess'in karısı, firmasının yeni ortağı
Kırpma ve Burgess. Hayattaki erken özlemleri çok düşüktü,
Ve geç saatlerde ona böyle bir ardışık yumuşak duşa gelmişti
başarı,-ara sıra karışan fırtınaların hafif tehditleriyle karıştı
vefat etmişti,-Exeter'deki kapanış ona benziyordu
çok cennet haline geldi. Teyzesinin öfkesi bazen
onu bir fırtına tehdidi olarak ve Gibson evliliği vardı
Antlaşma ve diğer evlilik anlaşmasına kısa ömürlü muhalefet
ki bu onun çok tercih edilebilir gibi görünüyordu; Ama her şeyin vardı
Sonunda sanki servetin favoriymiş gibi gitti-ve şimdi
Cropper ve Burgess hakkında bu güzel düzenlemeye gelmişti,
yabancılar arasında yaşamak için onu kurtarmaktan kurtaracaktı
Londra! Exeter'e gelmesi hakkında bize ilk tanındığında,
Teyzesinin önerisine uygun olarak, çekingen, sessizdi,
ve tamamen kendine güvenmeden. En iyisini bilenler bile
keskin bir mizah anlayışına sahip olduğunu asla tahmin etmemişti
karakterin takdir edilmesi ve kendi başına sessiz bir zekâ
Bu durgun ve korkmuş tavır. Brooke ile nişanlandığından beri
Burgess, karakterinin sahip olduğunu izleyenlere görünüyordu
kendini açtığında bir çiçeğin olduğu gibi değişti
büyüme. İçinde doğanın tatlı hediyeleri görünür oldu, yaprakları
görüntülemek için fırladı ve yapraklar kendilerini yaydı ve tatlı koku
havada hissedildi. Nuncombe'da kalsaydı, bu olası
Kız kardeşi dışında hiçbiri onu tanımıyordu. Gerekliydi
Bu çiçeğe, hayatın güneşi tarafından ısıtılması gerektiği ve
Muhalefet esintileriyle güçlendirildi ve duşlar tarafından dolduruldu
arkadaşlık, kendi sevgisinin farkına varmadan önce.
Dorothy, emeklilikte hiç görünmemiş olsaydı,
Annesinin köy kulübesinden, cahil yaşar ve ölürdü
Kendi zevk için bile. Bunu hayal etmemişti
Bir erkeğin sevgisini kazanabilirdi,-yaşayana kadar neredeyse hiç hayal etmemişti
Exeter, karşılığında geri vermek için kendi sevgisine sahipti. O vardı
kendi görüşüne göre sağlam olabileceğini bilmiyor,
Kendine gülün ve başkalarının gülmesine neden olur, onun bir bayan olabileceğini ve
Diğer kadınların öyle olmadığını, kendi başına iyi görünüşe sahip olduğunu bilin
Ve sevdiği dudaklarla söylendiğinde çok mutlu olabilir. .
En hızlı esen çiçek asla en tatlı değildir. Meyve
olgunlaşmış olarak en iyi lezzete sahiptir. Genellikle aynıdır
erkekler ve kadınlar. Erkek olarak yirmide konuşan delikanlı
Otuz, kırkken duruşmaya değer nadiren söyleyecek çok şey var;
Ve on sekiz yaşındayken toplumda soğukkanlılıkla parlayabilen kız
Genellikle tam yetişkin bir kadın olmadan önce parlıyor. İle
Dorothy Çiçeğin kokusu ve güzelliği ve lezzeti
Meyve, geç gelmişti; Ama meyve tutacak ve çiçek
Bir akşamın sıcağıyla parçalara ayrılmayın.

"Gelininiz burada olduğundan beri ne kadar muhteşem değişti,"
dedi Bayan Machugh, Bayan Stanbury'ye. "Boo diyemeyeceğini düşündük
ilk başta bir kaz; Ama şimdi en iyileri arasında kendisi var
'EM. "

"Tabii ki öyle;-neden olmasın? Henüz bir Stanbury'yi bilmiyordum
Bu bir aptaldı. "

"Onlar elbette harika bir ailedir," dedi Bayan Machugh; "Ama ben
Hepsinin en harika olduğunu düşünün. Eski Barty dedi
dün evimde olması amaçlanmayan bir şey
tür."

"Ne zaman nazik olmayı planladı?"

"Ama ondan hiçbir değişiklik yok." Burgesses Exeter'de
Uzun bir süre, 'dedi' ve neden başlamamamız gerektiğini anlamıyorum
Herhangi bir oran ve önümüzde olanlar. ' Barty homurdandı ve hırladı ve
yırt. Konuşurken ayakkabılarında sallanacağını düşündü
o."

"Henüz ayakkabılarında bir Stanbury Shake yapamadı,"
dedi yaşlı bayan.

Eylül başında Dorothy, bir hafta geçirmek için Nuncombe Putney'e gitti
Annesi ve kız kardeşi ile yazlık. Bu konuda ısrar etmişti
Priscilla, biraz gereksiz yere o Dorothy'yi ima etmiş olsa da,
Geçmiş konforu ve gelecekteki beklentileri ile
Yazlık konaklama çok sınırlı. "Sanırım sen ve ben,
Pris, her zaman yaptığımız gibi aynı yatakta uyuyabilir "dedi
her gözde gözyaşı. Sonra Priscilla kendinden utanmıştı ve
BADE gel.

"Gerçek şu ki, Dolly," dedi abla, "
Nuncombe'da evlenmek ve evlilik vermek, korkarım
parlaklığınızı kaybedin ve çirkin, korkunç ve yanlış olur,
biz. Mamma ve ben akşam yemeği dediğimiz şeye oturduğumuzda, her zaman
Havada bundan farklı bir lütuf olduğunu hissedin
ki dedi. "

"Peki bu nedir, Pris?"

"Dua et, Tanrım, bizi açığa çıkarma ve herkesin sahip olmasına izin ver
hazımsızlık. Yüksek sesle söylemiyoruz, ama işte burada; ve
Ruhu turuncu çiçekleri nemlendirebilir. "

Elbette gitti ve turuncu çiçekler sönümlemedi. O vardı
Niddon ve Ridleigh tarafından kız kardeşi turuyla uzun yürüyüşler ve hatta
Bu kötü hakkında çok şey söylenen cockchaffington kadar uzak
Albay kilisenin sundurmasına bakarken dururken. "Olacağım
Çok mutlu, "dedi Dorothy," sen ve annem bize geldiğinde. Olacak
Bana çok sevinç ki misafirlerim olmalısın. "

"Ama gelmeyeceğiz."

"Neden olmasın, Priscilla?"

"Bunun öyle olacağını biliyorum. Yapmazsam Mamma gitmeyi umursamayacak
Gitmek."

"Ve neden gelmiyorsun?"

"Yüz nedenden dolayı, hepsi bildiğiniz Dolly. Sertim,
Uygulanamaz, kötü koşullandırılmış ve ziyarete gitmede çok kötü.
Her zaman diğer insanların hazımsızlık yapması gerektiğini düşünüyorum ve
Belki de senin ve Brooke hakkında böyle bir his verebilirim. "

"Bundan hiç korkmamalıyım."

"Dünyadaki yerimin burada, Nuncombe Putney'de olduğunu biliyorum.
Kendim hakkında gurur duy ve asla yanlış yapmadığımı düşünüyorum ama
Bir kez,-Mamma'nın o korkunç saat evine girmesine izin verdiğimde. Kötü
Gurur ve yine de gurur duyuyorum. Gitmek için bir elbisem yok ve
Exeter'de Grand Lady olduğunuzda sizinle kal. Şüphesiz
Bana istediğim herhangi bir elbise verirdin. "

"Tabii ki yaparım. Biz kız kardeş değil mi?"

"O kocan olacağı kadar kız kardeşin olmayacağım.
Ayrıca, bir şeyler almaktan nefret ediyorum. Hugh para gönderdiğinde ve
Mamma aşkına kabul edilir, sürerken her zaman huzursuz hissediyorum ve
Bir hazımsızlığın veba da bana gelmesi gerektiğini düşünün. Gittiğinde gelen kuzuları hatırlıyor musun? Beni öyle yaptı
hasta."

"Ama, Priscilla;-Bu morbid değil mi?"

"Tabii ki öyle. Sanırım gerçekten büyük olduğunu düşünmüyorsun. Ben
Morbid. Ama yaşayacak kadar güçlüyüm ve tarafından öldürülmem
morbidite. Cennet bundan daha ne kadar olabileceğini biliyor;-kırk
yıllar, belki de ve muhtemelen bunun daha büyük bir kısmı
yalnız;--"

"Hayır;-O zaman bizimle olacaksın,-eğer gelirse."

"Sanırım değil, Dolly. Kendime ait bir deliğe sahip olmamak
benim için dayanılmaz. Ama dediğim gibi, mutsuz olmayacağım. İle
Hayatın tadını çıkarın, sanırım benim için söz konusu değil mi? Ancak
Çeyreğin sonuna geldiğimde ve bulduğumda bir memnuniyetim var
herhangi biri nedeniyle yarım taç olmadığını. İşler canım ve
Sevgili, ama bunda bile bir rahatlığım var. Bir hisim var
Bir gün kendimi samana getirmek istiyorum. "Tabii ki orada
yardım teklifleri,-oldukça dua olan teklifler-ve
Brooke ve Hugh arasında neler yapılabileceğini gösteren planlar; Ancak
Priscilla, tüm bu planların ona korkunç olduğunu açıkladı. "Neden
Bizim için mutsuz olmalı mısın? "diye devam etti." Gelip göreceğiz
Sen,-en azından yapacağım,-belki altı ayda bir ve ödeyeceksin
Demiryolu bileti için; Elbise yüzünden sadece kalmayacağım. "

"Bu saçmalık değil mi?"

"Sadece şu anda, çünkü Mamma ve ben ikimiz de yeni önlükler var
düğün için. Hugh onları gönderdi ve satın almak için çok fazla para
Bonnetler ve Eldivenler. "

"Yakında evlenecek,-Monkhams adlı bir yerde.
Nora orada kalıyor. "

"Evet;-Bir Rab ile," dedi Priscilla. "Oraya gitmemiz gerekmiyor
herhangi bir oran. "

"Nora'yı buradayken sevdin mi?"

"Çok;-Kendini iradesini düşünmüş olsam da. Ama o değil
dünyevi ve o vicdanlı. O Rabble evlenmiş olabilir
Eğer yaparsa kendisi. Onu seviyorum. Exeter'e geldiğinde,
Eğer gelinlik oldukça yıpranmamışsa, gelip onu göreceğim. BEN
Buradayken onu sevdiğini biliyordu, ama asla söylemedi. "

"Çok güzel, değil mi? Bana fotoğrafını gönderdi."

"O güzel olmaktan ziyade yakışıklı. Acaba neden ikiniz
Evli olmalı ve çok büyük evli olmalı ve asla olmayacağım,
Asla sevecek kimse yok. "

"Oh, Priscilla, bunu söyleme. Bir çocuğum varsa sevmeyecek misin
BT?"

"Bu senin çocuğunuz olacak;-benim değil. Şikayet ettiğimi varsayma.
Doğru olduğunu biliyorum. Evli olmalısın ve ben
değil. Devonshire'da bir adam olmadığını biliyorum
Beni ya da Devonshire'da kabul edeceğim bir adam. Olduğumu biliyorum
Bundan başka bir yaşam için oldukça uygun değil. Yapmalıyım
Adam sefil ve herhangi bir adam beni sefil yapar. Ama neden böyle? BEN
Herhangi bir adamı mutlu edeceğine inan. "

"Brooke'u mutlu etmeyi umuyorum."

"Tabii ki yapacaksın ve bu yüzden bunu hak ediyorsun. Şimdi eve gideceğiz,
Sevgili ve Mamma'nın eşyalarını harika güne hazırlayın. "

Harika bir günden önceki öğleden sonra tüm ziyaretçiler gelecekti,
Ve eski eski Bayan Stanbury büyük bir kıpır kıpırdaydı.
Neyse ki Dorothy için kendi hazırlıkları zaten yapıldı, böylece
Kendini yaralanmadan teyzesine zaman verebilirdi. Kayıp
Stanbury kendini sanki tüm gerçekliği gibi düşünmeye gelmişti
Hayatı ondan vefat etmişti. Sahip olduğu her karar
oluşan kırılmıştı. Hayatının büyük düşmanı vardı,
Barty Burgess, evinde, amaçlanan terimler üzerine
dostane olmak ve onunla bölünmesi için bir plan düzenlemişti
Aile mülkü. Onun en parlak döneminde kayınbiraderi
Düşmanı olarak görmeyi seçtiği ve kiminle bile
Yine de uzlaşma yoktu, onun konuğu olmak üzereydi,
Priscilla olduğu gibi-neredeyse hiç sevmediği kadar
saygı duymuştu. Tamamen Hugh ile kavga etmişti-böyle bir
olası bir mutabakat şansı bırakma şekli,-ve o
Ayrıca onun konuğu olmak üzereydi. Ve sonra, seçtiği varis ile ilgili olarak, o
şimdi ona sahip olduğu tek şeyi yapmasına yardım ediyordu
Bunu yaparsa, onun varisi olmaması gerektiğini ilan etti. O giderken
ev hakkında, böyle bir çok insanın
İnsanüstü efor olmadan barındırılamadı ve beslenemedi, diye düşündü
tüm bunlardan ve hayatının kendisine itiraf etmesine yardım edemedi
çok boştu. Sadece gözleri Dorothy'de dinlendiğinde ve
Aldığı kişi ne kadar mutlu olduğunu gördü
en çok kalbine, yaptığını hissedebiliyordu
Geri alınmaması gereken herhangi bir şey. "Sanırım oturacağım
Şimdi aşağı, Dorothy, "dedi" ya da seninle olamam
Yarın."

"Yap teyze. Her şey hazır ve kimse burada olmayacak
Henüz saat. Hiçbir şey odalardan daha güzel olamaz ve hiçbir şey değildi
Daha önce çok iyi yapıldı. Sadece ne zaman ne zaman olacağını düşünüyorum
Biz gittik. "

"Sadece altı hafta olacak."

"Ama altı hafta çok uzun."

"Seni Londra'ya götürseydi evcil hayvanım ne olurdu?
Annenin odasında ateş istemeyeceğinden emin misin, Dorothy? "

"Eylül ayında bir yangın, teyze mi?"

"İnsanlar çok farklı yaşıyor. Biri asla bilmiyor."

"Nuncombe, Teyze, Yaz veya Kış'da bir ateşten başka bir ateş yok."

"Burada rahat olmamaları için bir sebep değil." Ancak o
yangının aydınlatılması konusunda ısrar etmedi.

Bayan Stanbury ve Priscilla önce geldi ve toplantı kesinlikle
çok rahatsız. Zavallı Bayan Stanbury utangaçtı ve neredeyse hiç
bir kelime söyle. Bayan Stanbury, ziyaretçisinin kibirli olduğunu düşündü,
Ve zarif olmaya çalışsa da, bunu bir mücadele ile yaptı.
Dorothy'yi tedirgin eden birbirlerini çağırdılar. Her biri
onun için o kadar çok değerliydi ki, parlamaları üzücü oldu
Birbirleri düşman gibi. Priscilla hiç utangaç değildi; Ama o
savaşçı ve teyzesinin daha sonra söylediği gibi,
Dikişleri içeri giriyor. "Umarım Priscilla, düğünleri seviyorsun" dedi Bayan
Stanbury ona, bir konuyu nerede bulacağınızı bilmeden
konuşma.

"Özette onları seviyorum," dedi Priscilla. Bayan Stanbury yapmadı
Soyuttaki düğünleri beğenerek yeğeninin ne anlama geldiğini bilin ve
sinirli.

"Sanırım Nuncombe Putney'de bazen düğünler var" diye
söz konusu.

"Umarım yaparlar," dedi Priscilla, "ama hiç bir tane görmedim. Yarın
benim ilk deneyimim olacak. "

"Sırada kendiniz gelecek canım," dedi Bayan Stanbury.

"Sanırım değil," dedi Priscilla. "Senin olması muhtemel,
teyze. "Bu, Bayan Stanbury düşündü, neredeyse bir hakaretti ve o
vesileyle başka bir şey söylemedi.

Sonra Hugh ve damat geldi. Damat, bir meseleyle
Tabii, evde konaklamadı, ancak izin verildi
Çayı için oraya gel. O ve Hugh bir araya gelmişlerdi; Ve Hugh için
Bir yatak odası sağlanmıştı. Teyzesi onu o zamandan beri görmemişti
kötü uygulamaları nedeniyle evin dışına çıkmıştı ve
Dorothy aralarındaki toplantıyı alarm ile beklemişti. Oldu,
Ancak, bayanlar arasında olduğundan çok daha hoş.
"Hugh," dedi sert bir şekilde, "Seni böyle bir vesileyle gördüğüme sevindim
Bu gibi. "

"Teyze," dedi, "Bana bir fırsattan memnunum.
Bir kez daha sevgili eski eve giriş. Gördüğüm için çok mutluyum
sen. "Elinin birkaç dakika içinde kalmasına izin verdi ve
memnuniyetini göstermeyi amaçlayan bir şeyi mırıldandı.
"Size kendimle evleneceğimi söylemeliyim.
şimdiye kadar görülen en sevgili, en tatlı ve en güzel kızlar ve sen
Beni tebrik etmeli. "

"Yapıyorum, yapıyorum; umarım mutlu olabilirsin."

"Olmaya çalışmak istiyoruz; ve bir gün onu sana getirmeme izin vermelisin
Ve onu yuttu. Karımı tanımıyorsan, tatmin olmayacağım. "
Daha sonra Martha'ya Bay Yapmasını umduğunu söyledi. Hugh ekmişti
Vahşi yulaf ve bu evlilik onu ayıklayacaktı. Ancak Martha
Bay Hugh'un genç bir adam kadar çalışkan olduğuna inandığını belirtti
Londra'da olduğu gibi, Bayan Stanbury kederli bir şekilde başını salladı. Şeyler
onunla çok değişiyorlardı; Ama henüz o bile değildi
Bir kuruş gazetesi adına yapılan işleri onayladı.

Ertesi sabah, saat onda,
Bayan Stanbury'nin evine tamamen yapılan katedralin evine
Ayak;-Gerçekten, herhangi bir taşıma tarafından hiçbir yardım verilemezdi,
Çünkü katedralin arka girişi, bayanın yakınında
Şapel, tam tersi Bayan Stanbury'nin evinin karşısında. Çok vardı
oradaki yakın sakinlerin, alayı görmek için ve
Katedral çanları peal'lerini çok neşeyle çaldı. Brooke,
damat, kolunu Bayan Stanbury'ye verdi, şüphesiz, çok
uygunsuz,-kilisede gelmesi gerektiği gibi
Dünyanın oldukça farklı bir kısmı. Sonra gelin geldi, asılı
Kardeşi, o zaman iki nedime,-Dorothy'nin Dostları,
kasabada; Ve son olarak, annesiyle Priscilla, hiçbir şey için
Priscilla bir nedime parçasını almaya teşvik ederdi. "Yapabilirsin
Ayrıca bir baykuştan sana şarkı söylemesini isteyin, "dedi." Ve sonra tüm
Frippery bana atılacaktı. "Ama yakın durdu
Dorothy ve tören gerçekleştirildiğinde ilk oldu,
Brooke'dan sonra onu öpmek için.

Herkes gelinin kötü bir gelin olduğunu kabul etti. Bayan.
Machugh kahvaltıdaydı ve daha sonra Dorothy'nin
Burgess,-o zaman onu aramaktan memnun olduğu için,-çok sert bir kızdı
anlaşılacak. "Buraya geldi," dedi Bayan Machugh, "iki yıl önce,
Sade, sessiz, utangaç, çişalı bir genç kadın ve hepimizin Bayan
Stanbury bir hafta içinde ondan bıkacaktı. Asla bir zaman gelmedi
içinde görünür bir fark vardı ve şimdi o bir
şehir güzelliklerimizin, herkese söyleyecek çok şey var, bir servetle
bir cebinde ve teyzesinde diğerinde ve herkes ne diyor
Şanslı bir Brooke Burgess onu almaktır. Bir iki yıl içinde
Şehirdeki her şeyin tepesinde olacak ve yoluna girecek
İlçede de. "

Bu tarihin derleyicisi, görüşünü eklemeye yalvarır.
"Herkes", yukarıda belirtildiği gibi Bayan Machugh. Brooke'u düşünüyor
Burgess, karısını almak için çok şanslı bir adamdı.




Bölüm XCVIII.

Beraat etti.


Bu süre zarfında, Hugh aşkıyla meşe altında otururken
Monkhams ve Dorothy'deki ağaçlar Bayan Brooke'a dönüştürülüyordu
Burgess Exeter Katedrali'nde, Bayan Trevelyan onunla yaşıyordu
Koca Twickenham yazlık. Hayatı yeterince kasvetli
Ve onun içinde çok az umut vardı
desteklenebilir. Hastalık dönemlerinde sıklıkla olduğu gibi, tek
şimdi birine veya diğerine hizmet edebilecek arkadaşım
Doktor. Her gün onlara geldi ve bu hızlı büyüme ile
Trevelyan, tıbbi nezaketin her zaman ilham verdiği güven
Bu beyefendiye evli hayatının tüm tarihi-ve hepsi
Trevelyan'ın ona Trevelyan'ın karısına tekrar ettiğini söyledi. Olabilir
Bu nedenle Trevelyan'ın aralarında tedavi edildiği anlaşılmalıdır.
bir çocuk gibi.

Dr. Nevill yakında Bayan Trevelyan'a onun
Kocanın sağlığı, bunu imkansız hale getirecek kadar paramparça olmuştu
Bir daha bedende ya da akılda güçlü olmalı. Olurdu
Hastasını bir çocuk gibi tedavi ederken bile,
Hiç kızdı ve Sir Marmaduke'nin talihsiz tehdidinden bahsetti.
"Ama Papa ne yapabilirdi?" diye sordu karıya.

"Çoğu zaman, şüphesiz, ne yapacağını bilmek zor; ama tehditler
Bir adamı geri getirmek için nadiren boşuna. Baban kızgındı
onunla birlikte, onun deli olduğunu ilan etti. Bu kendi içinde pek değildi
akılcı. Kişi bir deliye kızmaz. "

Kişi bir deliye kızmaz; Ama bir erkeğin gücü varken
ellerinde başkaları üzerinde ve o güçte güçsüzce kötüye kullandığında
Ve acımasızca, kızgın olmayacak kim var? Sefaleti
Deli
hangi insanlığın özü olduğu; Ama deliliğin
acıma hissedilmeden önce delilik olduğu kabul edilmelidir. Bir
affedebilir veya her halükarda herhangi bir yaralanma için mazeret yapabilir
Tamamlandı; ama bir yaralanmayı affetmek neredeyse insan doğasının ötesinde
Bu, yapıcının durumunun olabileceği şey olsun. Emily
Trevelyan şu anda sonsuza dek acı çekti. Hala istekliydi
Mümkün olan her şeyde verim, çünkü kocası hastaydı-çünkü
Belki de ölüyordu; Ama artık kendini tatmin edemezdi
Kabul ettiği her şeyin,-hala hazır olduğu her şey
itiraf,-imtiyazlarının eğilimi göstermesi için kabul edilmişti
Sebebi gitmiş olan birinin sıkıntılarını yumuşatın. Dr. Nevill dedi
kocasının deli olmadığını;-ve gerçekten Trevelyan gibi görünüyordu
O kadar açık ki, doktorun ne dediğine şüphe edemedi
o. Deli olduğunu düşünemedi-ve yine de
son iki yıl sanki ondan muzdaripmiş gibi
Koca bir eşin suistimalinden muzdarip olabilir. Şüphe duyuyordu
onun sağlığı. "İyileşebilir," dedi doktor; "Ama o çok zayıf
en ufak bir ek rahatsızlığın onu çıkaracağı. "
Trevelyan'ın kendini yatağından kaldıramadığı ve taşındığı zaman.
Bir çocuk gibi, bir odadan diğerine. Sağlam bir şey yiyemezdi
ve ölmekte olduğuna inanıyordu. Zayıflığına rağmen-ve
Geçmiş ile ilgili vahşi anıları,-karısına davrandı
dikkate alınan tüm sıradan konular. Parasının çoğunu konuştu,
ona değişmediğini ve değiştirmeyeceğini söyledi
evliliğinde hemen yapmış olduğunu. Altında hepsi onun
Mülkiyet hayatı için onun olurdu ve ne zaman çocuklarına gider
Öldü. Ona göre bu irade sadece daha fazlasıydı,-cömertti
ona yerleştirdiği güvenle; Ve avukatına söyledi.
onun varlığı, yargısının en iyisi için, değişmesi gerekmiyor
BT. Ama yine de orada bir gün geçmediği bir gün geçmedi
katlandığı büyük yanlışlara ima ederek,
Yaptığı İtirafları Dişler,-ve neredeyse onu suçluyor
Kesinlikle hiç itiraf etmemiş olanlardan
Casalunga'daki sefaletinin ekstremitesi, çok az düşünmüştü
Ne dediği önemli, böylece şu an için yatıştırılabilir.
Eğer ölürse, bu inançta ölecek miydi? Eğer yaşasaydı, yaşayacak mıydı
Bu inançla? Ve eğer böyle bir inanırsa, o mümkün miydi
Hala parasıyla ve çocuğuyla güvenmeli mi?

"Emily," dedi bir gün, "korkunç bir trajedi oldu,
Değil mi? "Sorusuna cevap vermedi, onun olduğu gibi sessiz oturdu
Böyle bir modadan sonra ona hitap ettiğinde yapmak için özel. -Den
Böyle zamanlar ona cevap vermezdi; Ama olacağını biliyordu
Cevap için ona basın. "Onu senden daha fazla suçluyorum" diye devam etti
Trevelyan,-"Sonsuza kadar daha fazla. Beni acımak isteyen bir yılandı
Birincisinden,-belki de sokmanın ne kadar derin gideceğini bilmemek. "
Bunda hiçbir soru yoktu ve iddia vardı
o kadar sık ​​yapıldı ki geçmesine izin verebilirdi. "Sen gençsin Emily,
Ve tekrar evleneceksin. "

"Asla," dedi bir ürperti ile. O zaman ona benziyordu
Evlilik o kadar korkutucuydu ki kesinlikle asla
Tekrar girişimde bulun.

"Senden tek istediğim, bunu yapmalısın, daha dikkatli olacaksın
kocanızın onurunun. "

"Louis," dedi, kalkıp ona yakın dur, "
Ne demek istiyorsun. "Şimdi sessiz kalma sırası geldi,
ve onun bir cevap talep etmek. "Çok fazla doğdum," diye devam etti,
"Çünkü seni hastalığın içinde canlandırmam. "

"Çok mı doğdu?"

"Gerçekten de ve evet. Ne kadın daha fazla doğdu!"

"Ve ben?" dedi.

"Sevgili Louis, sonunda birbirimizi anlayalım. Ne yapıyorsun
beni suçluyor musun? Her halükarda birbirimizin bu konuda düşüncelerini bilelim
Her birimizin hiç düşünmediği madde. "

"Yeni bir suçlama yapmıyorum."

"Aktarıyor gibi görünen kelimelerinize karşı protesto etmeliyim
suçlama. Evlilikler ilk olarak yeryüzünde bilindiğinden, hiçbir kadının
Kocasına benden daha doğru değildim. "

"Bunu kabul ettiğinde Casalunga'da bana yalan söylüyor muydun
Görevlerin için yanlış mıydınız? "

"Bunu kabul edersem, yalan söyledim. Bunu asla söylemedim; ama yine de yaptım
yalan,-bunu yapmam gerektiğine inanıyorum. Senin için
Onur uğruna, çocuk iyiliği için, senin gibi zayıf, Louis, yapmalıyım
öyle olduğunu protesto. Seni asla tapu ya da düşünerek yaraladım. "

"Ve yine de bana yalan söyledin! Yalan yaralanma yok;-ve böyle bir yalan!
Emily, neden bana yalan söyledin? Bana yarın olduğunu söyleyeceksin
Asla yalan söylemedi ve yalan söylediğine asla sahip olmamıştı. "

Onu öldürmek zorunda olsa da, şimdi ona gerçeği söylemeli. "Sen
Casalunga'da çok hasta, "dedi bir duraklamadan sonra.

"Ama şimdi olduğum kadar hasta değil. O havayı soluyabilirim. Yaşayabilirim
Orası. Kalsaydım şimdi iyi olmalıydım-ama ne
O?"

"Louis, orada ölüyordun. Dua et, dua et beni dinle.
ölüyorsun; ve ayrıca alacağınızı da biliyorduk
o ev. "

"Bu benim işimdi.
Kafam mı? "Şu anda yarı yatıyordu, yarısı oturuyordu, büyük bir
Yazlıklarının küçük çizim odasında kolay sandalye,
bitişik yatak odasından taşınmıştı. Heyecanlanmadığında o
Açık pencereden bakarak hareket etmeden saatlerce otururdu,
Bazen bir kitap bahanesiyle
el; Ama neredeyse onu kaldırma gücü olmadan ve kesinlikle
okuma gücü. Ama şimdi kendini çok fazla enerjiye kadar çalıştı
neredeyse kendini sandalyesinde yetiştirdiğini,
karısı. "Önümde bir ev seçmek için dünya değil miydim?"

"Seni bir yere koyarlardı ve ulaşamazdım
Sen."

"Bir taydada, demek istiyorsun. Evet;-Onlara söylemiş olsaydın."

"Dinler misin sevgili Louis? Getirmenin görevimiz olduğunu biliyorduk
sen evin; Ve sana gelmeme ve sana hizmet etmeme izin vermediğin gibi ve
Buraya güvende olduğunuz yere gelmenize yardımcı olun,-
Haklı olmuştu, haklı olduğunu söyledim. "

"Ve bu bir yalandı,-şimdi mi diyorsun?"

"Bütün bunlar hiçbir şey.
tek sorudur. Olduğumu düşünmüyor musun? Gerek yok
Şey söyle. Bunu düşünmüyor musun? "Soruyu sorduğunda, o
Yanına diz çöktü ve elini onun içine aldı ve öptü. "Bunu söyle
Bunu düşünmüyorsun ve seni asla daha fazla rahatsız etmeyeceğim
geçmiş."

"Evet;-işte bu. Beni asla rahatsız etmeyeceksin!" O göz attı
yüzü ve orada giydiği eski görünümü gördü
Willesden ve Casalunga'da; Ve yine eski ton gelmişti
gazabının acısıyla onunla konuştuğu:-
Bak ve tonu, onu bir deli olduğundan emin olan. "
Kadınların zanaat ve incelikleri her şeyi geçer! "Dedi." Ve böylece
Son olarak size başından beri benim yaptığım olduğunu söyleyeceğim. BEN
Asla söylemeyeceğim, ancak bunu yapmayı reddetmede ölmeliyim. "

Bundan sonra daha fazla konuşma olasılığı yoktu, çünkü
Ona bir öksürük geldi ve sonra sallandı; ve
Yarım saat yatağındaydı ve Dr. Nevill onun yanındaydı. "Mecbursun
onunla bu konuda hiç konuşmuyor, "dedi doktor." Ama eğer
Benimle konuşuyor mu? "diye sordu." Geçelim, "dedi doktor." Bırakın
Konu olabildiğince kolaylıkla kurtulun. O çok hasta
Şimdi ve bu bile onu öldürmüş olabilir. "Yine de, yine de bu
Stern gibi görünüyordu, Dr. Nevill ona çok nazikti, bunu ilan etti
Kocasının zihnindeki halüsinasyon, gerçekten bir
sadakatsizliğine olan inanç, ancak inatçı bir kararlılıktan doğdu
hiçbir şey vermek için. "İnanmıyor; ama o olduğunu hissediyor
Söylemek için elleri zayıflardı ve seninki güçlenecekti. "

"O zaman aklı başında olabilir mi?"

"Bir anlamda tüm suistimal delilik kanıtıdır," dedi doktor.
"Onun durumunda, zihnin zayıflığı
Vücudun zayıflığı. "

Bundan üç gün sonra Nora, Monkhams'tan Twickenham'ı ziyaret etti.
Kız kardeşinden bir telgrafa itaat. "Louis," dedi, "
O kadar zayıf olun ki, onunla yalnız kalmaya cesaret edemedi.
Nora ona gelir mi? "Nora elbette geldi ve Hugh onunla tanıştı
istasyon ve onu onunla birlikte kulübeye getirdi. Sordu sordu
Trevelyan'ı görebilir, ancak daha iyi olacağı söylendi
Yapmamalı. Sondan beri neredeyse sürekli sessiz kalmıştı
karısıyla olan anlaşmazlık; Ama çok az işaret vermişti
her zaman nasıl olduğunu düşündüğünü
İtalya'dan eve getirdi ve ona anlattığı hikaye
onu gelmeye teşvik etme tarzından. Hugh Stanbury o olmuştu
Bu mücadelede ortak ve muhtemelen alınacaksa
Somurtkan sessizlik, sonra azarlama girişimleriyle. Ama Hugh gördü
Dr. Nevill ve ondan öğrendiğini öğrendi.
Trevelyan saatlerce yaşamalı. "Kendini yıprattı," dedi
Doktor, "ve içinde tutabileceği hiçbir şey kalmadı
yine hayat. "Nora'dan kayınbiraderi çok az dikkat çekti ve
Duruşmasında bir daha asla hayatının büyük sorununa atıfta bulunmadı.
Ona bir iki kelime Monkhams hakkında söyledi ve şimdi bir soru sordu
Ve yine Lord Peterborough ile ilgili olarak-ancak her zaman aradı
Bay Glascock; Fakat Hugh Stanbury'nin isminden asla onun tarafından bahsedilmedi.
Aklında en sonuncusu olduğu bir his vardı
İngiltere'ye getirilmeyi kandırdı ve Stanbury'nin yardım ettiği
aldatma. Karısına küçük petulu pişmanlık duyardı
Casalunga'nın konforlarının kaybı için ve havadan bahsedecekti
İtalya ve İtalyan gökyüzü ve İtalyan güneşi, sanki
iklimin yapabileceği tüm lükslerden zevk almıştı
ver ve kalmasına izin verilmiş olsaydı onlardan zevk alırdı
Orası. Bütün bunlara hiçbir şey söylemezdi. Şimdi olduğunu biliyordu
hızlı bir şekilde başarısız oluyor ve üzerinde sadece bir konu vardı
onun konuşmasını duymayı korktu veya umuyordu. Onu sonsuza dek terk etmeden önce
Ona inancından şüphe etmediğini hiç söyler miydi?

Nora ile bu konuda uzun süredir tartışmalar yaptı, sanki tüm
Hayatının geleceği buna bağlıydı. Nora boşuna
Eğer bundan böyle kocasının ruhunun yapabileceğini anlamasını sağlayın
Ölümlü yaşamının sıkıntılarından herhangi bir şey bilmek, hiç bakabilir
ette yaptıkları şeylere geri dön, o zaman
Kesinlikle gerçeği bilin ve tüm şüphe sona erecekti. Ve
Değilse, böyle bir geçmişe bakma olmasaydı, ne önemi vardı
Şimdi, bobin çalkalanmadan önceki bu son birkaç saat için,
Ve tüm şüphe ve tüm üzüntü sona ermeli mi? Ama karısı, kim
yakında dul olacaktı, bu dünyada onun tarafından beraat ettirilecek
Suçluluğu veya masumiyeti kime böyle hayati önem taşıyordu
önemi. "Hiç düşünmemişti," dedi Nora.

"Ama eğer söylerse! Sadece bakarsa! Hepsi içeride olacak
Bu dünyada yaşadığım sürece hepsi bana. "Ve sonra,
Aralarında konuşulan kelimelerle, onu asla görmeyecek
Yine deli olan biri olarak, tüm düşünceleri ve eylemlerinde
Ona doğru, sanki daha az sorumlu gibi davrandılar
bir bebek. Ve deliydi;-İngiltere'deki her doktorun vardı
ona aklı başında dedi. Deli olmasaydı, bir şeytan olmalı-ya da
İşkence göremedi, yaptığı gibi, borçlu olduğu kadın
bir insanın diğerine verebileceği en yakın koruma.

Bu son günler ve gecelerde onu asla terk etmedi. O yapmıştı
Ona karşı görevi, olduğu zamandan beri her halükarda
İtalya'da yanına gelmesini sağladı. İlk günlerde olabilir
Kavgalarından, olması gerektiği gibi saygılı olmamıştı
bir kocanın iradesiydi,-bu trajediden kaçmış olabilir
kendini her zaman olduğu gibi adamın isteklerine göndererek
Kendisini sözlerine göndermeye hazır. Her zaman yapabilmiş olsaydı
boynunu ayağının altındaki tozun içinde tutun, evli hayatları olabilir
dış felaket olmadan geçti ve
Hala yaşamış olabilir. Ama eğer düzenlediyse, elbette öyleydi
Akreplerle olan hatası için ovuldu. Yatağında otururken
Onu izlerken, boşa giden gençliğini, soluk güzelliğini düşündü,
Parçalanmış mutluluğu, düşmüş umutları. O hala ona sahipti
Çocuk,-ama kendisine çok üzüldüğünü hissetti
Yaratık, çok kasvetli, çok karanlık, bu zamandan beri mutlaka sefil
ölüm gününe kadar, çocuk için daha iyi olur
asla onunla olmaması gerektiğini. İçin hiçbir şey kalamazdı
Onun ama kıyafetlerle karanlık, ağlayan gözler kırmızı, üzücü saatler
Yalnızlık, düşünceler hafızayla yorgun. Ve henüz,-sadece olursa
Şimdi ona suçlu olduğuna inanmadığını, ne kadar harika olduğunu söyle
gelecekteki hayatındaki değişiklik olurdu!

Sonra biraz daha güçlü göründüğü bir akşam geldi
O öyleydi. Hazırlanan biraz ferahlık almıştı
onun için ve gücüyle uyarılan, bir iki kelime konuşmuştu
Hem Nora'ya hem de karısına. Sözleri özel değildi
faiz,-kendi durumunun küçük ayrıntıları da, böyle
Genel olarak, Invalid'lerle konuşmanın seçilmiş konuları gibi.
Ama daha iyi olduğu söylendi ve Nora onunla konuştu
Neşeyle, bir sonraki odaya götürüldüğünde
onu hareket ettirmek için her zaman elindeydi. Karısı onu takip etti ve yakında
Daha sonra geri döndü ve Bade Nora iyi geceler. Onun tarafından otururdu
kocası ve Nora aşağıdaki odaya gidecekti,
orada sevgilisi. O akşam bekleniyordu ama Bayan Trevelyan
onu görmeyeceğini söyledi. Hugh geldi ve gitti ve Nora aldı
kendisi odasına. Gecenin saatleri devam etti ve Bayan
Trevelyan hala kocasının yatağında oturuyordu. Hala
Eylül ve hava çok sıcaktı. Ama pencereler
Hepsi gün batımından bir saat önce kapalı. Orada oturuyordu
düşünmek, düşünmek, düşünmek. Dr. Nevill ona zamanı söylemişti
Şimdi çok yakındı. Şimdi ne kadar yakın olabileceğini düşünmüyordu
Ol, ama henüz bir kelime söylemesi için zaman olup olmayacağı
ona.

"Emily," dedi en düşük fısıltıyla.

"Canım!" diye cevapladı, dönüp onunla dokundu
el.

"Ayaklarım soğuk. Üzerinde kıyafet yok."

Kalın bir şal aldı ve altına iki katına yaydı
Yatak ve elini koluna koydu. Gizli olmasına rağmen
Terleme, ürperdi ve sıcak kıyafetleri yaklaştırdı
omuzlarını etrafında. "Uyuyamıyorum," dedi. "Eğer uyuyabilseydim
Alıntılamalıyım. "Sonra tekrar sessiz kaldı ve düşünceleri gitti
Harcing, hala aynı konuda. Kendi kendine şunu söyledi
Bu adalet eylemi onun için yapılacaktı,
gece. Bir süre sonra onu çok nazikçe döndürdü ve
Büyük gözlerinin açık ve duvara sabit olduğunu gördü.

Şimdi yatak başının yanında sandalyede diz çöküyordu ve eli
onu destekleyen yatağın demiryolundaydı. "Louis," dedi,
hiç bu kadar yumuşak.

"Kuyu. "

"Karın için bir kelime söyleyebilir misin canım, sevgili kocası?"

"Ne kelime?"

"Senin için bir fahişe olmadım;-değil mi?"

"Bu hangi isim?"

"Ama ne bir şey, Louis! Elimi öp, Louis, eğer bana inanıyorsan."
Ve çok nazikçe parmaklarının uçlarını dudaklarına koydu. İçin
Bir iki an bekledi ve öpücük gelmedi. Yedek olur muydu
Bu, son anda ya adalet için ya da
Merhamet? Bir iki an için umutsuzluğunun acısı neredeyse
dayanılmaz. Bir zamanlar geri çekilecek olduğunu düşünmek için zamanı vardı
eli, sonsuza dek kınanırdı;-ve olması gerekir
geri çekildi. Ama uzun süre dudaklar hareket etti ve mücadele eden kulakla
içindeki dilin sesini duyabiliyordu ve
Ölen adam onun lehine verilmişti. Asla bir kelimeyi daha fazla konuşmadı
ya iptal etmek ya da zorlamak için.

Bundan bir süre sonra Nora'nın odasına girdi. "Nora," dedi,
Uyuyan kızı uyandırmak, "Her şey bitti."

"He-ölümcül mü?"

"Her şey bitti. Bayan Richards orada. Bir saatten daha iyi
Şimdiden beri. İçeri gireyim. "Kız kardeşinin yatağına girdi ve orada
TARDY zaferinin hikayesini anlattı. "Sonunda bana ilan etti
Bana güvendiğini, "dedi,-neredeyse gerçek kelimelerin olduğuna inanarak
Dudaklarından bu etkiye gelin. Sonra bir sel içine düştü
Gözyaşları ve bir süre sonra da uyudu.




Bölüm XCIX.

ÇÖZÜM.


Sonunda manyak öldü ve son anlarında böyle yapmıştı
Yaptığı kötülüğün gücünde olduğu gibi tazminat. İle
Kuru ateşli dudaklarının bu hafif dokunuşu iddiayı yaptı
hangisinin gelecekteki barışına ve konforuna güvenecek olan kadının
Çok acımasızca kötüye kullanılmıştı. Zihnine beraat mükemmeldi;
Ama asla insan kulaklarını açıklamadı,-onunkine bile değil
Kardeş,-verilme şekli. Onun hayatı,
Biz bununla ilgileniyoruz, söylendi. Geri kalanı için olamaz
ama geçilenden daha iyi olmalı. Eğer varsa
Para, özgürlük ve dışa doğru bu tür acılar için herhangi bir çile
konfor, sahip olduğu böyle bir çile;-onun olan her şey için,
şimdi onunkiydi. Bir zamanlar ne yapması gerektiğini önermişti, o
tekrar evlenmek; Ve orada böyle bir kariyer hissetti
Olası olmayabilir. Bundan başka bir şey! Hepimiz dulların
Bu konudaki uygulamalar her zaman eşlerin yeminleriyle çelişmez; Ancak,
Bayan Trevelyan ile ilgili olarak, sözün verildiğini düşünmeye hazırız
tutulacak. Çocuğu var ve ona yeterli verecek
hayatın sahip olmaya değer kılmak için ilgi.

Ertesi baharın başlarında Hugh Stanbury Nora ile evlendi
Monkhams Parish Kilisesi'nde Rowley,-o zamana kadar
Nora kendini neredeyse evde olabileceği kadar buldu
başka koşullar altındaydı. Evliliğin dua etmişlerdi
çok özel olabilir;-ama gün geldiğinde yoktu
Çok yakın gizlilik. Parish Kilisesi oldukça doluydu, vardı
Yarım düzine nedime, harika bir kahvaltı vardı, Bayan koltuk değneği
Ona yeni bir kahverengi ipek elbisesi vardı, uzun bir makale vardı
İlçe Gazetesinde ve çeşitli olarak kısa paragraflar vardı
Büyükşehir gazeteleri. Genellikle compeers arasında düşünülüyordu
Hugh Stanbury'nin aristokrasiyle evlendiği ve
Gerçek, ait olduğu meslek için bir zaferdi. Shewed
Bir bohem ne yapabilirdi ve İngiltere'deki basının adamları olabilir
Yavaş yavaş neredeyse her yerde yollarını zorlamayı umuyoruz. Çok harikaydı
Monkhams'ın adı! O ve karısı kendileri için çok küçük aldı
Regent's Park'ın yakınında, kalmayı planladıkları ev
Hugh, iki yüz ek kazanmasını sağlayacak
bir yıl. Bayan Trevelyan onlarla yaşamaya gelmedi, ancak
Twickenham nehir yakınında yazlık. Hugh Stanbury çok kaçtı
Yoksullardan elde edilecek konforlarla uzun süreli bağlantılara
Trevelyan'ın geliri ve Nora'ya onu ona tutması gerektiğini söyledi
Dolapta sığır eti hakkında söz ver. Bizim görüşümüz
Bay ve Bayan Hugh Stanbury asla bir sığır eti ve hepsi istemeyecek
Londra sakinleri durdurana kadar rahat eklemeler
Kahvaltı masalarında gazete gerektirir.

Brooke ve Bayan Brooke kendilerini evde kurdular
Düğün turlarından döndüklerini kapatın ve Brooke hemen koydu
Kendini Messrs. Croppers ile samimi ilişkilerde
Bankadaki adil payı. Dorothy kesinlikle kuruldu
Teyzesinin evinde birçok harika törenle metresi
Dolapların kilidini açması, mağazaların patlak vermesi, verme
Anahtarlar ve Martha'ya yapılan birçok konuşma ile. Hepsi
Dorothy için çok acı verici, kendini varsaymak için getiremeyen
onun sırasında o evin metresi olması mümkün
teyzenin hayatı. Ancak Bayan Stanbury, elbette, konuştu, konuştu
yıpranmış yaşlı bir kadın olarak, bir ayağı mezarda, kim
yakında taşınır ve gözden kaçardı. Ama çok az
Günler onların yerlerine geri döndü ve Stanbury Teyze
yine anahtarlar. "Nasıl olacağını biliyordum, bayan," dedi Martha gençine
metresi, "ve ben hiçbir şey söylemedim, çünkü onu anlıyorsun
Peki."

Bayan Stanbury ve Priscilla hala Cottage'da yaşıyor, ki
Ancak, Priscilla'nın büyük tiksinmesi için önemli ölçüde iyileştirildi
ve güzel döşenmiş. Bu Hugh'un himayesinde yapıldı, ama
esas olarak Brooke, Dorothy House'dan tedarik edilen fonlarla ve
Co. Priscilla, kız kardeşini görmek için Exeter'e geliyor, belki de her
diğer hafta; Ama asla evden uzakta uyumayacak ve çok nadiren
Kız kardeşinin masasında yiyin veya iç. "Nedenini bilmiyorum, bilmiyorum"
dedi Dorothy, "Ama bir şekilde beni dışarı çıkarıyor. Beni geciktiriyor
Bir gün samana gelme çabaları. "Yine de kız kardeşler
sevgili arkadaşlar.

Korkarım, önceki bir numarada yarım söz verildi.
Kocası Camilla French için bulunmalıdır. Bu yarı söz
Herhangi bir sözün kesinlikle olacağı şekilde ele alın
ele alındı. Cammy Fransızca için hazır bir koca yok. .
Ancak okuyucu, onu uydurduğunu bilmekten mutluluk duyacak
kız kardeşi ve Bay Gibson ile kavga ve şimdi oldukça düşkün
Bay Gibson'ın evinde konuk olmak. İlk dönüşünde
Exeter, Gibsons küçük Cornish'lerinden geri döndükten sonra
Rustikasyon, Camilla getiremeyeceğini ve getiremeyeceğini açıkladı
Bella'nın çok düşkün olduğu belirli bir elbiseye katlanmak için;-ve
Bu elbise Camilla için özel referansla satın alınmış gibi
Beklenen evli yaşamının ihtişamlarına göre, bu itiraz
neredeyse doğal. Ama Bella ona saçma ve sonunda Camilla gibi davrandı
yol verdi.

Giles Hickbody ve Martha'ya rağmen sadece daha fazla söylenmesi gerekiyor
henüz evli değil-sınıflarındaki erkekler ve kadınlar
Hayat her zaman büyük önlemle evliliğe doğru ilerler,-
gençlerin nişanlandığını ve
Gelecek zamanda birlikte mutlu oldu.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HE KNEW HE WAS RIGHT***


******* This file should be named 5140.txt or 5140.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/1/4/5140



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

