*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ignoble Savages (Aşağılık Vahşiler)
Yazar: Evelyn E. Smith
Yayın Tarihi: March 10, 2016 [EBook #51413]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51413
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Ignoble Savages, by Evelyn E. Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Ignoble Savages

Author: Evelyn E. Smith

Release Date: March 10, 2016 [EBook #51413]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IGNOBLE SAVAGES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

The Ignoble Savages

EVELYN E. SMITH tarafından

DILLON tarafından resimlendirilmiştir

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Galaxy Science Fiction Mart 1957'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Snaddra'nın mücadelesinde tek bir seçeneği vardı
--yeraltında yaşamayı göze almak--gizlice
--kendilerininkinin açık bir toplummuş gibi davranmak!

"Git benden, Skkiru," dedi Larhgan, elini onun kolundan iterek.
"Bir dilenci, Snaddra'nın baş rahibesiyle ilişki kurmaz."

"Ama Dünyalılar daha on beş dakika var," diye itiraz etti Skkiru.

"Sonsuzlukla karşılaştırıldığında on beş dakikanın ne önemi var!" diye haykırdı. Güzel gözleri duyguyla hafifçe bulanıklaştı. "Anlamıyor gibisin, Skkiru, bunun sadece dakikalar veya saatler meselesi olmadığını. Sonsuza kadar."

"Sonsuza kadar!" Ona inanmazca baktı. "Yani bunu kalıcı bir şey olarak mı sürdüreceğiz? Şaka yapıyorsun!"

Bbulas homurdandı, ama Skkiru bunu umursamadı. Larhgan'ın güzel başını sallamasının hüzünlü, tatlı şekli onu daha da rahatsız etti ve "Hayır, Skkiru, şaka yapmıyorum" dediğinde, ikinci en küçük sol ayak parmağında ufak bir şüphe ve endişe
sancı titremeye başladı.

"Bu, aslında, elveda," diye devam etti. "Birbirimizi tekrar göreceğiz, elbette, ama sadece uzaktan. Bayram günlerinde, belki de
cübbemin eteğini öpmene izin verilebilir... ama hepsi bu."

Skkiru, konsey odasında bulunan üçüncü kişiye döndü.
"Bbulas, bu senin hatan! Hepsi senin fikrindi!"

Dilettante'nin ince yüzünde pişmanlık vardı - açıkça samimiyetsiz bir pişmanlık, genç adam biliyordu, çünkü Bbulas'ın kıza karşı her zaman ne hissettiğini gayet iyi biliyordu.

"Üzgünüm, Skkiru," diye mırıldandı Bbulas. "Anladığını düşünmüştüm.
Bu oynadığımız bir oyun değil, benimsediğimiz yeni bir yaşam biçimi. Eğer Snaddra'lılar olarak yaşamaya devam edeceksek, gerekli bir yaşam biçimi."

"Seni sevmediğimden değil, Skkiru," diye nazikçe araya girdi Larhgan, "ama
gezegenimizin refahı her şeyden önce gelir."

* * * * *

Skkiru, kütüphaneden çok fazla Dünya kurgusu
gördüğünü öfkeyle düşündü. Bu gezegende çok fazla Terran
etkisi vardı. Ve bu yeni proje bardağı taşıran son damlaydı.

Artık öfkesini ve kederini kontrol edemeyerek, öfkeyle havada üçlü
takla attı. "O zaman neden ben dilenci yapıldım da o
baş rahibe? Bunu bilerek ayarladın, Bbulas. Sen--"

"Şimdi, Skkiru," dedi Bbulas yorgun bir şekilde, çünkü bunların hepsini daha önce yaşamışlardı, "bütün rütbelerin ve konumların tarafsız bir
kurla dağıtıldığını biliyorsun, benimki hariç ve tabii ki uygardan ilkele geçebilecek işler."

Bbulas, kontakt lenslerin Snaddra'nın şu anda olması gereken gezegen türü için yeterince geri kalmış olmadığı düşünüldüğünden, taktığı gözlüklerine nefes verdi ve onları cübbesinde kurutmaya çalıştı.
Ancak, kalın, mücevherlerle süslü işlemeler yoluna çıktı ve bu yüzden cübbesini kaldırıp üç lensi de üst eteğinin pürüzsüz, yumuşak, eğrilmiş metaline silmek zorunda kaldı.

"Sonuçta," silmeye devam ederken konuşmaya devam etti, "ben baş rahip olmalıyım, çünkü bu kültürü ben organize ettim ve burada onu yönetmeye yetkili tek kişi benim. Ve başkanın kendisi de bu düzenlemelere katıldığı için, sizin --sıradan bir vatandaş olarak-- bunları sorgulamaya hakkınız olduğunu pek düşünmüyorum."

"Sadece başka bir güneş sisteminde okula gittin diye," dedi Skkiru, öfkeyle dönerek, "kendini çok zeki sanıyorsun!"

"Eğitimsel ve kültürel avantajlarım olduğunu inkar etmeyeceğim
ki bunlar, ne yazık ki, bu gezegenin genel halkının yararlanamadığı
bir şeydi. Ancak, eski sistemde bile, Resmi Dilettante olarak üstün başarılarımı herkesin iyiliği için kullanmaktan her zaman memnundum ve şimdi--"

"Elbette, Larhgan ile aramızı bozmak için tüm bu düzeni
kurcalama şansına sahip olduğum için mutluyum. Bir süredir ona göz koymuştun."

Skkiru antenlerini Bbulas'a doğru kıvırdı, hakaretin onu yakışıksız bir şekilde
döndüreceğini umuyordu, ancak Amatör sakinliğini korudu. Terran tipi eğitimin en belirgin dış belirtilerinden biri özdenetimdi ve Bbulas tamamen
terranize edilmişti.

_Terrestrial'lardan nefret ediyorum_, dedi Skkiru kendi kendine. _Terra'dan nefret ediyorum._ Endişe
ti
bacağından yukarı doğru yükselmiş ve
midesinde kıvrılıp açılıyordu. Bunun antenlerine ulaşmamasını umuyordu--eğer
Larhgan'ın önünde yıkılıp psonk olursa, bu son
aşağılanma olurdu.

"Skkiru!" diye haykırdı kız, nazikçe dönerek, çünkü o da nişanlısı gibi--eski nişanlısı, çünkü yeni rejim tüm bu bağların kopmasına
neden olmuştu--ve dünyadaki diğer tüm okuryazar insanlar gezegen, yerel üniversitede eğitimini almıştı.
Sağlam olmasına rağmen, okul kabul edilebilir bir şekilde bakış açısı olarak taşralıydı ve
duygusal açıdan çok zayıftı. "İnsan neredeyse bu kuraların arkasında bir tür ilahi zeka olduğunu düşünürdü, çünkü kesinlikle
dilenci bir şekilde davranıyorsun!"

"Ve sana daha önce açıklamıştım, Skkiru," dedi Bbulas, kızın öfkesinden çok daha
öfkelendirici bir sabırla, "baş rahibemin kim olacağı hakkında hiçbir fikrim yoktu. Kura Larhgan'ı seçti. Bu, Dünyalıların dediği gibi, kısmet."

* * * * *

Odanın bir duvarını oluşturan büyük cilalı dört boyutlu reflektörün önünde parlayan cübbesinin düşüşünü ayarladı.

_Kısmet_, diye mırıldandı Skkiru kendi kendine, _ve biraz da el çabukluğu._
Ama bu sonucu yüksek sesle söylemeye cesaret edemedi; Snaddra'nın
iftira yasaları çok katıydı. Bu yüzden zayıf bir "Ve sanırım kısmet, hepimizin gün boyunca dışarıda, vahşiler gibi yaşamak zorunda kalmamıza neden oluyor."

"Gerekli," diye cevapladı Bbulas arkasını dönmeden.

"Pooh," dedi Skkiru. "Pooh, _pooh_, POOH!"

Larhgan'ın zarif kulaklıkları kapandı. "Skkiru! Böyle bir dil!"

"Söylediğin gibi," diye mırıldandı Bbulas, aşağılayıcı bir şekilde bir antenini Skkiru'ya doğru kıvırarak, "kura iyi çekti ve bana dokunursan, Skkiru, dilenci için
başka bir çekilişimiz olacak ve sen metal işçisi olacaksın."

"Ama ben metal işleyemem!"

"O zaman bu senin için diğer dışlanmışlardan çok daha kötü olacak," dedi Bbulas kendini beğenmiş bir şekilde, "çünkü mesleği olmayan bir parya olacaksın."

"Paryalardan bahsetmişken, aklıma geldi, Skkiru, unutmadan önce, sana
kasvetli yamasını geri vereyim--" Larhgan parıldayan
boncuğu ona uzattı--"ve sen de benimkini bana ver. Artık nişanlı olamayacağımıza göre, seninkini iyi bir dilenci kıza vermek isteyebilirsin."

"Ben kasvetli yamayı iyi bir dilenci kıza vermek istemiyorum!" diye bağırdı Skkiru
havada çılgınca dönerek.

"Bana gelince," diye iç çekti, başının üstünde ruhani bir şekilde dikilerek, "sanırım asla evlenmeyeceğim. Dini hayatı kariyerim yapacağım. Mitosunuzda herhangi bir aziz olacak mı, Bbulas?"

"Olsa bile," dedi Bbulas, "kendini yalnızca yeni kültürle tamamen uyumsuz bir özellik
temsil eden bir konuma
sokmaya devam edersen, aynı zamanda baş rahibenin cübbesiyle
çok yakışıksız olan bir konuma
sokmaya devam edersen kesinlikle hak kazanamazsın."

Larhgan onun duygusuz gözlemlerini görmezden geldi. "Kendimi sıradan işlerden
uzaklaştıracağım," diye yemin etti, "ve kalbim kırılsa bile
mutluymuş gibi yapacağım."

Skkiru ancak o anda tüm bunların
ne kadar çirkin olduğunu fark etti. Gezegenin sorununa
başka bir çözüm olmalıydı. "Dinle--" diye başladı, ancak tam o anda yukarıdan heyecanlı sesler
yayıldı. Çok geçti.

"Dünya gemisi görüş alanında!" diye gıcırtılı bir ses interkomdan seslendi.
"Herkes yukarı çıksın ve ayakkabılar."

Dilenci hariç. Dilenciler yalınayak dolaşırdı. Dilenciler acı çekerdi. Bbulas onu bilerek dilenci yapmıştı ve partiler bir sürü slibwash'tı.

"Acele et, Skkiru."

* * * * *

Bbulas süslü başlığını antenlerinin üzerine geçirdi, zaten yaldızlı ve mücevherli olan bu başlık bir anda onun bir parçası olmuş gibiydi. Oldukça aptal görünüyordu, diye düşündü Skkiru, aynı zamanda kendi görünümünün de farkındaydı -- romantik Dünya kalplerini memnun edecek kadar güzel olsa da en katı sadisti bile cezbedecek kadar sefil.

"Acele et, Skkiru," dedi Bbulas. "Yeraltı şehrinin varlığından şüphelenmemeliler, yoksa daha başlamadan bitirmiş oluruz."

"Benim açımdan, keşke hiç başlamasaydık," diye homurdandı Skkiru. "Eski kültürümüzde ne sorun vardı ki zaten?"

Bu retorik bir soru olarak düşünülmüştü, ama Bbulas yine de cevapladı. Her zaman soruları cevapladı; okul günlerinin çoktan bittiği
aklına hiç girmemişti.

"Sana binlerce kez eski kültürümüzün Terranlarınkine çok benzediğini ve onların ilgisini çekmediğini söyledim," dedi yapmacık bir yorgunlukla. "Sonuçta, çoğu medeni toplum temelde benzerdir;
sadece ilkel toplumlar birbirinden keskin bir şekilde farklıdır, biri diğerinden
-ve Dünyalıları çekmek için farklı olmalıyız. Oldukça seçicidirler. Onlara istediklerini vermelisin ve onlar da bunu ister. Şimdi tarlanın kenarındaki yerini al, aç görünmeye çalış ve bunun senin veya benim için değil, Snaddra için olduğunu unutma."

"Snaddra için," dedi Larhgan, elini ön kalbinin üzerine koyarak, Dünya'da dindar olmasına rağmen - ya da kurgular öyle gösteriyordu - Snaddra için müstehcen bir hareketti, çünkü Snaddrath'ta bazı temel organlar, karşılık gelen Karasal yaşam formundan farklı yerlerde bulunuyordu. Zaten Karasal etki onu yozlaştırıyordu, diye düşündü Skkiru kederle. O da
çok iyi bir kızdı.

"Bir daha asla eşit şartlarda buluşamayabiliriz, Skkiru," dedi ona, kalbinin titreyen ayak parmaklarına kadar çökmesine neden olan uzun, duygulu bir bakışla, "ama sana söz veriyorum ki benim için asla başkası olmayacak - ve
umarım bu bilgi seni Bbulas ile tam bir işbirliği yapmaya
esinler."

"Eğer öyle olmazsa," dedi Bbulas, "başka ilham yöntemlerim var."

"Tamam," diye cevapladı Skkiru somurtkan bir şekilde. "Tarlanın kenarına gideceğim ve kırık Galaksilerarası konuşacağım, normal alışkanlıklarımı ve geleneklerimi terk edeceğim ve hatta _yalvaracağım_. Ama bunu yapmaktan hoşlanmak zorunda değilim ve bunu yapmaktan hoşlanmaya da niyetim yok."

Larhgan'ın üç gözü de duyguyla bulanıklaştı. "Seninle gurur duyuyorum, Skkiru," dedi kırık bir şekilde.

Bbulas burnunu çekti. Üçü de üçlü bir sessizlik içinde yer seviyesine kadar süzüldüler.

* * * * *

"Sadaka, Ipsnadd aşkına," diye bağırdı Skkiru, iki Terran gemiden inip çamurda yol alırken, gösterişli tören kostümleri giymiş genç Snaddrath'ın alayıyla karşılaştılar,
ve popüler bir balad söylüyorlardı -- Bbulas, orijinallerinden daha az müstehcen ve daha az ilham verici sözler eklemişti, sadece, çok uzak bir şans eseri, Terranlar bir yerlerde Snadd'dan bir parça edinmiş olabilirlerdi. Her iki taraf da çamurda gezinmeye alışkın olmadığından, ilerlemeleri neredeyse fark edilemiyordu.

"Sadaka, Ipsnadd aşkına," diye bağırdı dilenci Skkiru. Konuşurken dişleri takırdıyordu, çünkü giydiği paçavralar
gezegenin en iyi terzisi tarafından onun için özel olarak hava koşullarına dayanıklı hale getirilmişti -şimdi bir parya, elbette, çünkü Snadd terzileri doğal olarak metal işçileriydi- ve
rüzgar ve yağmur neşeyle yıkılmış tellerin arasından geçiyordu. Skkiru daha önce hiç gezegenin yüzeyine çıkmamıştı, sadece üzerinden geçmek için ve aslında sadece kalkış ve iniş sırasında dokunmuştu. Snaddrath'ın kara ulaşımı yoktu,
önceden gereksiz bulmuşlardı--ama şimdi hem hava arabaları hem de
kendi kendine havada asılı kalma yeterince
ilkel olmadığı için yasaklı listedeydi.

Dışarısı, özellikle
yağmurlu mevsimde veya daha doğrusu Snaddra'da--daha
yağmurlu mevsimde, uygar bir insan için yer değildi. Skkiru'nun ayakları çamurla ıslanmıştı; alay üyelerinin giydiği hafif sandaletler de pek işe yaramıyor gibiydi. Ayrıcalıklı olanların da titremelerini bastırmaya çalıştığını görmek ona bir tür hüzünlü zevk verdi. Kostümleri zengin olsa da, özellikle dişiler söz konusu olduğunda, yetersizdi, çünkü
kayıt ve hikayelere göre Dünyalıların insansı olduğu bildirilmişti.

Çamur ayak parmaklarını kavrarken, Skkiru bir zamanlar Dünya kökenli eski bir spor kurgusundan aldığı ve her zaman denemeyi planladığı ancak hiç fırsat bulamadığı bir fikri hatırladı - hava her zaman çok sert olmuştu, çok daha rahat sporlar vardı, Larhgan onun boş zamanlarının daha çoğunu kendisiyle geçirmesini istemişti, vb. Ancak, dairesinde hala enkaz halindeki bir hava aracından kurtardığı ekipman vardı - ve Bbulas başka tarafa bakarken aşağı koşup onu almak an meselesiydi. Bbulas gerçekten itiraz edemezdi, Skkiru ayağındaki titremeyi yatıştırdı, çünkü herhangi bir kara ulaşımından daha ilkel ne olabilirdi? Ve eşyaları almak zaman alsa da, o kadar iyi çalıştılar ki, alaydaki başlangıçtan itibaren, resmi karşılama görevlileri oraya ulaşmadan çok önce Dünya gemisine ulaşmıştı.

* * * * *

Yeni gelenler gerçekten de insansıydı, gördü. Sadece tuhaf bir şekilde soluk tenleri ve utanç verici anten eksiklikleri onları Snaddrath'tan belirgin bir şekilde ayırıyordu. İlkel kıyafetler giymeden önce Snaddrath'ın giydiği gibi giyinmişlerdi.

Aslında, Dünyalılar oldukça düzgün görünümlü yaşam formlarıydı, Skkiru'nun kültürel egemen ırkı temsil etmesini beklediği
züppe canavarlardan tamamen farklıydılar. Elbette, sık sık onların resimlerini görmüştü, ancak herkes bunların ne kadar kolay
rötuşlanabileceğini biliyordu. Neden, Dünyalıların kendileri olduğunu her zaman anlamıştı, rötuş sanatını icat edenler - böylece
şüphesiz
gizleyecekleri bir şeyleri olduğunu kanıtladılar.

"Bak, Raoul," dedi iki Dünyalıdan yaşlı olanı Terran dilinde - ki Snaddrath'ların ana plana göre anlamaları
gerekmiyordu ama çoğu anlıyordu, çünkü dış gezegenlerin çoğunda moda olan üçüncü dildi. "Bir dilenci.
Diğer birkaç arkadaş ve ben Arcturus sistemindeki o küçük gezegende bir miktar arazi çalışması yaptığımızdan beri bir tane bile görmedim - adı neydi? Glotch, işte bu. Çok kısa bir çalışma olduğu ortaya çıktı. Gerçekten kesin bir çalışma için
yeterli malzemeyi toplayacak kadar uzun süre kalamadığımızdan, bundan bir broşürden fazlasını çıkaramadık. Yerliler bizi yemeye
çalıştı, bu yüzden biraz aceleyle ayrılmak zorunda kaldık."

"Ah, yamyamlar mıydı?" diye sordu diğer Dünyalı, o kadar saygılı bir şekilde ki
ikisi arasında kendisinin ast olduğu sonucuna varmak kolaydı. "Ne
korkunç!"

"Hayır, hiç de değil," diye temin etti diğeri onu. "Onlar insan değildi -tamamen başka bir tür--bu yüzden buna yamyamlık demek zordu. Aslında, etik açıdan
oldukça iyiydi, ancak soyut ahlaki düşünceler o an için kendimizi korumaktan daha az önemli görünüyordu. Bu durumda, misyonerlerin önce onlara saldırmalarına izin vermenin en iyisi olacağına karar verdik. Onları yumuşatın, biliyorsunuz."

"Ve misyonerler - onları yumuşattılar mı, Cyril?"

"Sanırım misyonerleri yumuşattılar." Cyril güldü. "Ah,
tamam, hepsi günlük işlerin bir parçası. "

"Umarım bu yaratıklar insan yiyen yaratıklar değildir," diye yorumladı Raoul, Cyril'e nazik bir gülümsemeyle ve yaklaşan alaya tedirgin bir bakış atarak--_gerçekten yaratıklar_! diye düşündü Skkiru, zihninde bir koklamayla.
"Onları incelemek için o kadar uzun ve pahalı bir yol kat ettik ki, aceleyle ayrılmak zorunda kalırsak gerçekten yazık olur. Özellikle
bu benim ilk saha gezim olduğu ve bunu başarmak istediğim için."

"Ah, başaracaksın, oğlum, başaracaksın." Cyril genç adamın omzuna vurdu. "Senin yeteneğine güvenim tam."

Ya aptaldı, diye düşündü Skkiru ya da yalan söylüyordu, Bbulas'ın Dünyalılar için gerçeğin bilinmediği iddialarına rağmen--ki zaten
her zaman çok olası görünmemişti. Herhangi bir
zeki yaşam formu her zaman gerçeğe nasıl sadık kalabilirdi? İnsan değildi; hatta
insansı bile değildi; hatta kibar bile değildi.

"Yerliler kesinlikle yeterince insan gibi görünüyor," diye ekledi Raoul, bildirilen Dünyalı zevkleri göz önünde bulundurularak tören onuruna seçilen dişilere takdir dolu bir bakış atarak. "Elbette
bazı küçük farklılıklar var--ama iki göz güzelse, üç göz yüzde elli daha güzel olabilir ve chartreuse her zaman
en sevdiğim renk olmuştur."

_Eğer burada soğukta daha uzun süre kalırlarsa, parlak sarıya dönecekler._ Skkiru'nun bildiği gibi, kendi cildi normal
sağlıklı zümrüt renginden hastalıklı bir seladona dönüşmüştü.

* * * * *

Cyril kaşlarını çattı ve arkadaşının gülümsemesi kayboldu, sanki amirinin yüzünün çarpıklığı
bir yerlerde bir devreyi harekete geçirmiş gibi. _Belki de
küçük olan bir robottur!_ Ancak öyle olamazdı--bir robot Raoul'dan daha iyi inşa edilmiş ve dişilerle daha az ilgili olurdu.

"Unutma," dedi Cyril sertçe, "yerli dişilerle
gereksiz bir ilişki kurmamalıyız. Bu gerçek nesnellikten uzaklaşmaya neden olur."

"Evet, Cyril," dedi Raoul uysalca.

Cyril daha neşeli bir tavır takındı "Bu adama eski zamanlar hatırına bir şey vermek istiyorum. Sizce buradaki değişim
aracı nedir?"

_Para_, dedi Skkiru kendi kendine, ama bu bilgiyi paylaşmaya cesaret edemedi, ne kadar yararlı olsa da.

"Nereden bileyim?" Raoul omuz silkti.

"Empati kur. İçeri gir, ihtiyar herif ve vuruşa başla."

"O zaman neden ona bir çikolata vermiyorsun?" diye önerdi Raoul somurtkan bir şekilde.
"Mide dilinin, aşk dili gibi, evrensel olduğu söylenir."

"Harika bir fikir! Bunu her zaman sende olduğunu biliyordum, Raoul!"

Skkiru şekeri uygun ve tamamen samimi minnettarlık mırıltılarıyla kabul etti. Çikolata yalnızca gezegenin en pahalı
lezzet dükkanlarında bulunurdu ve artık ne lezzet dükkanları ne de çikolata
bulunuyordu, bu yüzden Bbulas hediyeyi daha sonra Hazine'ye bağışlamak için saklayacağını
düşünüyorsa, "baş rahip"
çılgına dönmüştü.

Daha sonra sahip olma konusunda bir anlaşmazlık çıkmayacağından emin olmak için,
Skkiru şekeri hemen orada yedi. Çikolata vücudun hava koşullarına karşı direncini
artırıyordu ve daha önce hiç bu kadar çok hava koşuluna aynı anda katlanmak zorunda kalmamıştı.

Dünya'da, insanların hava koşullarına maruz kaldığı yerlerde, genellikle bundan
mide bulantısı yaşayıp öldüklerini duymuştu--bu da bu kadar kaba bir şekilde doğurgan bir gezegende doğum kontrolü sorununu çözmeye yardımcı olmuştu. Ne yazık ki Snaddra'nın böyle önlemlere ihtiyacı yoktu, çünkü nüfusu -doğal kaynakları gibi-
hızla azalıyordu. Yine de, Skkiru, çikolatayı keyifle yerken, kendi başlarına titreyip gitmenin, hayatta kalmaktan başka bir şey için böyle bir hileye başvurmaktan daha iyi olacağını düşündü.

* * * * *

Skkiru, dilenci olmanın, kendisine daha yüksek rütbeler tahsis edilenlere göre bazı küçük,
anlık avantajlar sağladığını keşfetti.
Bir kere, yabancıların peşinden tapınağa kadar merakla yürümesi oldukça karakterine uygundu - harap bir olaydı ama sadece üç gün içinde uzamıştı - resmi resepsiyonun yapılacağı yer. Başlıca zorluk,
ekipmanı nedeniyle, yabancıları
aşmaktan kendini biraz zor alıkoymasıydı. Ve Bbulas ona tehditkar bir şekilde kaşlarını çatsa da -ve sadece küstahlığı için değil- bu her iki tarafın da karakterinde vardı.

Yine de, Skkiru dilenciliğiyle uzlaşamıyordu,
en azından kendi tasarladıkları bir zincirle geri kalanlardan ayrı durmak zorunda kalan talihsiz metal işçileri gibi bir parya olmadığını düşünerek kendini rahatlatmaya ne kadar çalışsa da -şiirsel bir düşünceydi bu, ama dilenciliğiyle gayet uyumluydu. Dilenciler
çoğu zaman şairdi, şairlerse neredeyse her zaman dilenciydi.
Metal işçiliği Snaddra'nın başlıca endüstrisi olduğundan, bu gezegene otomatik olarak büyük bir en alt kast sağlamıştı. Bbulas kolay yolu seçmişti.

Skkiru çikolatanın sonunu yuttu ve "baş rahibe" saf bir dilencinin sırıtışıyla baktı. Ancak, rüzgar ve yağmur yetersiz örtülerinin arasından geçerken, Bbulas'ın sıcak elbisesinin altında giydiği dar iç etekleri hatırladığında, ayak parmaklarından yukarı doğru yükselen volkanik tutkular vardı. Bunlar metaldi, ama sağlamdı. Görünen veya potansiyel olarak görülebilen tüm giysiler dokunmuş metaldendi, çünkü gezegende kumaş olmasına rağmen, Dünyalıların Snaddrath'ın ithalata ne kadar bağımlı olduğunu keşfetmeleri politik değildi.

Dünyalılar tapınağa vardıklarında, Larhgan şimdi Bbulas'a katılmış gibi görünüyordu.
Buraya çıkan uzun merdivenin başında. Skkiru onu daha önce rahip kıyafetleriyle görmüş olsa da, bu onun üzerinde şimdi olduğu kadar duygusal bir etki yaratmamıştı, orada, güzellik, onur ve sıcak giysilerle, yeni gelenlere, Bbulas'ın kendisi için pek de iyi seçmediği birkaç bin kelimeyle hoş geldiniz dediğinde -ki kendisi bir konuşmacı olduğu kadar bir konuşma yazarı da olduğunu düşünüyordu-
çünkü adamın kendini beğenmişliğinin bir sonu yoktu.

Onun muhteşem giysileriyle kendi sefil paçavraları arasındaki fark, Skkiru'yu tam olarak bu anda etkiledi. Aralarında
kazılan uçurumu gördü ve kısa hayatında ilk kez, kast ayrımının işkence edici sancılarını hissetti. Çok
güzel ve çok uzak görünüyordu.

"... ve bu yüzden Snaddra'ya hoş geldiniz, Dünya insanları," diyordu melodik sesiyle. "Kaynaklarımız küçük olabilir ama
kalplerimiz büyük ve sahip olduğumuz az şeyi alçakgönüllülükle ve
sevgiyle sunuyoruz. Nemeth'te olduğu gibi burada da en az
uzun ve mutlu bir konaklama geçirmenizi umuyoruz..."

Cyril, Raoul'a baktı, ancak o, arkadaşının yüzündeki ifadeye fazla dikkat
etmek yerine, Larhgan'ın görünüşte evrensel cazibesini düşünmeye fazla dalmış gibiydi.

"... ve sevgimizi Galaksi'nin tüm insanlarına geri götüreceksiniz."

* * * * *

Bitirmişti. Ve şimdi Cyril boğazını temizledi. "Sevgili dostlar, bu güzel gezegeni ziyaret etmek için yaptığınız nazik davetle onurlandırıldık ve şimdi bize verdiğiniz samimi karşılamayla onurlandırılıyoruz."

Kalabalık nazikçe bağırdı. Hafif bir irkilmenin ardından, Cyril devam etti,
görünüşe göre tek amaçlanan şeyin alkış olduğuna karar vermişti.

"Burada kalışımızdan hem zevk hem de kazanç elde edeceğimizden oldukça eminiz ve kültürünüzün yoğun analizini olabildiğince acısız hale getireceğimize söz veriyoruz. Sadece toplumunuzu incelemek istiyoruz, hiçbir şekilde ona müdahale etmek değil."

_Ha, ha_, dedi Skkiru kendi kendine. _Ha, ha, ha!_

"Ama neden," diye fısıldadı Raoul Terran dilinde, gözlerinin ucuyla etrafına bakarken, "sadece dilencilerin çamur ayakkabısı giymesi?"

"Şşş," diye tısladı Cyril. "Daha sonra, ilişkimizi kurduğumuzda öğreneceğiz. Bu kadar sabırsız olma!"

Bbulas hastalıklı bir şekilde gülümsedi. Skkiru neredeyse adamın
içinde ona acıma duygusunu hissedebiliyordu. "Sizin için en iyi kulübemizi hazırladık, asil beyler," dedi Bbulas büyük bir özdenetimle, "ve şanslı bir tesadüf eseri, bu akşam tapınağın dışında küçük ama alışılmadık derecede ilginç bir tören düzenlenecek. Katılabileceğinizi umuyoruz. Yağmur dansı olacak."

"Yağmur dansı!" Raoul macintosh'unu boğazından daha sıkı bir şekilde çekti. "Ama neden yağmur istiyorsunuz? İnancım, şimdi sadece yağmur yağmıyor,
ayrıca gezegen gerçek bir çamur denizi gibi görünüyor. Elbette," diye ekledi aceleyle, Cyril'in sitem dolu bakışları onunkini yakaladığında, "çekici bir çamur olmadığı için değil. Şimdiye kadar gördüğüm en iyi çamur. Böyle bir doku, böyle bir renk,
böyle bir koku!"

Cyril üç kez başını salladı ve takdir edici bir şekilde kokladı.

"Ama," diye devam etti Raoul, "çamur gibi iyi bir şeyin bile fazlası olabilir..."

Gülümseme Bbulas'ın pürüzsüz yüzünden silinmedi. "Evet, elbette, onurlu
Dünyalılar. Bu töreni bu yüzden düzenliyoruz. Bu yağmuru
getirmek için bir dans değil. Yağmuru _durdurmak_ için bir dans."

Skkiru, onun oldukça çabuk kavradığını kabul etmek zorundaydı. Ancak,
bu yeterli değildi. Adamın gerçek bir organizasyon yeteneği yoktu.
Snaddra'nın iyileştirilmesi için bir plan
yapmak ve uygulamak için sahip olduğu sürede, kesinlikle bu lise teokrasisinden daha iyisini yapabilirdi. Öncelikle, çeşitli rolleri, her bir kişinin topluma kesin bir
katkıda bulunması için bölüştürebilirdi, rahiplik gibi bazı pozisyonlar ve dilencilik gibi diğerleri için erikler yaratmak yerine.

Aktif, hırslı genç bir adam için bu nasıl bir hayattı, etrafta dolaşıp dilenmek? Ve dahası, Skkiru kimden dilenecekti? Sadece Dünyalılar, çünkü Snaddrath'lar, rollerinin ruhuna ne kadar
dalarsa da, lüksün koynunda güneşlenirken görmeye alıştıkları
genç bir adama sadaka verecek kadar kendilerini kaptıramazlardı.

* * * * *

Ne yazık ki, geçmişte aldığı ücretler hem iyi yaşamasını hem de tasarruf etmesini sağlamamıştı ve şimdi serveti bu kadar büyük ölçüde
azalmışken, açlıktan ölmek üzere gibi görünüyordu.
Kendi cenazesini hayal etmek ona nazik, karamsar bir zevk veriyordu,
ancak aynı zamanda, Bbulas'ın muhtemelen onun için bir tür
emeklilik maaşı ayarlaması gerekeceğini fark etti; Skkiru'nun vatanseverliğinin anormal sınırlara ulaşmasını bekleyemezdi. Bir adam gezegeni için birçok şekilde ölmeye razı olabilir - ama ilkel bir davranışın sonucu olarak açlığa mahkûm olmak bunlardan biri değildi.

Yine de, Skkiru ziyaretçilerin kendileri için hazırlanmış yerli kulübeye götürülmesini izlerken, gezegendeki en zeki genç mimarlardan birinin sadece dünya yer üstüne çıktığı için sefil bir şekilde yardım parasıyla geçinmek zorunda kalmasının ne kadar aşağılayıcı olacağını düşündü. Başkent yüzeye çıkmıştı ve diğer şehirler de yakında onu takip edecekti. Bu arada, Dünyalıların diğer şehirlerin varlığını keşfetmesini engellemek için dikkatli bir tabu sistemi tasarlanmıştı.

Elbette gezegenin başka bir yerine, bunlardan birine göç edebilir ve bir süreliğine kıyametini erteleyebilirdi - ama bu oyun oynamak olmazdı. Ayrıca, böyle bir durumda Larhgan'ı göremezdi.

Sanki bütün bunlar yeterince kötü değilmiş gibi, mesleki gururunu doğrudan etkileyen bir yaralanmaya maruz kalmıştı. Kulübelerin planlanmasına bile
yardım etmesine izin verilmemişti. Bbulas ve bazı işçiler, tüm bunları, yüzyıllar önce bir Terrestrial dergisi tarafından yayınlanmış ve Gambrell'deki nadir bir bant ve kitap satıcısından alınmış
bazı antika planların yardımıyla kendileri yapmışlardı, çünkü Skkiru'nun düşündüğüne göre, çok
yüksek bir fiyattı. Bunları kendisi de aynı derecede kötü ve çok daha
ucuz bir şekilde tasarlayabilirdi.

Skkiru, Snaddra'nın yaşam tarzında böylesine köklü bir değişiklik yapmaya
zorlanmasının nedenini yeterince iyi anlamadığı için değildi. Bir zamanlar sahip olduğu kaynaklar tükenmişti ve mineraller dışında, başlangıçta çok kapsamlı olmamışlardı. Gezegendeki tüm yaşam formları, balık ve pirinç hariç, yok olma noktasındaydı. Snaddra'da yetişen tek sebzeydi ve başlangıçta bir Terran ithalatıydı. Bu yüzden yiyecek ve lif, inanılmaz masraflarla diğer gezegenlerden getirilmek zorundaydı çünkü Snaddra doğrudan ticaret yollarından hiçbirinde değildi ve turist işini çekemeyecek kadar çekici değildi. Tamamen çürümeyecekse kesinlikle bir şeyler yapılmalıydı. İşte Planetary Dilettante'nin devreye girdiği yer burasıydı.

* * * * *

Geleneksel Planetary Dilettante ofisi, zeka, karakter ve genel gloonatz'da en yüksek puanı alan kişiye boş kaldığında rekabetçi bir sınavla verilen bir kamu hizmeti işiydi. Ancak, orantı duygusu, uyum yeteneği ve çekicilik ölçüldüğünde testler yetersizdi ve Skkiru'nun hissettiğine göre, asıl kusur oradaydı. Sonuçta, gerçekten etkili hiçbir test Bbulas gibi birinin zirveye çıkmasına izin vermezdi.

Kazanan, Terran Ligi Üniversitesi'ne sahip en yakın gezegen olan Gambrell'e kapsamlı bir Terran tipi eğitim alması için gönderildi. Snaddra'daki hiçbir birey, kişisel serveti ne kadar büyük olursa olsun, böyle bir eğitimi karşılayamazdı çünkü ulaşım masrafları o kadar büyüktü ki, bunları yalnızca bir hükümet karşılayabilirdi. Bu yüzden her nesilde yalnızca bir kişi gezegenin masrafıyla yurtdışına gidip nüfusun geri kalanını karşılayacak kadar bitirme
elde etmek için seçilebilirdi.

Dilettante'nin resmi görevi, teoride, her zaman bir acil durum geldiğinde gezegene hizmet etmek olmuştu ve eski Başkan Luccar, kendisi ve Parlamento, Snaddra'nın yıkıma uğradığı gerçeğinin farkına vardığında bunun bir acil durum olduğuna karar vermişti. Bu yüzden, uzun bir ruhsal arayıştan sonra, Bbulas'tan Snaddra'yı kurtarmak için bir yöntem planlamasını istemişti ve sonunda ilgi odağı olmaktan mutlu olan Bbulas, bu programı ortaya koymuştu.

Bu, Skkiru'nun kendisi için seçeceği bir şey değildi. Herhangi bir makul kişinin bunu seçeceğini
hissediyordu. Yine de, Bbulas Planı, Snaddrath'ın çoğunluk oyu ile kabul edilmişti,
büyük ölçüde kimse uygulanabilir bir alternatifle gelmediği ve vatansever bir vatandaş olarak Skkiru buna uyacağı için. Dilenci statüsünü kabul edecekti; bunu yapmak onun göreviydi. Dahası, gezegende olduğu gibi, başka seçenek yoktu.

Ama her şey kaybedilmiş sayılmazdı, dedi kendi kendine. Eğer antropolojik incelemelerinde -Bbulas etnolojik saha gezilerine çıkma ayrıcalığına sahip tek kişi olsa da, bir kütüphaneyi kullanabilen tek kişi değildi- dilenciliğin yaşamda ödüllendirici ve hatta sorumluluk gerektiren bir durak olabileceği toplumların anlatımlarını görmemiş olsaydı? Bbulas'ın Terran antropologlarını cezbetmek için yarattığı ilkel toplum çerçevesinde, Skkiru'nun kendini bir şey yapmaması ve bir dilencinin baş rahibenin eline layık olduğunu göstermemesi için hiçbir neden yoktu -ki bu tamamen Terran'ın ilkel romantizm geleneğinde olurdu.

"Skkiru!" Bbulas, Terranlar kulak ve göz mesafesinden
uzaklaştığında, dönerken çığlık atıyordu. "Skkiru, aptal, beni dinle! Aptal ayaklarına giydiğin o
gülünç şeyler ne?"

Skkiru masum bir şaşkınlıkla gözlerinin hepsini dışarı çıkardı. "Bir zamanlar enkaz halindeki bir hava aracından aldığım birkaç
eski ponton. Hurda toplama alışkanlığım var ve düşündüm ki--"

Bbulas havada çılgınca döndü. "Düşünmemen gerekiyor.
Bütün düşünmeyi bana bırak!"

"Evet, Bbulas," dedi Skkiru uysalca.

* * * * *

Bir tartışma başlatabilirdi, ama aklında daha büyük planlar vardı ve
bunların hiçbir şekilde engellenmesini istemiyordu.

"Ama mükemmel bir fikir gibi görünüyorlar," diye önerdi Luccar. "İlkel
ve yine de kullanışlı."

Bbulas yavaşladı ve yutkundu. Sonuçta, artık sadece baş yam hırsızı olmasına rağmen -mesleğini icra etmekten alıkonulmuştu- sadece gezegende yam olmadığı ve hiç kimse bunların ne olduğundan emin olmadığı için--Luccar bir zamanlar büyük bir halk çoğunluğu tarafından Başkan seçilmişti. Ve büyük bir halk çoğunluğu kesinlikle Galaksi'nin herhangi bir yerinde hesaba katılması gereken bir güçtür.

"Herhangi bir sapma yoruma yol açar," diye açıkladı Bbulas sertçe.

"Ama eğer hepimiz--"

"Tüm hava arabalarını söksek bile, etrafta dolaşacak yeterli ponton olmazdı."

"Anlıyorum," dedi Luccar düşünceli bir şekilde. "Yapamaz mıydık--?"

"Zaman yok!" diye çıkıştı Bbulas. "Tamam, Skkiru--şu şeyleri ayaklarından çek!"

"Tamam," diye kabul etti Skkiru. Şimdi bir
argüman
yayınlamak kesinlikle akıllıca olmazdı. Bu yüzden ayakları çamura bulanacaktı; hepsi daha yüksek bir
iyiliğin parçasıydı.

Daha sonra, yağmur dansı provaları başlar başlamaz,
kayboldu. Zaten ona hiçbir rol atanmamıştı,
izleyici rolü hariç ve bunu pratik yapmadan başarabileceğini düşündü.
Kütüphaneye
indi, orada, tüm görevliler yer üstünde olduğundan,
birçok formu doldurmak ve bir
intihalci veya benzeri bir şey gibi itilip kakılmak zorunda kalmadan gönlünce rafları karıştırabilirdi.

Dünyalılar gerçekten ilkel kurumlarla ilgileniyorlarsa, diye düşündü,
şehir kütüphanesine bir göz atmalılar. Dosyalama sistemi
gerçekten ortaçağdı. Ancak, kütüphane, şehrin geri kalanıyla birlikte, var olmaması gereken
tabii ki onlar için tabu olacaktı.

Terrans'ın bildiği kadarıyla, engebeli taş kulübeler grubu (aslında ahşap olmalıydılar ama ahşap çok nadirdi ve pahalıydı) Snaddra'nın başkentiydi. Snaddrath için de Snaddra'nın başkenti olacaktı, dinlenme saatleri hariç, çamurun altındaki rahat, iyi drene edilmiş mekanlarına göze batmadan çekilmelerine izin verilecekti. Bundan sonra hayat zor olacaktı - tabii Bbulas Planı Bbulas'ın kendisinin tahmin ettiğinden daha hızlı hareket etmediği sürece. Ve bu, dışarıdan uygulanmadan asla gerçekleşmeyecekti. Yani Bbulas'tan.

Skkiru metin bantları üzerinde çalışmaya başladı ve kısa süre sonra operasyon alanına karar verdi. Bbulas, gezegenin ruhuna o kadar çok çaba harcamıştı ki, mitolojiye yeterince ayrıntı vermemişti. Bu nedenle, Skkiru'nun konsantre olması gerektiğini hissettiği alan burasıydı. Ve
konsantre oldu.

* * * * *

Gezegenin en iyi koreografları tarafından özenle sahnelenen yağmur dansı, muhteşem bir doruk noktasına ulaştı ve ardından
havai fişeklerin gösterişli bir gösterisi yapıldı.

"Ama hala yağmur yağıyor," diye itiraz etti Raoul.

"Yağmurun durmasını mı bekliyordun?" diye sordu Bbulas, istemsiz bir şaşkınlıkla gözleri
dolmuştu. "Yani--" dedi, aceleyle gözlerini geri çekerek--"yani, her zaman hemen durmuyor. Tanrılar yeterince
uygun hissetmemiş olabilirler."

"Sadece bir tanrın olduğunu sanıyordum, ihtiyar," diye belirtti Cyril, arkadaşına
ince bir bakış attıktan sonra. "Whipsnade veya benzeri bir adam."

"Ipsnadd. O bizim baş tanrımız. Ama bizim bütün bir panteonumuz var. Büyük
tanrılar ve küçük tanrılar. Kahramanlar ve yarı tanrılar ve doğa ruhları--"

"Ve peygamberleri unutma," diye yardımcı bir şekilde araya girdi Larhgan. Gezegenin eski Baş Güzeli (seçmeli bir kamu hizmeti ofisi) olarak, şeylerin dışında bırakılmaya
alışık değildi. "Birçok peygamberimiz var. Ve
azizlerimiz. Ben de bir--"

Bbulas ona dik dik baktı. Antenleri somurtkan bir şekilde titrese de durdu
ve daha fazla bir şey söylemedi--en azından şimdilik.

"Oldukça karmaşık bir medeniyete benziyor," diye yorumladı Cyril.

"Hayır, hayır!" diye itiraz etti Bbulas telaşla. "Biz teknolojik iddiaları olmayan
basit, ilkel bir halkız."

"Hiçbirine ihtiyacın yok," diye güvence verdi Cyril. "Yağmurda çalışan
havai fişeklerin varken."

Skkiru kendi kendine kahkaha attı.

"Biz basit bir halkız," diye tekrarladı Bbulas çaresizce. "Çok basit
ve çok ilkel bir halk. "

"Bir şekilde," dedi Raoul, "medeniyetin kaybetmiş olabileceği bir niteliğe sahip olduğunuzu hissediyorum." Gözlerindeki ışık, herhangi bir insansı tür için bile mistik bir parıltı olarak tanınabilirdi.

Ama Cyril durumun kontrolünü elinde tutuyor gibiydi. "Hadi ama, Raoul," diye güldü, genç meslektaşının omzuna vurarak, "Rousseau tuzağına düşme - asil vahşi ve tüm o tür çürüme!"

"Ama o dilenci!" diye ısrar etti Raoul. "Kesinlikle basmakalıp ama yine de inanılmaz! Daha önce, böyle şeyleri sadece okurduk--"

Bbulas'ın iki gözü donuk bir bakışla bakarken, üçüncüsü umutsuzca kapandı. "Hangi dilenci? Hangi dilenci? Söyle bana - bilmeliyim... sanki gerçekten bilmiyormuşum gibi," diye mırıldandı Snaddrath'ta.

"Bu gezegende şimdiye kadar gördüğümüz tek dilenci. O."

* * * * *

Cyril elini sallayarak Skkiru'nun mütevazı formunu işaret etti,
kendini Luccar'ın şişman bedeninin arkasına gizlemeye çalışıyordu.

"Bunun sadece bir illüzyon olduğunu biliyorum, ama ortağımın dediği gibi,
dikkat çekici derecede iyi bir illüzyon. Ve," diye ekledi Cyril, "kültürel yayılmanın daha da dikkat çekici bir örneği."

"Ne demek istiyorsun? Lütfen, nazik ve sevimli Terrans, bana ne demek istediğini
söylemeye tenezzül et. O dayanılmaz dilenci ne yaptı?"

Kendi isteği dışında, Skkiru'nun dizleri titredi. _Aptal_, dedi kendi kendine,
_er ya da geç ortaya çıkacağını biliyordun. Kendi inançlarında cesaretini topla; kendi cesaretinle ikna ol. Gerçekten yapabileceği tek şey bağırmak._

"Bizim için Kızılderili ipi numarasını yaptı," diye açıkladı Raoul. "Ve çok iyi de yaptı. Çok iyi gerçekten."

"Kızılderili ipi numarası!" diye geveledi Bbulas. "Neden, o--" Ve sonra
dinsel mesleğini ve sözde cehaletini hatırladı.
"Kızılderili ipi numarasının ne olduğunu bana söyler misiniz, iyi
beyler?"

"Aslında bunu bir zincirle yaptı."

"Bu gezegende ip yok," diye katkıda bulundu Larhgan. "Biz
geriyiz."

"Ve küçük bir çocuk yukarı çıkıp kayboldu," diye bitirdi Raoul.

Gezegenin bu kadar büyük masraflara mal olduğu dik başlı eğitimini aniden unutan Bbulas, Skkiru'nun büyük sevincine, öfke nöbetiyle
birdenbire dönüp durdu. Neyse ki, Dilettante
ayaklarını yere sağlam basacak kadar özdenetimini korudu--belki de bunu yapmamanın Skkiru'nun suç.

"Dervişlik!" diye haykırdı Raoul, gözleri ilgiyle parıldarken. O
defterini çıkardı. Düşünceli bir şekilde dudağını ısırdıktan sonra, Cyril de aynısını yaptı.

"Tıpkı Skkiru gibi!" diye soludu Bbulas yavaşça dönerek dururken. "O
yıkıcı bir kültürel mekanizma. Çocukları yoldan çıkarmak!"

"Ama hiç de değil," diye nazikçe belirtti Raoul. "Çocuk
zarar görmeden ve en iyi ruh haliyle geri döndü."

"Gördüğümüz kadarıyla," diye düzeltti Cyril. "Elbette
psişik hasar
olmuş olabilir."

"Hangi çocuktu?" diye sordu Bbulas.

* * * * *

Cyril söz konusu çocuğu işaret etti - oldukça iyi bilinen bir çocuk suçlusu, ancak Dünyalılar bunu elbette bilemezdi.

"O benim klanımın bir üyesi," dedi Bbulas. "Onu
sağlam bir şekilde döveceğiz."

"Ama neden onu cezalandıralım ki?" diye sordu Raoul. "Ne zararı oldu?"

"Şşş," diye uyardı Cyril. "Bir tabuya dokunuyor olabilirsin. Senin derdin ne, zaten? İnsan senin öğrendiğin
her dersi unuttuğunu düşünürdü."

"Ah, gerçekten üzgünüm!" Raoul'un yüzü hoş bir pembe renge büründü,
bu da onu çok daha insan gibi gösteriyordu. Belki de yanlış renkti ama
en azından bir renkti. "Lütfen özürlerimi kabul edin, saygıdeğer beyefendi."

"Her şey yolunda." Bbulas nezaketine geri döndü. "Çocuk
bir dilenciyle ilişki kurmamalıydı--özellikle de o. Eğer
zamanın kutsadığı geleneklere göre görevini sürdürmeseydi, biz de onu--elden çıkarırdık. O her zaman bir sorun çıkaran kişiydi."

"Ama anlamıyorum," diye ısrar etti Raoul. Skkiru, Cyril'in onu tekrar neden durdurmadığını
anlayamıyordu. "Dilenci numarayı çok
etkili bir şekilde yaptı. Biliyorum ki hepsi bir illüzyondu ama tam olarak nasıl böyle bir illüzyon yarattığını ve dahası Kızılderili ipi
numarasının nasıl ta--"

"Hepsi sihirle yapıldı," dedi Bbulas kararlı bir şekilde. "Tapınağın dışında sihir teşvik edilmez, çünkü kara büyü ve bu yüzden
yanlış. Rahiplerin büyüsü beyaz büyü ve bu yüzden de doğrudur. Bunu
küçük kitabına yaz."

Raoul itaatkar bir şekilde yazdı. "Yine de bilmek isterim--"

"Daha hoş şeylerden konuşalım," diye tekrar sözünü kesti Bbulas.
"Yarın gece bir potlaç düzenliyoruz ve sizinle birlikte olmaktan
onur duymalıyız."

"Çok sevindim," diye eğildi Raoul.

"Yanılmışım," dedi Cyril. "Bu kültürel yayılmanın dikkate değer bir örneği değil. Dağınık bir kültürün dikkat çekici bir örneği."

* * * * *

"Ama anlayamıyorum," dedi Raoul daha sonra Cyril'e, kulübelerinin hayali mahremiyetinde. "Bu büyüleyici, dost canlısı insanlardan neden şüpheleniyorsun, ders kitaplarının insanı
beklemeye
yönlendirdiği yerlilere o kadar benziyorlar ki?"

_Doğal olarak_, Skkiru--sadece şehrin tüm nüfusunun bildiği ve casusluk için açıkça tasarlanmış
gizli bir geçitten içeri girmiş ve kapının dışında casusluk yapıyordu--düşündü ki, _biz
ders kitabı yerlileriyiz. Sadece edebi prototiplere göre şekillendirildiğimiz için değil, aynı zamanda Bbulas'ın aslında hiç okulu bırakmamış olması nedeniyle--ruhen,
en azından. O sürekli lisans öğrencisi ve bütün planı
görkemli bir Sınıf Gecesi'nden başka bir şey değil._

"Tam olarak düşündüğüm şey," dedi Cyril. "Yani
ders kitapları gibi--bir araya getirilmiş tüm ders kitapları."

"Ne demek istiyorsun? Benzer kültürel özelliklerin farklı kültürlerde bağımsız olarak gelişmesi kesinlikle mümkün müdür?"

"Ah, mümkün, tamam. Olasılık -özellikle de bu kadar çok özelliğin tek bir küçük kültüre
sığdırılması söz konusu olduğunda-
tamamen başka bir konudur."

"Seni anlayamıyorum," diye itiraz etti Raoul. "Bu zavallı yerlilerden ne istiyorsun? Bana göre her şey çok pastoral.
Bir ilişki neredeyse hemen kuruldu."

"Belki biraz fazla hemen, öyle değil mi? Çok fazla deneyimin olmadı, Raoul, bu yüzden bunun genellikle bu kadar kolay olmadığının farkında olmayabilirsin."

Cyril, Dünya'da kullanılmak üzere özel olarak sertleştirilmiş karyolalardan birinin üzerine kendini attı ve tavana duman halkaları üfledi.
Skkiru da sigara içmek için can atıyordu, ancak bu Snaddrath'ın artık vazgeçmek zorunda olduğu bir başka kültürel özellikti - sigara içmenin yeterince ilkel olması değil, tütünün gezegene özgü olmaması.

"Bunun nedeni, onların düşmanca bir halk olmaması," diye ısrar etti Raoul.
"Görünüşe göre düşmanları yok. Yine de, son derece ilgi çekiciler. İlk saha gezimde böyle bir toplumla karşılaşacağımı hiç beklemiyordum," diye ekledi neşeyle. "Daha önce hiç bu kadar dinamik bir kültür duymamıştım! Asla!"

"Ben de," diye kabul etti Cyril, "ve bu benim ilk saha gezim olmaktan çok uzak. İçinde korkunç derecede çok sayıda garip unsur var - garip, yani toplumun bütünüyle ilişkisi düşünüldüğünde. Çevresel baskıların kültürleri üzerinde hiçbir etkisi olmamış gibi görünüyor. Örneğin, onlarınki gibi son derece karmaşık bir sosyal yapıya sahip bir halkın hava koşullarından korunmak için bu kadar kötü uyarlanmış giysiler giymesi sizce de oldukça dikkat çekici değil mi?"

* * * * *

"Pekala," diye coşkuyla belirtti Raoul - bir başka lisans öğrencisi, diye gözlemledi Skkiru - kitaplardakilere benzeyen veya doğrudan onlardan gelen, böylece açıkça sınıflandırılabilen konulardan daha mutluydu - "Tierra del Fuego Kızılderilileri en sert soğukta bile sadece bel hizasında fok derisinden pelerinler giyerlerdi. Elbette, bu medeniyet bazı yönlerden onlarınkinden biraz daha gelişmiştir, ancak
bu tür anormallikleri tüm ilkel medeniyetlerde buluruz, değil mi?"

"Bu bir dereceye kadar doğru. Ama en azından
çamurla başa çıkmak için botlar geliştirmiş olmaları gerektiğini düşünürdünüz. Ve neden dilenci
çamur ayakkabısı giyen tek kişiydi? Dahası, neden--" Cyril gözlerini kıstı ve
sigarasını Raoul'a doğrulttu--"sadece ilk seferde mi giydi
ve sonrasında çıplak ayaklı mı göründü?"

"Bu _tuhaftı_," diye itiraf etti Raoul, "ama--"

"Ve başrahip o çocuğu dövmekten bahsetti. Bilmelisin ki, ihtiyar,
çocuklara karşı zulüm medeniyetin derecesiyle ters orantılıdır."

Raoul meslektaşına baktı. "İnancım, gidip
ona ne kadar sert vurduklarını görmemizi mi öneriyorsun?"

Cyril güldü. "Tek önerdiğim, bu toplum hakkında çok açık fikirli olmamız, ta ki bu meraklı bireysel ve grup davranışlarını kontrol eden temel tutumların ne olduğunu keşfedebilene kadar."

"Ama kesinlikle. Bunun için buradayız, değil mi? Peki neden kendini bu kadar rahatsız ediyorsun?"

Ama Raoul, diye düşündü Skkiru, Cyril'den çok daha rahatsız görünüyordu. Anlaşılabilirdi - genç adam sadece doğrudan etnolojilendirmeyle ilgileniyordu ve şüphesiz gelişen
karmaşıklıkları rahatsız edici buluyordu.

"Bak," diye devam etti Cyril. "Buraya kulübe diyorlar. Neredeyse bir saray."

_Aman Tanrım_, diye düşündü Skkiru, _ne tür ilkel koşullara alışkınlar?_

"Bu büyük ölçüde bir semantik sorunu," diye itiraz etti Raoul. "Ama
bakın - çatı akıyor. Bu senin için yeterince geri değil mi, ha?" Ve
Raoul, üzerinde sızıntı olduğuna dair tartışmasız
bir kanıt almamak için odanın başka bir bölümüne geçti. "Dahası, hijyenik
düzenlemeler tartışmasız bir şekilde ilkel."

"Birçok sarayın çatısı akıyor ve bahse değer bir tesisat yok,
ve yine de bunlara kulübe denmiyor. Ve bana şunu söyle--neden metal işçileri dışlanmış olmalı? Neden _metal işçileri_?"

Raoul'un gözleri kocaman açıldı. "Genellikle, kuruluşunun arkasında görünürde hiçbir mantık olmayan
dışlanmış bir sınıf olduğunu biliyorsun. Tüm kasetler--"

"Doğru, ama Masai demircilerinin dışlanmış olmasının sebebinin, insanları kan dökmeye
teşvik edebilecek silahlar üretmeleri olduğunu hatırlayacaksın. Bir şekilde onları hatırlamaya devam ediyorum. Burada
birçok şeyi hatırlamaya devam ediyorum..."

"Ama bu gezegende hiçbir silah görmedik," diye savundu Raoul. "Aslında,
insanlar tamamen barışçıl görünüyor."

"Haklısın." Cyril bir duman halkası daha üfledi. "Bu, esas olarak minerallere bağımlı bir gezegen
olduğuna göre, neden en önemli
endüstrisinin üyelerini dış grup olarak görüyorsun?"

"Gizlice düşmanca davrandıklarını mı düşünüyorsun?"

Cyril gülümsedi. "Gizlice bir şey davrandıklarını düşünüyorum, ama pek de düşmanca değiller."

_Aha_, diye düşündü Skkiru. _Bbulas, muhteşem pullu arkadaşım, sana
söyleyecek ilginç bir şeyim olacak._

* * * * *

"Seni aptal!" diye hırladı Bbulas o gece daha sonra, Snaddrath'ların çoğu yeraltındaki konsey odasında gayriresmi olarak bir araya gelirken, yeni kast
ayrımları unutulmasa bile en azından askıya alınmıştı -- herkes için Bbulas. "Sen aptalsın!" Döndü, uzun bir Terran davranış gününün ardından Snadd duygularını bastıramadı. "İlahi yargıyı çağırarak senden kurtulmak için yarı kafalıyım."

"Bunu nasıl yaparsın?" diye sordu Skkiru, Larhgan'ın yaptığı yarı takla eşliğinde gelen küçük bir dehşet çığlığıyla cesaretlenerek.
Her şeye
rağmen, onu hala seviyordu; asla
Bbulas'a ait olmayacaktı, ama yüzü koyu sarı olana kadar plan yapabilirdi.

"Aynı şekilde ip numarasını yaptın. Sadece geri dönmeyeceksin, oğlum. Etnologların barış pipolarına ve dumanlarına koymaları için güzel bir kültürel özellik.
Bu kadar garip sorular soran insanları hiç görmedim." Bbulas iç çekti ve antenlerini parmaklarıyla düzeltti, çünkü süsleri onları yansıtıcı
dikeyleştirmeye izin vermeyecek kadar ağırlaştırıyordu. "Bana Gambrell'deki final sınavlarını hatırlatıyor."

"Antropologlar _her zaman_ garip sorular sorarlar - herkes bunu bilir," diye ekledi
Larhgan. "Bu onların görevi. Ve bence
Skkiru'yla bu şekilde konuşmamalısın, Bbulas. Hepimiz gibi o da sadece
elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyor. Hiçbir erkek -veya kadın- daha fazlasını yapamaz."

Skkiru'ya gülümsedi ve kalbi çılgınca içinde döndü. Sadece bir aptalın umutsuzluğa kapılacağını düşündü; bu dayanılmaz durumun bir ömür boyu katlanılmasına gerek yoktu. Eğer sorunu Bbulas'ın beklediğinden veya Skkiru'nun anlamaya başladığı gibi istediğinden daha hızlı çözebilseydi, Larhgan tekrar onun olabilirdi.

"Herkes bu gezegeni yönetmeye çalışırken," diye hırladı Bbulas, başlığını çıkararak, "işlerin ters gitmesine şaşmamalı."

Luccar araya girdi. İşlevsiz bir patates hırsızının mutlu anonimliğinin tadını çıkardığı belli olsa da, eski seçmeli sorumluluklar böylesine kusursuz bir dürüstlüğe sahip bir kamu görevlisinin üzerinde ağır bir yük olmaktan başka bir şey yapamazdı.

"Sonuçta," dedi yaşlı adam, "gizlice hala bir demokrasiyiz ve
gizlice hala ben Başkanım ve gizlice merak etmeye başlıyorum
belki de biraz aceleci davranmışızdır--"

"Hepinize bakın," diye lafını kesti Bbulas mızmızlanarak. "Bunu
kendi eğlencem için yapmıyorum."

* * * * *

_Ama yaptığınız tam da bu_, diye düşündü Skkiru, _bunu kendinize
kabul etmeseniz de, bunu eğlence olarak da düşünmeseniz de._

"Nemeth'e ne olduğunu biliyorsunuz," diye devam etti Bbulas, daha önce onları ikna etmiş
ama şimdi biraz
geçmeye başlayan bir argüman kullanarak. "Galaksideki en fakir, en geri gezegen. Dünya'dan birkaç etnolog bir asırdan biraz fazla bir süre önce buraya rastladı ve ne oldu? Daha fazlası gelmeye devam etti; ticaret gemileri de onları takip etti. Şimdi ise o sektördeki en zengin, en gelişmiş gezegen. Eğer kartlarımızı dikkatli oynarsak, bu sektörde de aynı şeyin başımıza gelmemesi için hiçbir neden yok."

"Ama belki de bu ikisi diğer antropologlara bizden bahsetmez," dedi Luccar. "Yaşlı olanın söylediği kesinlikle bunu ima ediyor gibiydi. Belki de aynı şeyin tekrar olmasını istemiyorlardı - bu durumda, tüm bunlar zaman kaybı. Dahası," diye biraz huysuzca sonlandırdı, "benim yaşımda, açıkta koşmayı sevmiyorum; bu sağlıklı değil."

"Eğer diğer antropologlara bizden bahsetmezlerse," dedi Bbulas,
yüzü kaygıdan limon yeşiline dönerek, "haberleri
göze çarpmadan kendimiz yayabiliriz. Sadece bir çalışmanın yayınlanmasına izin verin, hatta
yanlış koordinatlar altında bile, her zaman iyi bir halkla ilişkiler görevlisi tutup
nerede olduğumuzu sızdırabiliriz. Lütfen herkes,
atanan görevlerinize bağlı kalın ve endişelenmeyi bana bırakın. Bu kültüre bir şans bile vermediniz! Daha bir günlük bile değil ve duyduğum tek şey
şikayetler, şikayetler, şikayetler."

"Endişelenseniz iyi olur," dedi Skkiru kendini beğenmiş bir şekilde, "çünkü o
Terranlar bu kültürde bir şeylerin şüpheli olduğunu düşünüyorlar. Ha, ha! Bunu
anladınız mı--şüpheli?"

Sadece Larhgan güldü. Onu seviyordu.

"Şüpheli olduklarını nereden biliyorsun?" diye sordu Bbulas. "Onların
güveninde misin? Skkiru, eğer konuşuyorsan--"

"Tek yaptığım kapılarının dışını gözetlemekti," dedi Skkiru aceleyle. "Senin
dinleyemeyeceğini
biliyordum; yakalanırsan bu onurlu bir davranış olmazdı. Ama dilenciler her zaman böyle şeyler yapar. Ve sana
gerçekten faydalı olabileceğimi göstermek istedim."

Larhgan'a gülümsedi, Larhgan da ona gülümsedi.

"Bulgularımı kendime saklayabilirdim," diye devam etti, "ama sana
söylemeye geldim. Aslında--" cübbesinin içine gömüldü--"birkaç not bile aldım."

"Hiç de gerekli değildi, Skkiru," dedi Bbulas yorgun bir sesle.
"Kulübelerini ses için kablolamak gibi temel bir önlem aldık ve bir kayıt cihazı sürekli olarak her kelimelerini kaydediyor."

"Kulübe!" Skkiru antenlerini bir çabayla kontrol altında tuttu, ancak
cevapları zayıftı. "Bunun bir saray olduğunu düşünüyorlar. Onlara çok iyi davrandın,
Bbulas."

"Dış mimariyi biraz abartmış olabilirim," diye itiraf etti baş rahip. "Tartışmayla alakalı görünmüyor. İlkelliğimizi Dünya'nın kültürel geri kalmışlık fikirlerine göre düzenlemeye çalışsam da, fiziksel düzenlemelerin çoğunun onlarınkinden ziyade bizim
kavramlarımıza göre ilkel olduğundan korkuyorum."

* * * * *

"Neden Terran fikirlerine göre ilkel olmalıyız?" Luccar bilmek istiyordu. "Neden geri kalmışlığın modalarına bile köle olmalıyız?"

"Duyun, duyun!" diye bağırdı isimsiz bir ses.

"Ve teşekkür ederim, Skkiru," diye devam etti eski Başkan, "bana şüpheli olduklarını söylediğin için. Bbulas'ın bana bu kadar önemsiz bir konuda bilgi verme zahmetine gireceğinden şüpheliyim."

"Başrahip olarak," dedi Bbulas sertçe, "Bu meselenin, önemsiz
olsun veya olmasın, artık benim yetki alanıma girdiğine inanıyorum."

"Yazık!" diye bağırdı isimsiz bir ses--ya da aynı ses olabilirdi.

Bbulas orman yeşili oldu ve antenleri seğirdi. "Sonuçta, sen
kendin, Luccar, yaşlı devlet adamı rolünü kabul etmeyi kabul ettin--"

"Yam hırsızı," diye düzeltti Luccar onu acı bir şekilde, "bu aynı şey değil."

"Dünya'da öyle. Ve," diye hızla devam etti Bbulas, "ilkel Dünya tutumlarımızı varsaymamıza gelince, tutumlarımızı başka nereden alacağız? Nemeth'ten hiçbir ilkel tutum ödünç alamayız, çünkü
çok iyi biliniyorlar. Ve bildiğimiz kadarıyla, büyük Terran gezegenlerinden belirgin şekilde farklı sosyal yapılara sahip akıllı yaşam formlarına sahip başka gezegenler olmadığından - fizyolojik sebeplerden ötürü taklit edemediğimiz bazı tamamen insansı olmayan kültürler hariç - bilgi için ilkel Terran kaynaklarının kayıtlarına güvenmek zorundayız. Ayrıca,
ortaya çıkan özelliklerle ilgili belirli bir aşinalık, kültürü Terranlar için daha anlaşılır hale getirecek ve dolayısıyla psikolojik olarak onlar için daha çekici hale getirecek." Durdu ve antenlerini düzeltti.

"Başka bir deyişle," diye yorumladı Skkiru, en azından Larhgan'dan ve muhtemelen Luccar'dan yayılan belirli bir sempati havasıyla cesaretlenerek, "kendisi için herhangi bir kültürel özellik
düşünecek hayal gücüne sahip değil, bu yüzden onları çalmak zorunda ve onları çalmak için en kolay yer burası."

"Bu seni ilgilendirmez, Skkiru," diye çıkıştı Bbulas. "Sadece yalvar."

"Bu hepimizin işi, Bbulas," diye düzeltti Luccar yumuşak bir sesle.
"Lütfen şunu hatırla, tahsis edilen rollerimiz ne olursa olsun, hepimiz bu konuda eşit derecede endişeliyiz."

"Elbette, elbette, ama lütfen durumu kendi başıma halletmeme izin ver kendi
yolumuz, çünkü planları ben yaptım. Ve, Skkiru," diye ekledi Dilettante gergin bir zarafetle, "yamaları kaynaklayabildiğimiz anda giyebileceğin sıcak bir pelerin olabilir."

Sonra Bbulas derin bir nefes aldı ve eski amigo kızı tavrına geri döndü. "Şimdi hepimiz potlatch için organize olmalıyız. Terranlara, Kadınlar Yardım Derneği'nin tüm yıl boyunca yardım kermesi için üzerinde çalıştığı şeyleri verebiliriz ve karşılığında belki de bize daha fazla çikolata verirler--" Skkiru'ya sitemle baktı--"ve başka yiyecekler."

"Ve belki biraz da tatlı patates," diye önerdi Luccar, "böylece--Tanrı bizi korusun--onları çalabilirim."

"Kesinlikle bunun üzerinde çalışacağım," diye söz verdi Bbulas.

* * * * *

Skkiru, dilenci olarak, şölende önemli bir konumda olmadığı için mutluydu--aslında, hiç konumu yoktu--çünkü balıktan nefret ediyordu. Ve balık,
doğal olarak, sunulan başlıca ikram olacaktı, çünkü Snaddrath, Terranların, vahşilik ile medeniyet arasındaki temel farklardan birini işaret eden teneke kutuya olan o aşağılayıcı bağımlılığı çoktan elde ettiklerini bilmelerini istemiyordu.

Pirinçte balık ezmesi vardı kraker, pirinçli balık çorbası, haşlanmış
balık, fırında balık, kızarmış balık ve balıklı pilav.
Balık çiplinleri, balık cipsleri, balık kekleri, balık şekerlemeleri ve guslat vardı--fermente edilmiş balık ciğerlerinin güçlü bir
damıtılması--tüm bunları yıkamak için. Ve hatta
Skkiru'nun şenliklerden kaçıp sığındığı kütüphanede bile, balık
buharları havalandırma sisteminden süzülüp burun deliklerine
saldırıyordu. Bbulas bir bakıma haklıydı, Skkiru düşündükten sonra kendi kendine itiraf etmek zorundaydı. Skkiru, kaderini iyileştirmeye çalışırken, Snaddrath'ın özel kinetik yeteneklerinden yararlanmıştı ve bu yetenekler o süre boyunca yasaklanmıştı ve bu yüzden aslında bir suç işlemişti. Ancak bu sefer, kendisini tamamen yerli bir seviyede Terranlar için kabul edilebilir bir şekilde ve ayrıca istenen yozlaşma sürecini hızlandıracak şekilde yükseltmeye çalışacaktı -elbette güzel bir şekilde- böylece Snaddrath medeniyeti mümkün olduğunca hızlı bir şekilde karlı bir şekilde
yok edilebilir ve Larhgan bir kez daha onun olabilirdi. Çözülmesi
zor bir sorundu ama bunu başarabileceğinden emindi. Bbulas'ın
yapabildiği her şeyi daha iyi yapabilirdi.

Sonra başardı! Ve fikir o kadar harikaydı ki, kapsayacağı sınırlı menzil için biraz üzgündü. Rolü gerçekten de büyük, coşkulu bir izleyici kitlesi önünde oynanmalıydı, ancak Dünyalılar için özel bir performans sergilemesinin kendisi için en uygun yol olduğunu görebilecek kadar gerçekçiydi.

Öte yandan, artık bunun kulübenin dışında sunulması gerektiğini biliyordu,
çünkü kayıt cihazı onun haykırışlarını duyacak ve Bbulas bir
döngüye girecekti--tıpkı gezegendeki bağımsız düşünceye dair herhangi bir kanıtta olduğu gibi. Bbulas'ın gezegenin refahıyla daha az ilgilendiği, Skkiru için artık açıktı,
daha çok onun en iyi balık olarak kalacağı bir durumda devam etmesiyle ilgileniyordu.

* * * * *

Neyse ki, guslat işini yapmıştı ve Dünyalılar kulübelerinin kapısına vardıklarında, yalnızdılar.

Şirketin geri kalanı ya bir sersemliğe düşmüştü ya da çamurda yol almaya
güvenemiyorlardı.

Dünyalılar, ırklarının gelecekteki gelişimi için iyiye işaret eden bir
yaratıcılıkla, Galaksideki (iddiaya göre) en gelişmiş tür olmasalardı, gemilerinden bazı yedek parçaları Skkiru'nun çamur ayakkabılarının kopyalarına uyarlamışlardı. Aslında ayakları üzerinde pek de sağlam durmuyorlardı, ancak bunun ne ölçüde sarhoşluk, ne ölçüde navigasyon sorunu olduğunu belirleyemedi.

"Sadaka, Ipsnadd aşkına." Dilenci kasesini öne doğru uzattı.

"Bak, dilenci! Neden şenliklerde değildin, değerli dilenci?" diye hıçkırdı Raoul. "Harika bir parti. Güzel kadınlar. Lezzetli
balıklar."

Skkiru başının üstünde durmaya başladı, sonra bunun artık sosyal olarak kabul edilebilir bir keder ifadesi olmadığını hatırladı ve gözlerini yere indirdi. "Davetli
değildim," dedi üzgün bir şekilde.

"Küçük kibritçi kız gibi," diye sempati duydu Raoul. "Kalbim senin için kanıyor, iyi kibritçi kız--iyi dilenci. Kalbin onun için kanmıyor mu,
Cyril?"

"Kötü gösteri," diye kabul etti yaşlı etnolog, hafif bir gülümsemeyle. "Ama
ilkel olacaksan, beklemen gereken şey bu."

Çok sarhoştu, diye karar verdi Skkiru; duygularını bu kadar kötü ifade ettiğine göre öyle olmalıydı. Tabii ki o--ama hayır, Skkiru buna inanmayı reddetti. Cyril'in belli belirsiz şüphelenmesini umursamıyordu, ama onun
gitmesini istediği yer burasıydı. Skkiru'nun ayak parmakları tedirgin bir şekilde titremeye başladı.

"Bir ilkele nasıl böyle bir şey söyleyebilirsin?" diye sordu Raoul. "Eğer
ilkel olmasaydı, ona ilkel demek doğru olurdu,
ama ilkelleri ilkel olmakla suçlayamayız. Bu--bu
tamamen ilkel; işte bu!"

"Biraz kahveye ihtiyacın var, oğlum." Cyril sırıttı. "Siyah kahve. Onların
o guslatları çok etkili bir şey."

İçeri girmek üzereydiler. Skkiru çabuk davranmak zorundaydı. Çöktü.
Eşiğe inmeyi planlamış olmasına rağmen, gereken hassasiyetle kendini
denetleyecek çevikliğe sahip değildi ve bu yüzden
çamurun içine düştü. Ayaklarındaki sümüğün hissi yeterince kötüydü; giysilerinin aralıklarından sızan
sümüksü madde, tam bir cehennemdi. Gezegeni için ne fedakarlıklar yapıyordu! Ve
Larhgan için. Onun düşüncesi, bu yapışkan çilede onu ayakta tutmak zorundaydı, çünkü kavrayabileceği başka hiçbir şey yoktu. "Ubbl," dedi, başını çamurdan kaldırarak, böylece ağzından çıkan
köpüğü görebildiler. "Glubbl."

* * * * *

Raoul, Cyril'i kavradı. "Ne yapıyor?"

"Sanırım epilepsi nöbeti geçiriyor. Hadi, ihtiyar," dedi Cyril, Skkiru'ya. "Harika gidiyorsun. Harika!"

"Gökyüzünü görüyorum!" diye haykırdı Skkiru, çamura daha da batmadan
önce kehanetlerini bitirmek için can atıyordu. "Bu büyük bir sihir. Gökyüzünde birçok
gemi görüyorum. Hepsi Snaddra'ya geliyor..."

"Sanırım antropologlar ve çikolatalar getiriyorlar," diye mırıldandı
Cyril.

"Şşş," dedi Raoul öfkeyle. "Sözünü kesmemelisin. O, ilkel ethosun çok önemli bir unsuru olan doğaüstüyle kişisel temas kuruyor."

"Teşekkür ederim," dedi Cyril. "Bunu hatırlamaya çalışacağım."

_Ben de öyle yapacağım, diye düşündü Skkiru. "Snaddra'nın ruhsal ve fiziksel olarak aç insanları için bilgili adamlar ve yiyecek taşıyorlar," diye sabırsızca sözünü kesti. "Snaddra'nın yoksul ve sefil insanları için sıcak giysiler taşıyorlar. Snaddra'nın hırsız ve sinirli insanları için patates taşıyorlar."

"Patates!" diye yankıladı Raoul. "Patates!"

"Şşş, bu büyüleyici. Devam et, dilenci."

Ama Skkiru'nun vücudunu kaplayan çamur çok fazlaydı. Nöbet daha sonra devam ettirilebilirdi ve daha kuru bir yerde.

"Neredeyim ben?" diye sordu, oturma pozisyonuna geçmeye çalışarak.

"Snaddra'dasın, güneşin beşinci gezegeni Weebl," diye başladı Raoul, "içinde--"

"Weeeeebl," diye düzeltti Skkiru, yaşlı etnoloğun yardımıyla ayağa kalkarken. "Ne oldu?" Metal paçavralarının ağlarına
dolan çamuru boşuna dövdü. "Kendimi baygın hissediyorum."

"İçeri gel ve bizimle biraz kahve iç," diye davet etti Cyril. Bu da Skkiru'nun planının bir parçasıydı, çünkü eğer mümkünse o çamurun üzerinden geri dönmeye niyeti yoktu. Kayıtçıların duymaması gereken başka bir şey
söyleyecek bir şeyi yoktu. Bbulas, Dünyalılarla
ilişki kurmasına itiraz edebilirdi, ancak ilişki tamamen masum görünüyorsa pek bir şey yapamazdı. Şu anda Snaddra bir teokrasi olabilirdi, ancak demokratik akşamdan kalmalık hala güçlüydü.

"Ben biraz sıcak çikolata içmeyi tercih ederim," dedi Skkiru. "Yani, bir dilenciyle içmeye itirazın yoksa."

"Sevgili dostum--" Cyril, Skkiru'nun çamurlu omuzlarına kolunu doladı--"biz etnologlar kast ayrımlarına inanmayız.
İçeri gir ve çikolata ye--biraz romla, ha? Bu seni birkaç saniye içinde sehpa gibi iyi yapar."

* * * * *

Çok daha sonra, şimdiye kadar tattığı en iyi çikolatadan birkaç fincan içtikten sonra, Skkiru kendini tamamen iyileşmiş hissettiğini duyurdu.

"Lütfen bana kapıya kadar eşlik etme zahmetine girme," dedi. "Kendi yolumu
bulabilirim. Bana fazla şeref veriyorsun. Kendimi utanmış hissederim."

"Ama--" diye başladı Cyril.

"Hayır," dedi Skkiru. "Öyle--burada kötü bir davranış. Israr ediyorum. Kendi yoluma
tek başıma gitmeliyim."

"Tamam," diye kabul etti Cyril.

Raoul ona biraz şaşkınlıkla baktı.

"Tamam," diye tekrarladı Cyril daha yüksek bir sesle. "Eğer bir refakatçi sizi rahatsız ederse, kendiniz gidin. Ama lütfen kapıyı sertçe çarpın ki
kilit tutsun."

Skkiru, ayrılmanın etkisini taklit etmek için kapıyı sertçe çarptı
ve sonra kulübenin içindeki gizli geçitten aşağı indi,
sıcak çikolatanın garip bir şekilde denge duygusunu
etkilemiş gibi görünmesi nedeniyle biraz sürünerek.

Snaddrath'ın geri kalanı konsey odasındaydı ve potlaçtan gelen
ganimete seviniyordu. Aslında, iyi bir çekimdi.

"Neredeydin, Skkiru?" diye sordu Bbulas, bir kavanoz konserve kumkuatı şüpheyle inceleyerek. "Hiçbir işe yaramıyor, mecburum."

"Ah, zavallı Skkiru!" Larhgan, Skkiru bir şey
söyleyemeden önce haykırdı. "Ne kadar da çamurlu ve sefil görünüyorsun! Bu
işten hiç hoşlanmıyorum," dedi Bbulas'a. "Bu zalimce. Baş rahibe olmak
düşündüğüm kadar eğlenceli değil."

"Bunun eğlenceli olması gerekmiyor," dedi Dilettante soğuk bir şekilde.
"Gerçekten öyle. Soru gündeme geldiğinden beri,
ancak, sana ne oldu, Skkiru?"

"Ben--şey--düştüm ve bir dilenci olduğum için, üzerime giyebileceğim başka bir
giysi yoktu."

"Hayatta kalacaksın," dedi Bbulas duygusuzca. "Dünya'da, anladığım kadarıyla,
insanlar her zaman çamura düşer. Bunun yararlı bir
etkisi olması gerekirdi--ve senin üzerindeki herhangi bir etki, Skkiru, yararlı olmak zorundaydı."

Larhgan bir şeyler söylemek için ağzını açıyordu--muhtemelen, diye düşündü Skkiru
kendisini savunmak için--dışarıdaki geçitten bir gümleme ve bir
bağırış geldi. Aslında iki bağırış. Ve iki gümleme.

"İnancım," diye haykırdı Dünya'dan bir ses, "ama dilenci
nasıl indi! Vücudumdaki her kemiğin kırıldığından eminim."

"Sanırım onu ​​bizim bilmediğimiz hareket kabiliyetine sahip
olarak bulacaksın. Ama yaralı değilsin, dostum - sadece morarmışsın."

Ve Cyril, topallayan Raoul'un peşinden konsey odasına girdi.
"İyi akşamlar, bayanlar ve baylar. Bunun bir müdahale olmadığını umuyorum,
ama eminim ki bize bir sürü tabuyu kırdığımızı söyleyeceksin."

"Sen!" diye bağırdı Bbulas Skkiru'ya. "Kulübedeki geçidi kullanmış olmalısın! "Onların seni takip etmesine izin verdin!"

Kendi reflekslerini kaybederek çılgınca dönmeye başladı.

* * * * *

"Ama buna dikkat et!" diye haykırdı Raoul etrafına bakarak. "Çamurun altında böyle bir yer inşa etmek için - isim gibi isim, bu insanların
Dünya'daki her şeyden çok daha üstün bir hidrolik mühendisliğine sahip olması gerekir!"

"Çok naziksin," dedi eski hidrolik mühendisi küçümseyerek.
"Aslında, oldukça basit--"

"Bu hiç de ilkel bir medeniyet değil, Raoul," diye açıkladı Cyril.
"Bunu kasetlerden uyduruyorlar. Muhtemelen bizimkine çok benzeyen bir kültürleri vardır, tabii ki iklim farklılıklarına da toleransları vardır. Ah,
şüphesiz taşralı olurdu, ama--"

"Biz taşralı değiliz," dedi Larhgan soğuk bir şekilde. "İlkel, evet.
Taşralı, hayır! Biz--"

"Ama neden bize böyle bir şey yapsınlar ki?" diye sızlandı Raoul.

"Sanırım bunu ticaret yollarına girmek için yaptılar, tıpkı Nemeth'in yaptığı gibi.
Bu arada Nemeth hakkında konuşmamaya çalışıyorlardı. Oldukça
zorlayıcı olmalı. "Kendinizden utanmalısınız!" Cyril, toplanan Snaddrath'a söyledi. "Çok kötü bir davranış!"

Bbulas dönerken giderek daha da solgunlaşıyordu. "Hepsi senin suçun," diye boğuk bir sesle
Skkiru'ya fısıldadı. "Hepsi senin suçun!"

Ve bunun doğru olduğunu fark etti Skkiru. Antenleri titredi, ama onları
engellemeye bile çalışmadı. İyi niyetliydi, ama
gezegenin işlerini Bbulas'tan çok daha ciddi bir şekilde mahvetmişti.
Umutlarını mahvetmiş, dikkatsizliğiyle tüm şanslarını öldürmüştü.
O, Skkiru, gezegeninin kurtarıcısı olmak yerine, onun oyunbozanlığını yapıyordu.
Şiddetli bir şekilde
psonladı.

Ama Larhgan ona doğru yaklaştı. "Her neyse, her şey bitti," diye fısıldadı,
"ve biliyor musun? Memnunum. Başarısız olduğumuz için memnunum. "Kendim olarak aç kalmayı
bir sahtekar olarak başarılı olmaktan daha çok tercih ederim."

Skkiru kendini kontrol etti. Sessizce, kasvetli yamayı
taşıyıcısından çıkardı ve o da aynı şekilde sessizce geri aldı.

"İnanın, her zaman tesisatları olmalı!" diye şikayet etti Raoul.

"Çok muhtemel," dedi Cyril sertçe. "Sanki boşuna
acı çekmişiz gibi görünüyor."

"Böyle insanlar!" dedi Raoul. "Gerçek ilkel insanlar, eminim ki, asla
bu kadar duygusuzca davranmazlardı!"

Cyril gülümsedi, ancak Snaddrath'a döndüğünde yüzü sertti.
"Sabah Gambrell'e telsizle haber verip bizi almaya bir gemi
göndereceğiz. Emin değilim ama sana karşı dolandırıcılık için iyi bir davamız var."

"Yok edildik!" diye haykırdı Bbulas, durumun tüm duygusal etkisi ona
dokunduğunda. "Gezegenler arası bir dava Snaddra'yı
tamamen mahveder."

Haykırışları diğer Snaddrath'ların ulumalarında yankılandı,
antenleri psonlanıyordu, gözleri dışarı fırlamıştı.

* * * * *

Üzüntüsünden acı çeken Bbulas tüm duygusal kısıtlamalarını kaybetti,
Dünya eğitimini
unuttu ve bir keder
spazmıyla baş aşağı döndü. Artık doğal hislerini bastırmak için bir sebep kalmadığından, tüm Snaddrath'lar da aynı şeyi yaptı, uludukları sırada
antenleri çılgınca dönüyordu.

Ve sonra, Skkiru'nun ve diğerlerinin şaşkınlığına rağmen, Cyril
durdu ve defterini çıkardı. "Bir dakika," dedi, Raoul da aynısını yaptı. Dört Dünya gözü de, uzaktan yakından insansı olan herhangi bir türün bile entelektüel coşkunun parıltısı olarak tanıyabileceği bir parıltıyla parlıyordu. "Bir dakika! Planlarımız değişti. Sonuçta
kalabiliriz!"

Snaddrath'lar teker teker dik pozisyonlara döndüler, ancak
gözlerini geri çekmediler, çünkü hala Dünyalılara bakıyorlardı. Skkiru
şimdi, Dünyalılar hakkında onu rahatsız eden şeyin ne olduğunu biliyordu.
Onlar çılgındı - sorun buydu. Manyaklardan başka kim
sıcak, kuru gezegenlerini terk edip
yıldızlarda garip kültürler aramak ister ki,
aileleriyle birlikte huzur ve rahatlık içinde sessizce evlerinde kalabilirlerken?

Skkiru'nun eli Larhgan'ınkine uzandı ve buldu.

Evelyn E. Smith'in The Ignoble Savages adlı kitabının Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IGNOBLE SAVAGES ***

***** This file should be named 51413.txt or 51413.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/4/1/51413/

Produced by Greg Weeks and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
