*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hamewith (Hamewith)
Yazar: Charles Murray
Yayın Tarihi: March 09, 2016 [EBook #51412]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51412
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
                                HAMEWITH




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Hamewith
Author: Charles Murray
Release Date: March 09, 2016 [EBook #51412]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HAMEWITH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.





[İllüstrasyon: Bu tek Fauld: Yeşil Yule.]




                               *Hamewith*


                                   İLE

                             Charles Murray



                          Giriş ile
                              Andrew Lang

                                  Ve

                          İki illüstrasyon
                          R. Douglas Strachan



                                 LONDRA
                        Constable & Company Ltd.
                                  1916




    _ Rand üzerinde özgürce hibe
      _ Güneşli hava ile körüklüyoruz; _
    _Fae bir 'Snaw I Weel Awa, _
      _ Ama adamım, heather'ı özlüyoruz ._

_Johannesburg, S.A._




                               Karıma




                                _*NOT*_


    _ Bu ayetlerin bir kısmı aslen "The Scots
    Gözlemci, "" Ulusal Gözlemci "," Siyah Beyaz ","
    Outlook, "" Seyirci "," Chambers 'Journal "ve diğer
    kağıtlar; ve birçoğu hacim biçiminde yayınlandı
    1900 tarafından Messrs D. Wyllie ve oğlu Aberdeen.  Şimdiki zaman
    Koleksiyon İlk kez birçok yeni şiir ortaya çıkıyor._




                               *İçerik*


giriiş
Hamewith
Uzaylı
Düdük
Skeely Kirsty
Antika
Jeamler
Miller
Miller açıklıyor
Packman
Lettergae
Margaret Dods
Arka o 'Beyont kuru
Yeşil Yule
Hame
Howe O 'Alford'da Bahar
Saçın ipucu
Kış
R.L. S.
Burns 'Yüzüncü Yıl
Şöhret
AE Ödülü
"Rabbim"
Gloamin'de
Hizmetçi o 'değirmen
Altın saç cadı
Arles
Aşk Nane Nerede
Deil 'Deevilock
Bir backcast
Lawin '
Çingene
"Bydand"
Outlaw's Lass
Charon'un Şarkısı
İskoçlarda Virgil
İskoçlarda Horace. Araba. Ben, 11
İskoçlarda Horace. Araba. İ, 38
İskoçlarda Horace. Araba. II, 10
İskoçlarda Horace. Araba. III, 9
İskoçlarda Horace. Araba. III, 15
İskoçlarda Horace. Araba. III, 26
İskoçlarda Horace. EPOD. II
İzin
Cevap
İskoçya bizim mither
Sözlük




                             *GİRİİŞ*


Bazı kişilerin şans verdiğine dair popüler inanç ortaya çıktı.
Diğer kişilerin kitapları? Cevap, eğer bir kitap sorusu olmasaydı
Ama diğer mermilerden, bir adamın sahip olduğu (vahşi toplumda)
diğerinden daha fazla _Maya_ veya _wakan_ veya _orenda_; daha ince var,
Kaçırılmaz, güçlü, en içte, her şeyden daha iyi bir şey,
ve bu hediyeyi şansla veya başka bir şekilde başkalarına iletebileceğini.
Böylece Rutuya'da bir tıp adamı _Maya_'sini Albay'a iletti
Gudgeon, teğmen hibe ve o zaman yürüdü diğer beyler
Yalınayak ama kırmızı-sıcak taşların bir zeminde.  Açıkçası bizim
Yazarınkinden başka eller tarafından prefaslara medeni inanç (genellikle
daha iyi adam), _orenda_ veya _Maya_ batıl inançının bir parçası veya
inanç.

_Maya_ ya da şansa sahip olduğumun bilincindeydim, memnuniyetle verirdim
Bütün erkeklere, eğer tüm erkekler eşit derecede erdemli olsaydı,
Samuel Johnson tarafından "Rasselas" da Uçma Sanatı.  Ama ben çok uzaktayım
sadece dilediğim _Maya_'ye sahip olmanın bilincinde olmaktan, varsa
gerçekten de bu aşkın eterin bir miktarı, bazılarının
Birçoğu kitaplarım için tanıtımlar yazacaktı,
Süper bir "Gönder" e ihtiyacı var.  Hala öyle değiller
Kötü dava olacağı gibi ben bir şairdim, birçok erkek ve çoğu kadın için
Çoğu, ayetleri okuma kapasitelerini haklı çıkarır.  Aslında
Bu sanat şimdi neredeyse kayboldu ve olduğunu düşünmek garip
Muhtemelen günümüzde onu okuduğundan ayet yazan daha fazla kişi.  Şiir,
Noel kartları gibi, satın alınır, tutmak için değil, vermek için
Noel, doğum günlerinde ve Gelinin Ekonomik Dostları tarafından
düğünler.  Küçük ciltlerde her zaman bol miktarda şiir vardır, sarkık
Deri kapakları, düğün hediyeleri arasında. Bu teklif bir
Hayatta Kalma: Aşk fikri hala yazılarıyla bağlantılıdır
Tennyson ve Browning, ancak deneyim bize
Çiftin şiir okuma günleri sunakta sona erer.

Daha önceki bir neslin çocuğu, ayetleri okuyabiliyordum
Gençliğim ve şimdi bunu yapabilir, en azından bir fakülteyi koruyabilir
Ölü Dünya, tıpkı son Pict'in "Ale'yi demleme
Heather Bell'den. "Bay Charles Murray'in Ale (Mükemmel)
hepsi Heather Bell'den demlendi, saf İskoçlar; Ve şarkı söylüyor
"Uzak ve ölümcül bir kıyı" ndaki ulusal Zion'umuzun şarkıları
Transvaal-bu sadece bir konuşma figürü, transvaal,
Bohemya gibi, şu anda deniz kıyısına sahip değil.

Vatansever Scot'a göre,
Afrika kıtasında bize ulaşan zengin İskoçlar ve "
Aralarında. "Kendim için konuşmak için, geçtiğim zamanki kadar mutlu değilim
Güneyden Berwick'teki tüvit veya Wimbledon'daki bağlantılara devam edin
Ortak ve aksanları duyun (çünkü birkaç tane var,
Gourock'a özgü) ana dilimin.  Bu gözlemler oldukça
orijinal ve İngiltere'deki eleştirmenler onu thater bir Scot'tan geliyor
Vatanseverlik, İskoçya'daki eleştirmenleri onu oldukça daha fazla iptal ederken
Yatanaksız Sir John Menteith'ten daha fazla vatansever
Bannock.  Bay Murray'in İskoçları o kadar saf ve o kadar zengin ki
Duyguları dilsellerinden daha güçlü olan bazı vatanseverleri bulma
edinimler.  Horace taklitleri en iyi mevcut olanlar arasındadır ve
Bay Murray, Profesör Blackie'nin tavsiyesini alabilir, ne kadar ileri
Teocritus'un çoğu rustik pisti, "Oaristus" deyin, dönüştürülebilir
ovaların dorikine.  Bunların favorileri olabilirse, bunlar arasında
"The Packman", "Alford Howe", "İpucu O 'Hairst," "
Antika, "ve" LetterGae ". Bu çağda herhangi bir letterga hayatta kalıyor mu?
Harmonium, babalarımızın
Romalı organdan saflaştırıldı mı? Gerçekten de şiirler belli bir
melankoli.  Bir dünyadan "Tatlı Müzik Duyduğumda Asla Mutlu Değil"
Bu ölü ya da ölüyor, Scott ve Hogg dünyası, bilen dünya
kirli akarsular, demiryolları ve motorlu arabalar ve en kötüsü
Abominations, Gramofon.

Uzak bir toprakta Bay Murray, unutulmuş olanın düşüncesini korur
zaman ve turba ve bataklık mersin kokusu ile perili
şimdi garip olan eski sözler, arkadaşı olmayan yoksulluk
hoşnutsuzluk.  _Enfin_, piktlerin sonuncusunun sırrına sahiptir, eğer
Gerçekten de _he_, "Sır
Elfler, faunlar ve perilerin topluluğu "
tepeler.  Şiir Bay Murray'inkinden daha gerçek İskoç
Yazılı-Bay Stevenson tarafından bile yazılmamıştı, "A 'Bonny U hakkında yazılmadı
P. Kirks, "çünkü ayetlerinde ruhun hafif bir pırıltısı vardı
alay.

Andrew Lang.




                               *Hamewith*


    Sıcak gençlik şimdiye kadar bir korucu
      Yeni sahneler arzusu;
    Cauld Eild, Shomefu 'O' the Yabancı,
      Düşünür ama ateşte haudin '.

    Midway, gezgin yorgun,
      O, başbakanına dönecekti
    Hamewith-asla kasvetli olmayan yol,
      Kalbinin bir zaman olduğu yere geri döndü.




                              *Uzaylı*


    Afrika'nın efsanevi çeşmesinde altın kumu pancardım.
      Yem için Baviaan ile timsah yakalandı--
    Kancalı bir 'gaff bir' asa için patlama jelatin ile avlandım,
      Bir 'Sakallı Barbel'i kaderine çekti:
    Ama denize dolanan güney nehirlerinizi al,
    Ve beni Leochel'in Don'a katıldığı yere koy
    On sekiz metre Greenheart ile 'Mücadele Ücretsiz Koşuyorsun
        _ Temiz bir balık sahibi olmak istiyorum. _

    Eland 'Tsessebe'nin erken şafaktan izlediğim bir tsessebe,
      Aslanların kükremesinin geceyi salladığını duydum,
    Dik-Kop'ta yalnız çalı-veld kampını 'Korhaan,
      Bir 'yükselen akbabayı uçuşunda izledi;
    Boynuz için avladım, ama silah ve mızrak şımartı,
      Kupalarım, hepsini özgürce verirdim
    Büyük kızıl geyikte bir 'heather'
        _, Siyah horoz çağrısını duymak istiyorum ._

    Sıcak Aralık ayında çim yüksek olduğu zaman
      Ben bir 'topu kaybetti' oyununu temizledim,
    Kış Veld yakıldığında 'çıplak bir şekilde lanet ettim.
      Dil hala aynı şeydir;
    Dongalar, kayalar için, 'kükürüklü yeşillikler bana bağlantıları ver
            Kuzey,
      Whins, süpürge, sörfün gök gürültüsü,
    Eskiden dördüncü sırada yer aldığım üç yaşlı arkadaş
        _ Çim üzerinde bir tur oynamak istiyorum ._

    Fremt ile karşılaştım, bir 'zahmetinde, piyasada'
            bana ait,
      Fortune Ebb'yi "Zincirler" arasında bir akış gördüm,
    Tehlikenin şarabı baharatladığı yerde geç saatlerde yıldız ışığı ziyafetleri oturdu
      Fakat acı uzaylı drenajları lees;
    Heather her zaman uzak Benachie'de çiçek açar,
      Korunaklı vadi yatıyor, barış içinde sarılır,
    Denizdeki bir glen içinde Bracken ile dolaşmak istiyorum ...
        Turba Reek'in yükselişini görmek istiyorum.



[İllüstrasyon: düdük]




                             *Düdük*


    Muckle Rodden Tree'den özlü bir enayi kesti,
    Onu kesti, bir 'ıslattı,' dizine çarptı;
    Harrow yumurtalarını kırdığında Teuchat'ı hiç duymadı,
    Seggs'teki craggit balıkçıl Nabbin 'Puddocks'u kaçırdı.
    Sığırlardaki Collie'yi saptırdıklarında terk etmeyi unuttu,
    Ama çiş sürüsünün yaptığı düdüğü görmelisin!

    Nicht'te tweet attı, sabahları bir 'tweetled,
    Burnu oot o sicht batana kadar çilli yanaklarını şişirdi,
    Kye Milkin'e geç kaldı.
    Kitlins, akşam yemeğini aldı, 'Beddit patronuydu;
    Ama Na Doit'e ne yaptıklarını ya da ne yaptıklarını ya da söylediklerini ya da söylediklerini umursamadı,
    Wee sürünün yaptığı düdükte rahatlık vardı.

    Lyin 'Lang O' Mornin için haftalarca CAUP'u pençelemişti,
    Ama Noo, lave eseri vardı.
    Hott'rin'in üzerinde olan yulaf lapasına ıslık çalıyordu.
            ateş,
    Byre'deki Baillie'ye travmayı ıslıktı;
    Nae bir kara kuş ne de bir mavis, ticaretleri için pipin,
    Çiş sürüsünün yaptığı düdük için bir kemik iliği idi.

    Savaş için bir yürüyüş oynadı, sis içinden 'dirlin' kamera,
    Halflin '
            'liste;
    Wooers için bir bahar denedi, ancak ne anlama geldiğini wistna,
    Ama mutfak-ons lauchin 'bir' belki de Kent;
    Oynadığı sevgi dolu lilt için 'tereyağlı bir bannocks aldı. Çiş sürüsünün yaptığı neşeli bir düdük miydi?

    Onları havaya uçurdu Sae canlı, schottisches, makaralar, bir 'jig,
    Foalie, mucit bacaklarını flanp teçhizatları kapalı bir şey,
    Ain Strathspey'i duymak için gri kuyruklu futt'rat bobbit oot,
    "Pease Strae'yi Temizlemek" için Mısırdan 'Loupin' Bawd kam ';
    Ayaklar o 'Ilka Man bir' Canavar Gat Youkie oynadığında--
    Hae sen hiç çiş sürüsü gibi ıslık duydun mu?

    Ama snaw, herdin'i durdurdu 'Kış Brocht onu
            Dool,
    O 'bir' Chilblains'i hacklediğinde tekrar atıldı
            okul;
    Catechis'i sallayabilir ve üç kuralını borulayabilir,
    Ither loons özgürleştiğinde 'libit'te kaldı;
    Ama Aften Oturantı oynadı-'Oynadığı tek şey iki
    Maister için çiş sürüsü yaptığı düdük!




                            *Skeely Kirsty*


    Stan-Cast Fae the Clachan Heid
    Auld Feal Dyke bir kamış kapsadı
    O 'Bahçe Grun', burada bir 'otu çiçek
      İlkbaharda ilk aye büyüdü;
    Bir 'Mütevazi Hauddin' Steed
      O 'SKEELY KIRSTY.

    Easin'in üzerine bir fou sods
    Kalın yapraklı bir 'özlü yıllık büyüdü,
    Hangi, bir scrat veya scabbit mou için ',
      "Buchan" da Aught'ı yendi;
    Demlemek için kullandığı bir 'fae otlar taslak
      Brochan gibi içti.

    Bir heid'i iyileştirmek veya bir bane scob,
    Bir neebour'un kavrayışını kolaylaştırmak için,
    Ya da bir çırpın, vardı
      Onun yanına gelebilir mi?
    Nae Gelir, Fivver, Hoast, Nane
      Onu hiç yönlendirirdi.

    Zevk için iyileştirdi, ücretler için Nae;
    İyileştiren Adam 'Canavar Wi' Eşit Kolay:
    Gres için bir losyon gı
      Taşıyıcıyı belirtmek için,
    Hastalık olduğunda Mear'ı iyileştiren
      Gaed farrier.

    Streck veya Kist için bir Corp var mıydı,
    O, en başta yardım etmek için idi;
    "Nasıl özlemeyeceğini düşünmekten dolayı sevindirir,
      Sae iyi ve yetenekli "!
    Syne, Roon'un tadı vermiş
      Sonra kaldırdılar.

    Ae Morn Grim Death-Bu kaçak avcı düştü
    Girn Hersel'de Gat Kirsty ';
    Nae Epitaph Erdemleri
      Nae vreetin'e ihtiyacı var:
    Ae bir şeyde zahmetli şöhret yaşayacak
      Onun hediyesi o 'selamlama'.




                            *Antika*


    Biraz Mannie, nae ower beş fit üç,
      Sae büktünden daha az bakıyor
    Onun moda 'gree' tadı ile moda
      Fae bir 'şapka ekose' cuitikin hortum.

    Onun karyolası stob-thackit, wi 'twa timmer lums,
      Bir kutu yataklı bir dolap 'ama' Ben,
    Bauldrins'in thrums'larını kapsadığı düşük bir turba ateşi,
      Wat pancarını kurutdu, 'füme, bir' şeridini okudu.

    Horn-en 'fu' o 'craggins, quaichs, bir' caups,
      Mulls, whorls, 'kruvazeler karıştırmak için çıplak oda bıraktı;
    Wi 'Routh o' Bugourds an 'dirks' Nicks bir 'tokatlar,
      Bir 'Peer-Men, Haudin için Langsyne'yi kullandı'.

    Kalıcı guff için kafatasları olurdu
      Frien'in temizlenmesi veya muzlu uçları toplaması gerekir;
    Yemek ya da snuft öğüttüğü için querns olurdu,
      Bir bleezi yükseltmek için bir 'flints' flexer,

    Parıltıyı korumak için bir kümede kürek çekti;
      Bir cadı vuran bir saxpence vardı,
    Sae Stark, Hadna onu Ahint gibi bıraktı
      Killin 'Kye veya Giein' Fouk'un kaşınması için.

    O Kent Auld büyüleri, tecavüzü bir 'spae izleyebilir,
      Cüzdanlar fu 'o' queer oonchancie leems,
    Bir mart giyebilir, prob hoven nowt, bir 'flay;
      SPAVINE at, 'Fleems'i ustaca kullanın.

    Doksana kadar yaşadı, 'bu deein' wiss
      Fısıldadı, ruhu uçtu.
    "Gweed, karada bile mutluluk
      Yeni şeyleri yeni alacağım yeni. "




                                *Jeames*


    Ona Doon'u koyduğumuzdan beri iki hafta olmakla birlikte
      Bir 'dar lairini çekmek için sodları kesin.
    Pazar günü hala çim kuru 'bir broon;
      Bir 'Noo yine yukarı çıkıyorlar Kist çıplak,
    Bu gün Bell için E'en Maun Lay Aboon,
      Bir 'Fun'ral'da bir yüz, sürüklenme ance mair.

    Twa fiersdays geri döndü, baith swak bir 'bıkkın,
      Bir 'tıkanıklığı Clankin' Roon 'Clans the Closs;
    Şikayet ettiği bir gelir 'tho'
      Onu henüz Fae Kirk veya Moss'u tutmadı.
    Ne çetenin bir sonraki o olurdu
      Bu Jeames'in kaybına asla bir tahıl üzülmedi mi?

    Görünüşe göre, inanılmaz, 'çok adil, çok adil,
      Tam olarak Awa'yı kaydırmaya çalıştığında
    'Tramvaylar için bir örtü o' Wardly Care--
      Muckle kapıları aboon zar zor hızlıydı
    Gowden merdivenden çıkıyordu,
      Geçmişine izin verene kadar bir 'Fleechin' Peter.

    Jeames-seni garanti ettiğimde, wi 'tremblin' shins--
      Forrit, bir 'takliyor' muckle beuk
    Kesintilerini, kaymalarını, bir günahı hesaplamak için,
      Tally Fae'yi bazı Canny Neuk kontrol edecek,
    Bir 'başladığında hafızasını üret
      O'erleuk'u canlandırırdı.

    O suttrie pazarı o waur ...
      Daha iyisi-o 'bir perde o' yill,
    Bir 'Muggart'ın kapısına düştü' Glaur,
      En arka solgunu Shaltie ower'ı unuttum,
    Syne Stoitered Aff Alane, O Kent Nae Whaur,
      Baadin Tepesi'ndeki koyun 'bir uykuya'.

    Erken bir yüke geçtiğinde o hızlı gün,
      Craps geç kaldığında, bir hava byous saft,
    Bunun yerine o 'Tanrı'ya Daund'rin
      Laft'ta bir 'noddin' "on dördüncü";
    Ya da yolun üzerinde laird'i nasıl yasakladı ...
      Onun zanaat bağlayan bir kuşlar.

    Nae iskonto etme veya mazeret etme şansı
      En çok, onu söyleyecek istekli olacak
    Nasıl bir 'doğruydu; Ama yine de, Gin seçmeli
      Onlara teklif vermek için kredi tarafına da bak ...
    Ae Conter, Canna Weel'in reddettiklerini iddia ediyor--
      Mony Hasta Yılları Wi 'Bell'i taşıyordu.




                              *Miller*


    Riven Wicks O 'Mou's Rife,
      Bir 'kaput yeşili kaplı,
    Evet en kalın o 'çekişme
      Auld Dusty Tam görüldü.
    Nae Tarlan 'adam deur şöhretini flout
      Duyma şansı olsaydı;
    Leochel adamları Canny Hame'i kaydırdı
      Mear'ı kameriye ederken.
    Scuttrie'de veya Tumblin 'Fuarında
      Nane SAE ücretsiz olarak sipariş edildi,
    Veya Kent Sae Weel Paylaşmanın Yolu
      Mutchkin amo 'üç.
    Bir 'NICHT'de yola çıktığında,
      Bonnet biraz ajee,
    Nadiren bir baulder wicht gördün.
      Isie E'e ile tanışana kadar.
    Muirlan'ın pistini bekledi
      Hamewith dönüşüne çarpıyor;
    Bir 'onu orada öfkesi fren'
      Bazı spate-shound yanıkları gibi.

    Ouzel, ürkütücü, Saugh'dan ayrıldı
      Lade 'yağsız bir Alang,
    Kitty-Neddies haugh fae
      Gaed başını pipin.
    Ama yine de Tamman'a kadar flat, şimdi
      Krediyi ortadan kaldırdı,
    Değirmene koştu
      Suyu açan;
    Syne Meşgul Girnal Kapakları Battı,
      Bir 'çuvalları attı,
    Ya da Bleezin 'Sids'i tekrar yönlendirdi,
      Evet, onsuz övdü.
    Moulter'a 'değirmen
      Intak, Lade ve Baraj,
    Kil'de Reekit Dryster ',
      Tekrar Tam'a geri dönün.
    Hava kararına kadar-Bakan Himsel '
      Yemin edeceğim, onu zedeleyebilir ...
    Dişsiz Mou 'bir çan gibiydi
      Dili klangin 'clapper.
    Neist Mornin Yasayı Doon'a koydu-
      Nae Mair'i fuarlara çetelerdi;
    Bir 'sae huşu içinde Jaud tuttu
      Bunu tuttu-St. Sairs.




                         *Miller açıklıyor*


    "Miller kadar Sweer"
      Beni rahatsız ediyor ama çok az, Hech için!
    Piskopos'a Willlin 'için bulacaksın
      Pech'e hazır bir skor. Ama brose veya şişeye gel,
      Benden daha az çok az şey var;
    Meşgulken Bannock'u kutsasın,
      Fa 'tee'ye raxin yapıyorum.
    Komşular, içkimi tohumla çatışıyor,
      Bir 'bir şey gerçeği daha sert vurur;
    Ama Masallar Micht temperlenmiş, düşünüyorum,
      Gin Fouk benim drooth'umu düşünürdü.
    Nae Doot, dul eşi
      Gey Aften Stoup'u boşalttım;
    Ama tasarruf etmemiz gereken bir şey,
      Bir 'viski bir roup'ta ücretsiz.
    Hafta 'Hafta Oot, Millin', Millin '
      Sids boğazıma yapışıyor gibi görünüyor;
    Nae Marketlerde merak ediyorum Willlin '
      Bir çırpıda bir çırpmak için harcamak.
    Bir 'Niffer için bir shaltie'liysem,
      Ya da satmak için belki biraz arpa değil mi?
    Oonslocked bir pazarlığın aye daha sert--
      Ye Ken o 'Brawly Yersel'.
    Fae susuzluğumu yasaklıyor, mirasım
      Diğerleri kızıl saçlı veya gut alırken;
    Mirasçı Pahalı: Mair Merit
      Bana asla ağlamadığım.
    Bir 'sae, adamım, düşünmeye yardım ediyorum'
      Komşular küstahça; gerçekte,
    Sonra 'içkimi' yargılayabilirler
      Önce Maun benim drooth'umu düşünüyorlar.




                             *Packman*


    Bir Kouthy Packman vardı, ben ona Weel Aneuch,
    Howe o 'sert içinde çeyrek oldu;
    Ahır ucunda uyur Amo 'Arpa Strae
    Ama Lang, Skreek O 'Day'de bulunduğu Milkers'dan sonra,
    Bir 'peynir stantının üzerine bir furth, reekinini' Brose'u Trueel
    Arayan stripteyken, havlamasını bir alev aldı;
    Tykes awa 'haud için neive' ell-wan '
    Clachan'ın ülke tarafında bir 'ha' üretiyor.

    Flaggit Kitchen Fleer'ın üzerine paketini doon olarak dolduruyor,
    Fu 'Penny Ower'ı çevirmeye istekli, ama çatlamak için ishin';
    Ploomen Gaithered Fae the Fur ', Millert Fae the Mill,
    Sürü sadece kye'ye bir dönüş 'bir' eteke tepeye girdi,
    Smith Cam 'Sweatin' Fae The Fire, Weaver Leem'den ayrıldı,
    Lass, geldiğini unuttu 'Kirn'i' bağladı '
    Cauper Turnin 'Lay'i terk etti, Sooter Wasna Lahana Salonu
    Neuk, Elshin, Birse bir 'A' içindeki lapstanını fırlatmak için.

    Packman, bir 'ilka hizmetçisi' bir adam olan Ferlies Oot'u yaydı
    Cam yakında Sairly Nott bir şeyde, ama hiç kaçırmayın;
    Sicht'i başarısız olmaya başladığında akran auld büyükanne için özellikler alıyordu.
    Bir 'Thummles, Needles, Wale-Cat-to Wale için bir' Bant Preens,
    Chanter bir 'keman ipleri,' Trumps wi 'çifte sazlardı
            Stang,
    Weeda karısında bir rüya beuk 'Lang'dan sonra özlem duymuştu
    Bir 'En Bonnon Sevgililer olan örnekleyiciler için kötüleşirdi,
    Bir 'broşlar büyük bir talepte bulunuyordu' a 'Kirk-gangin' Queyns.

    O 'Nadir Auld Ballans,' Bir Antrin Renk Soyağı
    Fae "Mill o 'Tiftie's Annie," veya O' "Johnnie More the Lang,"
    Gözyaşları koşana kadar seni "hielan 'hairry" olarak yaşardı
            burun,
    Syne onları bir doonward kolu ve "James the Rose" a 'syne;
    Sae 'sae attı wi' şeyler
            satmak
    Claik'e çok az şey tuttu Kent, 'anlatacak bir wasna laith,-
    Bir waucht o 'Ale drooth, başını temizlemek için bir tutam,
    Bir 'News Cam', Packman'ın Lade Doon gibi paketi.

    Sooter Soo'yu öldürdüğünde Kent Wha, Sooter'ı aldı,
    Geordie'nin COO'sunda 'Stane'yi attı' '
    O, Cam 'Roon' teriminden önce Flittin'in ne göreceğimiz
    Bir 'WHA'NDA NE ARAYACAK?
    O Kent Wha, tatlı karısını Nicht O 'Dancie's Ball'u öptü,
    Bir 'kötü niyetli nickum, Betty's Wall'daki Troot'u yakaladı,
    Feein 'pazarındaydı, bir' o kent ''
    Bir 'asla bir hikayeyi şımartmadı' gin 'twas true. Nae Plisky henüz oynandı ama suçu koyabilirdi,
    Bir 'size bir' hikaye, wi 'bölümü, ayet bir' isim,
    Seni dee ve 'Don arasında bir akraba olarak kızdırırdı
    Kısalan ya da asıldı ya da jiled fae auld culloden,
    Yüzünün kırmızılaştığını gördü, dilini koruyacaktı,
    Bir 'Tehdit Aldığında Tek Alauch' bir reMish Fae bir basamak;
    Ama bir 'ticaretin devam ettiği zaman,' notlar rankit oot
    Lang, Lockit Kists'te Pazar kıyafeti vardı.

    Bir 'İnanç Ablach Üçlü Değil, asla durmadı
    Boch Fae Shou'der-Hardy Cleekit Shalt,
    Cadger Willie kırıldığında Roup'ta bir bahar cairt syne,
    Cannas'ı satabileceği veya trok edebileceği bir 'tuttu;
    Yumurtalarını bir 'tereyağı,' bir awat bocht o sweer
    Kaçak Kuşlarını Kaldırmak için Bir 'Bawds Werna yanında;
    Twa Sizzens 'Cairt an' o zaman-boolie kürek çekti sae para cezası--
    Bir yol kenarında bir alışveriş yaptı ve tabelaya 'tüccar "aldı.

    Bir 'o üçe' daha iyi bir üçe, sae hızla ticaretini
            büyümüş
    Bir sakatlık terzi attığını, bir queyn'i shue'ye aldı,
    Bir 'Stoot Guidwife aldığında onu çıplak bıraktı,
    O brocht o brocht o boult to bo to boul to bouckle mair,
    Bir 'sae'ye akıllıca ödünç verdi-Deil Kens yüzde ne kadar ...
    Çiftçilerin fan 'Kira ödemek için kötü bir şekilde yakınlar;
    Bir 'Banka bir şube kurduğunda, Wily Boddies gördü
    Ona 'ajanı ajanı yapmak için ajan' a ajan '

    Tho 'Noo, bir' bir dicky thro 'giydi. Hafta
    Asla bir pazarlık gaun yoktu.
    Crafter'ın bir 'caur,'
            ayarlamak
    O bir park ya da twa aldı, henüz hiç zımpara yapmadı;
    Kullanışlı bir mücadele sürüğüne kadar, teklifi en iyisiydi
    Bir 'konserini, geri kalan kadar kanty olarak kirk'e attı,
    Bir 'onu yaşlı yaptıklarında, kepçe wi gran'di'
    Onu görmek için atık laft'ı çalıştırmayın 'asla bir adamı kaçırmayın.

    Oğullarını koleje gönderdi, üçü 'en çok o'
    Tho 'wi' a tyauve-warsle'ın derecesine kadar yunan aneuch,
    Bir 'Noo Aneth the Soundin' kutusunu tanrısal bir POW'a sallar;
    İkinci loon yasayı aldı, 'daha iyi uyum var
    Chargin 'Sax an' auchtpence veya bir savunma üzerinde kalma,
    Alane'den ayrılan bir 'stenrin' çekişme 'mang iyi fouk
            'Gree;
    En küçük ane, bir doktor, yatıştırmada bir uygulama,
    Akıllı bir Couthy Cowshus chiel biraz wi 'bir drooth engelledi.

    Dother-sadece ane vardı-Hine Awa 'fransa'ya
    Bir 'arp şarkısını söylemeyi öğrenmek, parley-voo' dansı;
    Proty bir kuruşa mal oldu ama 'twas siller akıllıca uyarıldı
    Lass, bir Strappin 'Deeside Laird ile evlenmek için OOT yaptı;
    O sadece bir güzellikti, ama Switer Lang,
    Çünkü onun Tocher'ı almak zorunda kaldı ya da Timmer çete yapmak zorunda kaldı:
    Sae noo o "benim bayan" oturuyor bir 'nae Langer Streen
    Onunla onun arabası geldiğini gördüm.

    Ama bairns'ları noo, hala ceketini atabilir
    Bir 'saxpence o' a bir groat 'her zamanki gibi çok çalışmak;
    Yıllarca ilk başladığı zamanki gibi planlıyor,
    Unutuluyor 'İncil süresini geçerek ödünç alınan günlerde.
    Bakın, yon onun çukur, orada oturuyor; Destek 'ağla,
    Handa ödeme yapmaktan daha ucuz bir içecek, toddy,
    Kısa bir nicht ve 'baith bewred olacağımızı göreceksin
            geri,
    Ama-Lug'unuzda-Ye Maunna bir kelime paketi about söylüyor. *Lettergae*


    Pazar günleri aziz görünümünü görüyor--
      Ne lütuf hissediyor,
    Stridin 'Levhly Ben'de geçtiğinde,
      Ya da lettrin speelin'e!
    Çeşitli tonlarında ne gibi bir şey,
      Aff olarak bizi gösteriyor,
    Syne çatal ısırır, bir 'nota bükülmüş,
      Melome için bizi yönlendiriyor!
    Düz yorum veya ilginç ilahi,
      Peter için aynı şey gel
    Ilka Mezmur için bir melodi var
      Nae metre ne önemlidir.
    "St. Paul" veya "Üniversite"
      Wi 'eşit kolaylık kaldırılır;
    "Şehitlik" ten adil mükemmeldir.
      Eh! Keep'in efendileri, ama yetenekli!

    Ama şimdi onu gör, biraz çalışıyor
      Smiddy'de ön kısımda,
    Bir 'thuds'u işaretleyin' Shape the Shoon,
      Çok çıtçıt;
    Ya da onun elbuck'ını yüklediğinde
      Muckle körükleri çalışmak için,
    Bir 'Clachan'ın son şakasını anlatıyor
      Yüksek sesle çiftçi arkadaşlarına;
    Ya da onu forenicht lilt'te duy,
      Wi 'ayık yüz nae Langer,
    Bazıları Sang, Nae Fae Bir Pazar Kitabı;
      Isna "Bangor":
    O zaman onu tanımak için Wad,
      Bir yabancı şaşkına dönecekti;
    Sabbath'ta o letterga,
      ROUP veya RAFFLE'de Smith.




                            *Margaret Dods*

                       ST. Ronan's


    Nae Mair İşaret Kapıdan Karşı
      Wi 'passin' rüzgarlar flappin ';
    Fish Nellie, Nae'yi yukarıda geliyor
      Wi 'Sinir Chappin'.
    Kaptan'ın Francie Tyrell'i izledi.
      Onu aramak için gaett ettiğini düşünün,
    Besom şaftının Dirl oynadığını hissettiriyor
      Cleikum'da doon-by.
    Wi 'inşa etmenizi sağlayan kadar büyük
      Pencereyi kurtarmak için,
    Ölüm açgözlü eild olduğunda e'en'inizi kapattı
      Cam 'program raxin'.

    Kulüpleri ne kadar memnun edeceğiz,
      "Wildfire" veya "Helter Skelter"
    Dicht fae ayaklarımız bir 'dünyevi dublaj,
      Bir barınak mıydın
    Whaur Trauchled Chiels-"Bir 'hayır için ne?"
      Gin sae tanrılardan memnun oldu--
    Bir haftada bir balık dinleyebilir
      Marget Dods '.
    Yabancıların Gin'i gördükleri twoedable
      Bazı arayan kredileri karşısında
    Wavin 'işareti Waur' a '
      Auld St. Ronan'ı kapattı.

    Sonra yeni kazanılan zarafet için çok zor,
      AUCHT 'AT'nin kötülüğünü reddetmek,
    Sic bir yer içinde olacaksın
      Dick Tinto'nun Deevil,
    Ama ona Howe Doon'u gönder
      Bazı tamteen veya ateşli,
    Whaur Birselt Vratches Fain, Ben Trow,
      Wad Dreep bir şişe.
    Bir 'Güle güle wi' öfke noo,
      Ona bir şey arayan bir şey gönder
    Muckle's Slock olarak Gizzened MoU '
      O 'Ae lanet olsun "Waller."




                      *Arka o 'Beyont kuru*


    Fae Arka o 'Carlie Cam Beyont',
      O bir 'wye;
    Kaçak azdı, 'yol lang oldu,
      Nae kazanan adam kuru ...
    Like ile kapandığı topukla kaplandı,
      O bir drooth '
    Ama aya, bacaklı olarak şarkı söyledi
      "Back o 'Beyont kuru."

    Heather-Fed Wethers'ın satmak için bir skoru olurdu,
      Bir 'TWA veya Üç Scunt o' Kye,
    Niffer veya darbeye kesintisiz bir inek,
      Satın almak için bir peck o 'neep tohumu;
    Ama asla bir fiyat krater yapmaz ',
      Bayiler "hayır" ne "ay" aldılar,
    Çekmeye başlayana kadar, o da bir şey olurdu ama sallandı
      "Back o 'Beyont kuru."

    Ben 'Kısa Mısır O' Drooth,
      Ama onu uyandırdılar.
    'Cam Con'lara bir içki veya dram',
      Ya da denemek için umursadıkları baith.
    Wag-at-the-wa 'twa'da wee han' vardı
      Sen jist ağlamayı duydu
    Yataktaki Corp'un bir savaşçı olduğu için 'dedi
      "Back o 'Beyont kuru."

    Fae Foggyloan trug o 'Potarch,
      Bir 'Glen o' boyası, boya,
    Midmar buck o 'cabrach thro'
      Trystin yalan söyleyebilir;
    Ilka'da yorgun yolda
      Bir parça var '
    Gin onlara Groat'ınızı göster, 'Laich deyin' Boğazın
      "Back o 'Beyont kuru. "

    "Back O 'Beyont kuru,
    Arka o 'Beyont kuru,
    Bir drooth'u gevşetmek asla wrang olamaz,
    Sae, "ve geçiş yap. Alang,
    Arka o 'Beyont kuru "




                             *Yeşil bir yule*


    Cauld, Weet, Corty Clay'de yorgun, yorgun houkin'im
      Ama bu Yaird'in en derinleri olacak;
    Bu gün sıradan bir adam için dört uygun bir dibble-
      ILK BANE YAPIYORUM O 'A LAIRD.
    Timmers'ı ne kaydırır, yatağını yapmam için beni mi atar?
      Lairds için Maun sadece lave gibi mutlu olun;
    Bir 'Kistit Kolordu şanslı, çünkü A'Thing's Deen' dedi,
      Bir mezarda, canlı olarak kurtarın.

    Watch-tower Riggin'de 'Draggled Hoodie Craw var
      Hasna yıl bir cenazeyi kaçırdı;
    O, Weel'in olduğu gibi Kens bu onları oldukça ding yapacak ',
      Karada Nae kiracı ama burada olacak.
    Bir 'tablo' wi 'bir gloatin' roupy hoast, sae
      O, bükülme boynu bir 'açgözlü e'a,
    Sanki bir deil sevinçle sevinç kaybedildi
      Dregie O'nun payı için 'bekle'.

    Konakta üzüntü var, 'takılan bir bayan
      Genç to hae sae yasağı üzerinde muckle ',
    Wi 'Haugh, yürüyüşlerin Don'u geçtiği Emniyet'e iner.
      Bir 'faktörler yapabildikleri zaman hame.
    Bahar gel, Kirk latten oot olduğunda 'okur' olacağız
      "Donlechish" Yett'e uğraşır;
    Hame-Fairm için Cairts bir 'sığır, roupit yukarı, ben doot,
      Politikalar 'Pailine Aff' set.

    Twa lairds, ben mutlu, 'bu noo üçüncüsü yapacak',
      Bir 'tho' onu auld olarak görüyorlar
    Onu yird içinde görmem pek olası görünmüyordu,
      Lang ere için sakallıydı.
    Saxty tarafından üç yıl geçti, Hallow Fuarı Hafta Gel,
      İlk önce bir mezara bir divot koydum;
    Hae'nin geç bir 'kulak' topladığı saçlar
      Thrave tarafından stoku yaptığım bir '

    Ben hae kent kederi Marti'mas ne haud ne de biner-
      Unco halkının bile görmesi Sair'di;
    Yine de Muir sarı oldu Whin'deki çiçek,
      Gözyaşları kuru, başlık bir 'ajee.
    Nae Bairns, nae karısı, üzüntü, sonunda atladığım zaman ',
      Nae oes papatyalarını kafama dikecek;
    Bir 'Gane, ama yakında takip edeceğim, bir' Weel İçeriği için '
      Beni yatağıma koyacak Nane var ama fremt var.

    Dünya'dan Dünya'ya, 'tozdan tozu,' bir yakalı çeteler geri
            Tanrı:
      'Birkaç kişi, günlerinin Lang olduğunu düşündüğü için;
    Yine de burada yorgunum, usta başını sallayana kadar,
      Yürüyüşü almak için Sae Mony Gang'ı gördüm.
    Korkarım ki burada Eildit Gard'ner'i unuttu,
      Ama ae gün beni hatırlayacak, o zaman
    Bir birnemden sonra günahlarım yargılamaya yayılacağım,
      Syne, melek "Gel Ben" diyene kadar bekleyin.

    Orada noo, hasta kuşun çok teçhizat stantında.
      Onları görüyor, bir 'sana söyleyebilir, sen Speer yaptın mı,
    İçeri girecekleri emir, ay, bir 'isim Ilka ane,
      Cenaze töreninde bir 'lang burada.
    Cenaze cenaze törenini geçerken tüyler sallanacak,
      En kısa zamanda SICHT'de olacaklarını bilmeye dokunurlar;
    Dickey'deki sürücü ne yazık ki onun mull üzerinde.
      Syne raxin 'Doon'u Vricht'e aktarmak için.

    Araçtaki faktör sırada olacak, '
      Doktor, gri üzerinde sert;
    Çiftçiler Syne, 'Feuars Konuşuyor' Laich kayıplarını ortadan kaldırıyor,
      Yine de bir gün sic dram için teşekkür ederiz.
    Ay, sonunda geliyorlar ', bir' çeken bir '
      Bir 'Lang Alayı Brae;
    Sae'nin ayağını duydum, ben Ken Weel yorgun jow,
      Masal o 'Sae'yi söylemek zor.

    _ Onlara Alang, Genç, Güçlü, _
      _ Yorgun bir 'auld; _
    _ Haugh veya Hill'de yaptıkları gibi, _
      _ Bu tek Fauld. _

    _ Onları Doon, Laird, The Loon_
      _ Bir 'cadgin' caird, _
    _ Quenin yanında bayan iyi, _
      _A 'aynı KirkyAird._

    _ Warst, en iyisi, onlar bir 'dinlen; _
        _Ane 'başlık bir braw, _
    _Wi 'derin kesilmiş metin; Nextor ower ise_
      * Dalga 'çim bir'.*

    _Mighty O 'adı, bilinmeyen şöhret_
      _Slipptt sod; _
    _Greatest 'en az benzer bir yüz_
      _ TRUMP O 'GOD._




                                 *Hame*


    Hielan'ın içinde çiş, çiş glen var,
      Nerede benimsediğim, Fain olurdu;
    Yamaçta bir Auld Kirk var
      Görmek için Sair yorgunum.
    Mezarlıktaki düşük bir köşede
      Trearing Alane,
    Bir 'lo't' un son lairini işaretlemek,
      Bir çiş yosun kaplı stane.

    Bir boşlukta oturuyor auld hoose var
      Bir ağaç tarafından yarı mutlu;
    Kapıda çözülmemiş leylak
      Hala arı için çiçek açıyor;
    Ama auld çatısı sairly seggit,
      Şimdi bakım için Nane kaldı;
    Ve saz ance sae düzgün bir şekilde stobbit
      Lang yetersiz ve çıplak.

    Yabancı bir gökyüzü yatarken arkada
      Rüyalarda onları görüyorum '-
    Auld Sevgili Kirk, Sevgili Auld Hame,
      Glen sae uzak awa '.
    Hayaller şafakta kaçar ve tropik güneş
      Nae Ray o 'Hope Can Gie;
    O'er the Çölde dolaşıyorum
      Benim için Nae Mair Hame var.




                     *Howe o 'Alford'da Bahar*


    Şimdi larick'te patlamalar var
      Bir 'kuşlar bir' büyük boşluk 'eşleştirilir;
    Saft Soughin 'Win's Dry the Dubby Howe,
      Bir 'eildit puir thiggin'.

    Whip-the-Cat'in aff fae House'a House,
      Wi 'onun okulu kucak-bind lampin',
    Bir 'sert bir aşın
      Onun çiş, pechin 'prentice trampin'.

    Laird'in yaklaşımı bir ceket o 'San' alır,
      Kazan bir yumruk atabildiğinde;
    Piyasa duruşunda bir Tinker klanı var.
      Bir 'Guidwife'ın tavukları saattir'.

    Mason'un arpı, en ',
      Ateş-hoose gable haril ediyor;
    Koyun tekrar tepelere affedilir
      Kuzular kadar zor.

    Lang Brown Park'ta beyaz noktalar var,
      Sacks o 'tohumların bulunduğu yer;
    Bir 'Wily Craws Fae the Dawn to Dark
      Harrow kuyruğunda flittin '.

    The Lositward Lark Lea's Dewy Seggs,
      Hedge'de Yeldrin'in şarkısı;
    Teuchat onun zırhlı yumurtaları için ağlıyor,
      Her iki pencerede dehşete düşüyor.

    Nae Snaw-Bree şimdi Leochel Burn,
      Nae a su baillie goupin-
    Ama Miller'in Pirn'ini duyun,
      Alabalıkların loupin olduğu plaka.




                          *İpucu o 'saç*


    O Hairst İpucu'nda bir günlüğüne,
      Craps Weel ile bir 'yığın
    Çiftçi mısır bahçesine adım attığında,
      Bir 'sayar' thackit:

    Smith ateşini tekrar karıştırdığında,
      Ploughman'ın Coulter'ı keskinleştirmek için;
    Miller yeni bir stane ayarladığında,
      Bir 'hayaller' muckle bir Moulter:

    Cottars 'Kail bir dokunuş aldığında,
      O erkek onları ama tadı daha iyi;
    Neeps, bükülmüş laird'i hızlandırır,
      Wi'nin tabancası bir 'bir draggled setter:

    Forester wi 'a' a 'omurgaya ne zaman
      Markin 'Rüzgar-Blaw Timmer,
    Ahır Gale'de bir 'Truffs Aneuch
      Bir 'yangınları kaynamaya kadar yeniden canlandırmak için.

    Bir NICHT için SYNE, Ae Lang Forenicht,
      Dambrod'un harcadığı ya da cairtin ',
    Ya da bir neebour lass'ı denemeye devam edin ---
      Pairtin'de tutulan bir 'bir MoU'.




                                *KIŞ*


    Şimdi kış gezintileri wi 'kızgın skir
    Bir 'koşuşturma yapan sleety rüzgarda,
    'Gaberlunzie benzeri bir oyun Tirl
      Sneck'te bir lozen.
    Bairns Dirl'e zar zor bükebilir
      O 'Ayaklar Gane Dozin. Ingle's Wi 'Bleezin' Peats
    Bir 'bit' Splutt'rin 'Ateşli Reets
    Kısaca ploughmen pancarları;
      Bir 'Kabuklar Görünüyor
    O damlama oot onların koltukları
      A 'Fleer.

    Auld karısının Edent Wheel Gaes Birr,
    Tutkulu lasses shank wi 'virr;
    Stentler bitene kadar Nane karışır
      Yule gelmese de
    Chiels Fae, Wark Mith Tirr'ı kablolarken
      Lum'u süpürmek için.

    Çoban yeni Fae the Hill
    Hala Wethers üzerinde düşünür;
    O Kens Bu don öldüreceğinden emin
      Bir 'dwinin' koyun:
    Kuyruğundaki collie, yorgun, bukleler
      Bir 'FA uyuyor.

    Şimdi Granny Bairns'i yatak için çekiyor:
    Yakında ekstra çeyrek kaçtı
    Hangi Sae Sairly için taahhüt ettiler:
      Ama orada, bu çırpın;
    "Uykulu" bir gweed kelimesi "yakında söylenir,
      Bir 'cauld sırtı mutlu.

    Milkers sonunda cogues,
    Moggins'i çizin, Mutches'i hızlı bağla,
    Syne onların lantrens fae patlama
      Maun Noo karşılanmalı;
    Bir 'yakında günün son notu geçmiş
      Süt bir set oldu.

    Syne Sandy, Gantin ', Raxes Doon
    Onun keman fae skelf aboon,
    Çantaya atar, bir 'sufs bir melodi,
      Bir ipi vidalar,
    Vardiya üzerinde maskaralıklar dener, ancak yakında
      Biraz Auld Bahar başlar.

    Fleer ilk istekli chiel
    Makarayı başlatmak için onun lass wi,
    "Kiss 'Time" ağlıyor; Coy Teds Squeal,
      Bir 'Mücadele Boşuna:
    Sappier Smacks Love Love,
      Ama esas olarak pratik yapın.

    Bir açılış akor wi 'lang upbow
    Fiddler grev yapıyor, şimdi nazikçe sine
    Gow tarafından bazı strathspey'e süzülür,
      Ya da marshall olmayabilir;
    Dansçılar luchtly iğnesi ';
      Rab Leebie'ye ayarladı.

    Wi 'crackin' thooms "Hooch! Hooch!" makaralar.
    Winceys, çarklarken yayılıyor,
    Gie çalınan parıltılar o 'çorba topuk
      Bir 'düzgün bir queet.
    Guidman ellerini çırpıyor Sae Weel
      Görmediği için memnun.

    Kırışıklıklar çobanın broo'sunu bırakır,
    Sonsy Mistress'i de görmek için
    Aulder Fouk'ların neler yapabileceğini gösterir,
      Bir ', Licht bir kuş,
    Bazı ayık ülke dans gezileri
      Wi 'Sürüye sporcu.

    Syne Lads Wha Noo Nae Mair dans edebilir
    Kaza Chaumers Laith Onarımı'na;
    Bir 'lasses, lauchin', merdiveni ek,
      Mutlu bir 'sıcak.
    Kaldırım için bir 'Killin' bakımı için
      Müzik cazibe!

    _ Frost ne zaman bir kış bauld, _
    _An 'bir' fauld üzerinde sürüklenmenin derinliklerinde; _
    _ Mornin'in karanlığının ne zaman bir 'snell' cauld_
      _Bite için bane; _
    _ Bir hauld'a gelince, _
      _ Bazı sic e'en._




                               *R. L. S.*


    Şabat çanları nae mair'i duyar
    Breeze Amang Lowden'in Dells'e taşındı,
    Ne de bugle söylediğinde waukens
      Dawn O 'Günü.

    Kader Ganger'ın oynadığı flüttü,
    Onu ileriye götürmek için onu Cheerin ';
    Şimdi "Tepeler" ustası koydu
      "Bir 'uzak."

    Kabuğu zayıflat, o cesurdu,
    Ne de korunan fırtınalı rüzgarlara heedit;
    Ama şimdi denizcinin mezarı
      FAEM karşısında.

    Geyik istenmeyen bir dolaşım,
    Whaup, kasvetli tepede sair ağlıyor,
    Kovalamaca o'er, boynuz hala:
      Avcının Hame.




                           *Burns 'yüzüncü yıl*

"Ölümden yüz yıl sonra olduğumdan daha fazla saygı duyacağım
Şimdiki. "-R. B., 1796.


    "Şöhretim emin; öldüğümde
    Bir yüzyıl, "dedi şair,
    "Kafamdaki onurları yığılacaklar
      Bana noo'yu kınıyorlar ";
    Bugün yüz yıl hızlandı
      Bu doğru.

    Tüylü yaşlar kaçtıkça whiles,
    Zaman, kum camını dizine koyar,
    Bir 'ilka adı Baith harika bir' çiş
      Shak, elekinden;
    Syne ne yazık ki görmek için POW'u sallıyor
      Yaşayan az sayıda.

    Bir 'hala en hızlı o'
    Onun ne kadar düşük karyolayı yaptı
    Bir Tapınak, Whaur Ilka Rev'rent Scot
      Barheadit dönüyor. Mither Mezmurlarımız unutulmuş olabilir,
      Ama asla yanmaz.

    Bu Nicht, Auld İskoçya, gözyaşlarını kurutun
    'Nae Sough o' kederinin yaklaşmasına izin ver;
    Duyabildiği Rab'ın çırçırını konuşacağız;
      Hayat ama bir fivver,
    Ve bu yüz yıldır iyileşti
      Sonsuza dek yaşamak.




                                 *Şöhret*


    _I.
      _ Tapınak Kapısı; Sonra bir bağırışla_
    _Run kapalı; O gece yorgun bir dilenci geldi, _
      _REANT orada düzensiz ve ovuşturdu ._


    Kuru dudak o 'bakışını uzaktan atıyor,
      Ae Een'i korumak için kaşlarında el,
    Koynu en çok scaur üzerinde dikkatsizce fırladı,
      Kayalarda derin kesilmiş isimler görülür.
    Ilka Ridge'de bir 'çok aşağıda bir'
      Bir warslin 'Thrang o' ölümlüler hala casusluk
    Ne çaba sarf ediyor
      'Heather ettlin' aye'yi yükseltmek için patlar.
    Ane whiles, ne, ne, bir stane tünemiş,
      En azından hedefin kazandığını ilan ediyor,
    Ama kısa bir süre içinde onun şeridini orada titrediğini bulur
      Wi, onun arasında bir güneş arasında.
    Bir diğeri, Sair Forfochen Wi 'The Braes,
      Görme gücü varken manzaradan hoşlanır;
    "Weel'in waur'dan daha iyi olması" diyor, diyor
      "Şimdiye kadar benim için çok uzak bir aneuch."
    Bazıları bilge ya da tembel, asla glen'i bırakmayın,
      Ama Easedom'da gerildi, Tepe Aboon'u izle,
    Ane'nin yukarı çıktığını görmek için sevindim Ken,
      Ama Aft'ner onu Rumblin 'Doon'u görmekten memnun oldu.
    Ane, lave'den daha iyi veya daha güçlü,
      Sonunda eteklerini kavramak için Aneuch'a yaklaşır;
    Boynuzunu kaldırıyor, yeni yapılmış bir mezar
      Bir eğlenceli patlama ile yankıları uyandırır.




                            *AE Ödül*


    Gae Wauken'i Muses Nine;
      Tho 'nae kıvrımlı koylar
    Aroon 'Kıvırcık POW'larını sicimlemek,
      Onları övüyoruz.
    Gin Music Tak 'Chanter Doon,
      Kız kardeşi bir şarkı başlattı
    Diğer Saeven melodiye katılır
      Bir 'asansör bir lang' lang.

    Önce melodiyi zamana uyacak şekilde ayarlayın
      Okulda loon iken
    Sang dikkatsiz bir kafiye olabilir
      Nae, kurallara göre AFF'yi ölçtü.
    O zaman zevklerimizi çaldık, hazırladık
      Wi 'elleri ödemek için tutuldu;
    Aulder günahları kolay kare,
      Oor Slates gün temizdi.

    Safter Anahtarında Üç Çubuk Syne
      Günlerce o 'Youthfu' aşk
    'Sana' bir 'bana'
      Yukarıdaki melekler fae idi.
    Lang-bodgit zamanı, ama o filodu
      Parçayı bir lass ne zaman,
    Bondage evet o'er bir 'tatlıydı,
      Bir 'Freedom Nae sürümü.

    Noo damgası bir 'Blaw a Skirl o' savaşı--
      Biz noo hae,
    Bir 'Gin yakın veya uzak olmalı
      O gün için hazırız.
    Tykes, aslan ini, Roon '
      Daha önce de benzerlerini gördük
    Nadiren Mair istedikleri hae
      Ance zaman kükredi duydular.

    Syne the Drone-Ae Reed's Enw
      Gelecek günleri oynamak için
    Auld Age büküldüğünde görüldüğünde
      Bir 'toplar' toplamı.
    Bir 'focht bir' satmak 'bocht'u sevdik
      Kısa olana kadar nefes alana kadar;
    AE Ödül Auld Kirkyard,
      Bir 'fae ölümünü elde ettiğimiz.




                              *"Rabbim"*


    Nakit tho 'eşit doğarız'
      Şanslı Anes polis yapılır;
    Bir 'Sivil Yaşam devam filmi ise,
      Onur ama yaş artışı,
    Baillie'ye kadar Syne seçildi
      Yönetmen Konsey Kurulu,
    Asla yeniden seçilmedi,
      "Bir Provost Ance, evet 'Rabbim.'"

    Kredi reklam tarafından var
      Ye hae siller hala ödünç verecek;
    O 'Erken Risin' kelimesini alın,
      Sonunda bir hafta uyuyabilirsiniz.
    Gie bir adam dövüşmek için bir isim-
      Asla kılıç giymesine gerek yok;
    Erkekler kaçacaklar-
      "Bir Provost Ance, Evet 'Rabbim. ""

    Ama yaramazlık için bir beden,
      Asla aboon kazanamaz
    Folk wad yemin ediyor
      Lint-Pot cininde değil;
    Çünkü 'Thrivin' başlamadığınız sürece,
      A 'erdemleriniz göz ardı edilir,
    Boşuna 'gelecekteki bir' çabalayış '-
      "Bir Provost Ance, evet 'Rabbim.'"




                           *Gloamin'de*


    Neden Sun Sae'yi yavaşça batırıyor
      Tepenin arkasında O 'ücret?
    Ne huzursuz Cantrip'in ayı?-
      Bir saate kadar bir mair.
    Twa'da bir arsada olduklarından şüpheliyim
      Beni aldatmak için o 'Gloamin';
    Yestreen beni kaydırdı gördüler ',
      Bir 'Gang Roamin'in neresinde bir Ken'.

    Ağaçlar listelerine büküldü
      Bir 'loch o' skene;
    Seft rüzgarları fısıldadı 'sazlıklara mang
      Biz Yestreen tarafından gaed gibi.
    Arı, fırçalanmış Fae Heather Bell,
      Roamin'imizde yüksek sesle mırıldandı,
    Syne, HAME'yi anlatmak için acele etti
      Gloamin'i geçirme şeklimiz.

    Mavis eşine hush yapmasını söyledi
      Bir 'Heenken Fae Fae;
    Robin Keekit Fae A Bush
      Fu 'pawkily bir' slee.
    Bir 'şimdi gördüklerini söylüyorlar'
      Ne zaman çetelediğimizde;
    'A' kelimelerini borular
      Gloamin'e fısıldadık.

    Kış rüzgarları ağaçları tirr edebilir,
      Bulutlar Baith Sun'ı 'Ay
    Loch donabilir erken bir don,
      Bir 'hala kuşlar' melodisi.
    Arı Harried bir bisiklet yas tutabilir,
      Bir 'Mirk O'ertak' The Gloamin ',
    Ama sen sana Thochts'a dönecek,
      Nerede gidersem gideyim.




                         *Hizmetçi o 'değirmen*


    Cushie doos, Birk'te cooin '
      Pee-Weet'ler LEA üzerinde ağlıyor,
    Çercaktaki yıldızlar o 'Kirk
      Olabildiğince neşeli planlar.
    Plantin'deki Mavis'in bir arkadaşı var,
      Kara kuş yuvası ile meşgul,
    O zaman neden yaza kadar beklemeliyiz
      Bahar bizi ne zaman geri kalanı olarak mutlu görebilirdi?

    Bourtree'nin haugh üzerinde yaprakları var,
      Çiçek Drappin 'Fae the Gean,
    Rantree'de tomurcuklar var ve 'Saugh,
      Bayanın kuyusu hakkındaki eğrelti otları yeşildir.
    Bir gün tepede sürü Liltin ',
      O'Come O 'Ilka Sang' Aynı:
    "Değirmende Mony Maidens var,
      ANE'nin Wi 'Cam' Hame! "




                     *Altın Saç Cadı*


    Auld Carlins Süpürgelerindeki binmek ata biner
      Awa 'thro' gece yarısı havası,
    Ama nae büyüsüne attılar sae düştü
      Cadı olarak altın saç.

    Nae Peri Bedava 'Hazel ağacının
      Yeşil üzerinde dans eden
    Kent'i iyileştirebilecek veya zarar verebilecek bir cazibe
      Twa mavi een parıltısı gibi.

    Fae Reiged, Fae, Hırıldadığı Heav'n,
      Kazanının ölümcül demlenmesi için;
    Yaralandığı kalplere gülüyor
      Cadı ne için?

    Lang, Lang Kıskançlık Siciminde Vine olabilir
      Bir Bower Sae nadir pusula,
    Akran gibi, ben de, onun geniş alçak kaşını
      Bir 'onun dalga' altın saç.

    Bloom Fae, ulaşamadığımız şeftali
      Elmanın kaçırdığı kırmızı,
    Cadının yanağını ararsan bulacaksınız,
      Yaz öpüştüğünde orada kaldı.

    Mavi Drappit Doon Fae Asansör
      Dansında parlamak için;
    Bir 'bal arısı, kırmızı, kırmızı dudaklarını yudumlar,
      Aradaki tatlılara övünür.

    Gülümsemeyi kazandı sihirli bir wil
      Sabahın giydiği sabah
    Bir 'Gold the Splendor'da güneş döndü
      Saçlarını karışık Amang yatıyor.

    Saft South Rüzgar Kamarı 'bulmak için
      Bir 'ölmek için bir cennet,
    Bir 'nefes' o myrrh ona miras bırakıldı
      Cadının iç çekişinde bulacaksın.

    Hala görebildiğin üçlü üçlü
      Bir 'onu iddia edebilir,
    Doğa için Fair Naught karşılaştırabilir
      Onlarla; Onlar onun Alane. *Arles*


    Arles için bana bir öpücük,
      Bir 'Twa Ilka Günü benim ücretimdi;
    Bir pazarlık nae kesinlikle yanlış
      Nabody'nin görebildiği yere ödeme yapsaydı.

    Ama kıttı kompakt oldu
      Bir daha kırılmayacağım
    Gae Arles Sae Tatlıydı,
      Onlar için onlar için, efendim, ben hoşlandım.

    Braw wi 'tweezlock to sicime
      Ahır sae lythe Lang tecavüzleri,
    Yine de iyi olduğunda daha iyi,
      Bir 'ben onun tırpandan sonra gaither.

    O Meşgul E'en'deki Banster
      Yatmaya kadar otururken, kasvetli,
    Bir 'aye "Lassie, Preen"
      Bir 'Stobs'u onlarındaki endişelendirir.

    Laddie, tırmıkla yoruldu,
      Yakında uyu, E'ye'ye bir steek koyar,
    Molaya 'Awa'yı kaydırıyorum'
      Ücretimi topla topla.




                         *Aşk nane nerede*


    Çiftçilerde Faugh Lairds hala gülebilir.
      Bir 'Tinker Pan'ı doldururken şarkı söyler;
    Ama bairnie'm ne neşelendirecek canım
      Kens ne zaman babası zeki bir adam mı?

    Bir yüzük tarafından satın alındı, puir aptal şey,
      Bir 'rüzgarın bükülmüş' akrabalarımın nefesi,
    Bu 't a' olsaydı ne çete ayağı olurdu?-
      O! Sevgisiz bir yaşam ölümden daha fazla olur!

    İnecek mi yoksa hoose iyi mazeret gibi görünecek
      Bir evli için aşkın Nane olduğu yer?
    Benim için zor, bu garip Dree,
      Ama benim şeridim olmamak için canlanmam.

    Benim puir wee bairn, öğrenmek için yaşayacaksın
      Ne kadar ağır yük taşıyacak.
    Utanç doğduğunda altın veya isim nedir
      Varis olmak için bir 'o'




                      *Deil 'Deevilock*


    Muckle deil, Mirk Pit Mou'da yatıyordu ',
      Bir 'topuğunda sert bir Deevilock yatıyordu;
    Brimstane Reek WIE 'yukarı doğru bir spew
      Delem 'DeeVilock' Baith the Deevilock
    Kamar gibi kuyrukları havayı fannin 'gibi,
    Dedi büyük ane o zaman oradaki çiş için:
    "Renkli bir 'Scouk, günah olarak sibiz,
    Wi 'Bir yarım ell mair ikizler için geçeceğiz. "
      ("Bir çiş kurbağı tükürür," Deevilock.)

    "Savaş yapıldığından beri"-'Twas the auld deil spak'-
      ("Bu çok ağlayan bir noo," quo 'Deevilock.)
    "Çok dolaştım ama geri döndüm."
      ("Het Hame'ye de," Deevilock.)
    "İlk önce yeni bir Creel'i kurdum,
    Haena ölümlüleri 'Weel gibi yollarını değiştirdi!
    O zaman zayıfladım '
    Noo ben Creesh gibi şişman, 'fırın fu'. "
      ("Taslağı Geliştirin" Deevilock.)

    "Sonra Aften Cloven toynaklarına yemin ettim,"
      ("Deevilock'un" quo ".
    "Bir 'Boynuzlar' kuyruktan korktu."
      ("İnanç beni engellerler," Deevilock.)
    "Cin 'sen kıt inanırım
    Besom Havva'ya sahip olduğum rahatsız oldu;
    Ama onun Noo'yu yasakladı, ben bulursun, ben ween,
    Boktan henüz yeşilken yerdi. "
      ("Ağacı Kaldır," Deevilock.)

    "İlk günlerde başarısız olurdum,"
      ("Syne sae tanrı Leuch," quo 'Deevilock.)
    "Henchman Baal'ım için onları terk etmek."
      ("Wasna auld işi teuch?" Quo 'Deevilock.)
    "En iyi o 'en iyi o' weel waled sürü
    Lang bir 'sair wi' bir reeshlin 'pock mücadele etti;
    Onu engelliyorum, engebeli uçta,
    Wi 'harcayabildiği otuz croon.
      ("Çok mirasçılar olurdu," Deevilock.)

    "Ama bir 'Keen' Yarım yollar noo geliyorlar,"
      ("Saul! Adil Big Croods'ta," Quo 'Deevilock.)
    "Bir 'geriye dönük anes çok fazla' az."
      ("Platitudess Cure", Deevilock quo.)
    "Çatalıyorlar 'Ateşi, Bir' nae Mair Blate
    Bir kaput laird wi 'yeni bir mülk;
    Elleri Birslin 'Shins'de Smack oynuyor
    Onlar eski günahlarını 'övünürler'.
      ("Hame'nin aye Hame benzeri," Quo "Deevilock.)

    "Sen, sen benim azgın mürettebatım var";
      ("Üzgünüm," quo "Deevilock. )
    "Nae bir 'antrin JOT beni yapmak için."
      ("Bir 'ben ale allık siyah," Deevilock.)
    "Aç bir chiel için açık bir kapı,
    Elder Pooch Fae'ye Ain Kirk Plakası'na yardım edin;
    Nae bir adam ne de inançsız bir jamura
    Ama adını duyduklarında COONTIN 'KIN. "
      ("Ben 'Canny-Chance'," Quo 'Deevilock.)

    "Wi 'bakanlar Thrang'dan daha mair,"
      ("Bir Pazar günü iki kez aldı," quo 'Deevilock.)
    "Evet, bir Wrang'ı desteklemek için metinler."
      ("Guid Halesound Tavsiyesi," Deevilock.)
    "Auchterless'te dua edin ...
    'Görevimi göster Lord, Auchtertair'de yatıyor';
    Bir 'Fiars'taki FA'lı Stripler' '
    Siccan Sizzons, gözyaşlarını karıştırırken yasak. "
      ("Biz bir 'ae claith", Deevilock.)

    "Hae, Amo 'hisse senetlerini bile' hisse senedi"
      ("Biraz gelmesi için sattı," Deevilock.)
    "Bir 'olası insanları milyonerlere dönüştürdü."
      ("Hoot, Bairns Maun Thrive," Quo 'Deevilock.)
    "Bir savaş başlatıyorsun, bir kredi yükseltmek için
    Spen'thrift Kralının Wadset'in Tahtını Nasıl Yapacağını Gösterdi;
    Bir 'Raikit Onları fae the Banch bir' hücre,
    Gerçek Yasası cehennemde bitene kadar. "
      ("Nae yarı zamanlı," quo 'Deevilock.)

    "Nae hoş bir şey, aneth bıraktı,"
      ("Şirket var," Quo 'Deevilock.)
    "Bir 'Yorgun Deil Canna ölüm arar."
      ("İşte bana hayat hayatı," Deevilock.)
    "Yapmak için cehennem ama oturmak
    Bir 'Creak O'sunda Bir Lanet' Birinlin 'tükürmek;
    Ben kırmızı, kırmızı wi 'pas, jinglin tuşlarını kurtar,
    Bir tanrı wha ne kadar çok düşkün olurdu. "
      ("Ha! Ha!-ha! Ha!" Deevilock.)




                              *Bir backcast*


    Auld ingle yanağının ne kadar lan nichts,
      _Ohone, ama bir eş gibi bir şey, _
    Creepie'de pişmanlık, Reek'i izliyor,
      _An 'waur hayatımı rahatlatmak için zarifler mi? _

    Backcast, harcanan kasvetli yıllardır,
      _ Rowan soluyor, 'Yapraksız Gean, _
    Onlar sonsuza dek Gane Noo, ama, ha! Kent olsaydım
      _Grim Winter, yaz Kraliçesi Olduğu Yerde Reignin '

    Asla tekerlekli olmayan Lade için lanetledim,
      _ Tavuklar Bonnie idi ama Noo onlar awa ', _
    Kaleler i biggit diğer halk biel '.
      _O wae tak 'gaed aff att' onlara '._

    Bir Lassie kararsız, zehirli bir 'bir frien',
      _Tho 'Soorocks bir' tanslarda yeşile büyür ', _
    Bir 'my' a 'a' terk benim ain,
      _The Ivy Sae nazikçe aye wa '._




                              *Lawin '*


    O 'transgressörlerin zor olduğu;
      Orada bir gün kuyruklu
    Kötüler ödüllerini alacak,
      Şeytan onun ödemesi.

    Ölüm, günahın ücretleridir:
      Stentler bitti, bizler:
    İplik, tho 'sae güzel,
      Woo'yu bağladı '.

    CAUP'u boşalttığımız anda
      Lawin temizlemek;
    Bu devreler sadece bok olabilir
      Testere Maun Shear.

    Sae Weel'i düşünelim
      Fling'e katılın,
    Yorgunken dansçı o 'makara
      Maun bahar için ödeme.

    _Then Lawin ', Lawin', Lawin ', _
      _ Lawin ', skoru unutun; _
    _ Awin'i ödüyoruz, biz Awin ', biz Awin', _
      _ Ölüm kapısında olduğunda 'biz acılık' ödüyoruz ._




                              *Çingene*


    O bir Tinker Loon için bauld,-
      Sim, tırmıklarına yaslandı ve yemin etti
    Bir 'cüzdanını' bir bawd-skin doon atmak için,
      Kale kapısında bir rap.

    Corbie's Linn'de 'Rabbim Awa'
      Hame'de adam ne de köpek vardı
    Dişsiz bir orospu kurtar '
      Bir 'Gard'ner bir' topal '.

    Leydim merdiveni yaptığını duyduğunda,
      Boynuzlu ha '
    Whaur, elindeki kaput, orada çingene durdu
      Braw kadar raggit. "Ey Hinna, nüfuza girer," dedi, dedi,
      "Bir 'benim kaşık' bir stoups hale,
    Ama Gin Ye Gang Roon 'Mutfak Hizmetçisine
      O bir waucht o 'ale olacak. "

    "Asla o 'the nazik, na,
      Frien'lerini ziyaret ederken,
    'Hizmetçilerdeki hizmetçileri' içmek için 'ha'
      Ya da bir 'speens stoups hakkında konuşun.

    "Bir 'biz düşündüğünüzden daha mair sibiyiz," o, o,
      "Lordship'in babasının madeni için;
    İkinci eş o 'yüksek derecede,
      Birincisi bir Çingene Queyn'di.

    "Bir 'küçük oğlu toprakları' a 'aldı,
      Ama çingeneler beni iyileştirdi;
    O sadece bir Fairm veya Twa,
      Ben Covin Tree Kralım.

    "Sae sana yöneleyim, lass'ım,
      Auncient adını 'kafa';
    Bir 'geçmesi benim için zengin olurdu
      Hame by Hame. "

    O bir sap daha sonra iki tane dedi ki,
      Bir 'muckle onları arasından geçti;
    Ama sonunda 'Twas "kız kardeşi, oldukça iyi bir gün,"
      "Guid-brither, adil bir iyi e'en."

    _ "Rabbim Hame Fae the Hunttn 'Yakında geliyor _
      _An 'o büyük, weel yattı, bir' kavga, _
    _ Ama o tinker loon gibi bir adam, _
      _Wi 'cüzdan bir' paçavra 'a'. _

    _ "Cin O kadar özgürdü Ken, _
      _ Yeşil üzerinde bar'fit; _
    _ Çingene Men Kralım, _
      _ Bu nicht o benim kraliçem olurdu. "_

    _ Ama Bluid Gard'ner Sim'de zayıfladı, _
      _ Cairds'i daha önce duymuştu, _
    _An 'Auld romantizminin onun için nae takıları vardı, _
      _ Tavuk hoose kapısını kilitle._




                               *"Bydand"*


    Gordon ekoidinde sarı bir iplik var,
      Ama aşkımı bir 'bana bağlar;
    Ve sarmaşık yaprağı dool ve keder getirdi
      Asla ama sevginin olmaması gerekir.

    Dostum için liste olurdu: Bir Düşes öpüştüğünde
      Yaptığı yeminleri unuttu;
    Ve döndü ve aldı ama Ae Lang, son bakış,
      "Kuzey kuzey" oynandığında.

    O, onun Een parlaktı, 'dişleri beyazdı
      Aralarında tuttukları gümüş olarak;
    Ama sandığı dudaklar, yarısı tatlı mıydılar
      Benimkinde yemin ettiği gibi yestreen miydi?

    Zavallı bir ülke lass, 'nemli çim mang,
      Goon'unu kurutabilir;
    Ama dizini göstermesi için bir bayan hie sae,
      Ve bir Boro 'toon'da dans etmek için!

    Gin ben dükteydim, mair görünebilirdim
      Yüksek doğumlu Dame'mde aşkım;
    Bir etek veya ekose başıma asardım,
      Ve sen benim hanımımın utanç üzerinde düşün.

    Leefu şeridimle sabah oturuyorum 'e'en,
      Bana geri dua et.
    Şimdilik o 'onu affettim'
      Öpücüğü kurtar.




                          *Kanun kaçağı lass*


    _Duncan, Cauld Hillside'da Lyin ', _
      _Donal, Hangman'ın Yew üzerine sallanıyor: _
    _Black, çavuşun gelini olmak
      _Wha true true true true true._

    Kırmızı katlar Skreek O 'Günü'nde yürür,
      Bir 'MAUN GECE BRAE üzerinde yatarız;
    O zaman onlar için güvenli bir şekilde onlar,
      Mirk'e hız, sabahın dövüşünü getirir.

    İşte bana şans, eğer faiz şansın ',
      Bir 'Sizi tercih ederse şanslı;
    Çünkü o ama ane, 'o' bize iki tane var
      Ona gitti Mayıs henüz doğru.

    Önümüzdeki günlerde, Reivers bindiğinde,
      Swift olan ae kılıcını özleyecekler,
    Bir 'sen ya da ben, kader karar verirken,
      Bir kadının parıltısını lanetleyecek.

    Bir ayrılık fincanı, onu içeceğiz, noo,
      Syne, Quaich'i parçalanmış bir inanca kırar;
    İşte lass için mutluluk
      Bizi kandıran yalancı lass. _ Askerler değişim evinde içiyor freet_
      _The Tinker'ın bir crackit quaich; _
    _But Cuddlin 'Çavuşun dizinde orada
      _Wha lauchin 'laich mi? _




                            *Charon'un şarkısı*


    Daha ileri kıyı için başka bir tekne yükü,
      Kıta yüksekte yığın;
    Nae ane o 'onları daha önce geçti
      Bir 'asla bir ane' geri dönmeyecek.
        Ağır It Sae Full, Sae Full,
          Derin, derin nehir,
        Ama ışık, ışık geriye doğru çekiliyor,
          Nehir sessizce akar.

    Bir kargo O 'Corps I Cauld I Trow--
      Ücreti kınayan kavrayışlar--
    Bir 'antrin hızlı wi' onun altın dal
      Bu orada buradan geçiyor.
        Ağır It Sae Full, Sae Full,
          Yavaş, yavaş nehir,
        Ama ışık, ışık geriye doğru çekiliyor,
          Nehir sessizce akar.

    Boşuna bir ford arıyorlar mı?
      Sazların büyüdüğü yerde bir 'lang:
    Bu feribot, 'Ben Rab'im
      Bir 'kral' tekne 'bir stang.
        Ağır It Sae Full, Sae Full,
          Siyah, siyah nehirdir,
        Ama ışık, ışık geriye doğru çekimdir.
          Nehir, nehirim akıyor.




                           *İskoçlarda Virgil*

                       Aeneid, Kitap III, 588-640


    Skreek O 'Günü'nde Neist Mornin'
      Mist newlins kaldırdı;
    Gökyüzü, Whylock Syne Sae Grey,
      Red'i fleckit etmek için:
    Aniden Herts Gaed Thud
      Bir Fremt Chiel Stalkin'i görmek için,
    Wi 'Toymulu adımlar Wud'u dışarı çıkarır,
      Bir mawkin gibi fleyed gibi.
    Hadi! sic a sicht, graurda yarı saklandı,
      Bizi bir 'hissediyorum, dostum;
    Jambonları zayıftı, kyte waur,
      O gün sae toom'u astı dostum.
    Mattit sakalı Lang bir 'Roch'
      Gin Shorn olmuştu;
    Onun etekleri zar zor hough'larını savuşturabilirdi
      Fae Stobs, yırtılmıştı.
    Bir Yunan o, kısa bir süre sonra
      Troy'da Brulzie'deydi,
    O zaman bir 'tho' o zaman,
      Tulzie'de bir adamın pairt.
    En kısa zamanda Truva Graith'imizi gözetledi
      Ne yakın, korkuyu kırdı;
    Ama onun korkusu o 'Skaith
      Sonunda yaklaştı.
    "Seni yıldızlardan şarj ediyorum," diye bağırdı,
      "Ve yüksek güçler tarafından,
    Beni kapatmak için, ne de bana bide
      Cyclops'un elinde ölmek.
    Yunanca olduğumu inkar etmeyeceğim
      Ya da Troy'da olduğumu;
    Henüz parçayı gizlemeyeceğim, arayacağım,
      Kişiyi aldığım.
    Sae cin Ye, benim fau'm sair sair
      O lütuf ye daurna gie,
    Beni parçalara ayır, fient haet umurumda
      Ve beni denizden batır.
    Ölümümü bir şekilde karşılayacağım
      Böyle erkekler tarafından dağıtılırsa, "
    Dedi ki: Syne onu yirds üzerinde flansta
      Bir 'dizlerimizde glamochoched,
    Wi 'nazikçe nane hala korkusu,
      Adını sordu 'klan,
    Bluffert onu burada havaya uçurdu
      Hertless bir flan.
    Onu rahatlatmak için
      Anchises ona Han ',
    Bir 'nezaketimizle canlandırılmış
      Sonunda chiel başladı:
    "Benim adım Achaemenides,
      Bir 'Ithaca benim topraklarım;
    Bir 'Ooks Syne Denizleri geçtim
      Wi 'zavallı Ulysses' grubu.
    Oh, neden hiç kaldım benim Hame?
      Orada rahatsız olurdum;
    Yoldaşlarım beni utançlarına bıraktı,
      Fae Cyclops'da uçtular.
    Cyclops Himsel ', ne tarif edebilir?
      Yıldızlar onun altında Ells;
    Gude göndermek için hae göndermek
      Bir cemaat içinde.
    Onun zindan büyük, hauddin 'fit
      Sic için harika bir gleed;
    Orada Fae's Dregies'de oturacak
      Ve Spairge kanamalarını abartıyor.
    Wi 'Korkunç Scuk, kaşlarını çattı'
      Bir 'dikkatsiz o' skraichs,
    Monyfaulds awa '
      Wi 'wauchts fae kanlı quaichs.
    Onu gördüm, efendim, eminim ki yaşıyorum
      Easedom'da uzanırken ance,
    Twa buirdly Chiels neive'de,
      Syne dikkatsiz fae ona heeze. Bir Dreadfu 'thud'a düştüler.
      Whaur Stanes, Cairns'te roun bıraktı;
    Causey, kalınlaştırılmış kanla koştu
      Stoorum gibi wi 'harns yaptı.
    Onların uzuvlarını bir 'cram olarak izledim
      Onlar onlar weel raxed trapple;
    Hayat kıtlığı titreyen jambonunu bıraktı
      Bu onun boğuşmasında titredi.
    Ama asla Ulysses gevşedi
      Awin'in olduğu yere ödemek için,
    Bir 'onu geri çekti'
      Bir 'cesurca yasayı temizledi'.
    Çünkü Hoven Monster horlanırken,
      Bir 'hayallerinde yırtılmış,
    Önce büyük Tanrı'nın yardımı ima ediyoruz
      Şemalarımızda bir nimet;
    Kavils cuist:
      Syne, roond abootu gaithered,
    Bir 'wi' sağlam bir sivri stang
      Biz onun ae e'a oot sıktı. "




                           *İskoçlarda Horace*


    Ne Needna Speer, Catriona, Nae Spaewife henüz söyleyebilir
      Hoo Short veya Lang senin için bir 'ben tack the the the the the the Life
    Ell'i Hae Dane, Dree Oot'u daha iyi daha iyi, ell,
      İçerik Gin Mony Towmonds Hala akrabayı saklamaya bırakılıyoruz,
    Ya da sonuncusu, yorgun denizlerle uğraştığını kayalar göreceğiz;
      Hae sense bir 'Greybeard Oot'u ayarlayın; wi 'hayat sae için kısa'
    Onlar önde bir şey planlayan daft; Keeks Asklent an '
            kaçmak
      Biz çatlarken e'en; Nicht Oors, sabah asla kötüleşemez.




                           *İskoçlarda Horace*

                             _Persicos Odi_


    Yabancı modalar, delikanlı, seni alçalt
      Hamespun Happit olurdum;
    Nae Mair'i getir, çünkü seni temin ederim
      Ferlies sadece beni fırlatıyor.

    Süslü tartanlar, klansız, şatafatlı,
      Onlara Nae Mair'den bahsediyorum;
    En iyisi hizmetinize uygun, laddie,
      'İçkim', Hodden-Grey.




                           *İskoçlarda Horace*


    Uzak oonchancie ana değil,
      Ne de korkular, frien ',
    Creep Roon 'Fise Headlan's; Ain'ini Haud
      Tack fuar atwen.

    Gowden Mids, Wha bunu hedefliyor
      Tinker'in ininiden kaçacak,
    Ne de bir kalede oturuyor
      Whaur flunkeys bakıyor.

    En Heich Fir Fırtınalar Arka Yay;
      Lums fa 'wi' sairest dunt;
    Lightnings Rive, Bauld Morven'in POW
      Brunt'a girer.

    Gel weel, gel wae, umut ya da korku
      Kalbinizi bir 'için hazırlayın;
    Aynı güç yağmurun temizleneceğini gönderir
      Cloods awa '.

    Tho 'burada kale
      Sabah gittiklerini görebilir;
    Kader Dour Claymore tarafından uzanıyor
      Bir 'drone'yu ayarlar.

    Sorun içinde bauldly ayı ';
      Thrivin '
    "Domuz çetelerini kuyuya sok,
      Ae Günü seti. "




                           *İskoçlarda Horace*


                                 Saçak

    "Leebie bana onları bir şekilde bulduğunda ',
      Bir 'Deil Deil Fring için
    Bir hava boynunu about o 'Snaw,
      Kraldan daha cesurum. "


                                 LEEBIE

    "Hairry'nin tek umursadığımda
      Bana Jean'den daha azını attı
    Kirk'teki aşk ya da başarısız olan wha spak 'o'
      Kraliçe Leebie Aye aboon'u ayarla. "


                                 Saçak

    "Noo hielan 'jean bana cadı sae,
      Siccan becerisini söylüyor,
    Cauld Death beni Strae'de daha sertleştirebilir
      Gin o ama ilik iliğimi hala ayır. "


                                 LEEBIE

    "Colin sevgili için kalbim Alowe
      Benim için Glen Nochty'nin varisi,
    İki kez kader bana onun gücünü sallayabilir
      Cin o hala benim laddie yedek olacak. "


                                 Saçak

    "Gin Tinker Love Wi 'Clinks O' Pirinç
      Baith oor kalpleri bağlayın, 'unutuyorum
    Red Headit Jean, 'sen benim lass'ım--
      Lang ayrıldı-tekrar Yett'i görüyor musun? "


                                 LEEBIE

    "Bir Starn olarak istikrarlı bir
      'Bobbin gibisin' Cork, bu doğru,
    Deniz olarak öfke grumlie,
      Seni bir 'yaşa' dee 'isterim. "




                           *İskoçlarda Horace*


    Kirsty, sen Besom! Auld bir 'gri,
      Akran Sandy'nin Wunkled Kimmer,
    Ölüm senin elbuck'ta, oynamayı bırak
      Baith Hame bir 'Limmer.

    Ongaunlar seninki gibi bayanlar weel may fleg
      Fae bir 'thaty;
    Tibbie ahlaksız bir bacak fırlatabilir
      Seni ona koyar mıyım.

    O anra'nın her ikisi de Sneck Tirl
      Ony Filly gibi bir loup;
    Aşk onu Piper'ların Skirl olarak heyecanlandırıyor
      Bazı Kiltit Hielan 'Billie.

    Nane rehin veya size pozlar noo getirin;
      Auld eşleri nae Trumps Set Strummin ',
    Cabrach Woo gibi Runts için-
      Tekerleğin sersemlemiş zamanı.




                           *İskoçlarda Horace*


    Hayat bir 'aşkım' a ',
      THO 'BAGH'a neden oldu;
    Dirk'i 'WA'da Chanter' asmak,
      Nae Mair çantayı yeniden çekeceğim veya sıkacağım.

    Solda whaur benim lantren parıltılar
      Deniz doğumlu kraliçe tarafından Weel Gairdit,
    Aşkımı koydum 'savaş yıpranmış leems
      Hae Mony Midnicht Tulzie görüldü.

    Ey Venüs, ada fuarının fae
      Wi 'Hızsız Dağlar, Bir Yardım Duyun,
    Rax Your Rung, 'Ance-NAE Mair--
      Gie Saucy Meg A Canny Skelp.




                           *İskoçlarda Horace*


    Mutlu mu, fue toon'un alairm'i
    Forbears'ın Fairm'inde ne content;
    Whistlin 'ploo'da Owsen'ini,
    Oonfashed wi 'siller ödünç veya int'rest.
    Nae Sodger He, bu bir 'eti sarkmak için boru,
    Nae Bar'fit Sailor, rüzgarda bir 'weet,
    Okul tahtası ne de seans ona avına başlıyor,
    Provost veya Baillie adını hiç duymadı;
    Onun işi larick ağaçlarını sned yapmak
    Licened Hag'ın erken bezelyesini paylaşması için,
    Ya da ekose amang'da yalan söylemek için
    Herdin 'Sleekit Stots bir' Hummel Kye,
    Burada Whittle Nick bir Sooker Safs,
    Gelecek greft için bir stooter sapı işaret ediyor;
    Whiles bir skep çalıyor
    Ya da Kış Tekerlekleri için Doddit Yowes'i klipsler.
    Zanaatlar Blythe Sonbahar başını kaldırdığında
    Buskit wi 'roddens kırmızısı olgunlaştı,
    Ağaçları el fındık niteliğine çıkarır ',
    Bir 'rasps' aivrins'i kaputunu doldurur ',-
    Hediyeler Awat, Tanrılar için O 'Ahşap Bir Yaird
    Gradfu'nun kocasının reaird'ini göstermek için.
    Ah, o zaman saft yosunlu bankalarda hoş
    'Yıpranmış Shanks'ı hafifletmek için Auncient Aicks,
    Waur gizli Buries Rumblin 'itibaren sıra,
    Bir 'Liltin' Linties Peacefu 'Howe'yi neşelendiriyor,
    Bir 'Babblin' yaylar, sürüntükleri eğrelti otları üzerinden
    Wi 'Creasle Croonin' nazik uykuya daldı.
    Fırtınalı kış trenine geldiğinde
    Drivin 'Drift'i' Plashin 'Yağmurunu sürükler,
    Wi 'Köpek bir' gelincik o zaman o roon 'parklar
    Snawn Hae'deki Waur tavşanları izlerini bıraktı;
    Ya da wi 'sulfur thuddin' doon getiriyor
    Roostin 'sülün fae the dallar aboon,
    Veya Daunders furth wi 'öldürmek için silah
    Beyaz tepe üzerine bir ptrarmigan tavan. Mid sic Joys'un asla durması için dururdu
    Wi 'Trystin' Queyns, Valinteens bir 'çöp?
    Ama bir oğlu karısı Gin, onun yardım edecek
    Wi 'Hanehalkı Jots, Weans'ı Öldürecek Bir' Skelp,
    Bir '-Buchan Kimmers Ken Fu' Weel
    Ya da hielan 'hizzies-yigh toom the creel
    O 'Lang Hained Heath'ry Truffs Ateşi Yenişkeme
    Adamının dönüşüne karşı, Fair Dead Wi 'Tire,
    Creeshie broularında bir 'byre-ward clatter
    Blrubbit Cogues'ı sütle doldurmak için,
    Syne Fae Press the Cakes bir 'Kebbuck Çizim
    'Hame demlenmiş bir içecek Nae Gauger gördü
    Düz basit ücret; Partans daha iyi olabilir lütfen
    Veya en uzak denizlerde paten veya turbot fae,
    Trawler'ın Airt tarafından piyasaya brocht
    Hawkit Fae Barrows veya Cadger's Cairt?
    Nae Dondurulmuş Dainties, Nae ithalat eti,
    Nae yabancı galshochs, tatlar sae tatlı,
    Ama isimlendirebildiğin gibi onları hızlı eşleştireceğim
    Wi 'Hame'de yetiştirdiğimiz basit meyveler--
    Wi 'Soorocks Your Pu' Soorocks,
    Wi 'tereyağlı Brose, bir' chappit kıvırcık kail,
    Wi 'Mealy Puddins Fae The Yeni Öldürülen Mart,
    Veya Tod'un Spar'd olduğu tepe ile beslenen braxy.
    Genç veya auld için bundan daha mutlu bir yaşam?
    Blackfaced Wethers'ın Fauld'u aradığını görmek için,
    Reekin 'owsen fae the Fur' Set Free
    Yavaş giyin Hame, Gowan'd Lea,
    Bir 'gabbin' hizmetçileri tarlayı bir 'byre
    Mutfak ateşinde moleskinlerini skchin '.

    _ Bankıcı, ölmek üzere ortada Siccan sahnelerinin yemin etti, _
      _ "Toprağa Geri Dön" her gün kaçınıldı; _
    _A fortnicht syne defterlerini koydu, _
      _ NICHT tekrar kastetiyor! _




                           *İzleme*


    Noo adamım, hoo richt düşünebilir misin
    Zamanınızı boşa harcamak için, nicht sonra nicht,
    Başarısız olan bir 'hunker'
      Wi 'Moody Broo,
    Bazı puir gibi dwinin 'thewless wicht
      Wi 'Ölüm Görünür?

    Ben nae
    Sanki AT 'AT'in Yeni Söylediği gibi,
    Ya da şeyleri daha iyi söyledi
      Ya da bazı arayanlar gibi
    Gat Fouk, "Ödeme"
      Ballantlarınız için.

    Bunun yerine bir katip gibi vreetin '
    Yatak süresi Alang'ı karanlığa getirene kadar
    Parkta spor yapmalısın
      Bir 'istiridyeyi duy
    Wad Selam et, işaretimi geçmeli misin
      Wi 'stane veya çekiç.

    Ya da braes the daunder roon '
    Bir 'Blackies'in döşemelerini duyun,
    Liftward Laverock'un Sang O 'övgü,
      Bir 'Syne, benim billie,
    Mak 'Nae Mair ayetleri bir' günleriniz--
      Millie'nizi kapat.




                              *Cevap*


    Mavis şimdi ıslık çalıyor
    Bir 'Blackbirds Boru Fae Ilka Bough
    Bir 'Laverocks kalbi alowe-
      Ortada bir 'bol
    Wayside Cowe'yi özlerdin
      Twitt'rin 'Lintie.

    Bir 'düşünün, kaynamış gane,
    Sweet, yapraksız uçakta yutturduğunda,
    Bir 'malsız kuşlar bir şeridi sessiz oturur,
      Ormanlar 'neşesiz
    Stane'deki Robin
      Tatlı bir 'korkusuz şarkı söylüyor.

    Öyleyse söylediğin gibi.
    Blackbird's Lay için nae iliği,
    Birinin yolunu alkışlayabilirler
      Ne daha iyi istedi
    Bir 'Brae'ye daha mutlu gönderdi
      Karşılama borçlum.

    Nae Care Hae i, ne de Speel olmak istiyorum
    Parnassus 'Knowe, Mony için bir chiel
    Zamanını tonu var, Weel olarak hayatı,
      Biraz iddia etmek için:
    Ben sadece bir çiş biraz biel '
      Han yakınında uyum.




                         *İskoçya bizim mither*


    İskoçya bizim mither-bu yurtdışındaki oğullarınızdan,
    Virgin Veld'de Kent Asla Bir Yol Olan Parçalar,
    Wi 'Yorgun Ayaklarda Trekkin, Bir' Yüzler Fae Hame,
    Ama Auld karısını denizlerde aynı şekilde seviyorum.

    İskoçya Bizim Mither-Bieldy Bükülmelerinizi Bıraktık
    Jacob çadırları korurken Wi 'kıllı esa'yı avlamak için.
    Pangs o 'Açlık, Mair üzüntüyü neşeden gördük
    Ama asla niffer'd, karısı, bizim sağımız 'gurur o' doğum. İskoçya Bizim-ekmek, dikiyoruz, biz kadar,
    Ama Mısır ışığını geçen vebalar burada
            irade.
    Harabe bize emin oluncaya kadar bir sepet barn bir sepet attılar;
    Auld Craft'ı Muir'de bir 'Herdit tutsak daha iyi olurdu.

    İskoçya bizim mitor-biz yorgun whiles ve lastik;
    Kötü şans outspana yardımcı olduğunda, Biggs'i ateşe pişirir;
    Ama yine de umut bizi yükseltiyor, şimdi acı çekiyor,
    Sonunda denizlerde Auld Hame'e kazanacağız.

    İskoçya Bizim Mitish-biz hiç görmüyorsun bairns var-
    Diz çöktüklerinde onları kuzeye çeviren çiş şeyler
            E'en;
    Çocukça fısıltılarda yalvarıyorlar, Rab'bin en yüksek seviyesinde
    Auld karısına bir rahatlık-denizden büyükanne.

    İskoçya bizim mitor-önce, önce tarafını bıraktık,
    Quilimane'den Cape Town'a kadar geniş bir şekilde dolaştık;
    Yine de, Koppie an 'Karoo'dan Madencilik Kampı'ndan bir kasaba,
    Oğulların Richt nazikçe, karısı, Hame'yi sevgilerini sana gönder.




                               *Sözlük*


_Ablach _-- önemsiz kişi.
_AIVRINS _-- Cloudberry.
_Ajee _-- bir tarafa.
_Antrin _-- ara sıra.
_Arles _-- Bir pazarlık çarpması için verilen ciddi.
_Asklent _-- Yardım.
_AWAT _-- ben wot.
_Awin '_-- borçlu.


_Baillie _-- Alderman; _baillie_ (_water _)-icra memuru; _Baillie_ (_in
Byre _)-Sığır adamı.
_Ballans _-- balladlar.
_Bane _-- kemik.
_Banster _-- Sheaves'i bağlayan biri.
_Barkit _-- kir ile kaplanmış.
_Bauldrins _-- kat.
_Bawd _-- Hare.
_Beet to _-- yapmak zorunda kaldı.
_Beets _-- botlar.
_Begood _-- başladı.
_Bents _-- Kaba çimlerin büyüdüğü engebeli zemin.
_Besom Şaft _-- Süpürge Tutma.
_Bield _-- barınak.
_Biggin '_-- bina.
_Bike _-- Kovma.
_Birk _-- Birch.
_Birlin '_-- Whirring.
_Birn _-- yük.
_Birr _-- whirr.
_Birse _-- kıllar.
_Birselt, Birslin '_-- kavurucu, kavurucu.
_Bishop _-- Dünya veya taşları yenmek için.
_BLATE _-- BASHFUL.
_Bluffert _-- rüzgar patlaması.
_Bonnet-Laird _-- yeoman.
_Bool _-kase, mermer.
_Boss _-- İNOW.
_BOTHY _-- Çiftlik hizmetçilerinin yerleştirildiği yazlık.
_Bourtree _-- Yaşlı.
_Braxy _-- Doğal bir ölümden ölen koyunlar.
_Break _-- Bir tepede oyuk.
_Breet _-- Brute.
_Brochan _-- Yulaf ezmesi Yuluşma'dan daha kalın.
_BRULZIE _-- BRAWL.
_ "Buchan" _-- Buchan'ın "İç Tıbbı".
_BuIrdly _-- Stalwart.
_But-an'-Ben _-- Yazlık iki daireye ayrılmıştır.
_Byous _-- son derece, ortaktan.


_Cadger _-- hawker.
_CAIRD _-- Seyahat Tinker.
_Cairtin '_-Oyun Kartları.
_Caller _-- Serin, ferahlatıcı.
_Cannas _-- kanvas.
_CANNY _-- Güvenli, ihtiyatlı, mantıklı.
_CANTRIP _-- Yaramaz Hile.
_Carlie _-- Küçük yaşlı adam.
_Cauldrife _-- Soğuk algınlığı hissine neden olur.
_Caup _-- Ahşap kase döndü.
_Cauper _-- Caups, Wood-Turner'ın üreticisi.
_Caur _-- buzağılar.
_Causey _-- Geçit.
_CAW _-- sürmek için.
_Chappin '_-- çalma.
_Chappit _-- vurdu ("chappit" saati); _Chappit Kail _-- Poroz veya
Çürük colewort.
_Chaumers _-- Chambers.
_CraChan _-- Hamlet.
_Claik _-- dedikodu.
_Clash _-- dedikodu.
_ Caup _-yemeği temizledi.  Bir ceza olarak kişi
Sabah kalkmak ortak kaseyi temizlemek zorunda kaldı.
_Cleadin '_-- Giyim.
_Cleekit shalt _-- String-Hapt'ten muzdarip midilli.
_CLINKIN '_-- perçinleme ile tamir.
_Clockin '_-- Kulaklama.
_Clorty _-- kirli, yapışkan.
_Closs _-- muhafaza, geçiş.
_COUTIE _-- Küçük kumaş.
_COUTS _-- MEND'ler, Yamalar.
_Cogue _-- ahşap sağım kovası.
_Connached _-- istismar edildi, boşa harcandı, yok edildi.
_Coof _-- korkak.
_Core _-- Şirket, Kolordu.
_Corp _-- Corpse.
_Coup _-- Değişim için.
_Couthy _-- nazik, nazikçe.
_Covin-Tree _-- Trysting Tree, konak evinin önünde büyük ağaç
ziyaretçilerin alındığı yer.
_COWE _-- bir çalı veya çalı dal.
_COWSHUS _-- ihtiyatlı.
_Cowt _-- colt.
_Crack _-- sohbet etmek.
_Craft _-- Küçük çiftlik.
_Craggins _-- kavanozlar.
_Creel _-- Sepet.
_Creepie _-- düşük dışkı.
_Creesh _-- yağ, gres.
_Crouse _-- tempolu, canlı, cesur.
_Crowdy _-- Yemek ve su karışık soğuk.
_Cruisie _-- Eski yağ lambası.
_Cuisy _-- döküm, fırlattı.
_Cuitikins _-- Yürüyüşçüler.
_Cushie doo _-- ahşap güvercin.


_DAMBROD _-- Taslak Kurul.
_Daundrin '_-- Gezinme.
_Daw _-- şafak.
_DIBBLE _-- Küçük bir deliğe dikmek.
_Dicht _-- temizlemek, silmek. _Ding _-- üstesinden gelmek, mükemmel olmak.
_Dirl _-- Tingle.
_Dirlin '_-- Titreşim.
_Displenish _-- Kaçınma, mobilya satışı herhangi bir tür.
_Divot _-- çim.
_Doddit _-- boynuzsuz.
_Doit _-- küçük bir bakır madeni para.
_DOOL _-- Woe.
_Dozin _-- TÜMÜLÜ DURUMDA.
_Dreep _-- Damla, son damlaya boşal.
_DREGIE _-- Cenaze töreninde verilen ferahlık.
_Drift _-- sürüş veya sürülen kar.
_Drooth _-- kuraklık, susuzluk.
_Dryster _-- Tahıldan önce tahıl kurutan adam.
_Dubs, Dubby _-- Çamur, çamurlu.
_Dunt _-- Bang, sert bir vücudun düşüşünden kaynaklanan ses.
_Dwinin '_-- pinking.


_Easin '_-- saçaklar.
_Eident _-- gayretli.
_Eild _-- yaşlılık.
_Elbuck _-- dirsek.
_Ell-wan '_-- kıç.
_Elshin _-- kunduracı AWL.
_Ettlin '_-- hedefleme.
_EXCAMB _-- Bir diğeri için bir zemin değiştirmek.


_Fa '_-- sonbahar, kader (siyah onun fa').
_Fae _--.
_Faes _-- düşmanlar.
_Faugh _-- Nadas Land, "Çiftçiler Faugh Gars Lairds Lauch"-Eski İskoçya
atasözü.
_Fauld _-- kat.
_Faured _-- tercih edildi.
_FEAL DYKE _-- SOD'lardan yapılmış duvar.
_Fell _-- Öldür, ölümcül.
_Ferlie _-- tuhaflık, merak.
_Fiars _-- Tahıl fiyatları yıl için yasal olarak sabitlendi.
_Fient, Fient Haet _-- Biraz değil, şeytan biraz.
_Fiersday _-- Perşembe.
_Firehoose _-- konut evi.
_Firry _-- reçineli.
_Fittit _-- ayaklı.
_Fraffin '_-- çırpma.
_Flan _-- rüzgar.
_Flate _-- azarlandı.
_Fleech _-- düz.
_Fleems _-- plihe, Lancet.
_Fleerish, çakmaktaşı ve _-- çakmaktaşı ve çelik.
_Fleg _-- korkmak.
_Fleyed _-- korkmuş.
_Flyte _-- azar.
_Forenicht _-- Alacakaranlık ve Yatak Zamanı Aralıkları.
_Forfochen _-- bitkin.
_Fou _-taş mahsul, saksifraj.
_Fremt _-- Garip, yabancı.
_Fret _-- Batıl inanç.
_Futt'rat _-- gelincik.
_Fyou _-az.


_Gaberlunzie _-- dilenci.
_Gale _-- Gable.
_Galshochs _-- Kickshaws.
_Gangrel _-- gezgin.
_GANTIN '_-- BAWNING.
_Gean _-- Kiraz.
_Gey, gey genellikle _-- oldukça, oldukça sık.
_Girn _-- trampet.
_Girnal _-- Yemek sandığı.
_Girse _-- Çim.
_Gizzed _-- kavrulmuş.
_Glammoch _-- istekli kavrama.
_Glaur _-- mire.
_Gled, Gleed _-- Uçurtma.
_Goupin '_-- Bakıyor.
_Graith _-- AHRAMUTLAR, koşum takımı.
_Grat, selamladı _-- ağladı, ağlayarak.
_GUVIT _-- Cravat.
_Grease _-- Atların bacaklarını etkileyen hastalık.
_GreyBeard _-- DOĞRU ŞİŞİ.
_Grieve _-- Çiftlik Gözetmen.
_Grippy _-- cimri.
_Grumlie _-- homurdanma.
_Guff _-- koku.
_ "Gweed kelimeler" _-- Dualar.


_Hacks _-- CHAPS, Şiddetli Soğuk'un etkisi.
_HAG _-- Ağaçların daha az dalları.
_HeAined _-- Kurtarıldı, boşa gitmedi.
_Halflin _-- Yarı yetişkin adam.
_Hame-Drauched _-- Bencil, açgözlü.
_Hamewith _-- Homewards.
_Hanks _-- Skeins.
_HANTLE _-- çok.
_Happit _-- kaplı.
_Harlin '_-- Kaba Döküm.
_Harns _-- beyinler.
_HARP_ (_A Mason'un _)-Kum veya çakıl temizleme için tel ekran.
_Hauddin '_ Holding, House.
_Haugh _-- Bir nehrin yanında alüvyon zemin.
_Hauld _-- kale.
_Heeze _-- Heave.
_Hine awa '_-- çok uzakta.
_Hingin '_ takılmak.
_Hint O 'Hairst _-- Hasat Sonu.
_Hoast _-- öksürük.
_Hod _-- HID.
_Hodden Gri _-- yünün doğal rengini kumaş.
_Horn-en '_-- İki odalı bir kulübedeki en iyi oda.
_HOUKER '_-- Kazma.
_Hoven _-- şişmiş, havaya uçtu.
_HOWE _-- İFOL, VADİ.
_Hummel _-- boynuzsuz.
_Hunker _-- çömelmek için.


_İncome _-- nedeni bilinmeyen rahatsızlık.


_Jaud _-- yeşim.
_JOT _-- iş, ara sıra çalışma.
_JOW _-- Bir zilin parası.


_Kail _-- colewort.
_Kavils _-- çok.
_KEBBUCK _-- Peynir.
_Keel _-- RUDLE, tebeşir.
_Kimmer _-- eş.
_Kintra _-- ülke.
_Kirn _-- CHURN.
_Kist _-- kutu, tabut.
_Kittyneddie _-- Sandpiper.
_Ke _-- İnekler.
_Kyte _-- göbek.


_Lade _-- değirmen yarışı.
_Laich _-- düşük.
_Lair _-- gömme arsa, yatak.
_Laith _-- loth.
_Lampin '_-- Uzun adımlar atıyor.
_LANE _-- YALNIZCA; _His Lane_, tek başına.
_Lapbuird _-- kucak tahtası.
_Lapstane _-- Bir ayakkabı üreticisinin derisini attığı taş.
_Larick _-- Karaçam.
_Lave _-- Geri kalan, geri kalan.
_Lay_ (_Turning _)-torna.
_Leefu 'Lane _-- Yalnız.
_LEMS _-- Uygulamalar.
_Lettergae _-çizgiyi veren biri, precentor.
_Lettrin _-- Precentor Masası.
_Leuch _-- güldü.
_Liftward _-- gökyüzü.
_Limmer _-- değersiz kadın.
_Lint-Pot _-- Tüyleşmiş havuz.
_Lippens _-- emanetler.
_Loan, kredi _-- bir çiftlik hakkında ekilmemiş toprak parçası.
_Loupin '_-sıçrayan.
_Lowse _-- Gevşeyin.
_Lozen _-- Cam bölmesi.
_Lum _-- baca. _Lythe _-- barınağı, lea tarafı.


_Marrow _-- Eşit, Eşit.
_Mart _-- Kış kullanımı için Martinmas'ta öldürüldü.
_Mawkin _-- Hare.
_Mear _-- kısrak.
_Mint _-- Amaç, niyet.
_Mirk _-- karanlık.
_Mith _-- olabilir.
_Muggins _-- Önyükleme hortumu.
_Monyfaulds _-- çirkinler, birçok kattan oluşan kısım.
_Moss _-- Tumba kazıldığı moor.
_Mou '_-- ağız.
_Moulter _-- multure.
_Mouter _-- multure, Miller'ın ücreti.
_Mull, Snuff Mull _-- Kutu, Snuff Box.
_Mutch _-- Bir kadın için başlık.
_Mutchkin _-- Sıvı Tedbir.


_Nearhan '_-- Neredeyse.
_Neeps _-- şalgam.
_Neive _-- yumruk.
_Newlins _-- Yeni.
_Nick _-- Notch.
_Nickum _-- Yaramaz çocuk.
_Niffer _-- takas etmek.
_Nott _-- gerekli, gerekli.
_NOWT _-- NOLT, temiz sığır.


_O'Come _-- yük.
_Oes _-- Büyük çocuklar.
_Ongauns _-- Gidişler.
_OOKS, OUKS _-- haftalar.
_Oonchancie _-- Teknik olmayan.
_Oonfashed _--
_Oxter _-- kol çukuru.


_Panged _-- tıkanmış.
_Partan _-- Ortak Deniz Yengeç.
_Pass _-- pasaj.
_Pech _-- Pantolon, nefes almak için emeğe.
_Peer _-- Eşleştir, Eşit.
_Peerman _-- köknar mum için tutucu.
_Pig _-- sürahi.
_Pirn _-- makara.
_PLISKY _-- Yaramaz hile.
_ SPROCS.
_Pock _-- çanta.
_Pooch _-- cebe.
_Pow _-- anket, kafa.
_Pree'd _-- tadı.
_PREEN _-- PIN.
_Prob _-- Pierce'a.
_Puckle _-- küçük miktar.


_Quaich _-- İki sapla bardak içmek.
_Queel _-- soğutmak için.
_Queet _-- ayak bileği.
_Quern _-- taş el fabrikası.
_QUEYN _-- QUEAN, genç kadın.
_Quirky _-- zor.


_Rant _-- Hızlı canlı ayar.
_Rantree _-- Rowan Ağacı, Dağ Kül.
_Rape _-- ip, özellikle samandan yapılmış biri.
_Rax _-- germek için.
_Ream _-- Krem.
_Redd up _-- temizlemek için.
_Reed _-- ölçümle rood,
_Reek _-- duman.
_Reemish _-- Ağır inme veya darbe.
_Reeshlin '_-- hışır.
_REETS _-- Kökler.
_REIST _-- Bir yangını banka etmek için.
_Rifted _-- GÖRME.
_Riggin '_-- sırt, çatı.
_ROCH _-- Kaba.
_Rockins _-- İş ve dedikodu için akşam toplantıları.
_Roddens _-- ROWANS.
_Roup _-- açık artırma ile satış.
_Roupy _-- kesik.
_Routh _-- bol.
_Rotund _-- yuvarlanmış, sarılmış,
_RUCK _-- RICK, Yığın.
_Ruggin '_-- Çekme.
_Rung _-- Ağır personel.
_Runt _-- CHAG solmuş.


_St. Sairs _-- Aberdeenshire pazar.
_Sappy _-- nemli, meyve suyu dolu.
_Saugh _-- Willow.
_Scob _-- atel koymak.
_Scouk _-- kötü görünüm.
_Scrat _-- çizik.
_Scrunt _-- Büyümede bodur.
_Scunner _-- nefret, tiksinti.
_Segit _-- sarktı, battı.
_Seggs _-- sarı çiçek-de luce veya iris.
_SET _-- Kiralandı.
_Seyed _-- Bir elekten geçin.
_Shaltie _-- midilli.
_Shank _-- Örgü, örgü.
_Shee _-- Ayakkabı.
_Shoon _-- ayakkabılar.
_ShortSome _-- Eğlenceli, zamanın kısa görünmesine neden oluyor.
_Shue _-- dik.
_Siccan _-- böyle.
_Sids _-- mısır kabukları.
_Simmer _-- Yaz.
_Sizzons _-- mevsimler.
_Skaith _-- incinme, yaralanma.
_Skeely _-- ustaca.
_Skelp _-- inme, darbe.
_SKEP _-- ARI KUVLI.
_Skirtit _-- hızla koştu.
_Skraich _-- Screech.
_ Günün Skreek _-- Şafak.
_Slap _-- açılış, parça kırıldı.
_Slee _-- sinsi.
_ Timmers _-- (metafor) ölür.
_Slock _-- susuzluğu gidermek için.
_Smorin '_-- boğma.
_Snaw-bree _-- eritilmiş kar.
_Sneck _-- mandal.
_Sned _-- kesmek, budamak.
_Snell _-- keskin, keskin, şiddetli.
_Sonsy _-- tombul.
_Sooker _-- enayi.
_Soorocks _-- kuzukulağı.
_SOOTER _-- Cobbler.
_Sornin '_-- Yatak ve tahta için bir başkasına zorlanıyor.
_Souff _-- düşük bir tonda bir melodi üzerinde ıslık veya con.
_Soughin '_-- İç çekerek, düşük bir ıslık gürültüsü.
_Souple _-- esnek.
_Spae _-- servet anlatmak için.
_Spairge _-- bir sıvı atarak rahatsız etmek.
_Spate _-- Sel.
_Speel _-- tırmanmak için.
_Speer _-- sormak için.
_Spring _-- ayar.
_Stachers _-- STAGGERS.
_Stance _-- Yer, istasyon.
_Stang _-- uzun kutup; (Trump'ın), bir Yahudi arpının dili.
_STarkly _-- Kesinlikle, cesurca.
_Starn _-- yıldız.
_Steed _-- durdu.
_Steek _-- dikiş.
_STER _-- KARAR, Rahatsız et.
_STENT _-- Görevin kapsamı.
_Stirk _-- Genç Bullock.
_STOB _-- THORN.
_Stobbit _-- bir stob veya kazıkla sazdan.
_Stoitered _-- kademeli, toted.
_Stookit _-- şoklara koy.
_STOOR _-- TOZ.
_Stoorum _-- YÜKSEK.
_Store Kin _-- Live, stoka devam et.
_Stot _-- Bullock bir karıştırmadan daha büyük.
_Stounds _-- Aches, akut ağrılar.
_Streek _-- Streç.
_Streen _-- dün.
_Strype _-- Küçük Rill.
_Studdy _-- Örs.
_SWAK _-- Esnek.
_Swarfed _-- bayılır.
_Swatch _-- Örnek Parça.
_Sweel _-- Swill, yıkamak için.
_Sweer _-- tembel.
_Swith _-- hızla. _SWHER _-- tereddüt.
_Syne _-- o zamandan beri.


_Tablin '_-- Bir üçgen üzerinde üst taşlar,
_Tack _-- kira.
_Tansies _-- ragweed,
_Tap _-- üst.
_Tashed _-- yorgun.
_TED _-- TOAD, çocuklara veya genç kadınlara bir sevgi terimi olarak uygulandı.
_Teem, toom _-- boş.
_Tenty _-- Dikkatli, özenli.
_Teuch _-- zor.
_TEUCHAT _-- LAPWING.
_Thackit _-- sazdan.
_Thewless _-- zayıf.
_Thiggin '_-- ortak yolda değil arz almaya devam etmek
dilenciler, daha ziyade başkalarına onların
liberallik.
_Thirled _-- bağlı veya büyülenmiş.
_THOOM _-- başparmak, başparmak ile masaj yapmak.
_THRANG _-- THRONG.
_Thrapple _-- Boğaz.
_THRAVE _-- İki hisse senedi veya kaset.
_Thraw _-- bükülme, burkulun.
_Thrawcruik _-- Saman halatları bükmek için uygulama.
_THREEVE _-- THROVE.
_Thrums _-- iplik uçları; _SPAN onun thrums _-- Purred.
_Timmer _-- kereste.
_Tint _-- Kayıp.
_Tirl _-- Titreşim eylemi.
_Tirl Sneck _-- Mandal sapını döndürün.
_Tirr _-- zorla soymak.
_ Çekme _-- çan halini çekti.
_Toom _-- boş.
_Tocher _-- çeyiz.
_Tod _-- tilki.
_Towmond _-- TWELVEMONTH.
_ Tecavüz _-- Hallowe'en büyüsü bir pipet sürüklemeden oluşan
Tuhaf bir ip evin etrafında yapılır.
_Trams _-- Şaftlar, bir araba olarak.
_Trauchled _-- sürüklenmiş.
_TRAVISE _-- Tezgahlar arasındaki bölünme.
_Troke _-- takas.
_Truff _-- çim.
_Trump _-- Yahudi arp.
_Tulzie _-- kavga.
_Tweezlock _-trawcruik için başka bir isim.
_Tyauve_ (_wi 'a _)-büyük zorluklarla.


_Unco _-- Garip, nadir.


_Virr _-- kuvvet, itici güç.
_Vratches _-- Seferler.
_Vreetin '_-- Yazma.
_Vricht _-- Wright.


_Wadset _-- ipotek için.
_Waled _-- seçildi.
_Waller _-- Weller, St. Ronan'ın kuyularının sıklığı.
_Wardly _-- dünyevi.
_Wared _-- harcanmış.
_Warslin '_-- mücadele.
_Waucht _-- Büyük Taslak
_Weet _-- ıslak.
_Weird _-- kader, kader.
_Whaup _-- curlew.
_WHEEPLE _-- TOUNTION VARSITTRED NOT.
_Whip-the-cat _-- sabit iş yeri olmayan terzi,
evden eve.
_Whorl _-Ahşap veya taştan yapılmış bir milin volanı.
_Whylock _-- çok az.
_Wicks O 'Mou's _-Ağzın köşeleri.
_WINCEYS _-- WINCEY'den yapılmış Petticoats.
_WISS _-- dilek.
_Wuddy _-- DICKOWS.
_WYE _-- YOL.


_YELDRIN _-- Sarı-Hammer.
_YETT _-- GATE.
_Yill _-- ale.
_Dird _-- Dünya.
_Yokin '_-- atların koşum takımında olduğu çalışma dönemi.
_YOUKIE _-- Kaşıntı.
_YOWES _-- EWES.



                      Büyük Britanya'da basılmıştır
                    Richard Clay ve Sons, Sınırlı,
                Brunswick Street, Stamford Street, S.E.,
                          Ve Bungay, Suffolk.






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HAMEWITH ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/51412

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
