*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: What Katy Did At School (Katy Okulda Ne Yaptı?)
Yazar: Susan Coolidge
Yayın Tarihi: February, 2004 [EBook #5141]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5141
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of What Katy Did At School, by Susan Coolidge
#2 in our series by Susan Coolidge

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: What Katy Did At School

Author: Susan Coolidge

Release Date: February, 2004 [EBook #5141]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 13, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT KATY DID AT SCHOOL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu E-metin Doug Levy tarafından oluşturulmuştur, _littera scripta manet_

KATY OKULDA NE YAPTI

SUSAN COOLIDGE

İÇERİK.

I. KONİK BÖLÜM.

II. YENİ BİR YIL VE YENİ BİR PLAN.

III. YOLDA.

IV. MANASTIR.

V. GÜLLER VE DİKENLER.

VI. S. S. U. C.

VII. ADALETSİZLİK.

VIII. DEĞİŞİKLİKLER.

IX. SONBAHAR TATİLİ.

X. BİR MEKTUP BÜTÇESİ.

XI. NOEL KUTULARI.

XII. BAHARI BEKLEMEK.

XIII. CENNET TEKRAR KAZANILDI.

KATY OKULDA
NE
YAPTI.

BÖLÜM I. KONİK BÖLÜM.

"Katy Ne Yaptı"nın sonunda anlattığım o mutlu ziyaretten hemen sonra, Elsie ve John, Conic Bölümüne meşhur gezilerini yaptılar; ikisinin de asla unutamadığı ve ailenin uzun süre onlarla dalga geçtiği bir gezi.

Yaz serin geçmişti; ancak, serin yazlardan sonra sıklıkla olduğu gibi,
sonbahar alışılmadık derecede sıcaktı. Sanki aylar bir oyun oynuyormuş ve her tarafta "yer değiştirmiş" gibiydi; ve sanki Eylül, eğer isterse, Ağustos kadar
nahoş olmayı
bildiğini göstermeye kararlıydı. Kuzen Helen'in kaldığı sürenin son yarısında hava aşırı derecede bunaltıcıydı. Bunu çok
hissediyordu, ancak çocuklar onu rahat ettirmek için ellerinden geleni yaptılar; gölgeli odalar, buzlu su ve vantilatörler. Her akşam, çocuklar serinlemeyi umarak kanepesini verandaya
çıkartıyorlardı; ama faydası olmadı: akşamlar gündüzler kadar sıcaktı
ve havada asılı duran sarı toz, güneş ışığını yoğun ve sıcak gösteriyordu. Ağaçlarda birkaç parlak yaprak belirdi, ama
buruşuktular ve çirkin bir renkteydiler. Clover, bunların ıstakozlar gibi
_kaynatıldığını_ düşündüğünü söyledi. Genel olarak, ay zorluydu
ve Ekim ayının gelmesi pek bir fark yaratmadı: hala toz
devam ediyordu ve sıcaklık; ve rüzgar, estiğinde, içinde hiçbir ferahlık
yoktu, ama sanki tüm hayatını ve lezzetini
tükenmiş büyük bir fırının üzerinden geçmiş gibiydi.

Buna rağmen, Katy'nin nasıl geliştiğini ve
iyileştiğini görmek harikaydı. Her gün güçlerine güç katıyordu. Önce
akşam yemeğine, sonra
kahvaltıya iniyordu. Öğleden sonraları verandaya oturuyordu;
çayı dolduruyordu. Başlangıçta, onu evde dolaşırken izlemek diğerleri için bir mucize gibiydi; ama buna
şaşırtıcı derecede kısa sürede alıştılar,--insan hoş şeylere alışır. Ancak bir kişi,
asla alışamadı, bunu asla olağan bir şey olarak görmedi;
ve o da Katy'nin kendisiydi. Aşağıya veya bahçeye koşamazdı;
mutfak kapısını açıp emir veremezdi,
sözlerle anlatılamayacak bir sevinç ve coşku duygusu olmadan.
Daha geniş ve daha aktif yaşam onu ​​her yönden teşvik etti.
Yanakları yuvarlak ve pembe, gözleri parlak oldu. Kuzen Helen ve babası bu değişimi tarif edilemez bir zevkle izlediler; ve bir gün öğle yemeğine uğrayan Bayan Worrett,
bu manzara karşısında adeta çığlık attı.

"Bunu düşününce!" "Neden, en son buraya geldiğimde sanki
o sandalyende kalan günlerin boyunca kök salmış gibi görünüyordun ve işte burada benim kadar canlı bir şekilde dolaşıyorsun. Vay canına!
Harikalar asla bitmeyecek. Seni görmek gözlerime iyi geliyor, Katherine.
Keşke zavallı teyzen bugün burada olsaydı; öyle. Ne kadar
memnun olurdu?"

Teyze Izzie'nin bu kadar memnun olup olmayacağı şüpheli, çünkü
en iyi salonun yaşanmış görünümü onu fazlasıyla dehşete düşürürdü;
ama Katy o an bunu hatırlamıyordu. Bayan Worrett'in sesindeki
gerçek nezaketten etkilenmişti ve teklif ettiği öpücüğü çok
isteyerek kabul etti. Clover limonata ve üzüm getirdi ve hepsi zavallı kadını rahat ettirmeye adadılar. Gitmeden hemen önce şöyle dedi,

"Nasıl oluyor da sizden hiçbirini Conic
Bölümüne getiremiyorum? Eminim size yeterince sık sordum. Şimdi Elsie var,
ve John, tam da kırsalda olmanın tadını çıkaracak yaştalar. Neden
onları bir hafta dışarı göndermiyorsun? Johnnie tavukları besleyebilir ve
eğer isterse onları kovalayabilir," diye ekledi, Johnnie tam o sırada görüş alanına
girip Phil'in cüce tavuklarından birini evin etrafında kovalarken. "Ona söyle, olur mu, Katherine? Çiftlikte bir sürü tavuk var.
Sabah akşama kadar onları kovalayabilir, eğer isterse."

Katy ona teşekkür etti, ancak çocukların gitmek isteyeceğini düşünmüyordu.
Johnnie'ye mesajı verdi ve sonra tüm mesele
aklından uçup gitti. Aile o sabah, Kuzen Helen'in yeni gitmiş olması nedeniyle moralsizdi; ve Elsie kanepede yatıyordu
büyük bir palmiye yaprağı yelpazesiyle kendini yelpazeliyordu.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti. "Sence her şey
yine güzel olacak mı? Sanki daha fazla dayanamayacakmışım gibi görünüyor."

"İyi değil misin canım?" diye sordu Katy endişeyle.

"Ah, evet! Yeterince iyi," diye cevapladı Elsie. "Sadece bu korkunç sıcak,
ve daha serin bir yere asla gitmiyor. Sürekli
kırsal alanı düşünüyorum ve orada olup rüzgarı hissetmeyi diliyorum. Acaba
babam John ve benim Konik Bölümü'ne gitmemize ve Bayan Worrett'i görmemize izin vermez miydi? Ona sorsan, verir miydi sence?"

"Ama," dedi Katy şaşkınlıkla, "Konik Bölümü tam olarak kırsal değil, biliyorsun. Şehrin hemen dışında, --buradan sadece altı mil uzakta. Ve
Bayan Worrett'in evi yola yakın, dedi babam. Sence
beğenir misin canım? Bundan daha serin olamaz."

"Ah, evet! "Olabilir," diye karşılık verdi Elsie, biraz tedirgin bir tonla.
"Bir çiftlikte _her zaman_ daha serindir. Rüzgar için daha fazla yer vardır ve--
oh, her şey daha keyifli! Bu sıcak evden ne kadar
yorulduğumu hayal bile edemezsin. Dün gece neredeyse hiç uyuyamadım; ve uyuduğumda,
bir somun esmer ekmek olduğumu ve Debby'nin beni
fırına koyup pişirdiğini gördüm. Korkunç bir rüyaydı. Uyandığıma çok sevindim.
Babana gidebilir miyiz diye sormayacak mısın, Katy?"

"Elbette, eğer çok istiyorsan, giderim. Sadece"--Katy durdu
ve cümlesini tamamlamadı. Şişman Bayan Worrett'ın bir görüntüsü gözlerinin önünde belirdi ve Elsie'nin çiftliği beklediği kadar hoş bulup bulmayacağından şüphe etmekten kendini alamadı. Ama bazen en gerçek nezaket insanlara kendi akılsızca isteklerini vermektir ve Elsie'nin gözleri o kadar hüzünlü bakıyordu ki Katy'nin itiraz edecek veya reddedecek yüreği yoktu.

Dr. Carr, plan kendisine önerildiğinde şüpheyle baktı.

"Çok sıcak," dedi. "Kızların bundan hoşlanacağını sanmıyorum."

"Ah, evet! Gideceğiz, baba; gerçekten de gideceğiz," diye yalvardı Elsie ve John, isteklerinin kaderini öğrenmek için kapının yanında oyalanmışlardı.

Dr. Carr yalvaran yüzlere gülümsedi ama biraz
şaşkın görünüyordu. "Pekala," dedi, "gidebilirsiniz. Bay Worrett yarın şehre geliyor, bir banka işi için. Onunla haber göndereceğim;
ve öğleden sonra, hava daha serin olduğunda, Alexander seni dışarı çıkarabilir."

"Güzel! Güzel!" diye bağırdı John, zıplayarak, Elsie kollarını
babanın boynuna doladı ve ona sarıldı.

"Ve perşembe günü seni çağıracağım," diye devam etti.

"Ama baba," diye itiraz etti Elsie, "Bu sadece iki gün. Bayan Worrett
bir hafta dedi."

"Evet, bir hafta dedi," diye araya girdi John; "ve çok fazla
tavuğu var ve ben onları besleyeceğim ve istediğim kadar kovalayacağım. Sadece
çok fazla koşmak için çok sıcak," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

"Gerçekten perşembe günü bizi çağırtmayacak mısın, baba?" diye ısrar etti Elsie, endişeyle. "Çok uzun süre kalmak istiyorum; ama Bayan.
Worrett bir hafta dedi."

"Perşembe günü göndereceğim," diye tekrarladı Dr. Carr kararlı bir tonda.
Sonra, Elsie'nin dudaklarının titrediğini ve gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu görünce devam etti: "Bu kadar üzgün görünme, Kedi. Alexander
seni almaya gelecek; ama daha uzun kalmak istersen, onu
geri gönderip, onu tekrar hangi gün
gelmesini istediğini söyleyen bir not bırakabilirsin. Bu yeterli olur mu?"

"Ah, evet!" dedi Elsie gözlerini silerek; "çok güzel olur,
baba. Ancak, Alexander'ın bu kadar sıcakken iki kez gitmek zorunda kalması çok yazık görünüyor; çünkü bir hafta daha kalmak isteyeceğimizden eminiz."

Papa onu öperken sadece güldü. Her şey yerleştikten sonra çocuklar
hazırlanmaya başladı. Çantaları toplamak ve
ne alıp ne almayacağımıza karar vermek oldukça heyecan vericiydi. Elsie telaşla
parladı ve neşelendi. Sadece kırsalda olmayı düşünmek bile, serin
yeşil kırsal, onu oldukça mutlu etti, diye açıkladı. Gerçek şu ki, biraz ateşliydi ve pek iyi değildi ve
tam olarak ne hissettiğini veya ne istediğini bilmiyordu.

Dışarıya yolculuk keyifliydi, ancak Alexander, John'un ciddiyetini bozdu ve Elsie'nin onurunu çok incitti, kapıdan çıkarken "Küçük hanımlar nereye gitmek istediklerini biliyorlar mı?" diye sordu.
Yolun bir kısmı ormanın içinden geçiyordu. Oldukça bataklık
ormanlardı; ancak yoğun gölge güneşi engelliyordu ve her dem yeşil bitkilerin ve tatlı eğrelti otlarının baharatlı bir kokusu vardı. Elsie iyi zamanın
oldukça başladığını hissetti ve tekerleklerin her dönüşüyle ​​ruhu yükseldi.

Yavaş yavaş ormandan ayrıldılar ve tekrar güneşe çıktılar.
Yol tozluydu ve tarlalar da öyleydi ve mısır saplarının
burada ve orada nokta nokta olan düzensiz demetleri de tozlu görünüyordu.
Meyve bahçelerinin altındaki çimenlerin üzerinde tozlu kırmızı elma yığınları vardı.
Bazı inekler sağım kulübelerine doğru bir patikadan aşağı inerken,
moralsiz ve susamış bir şekilde böğürdüler ve bu da çocukların da susamasına neden oldu.

"Çok su içmem gerek," dedi John. "Daha
çok uzakta olduğunu mu düşünüyorsun? Mrs. Worrett'a varmamız ne kadar sürer, Alexander?"

"'Tamam, hanımefendi," diye cevapladı Alexander, lakonik bir şekilde.

Elsie başını arabadan çıkardı ve hevesle etrafına baktı.
Neredeydi o güzel çiftlik? Yol kenarında, biraz daha ileride büyük, balkabağı renginde bir ev gördü; ama kesinlikle o olamazdı. Evet: Alexander kapıya yanaştı ve onları kaldırmak için aşağı atladı.
Gerçekten de öyleydi! Şaşkınlık nefesini kesti.

Etrafa baktı. Ormanlar vardı, kesinlikle, ama tarlaların yarım mil ötesinde.
Evin yakınında hiç ağaç yoktu;
sadece bir tarafta birkaç leylak çalısı; yeşil çimen de yoktu.
Çakıllı bir yol dar ön bahçenin tamamını kaplıyordu; ve,
boyaların parlak rengi ve
kör pencerelerin uyanık bakışıyla, ev bir şekilde ayak ucunda durup bir şeye, belki de yoldaki toza,
dikkatle bakıyormuş gibi bir havaya sahipti; çünkü bakılacak hiçbir şey yok gibiydi.

Elsie'nin kalbi tarif edilemez bir şekilde çöktü, çünkü John ile birlikte çok yavaşça
taşıma arabasından çıktılar ve Alexander, kolunu çitin üzerinden geçirerek
ön kapıyı yüksek sesle çaldı. Kapıya vurmaya birkaç dakika
kaldı. Sonra koridorda ağır bir ayak sesi gıcırdadı ve
birisi hareket etmeyen inatçı bir sürgüyü beceriksizce çevirmeye başladı.
Sonra, Bayan Worrett'in olduğunu tanıdıkları bir ses seslendi:
"Isaphiny, Isaphiny, gel de şu kapıyı açıp açamayacağına bak."

"Ne kadar komik!" diye fısıldadı Johnnie, kıkırdamaya başlayarak.

"Isaphiny" yukarıda gibiydi; çünkü hemen aşağı doğru
koştuğunu duydular, ardından inatçı sürgüde yeni bir takırtı başladı. Ama yine de
kapı açılmadı ve sonunda Bayan Worrett dudaklarını
anahtar deliğine götürüp sordu,--

"Kim o?"

Ses o kadar boş ve hayalet gibiydi ki, Elsie cevap verirken yerinden sıçradı: "Benim, Bayan Worrett,--Elsie Carr. Ve Johnnie de burada,
de."

"Ts, ts, ts!" içeriden duyuldu ve sonra bir fısıltı geldi; ardından Bayan Worrett ağzını tekrar anahtar deliğine koydu ve seslendi:
"Arka tarafa geçin çocuklar. Zaten bu kapıyı açamıyorum.
Nemden şişti."

"Nem!" diye fısıldadı Johnnie; "Ağustos ayının üçüncü haftasından beri yağmur yağmadı; babam dün öyle söyledi."

"Önemli değil, Bayan Johnnie," diye araya girdi Alexander, onu duyarak.
"Buradaki insanlar ön kapılarını pek açmazlar,--sadece düğünlerde
ve cenazelerde falan. Büyük olasılıkla bu beş yıldır kapalı kalmıştır. Bayan Carr'ı ölmeden önce en son dışarı çıkardığımda, her şey öyleydi; ve senin şu an yaptığın gibi arka tarafa gitmek zorundaydı."

John'un gözleri hayretle büyüdü; ama bir şey söylemeye vakit yoktu, çünkü evin köşesini dönmüşlerdi ve mutfak kapısında onları karşılayan Bayan Worrett vardı. Elsie, her zamankinden daha şişman göründüğünü düşündü; ama ikisini de öptü ve sonunda evinde bir Carr gördüğüne gerçekten sevindiğini söyledi.

"Çok kötüydü," diye devam etti, "seni bu kadar bekletmek kötüydü. Ama gerçek şu ki uyuyakaldım ve sen kapıyı çaldığında, sersemlemiş bir şekilde uyandım ve bir an için kim olduğunu anlayamadım. Çantaları hemen yukarı çıkar, Isaphiny; ve onları saklama odası odasına koy. Baban Elsie ve Katy nasıl? Umarım yine yatmamıştır."

"Ah, hayır; her geçen gün daha iyi oluyor gibi görünüyor."

"Doğru," diye cevapladı Bayan Worrett içtenlikle. "Bilmiyordum ama
ne, sıcak hava, evdeki misafirler ve her şey varken, bir tavuk var, Johnnie," diye haykırdı, aniden kendini keserek, uzun bacaklı bir tavuk kapının önünden koşarak geçerken. "Hemen kovalamak ister misin?
İstersen kovalayabilirsin. Yoksa önce yukarı mı çıkmayı tercih edersin?"

"Yukarı, lütfen," diye cevapladı John, Elsie kapıya giderken ve Alexander'ın tozlu yolda uzaklaşmasını izlerken. Sanki
son arkadaşları onları terk etmiş gibi hissetti. Sonra o ve Johnnie, Isaphiny'yi yukarı kata kadar takip ettiler. Bayan Worrett'in sıcak havalarda asla "binmediğini"
söyledi.

Yedek oda çatının hemen altındaydı. Çok sıcaktı ve
sanki ev inşa edildiğinden beri pencereler hiç açılmamış gibi kokuyordu.
Yalnız kaldıkları anda, Elsie odanın karşısına koştu ve
perdeyi kaldırdı; ama bıraktığı anda, tekrar yere düşen bir gürültüyle
zemini salladı ve sürahiyi yıkama leğeninde dans ettirip şıngırdattı.
Çocuklar, özellikle Bayan Worrett'in merdivenlerin dibinde ne olduğunu sormak için seslendiğini duyduklarında çok korktular.

"Sadece pencere," diye açıkladı Elsie, içeri girerken hall. "Çok
üzgünüm; ama açık kalmıyor. Bir sorun var."

"Çivini çaktın mı?" diye sordu Bayan Worrett.

"Çivisi mi? Hayır, hanımefendi."

"Neden, o zaman nasıl açık kalmasını bekliyordun? Siz gençler
gözünüzün önünde olanı asla göremezsiniz. Pencere pervazına bakın,
onu göreceksiniz. "Oraya bir amaç koymuş."

Elsie çok rahatsız olmuş bir şekilde geri döndü. Baktı ve gerçekten de
büyük bir çivi ve
pencere çerçevesinin yan tarafında çiviyi
çakabileceği bir delik vardı. Bu sefer pencereyi kazara
açtı; ancak uzun mavi bir kağıt gölgelik onu çok utandırdı.
Aşağı sarkıyordu ve havanın içeri girmesini engelliyordu.
Bunu sabitlemenin bir yolunu göremiyordu.

"Sar ve bir iğne tak," diye önerdi John.

"Kağıdı yırtmaktan korkuyorum. Aman Tanrım, ne korkunç bir şey bu!"
Elsie iğrenmiş bir tonda cevap verdi.

Ancak birkaç iğne sapladı ve perdeyi
yolundan çekti. Bundan sonra odaya baktılar. Sade bir şekilde döşenmişti, ancak çok hoş ve düzenliydi. Büro, üzerinde iğnelerle "Ruth'u Hatırla" yazan bir iğne yastığının durduğu beyaz bir havluyla kaplıydı. John buna çok hayrandı ve iğneyi çıkararak deseni bozmaya asla karar veremeyeceğini hissetti,
ne kadar ihtiyacı olursa olsun.

"Ne kadar yüksek bir yatak!" diye haykırdı. "Elsie, içine girmek için bir
sandalyeye tırmanman gerekecek; ben de öyle."

Elsie bunu hissetti. "Tüyler!" diye bağırdı dehşet dolu bir tonla. "Ah John!
neden geldik? Ne yapacağız?"

"Sanırım çok da umursamayacağız," diye cevapladı John, gayet iyiydi
ve ev alışkanlıklarındaki bu küçük değişiklikleri
başka türlü olmaktan çok eğlenceli olarak görüyordu. Ama Elsie homurdandı. Tüy yatakta iki gece!
Nasıl dayanacaktı!

Aşağı indiklerinde mutfakta çay hazırdı. Suyu
kaynatmak için küçük bir ateş yakılmıştı. Neredeyse dışarı çıkmıştı ama oda
boğucu bir sıcaklık hissediyordu ve tereyağı neredeyse erimişti, Bayan
Worrett bir çay kaşığıyla yardım etmek zorunda kalmıştı. Vızıldayan sinekler
masa üzerinde uçuyordu ve kek tabağında kalın bir şekilde toplanmışlardı. Ekmek
mükemmeldi, süzme peynirler ve haşlanmış ayvalar da öyle; ama
Elsie hiçbir şey yiyemiyordu. Ateşi vardı. Bayan Worrett
bu iştahsızlıktan rahatsız olmuştu; ve çocukların yeni tanıştırıldığı Bay Worrett da öyleydi.
Akşam yemeğine gömlek kollu gelen, kel kafalı, nazik görünümlü yaşlı bir adamdı ve karısı şişman olduğu kadar zayıftı.

"Korkarım küçük kız akşam yemeğini sevmiyor, Lucinda," dedi.
"Yarın için ona farklı bir şey almaya bakmalısın."

"Ah! O değil. Her şey çok güzel, sadece aç değilim," diye yalvardı Elsie, sanki ağlamak istiyormuş gibi hissederek. Çaydan sonra, alacakaranlıkta otururken biraz ağladı; Bay Worrett piposunu
tüttürüyor ve kapının dışında sivrisinekleri
kovuyordu ve Bayan Worrett
büyük bir sallanan sandalyede oldukça gürültülü bir şekilde uyuyordu. Ama Johnnie bile
ağladığını fark etmedi; çünkü Elsie, herkes ona bu kadar nazikken bu kadar kötü davranan
dünyanın en yaramaz çocuğu olduğunu hissediyordu. Bunu kendi kendine defalarca tekrarladı ama
pek işe yaramadı. Ev, Katy ve
babası düşüncesi geldikçe, onlara geri dönmeye dair çılgın bir özlem onu ​​ele geçiriyordu ve
gözleri aniden tekrar yaşlarla dolardı.

Gece çok rahatsız ediciydi. En ufak bir rüzgar esintisi bile yoktu,
ya da küçük kız kardeşlerin yattığı boğucu yatağa
hiçbiri ulaşamıyordu. John, sıcağa ve sivrisineklere rağmen oldukça iyi uyudu, ancak
Elsie gözlerini zor kapattı. Bir keresinde kalktı ve pencereye gitti,
ama mavi kağıt gölgelik çözülmüştü ve aniden
başına çarparak onu çok ürküttü. Karanlıkta iğne bulamadı, bu yüzden asılı bıraktı; bunun üzerine hışırdadı
ve gecenin geri kalanında çırpındı ve onu uyanık tutmak için payına düşeni yaptı. Saat üç civarında uykuya daldı; ve
odadaki parlak
güneş ışığını ve pencerelerin altında ötüp çağıran yarım düzine horozu
bulmak için uyanması sadece bir dakika sürdü. Başı şiddetli bir şekilde ağrıyordu.
Yatakta kalmayı özlüyordu, ancak bunun kabalık olarak düşünüleceğinden korktu, bu yüzden giyindi ve
Johnnie ile birlikte aşağı indi; ama o kadar solgun görünüyordu ve o kadar az kahvaltı
yemişti ki Bayan Worrett oldukça rahatsız oldu ve dışarı çıkmayı denememesi gerektiğini, bunun yerine en iyi odadaki
koltuğa uzanıp bir kitapla eğlenmesi gerektiğini söyledi.

En iyi odadaki koltuk kaygan mor chintzle kaplıydı.
Yüksek ve çok dar bir koltuktu.
Yastığı yerinde tutacak hiçbir şey yoktu; bu yüzden yastık sürekli düşüyordu
ve Elsie'nin başını aniden geriye doğru çekiyordu ki bu hiç de
rahat değildi. Daha kötüsü, Elsie uykuya dalınca kendisi
yere düştü, cam gibi, pürüzsüz chintzden sanki
bir buz yamacıymış gibi yuvarlandı. Bu macera onu o kadar gerginleştirdi ki
bir daha uyumaya cesaret edemedi, Johnnie iki sandalye getirip
onu tutmak için kanepenin yanına koymasına rağmen. Bu yüzden Bayan Worrett'in tavsiyesine uydu ve "bir kitapla eğlendi." En iyi odada pek fazla kitap yoktu. Elsie'nin seçtiği kitap "Mrs. Hannah More'un Tüm Eserleri" adlı kalın siyah bir ciltti. Bir kısmı düzyazı, bir kısmı şiirdi. Elsie "Genç Bir Prensesin Karakterinin Oluşumuna Dair İpuçları" adlı bir bölümle başladı. Ancak içinde çok sayıda uzun kelime vardı; bu yüzden "Coelebs in Search of a Wife" adlı bir hikayeye yöneldi. Hikaye, evlenmek isteyen ama kendisi için yeterince hoş genç bayanlar olup olmadığından emin olmayan genç bir beyefendiyle ilgiliydi; bu yüzden önce birine sonra diğerine ziyaretler yapmaya başladı; ve bir evde birkaç gün kaldıktan sonra her zaman "Hayır, o olmaz" derdi ve sonra giderdi. Sonunda, tam da o kişi gibi görünen, fakirleri ziyaret eden, sabah erken kalkan, her zaman beyaz giyen ve nöbetini kurmayı veya görevini yapmayı
asla unutmayan genç bir hanım buldu; ve Elsie neredeyse bu zor genç beyefendinin artık tatmin olması gerektiğini ve "Bu tam da olması gereken şey" demesi gerektiğini düşündü.
Ne zaman, işte! Dikkati biraz dağıldı ve bir sonraki şey, Bayan Hannah More eşliğinde ikinci kez salondan yuvarlandığını fark etti.
Sandalyelere indiler ve Johnnie koşup ikisini de aldı. Hepsi bir arada, en iyi salon kanepesinde yatmak
çok dinlendirici değildi; ve gün ilerledikçe ve güneş kör pencerelere
dokunarak odayı daha da sıcak hale getirdikçe, Elsie giderek daha fazla ateşli, gurbetçi ve teselli edilemez hale geldi.

Bu arada Johnnie, bir çocuğun hayatının en büyük sevincinin tavukları kovalamak olduğu fikrini zihnine iyice yerleştirmiş olan Bayan Worrett tarafından meşgul ediliyordu. Yaklaşık üç dakikada bir kez mutfak kapısının önünden bir tavuk geçtiğinde, "İşte, Johnnie, kovalaman için bir tavuk daha" diye bağırırdı; ve zavallı Johnnie, güneşe doğru koşmak zorunda hissederdi. Çok nazik bir kız olduğu için, Bayan Worrett'e sıcakta koşmanın tatsız olduğunu söylemek istemezdi: bu yüzden akşam yemeği vakti geldiğinde tamamen bitkin düşmüştü ve nasıl yapılacağını bilseydi sinirlenirdi; ama bilmiyordu--Johnnie asla sinirlenmezdi. Akşam yemeğinden sonra daha da kötüydü; çünkü güneş daha sıcaktı ve güneşi umursamayan tavuklar sürekli yürüyor gibiydi. "Acele et, Johnnie, işte bir tane daha," o kadar sık ​​duyuluyordu ki, sonunda Elsie çaresizleşti, ayağa kalktı ve mutfağa gitti: "Lütfen, Bayan Worrett, Johnnie'nin yanımda kalmasına izin
vermez misiniz, çünkü başım çok ağrıyor?" Bundan sonra, Johnnie dinlendi; çünkü Bayan Worrett çok nazik bir kadındı ve küçük misafirini en hoş şekilde eğlendirmediğinin farkında değildi.

Saat altıdan biraz önce, Elsie'nin başı daha iyi hissediyordu; o ve Johnnie
şapkalarını takıp bahçede yürüyüşe çıktılar.
Görülecek pek bir şey yoktu: sebze yatakları,--birkaç frenk üzümü çalısı,--hepsi bu kadardı.
Elsie bir çite yaslanmış ve Worrett evinin neden o tuhaf ayak ucu ifadesine sahip olduğunu anlamaya çalışıyordu ki, aniden gelen yüksek bir homurtu onu ürküttü ve bir şey başının tepesine dokundu. O
döndü ve çitin diğer tarafında, arka ayakları üzerinde duran devasa bir domuz vardı. O, Elsie'den daha uzundu, böyle dururken, ve onun kafasına değen soğuk burnuydu. Bir şekilde,
bu beklenmedik şekilde belirince, çocuklara korkunç bir
vahşi hayvan gibi göründü. Korkuyla çığlık attılar ve Elsie'nin ziyaretleri sırasında bir daha asla kıpırdamaya cesaret edemediği
eve kaçtılar. John ara sıra tavukları kovaladı, ama bu şüpheli bir zevkti;
ve o, tüm bu zaman boyunca uzaktaki domuzu dikkatle izliyordu.

O akşam, Bayan Worrett uyurken ve Bay Worrett kapının dışında sigara içerken, Elsie kendini o kadar perişan hissetti ki, tamamen yıkıldı.
Odanın en karanlık köşesinde birlikte otururken başını Johnnie'nin kucağına koydu ve hıçkırarak ağladı, mümkün olduğunca az ses çıkardı. Johnnie onu yumuşak okşamalarla ve okşamalarla rahatlattı; ama tek bir kelime söylemeye cesaret edemedi, çünkü Bayan Worrett
uyanıp onları keşfedebilirdi.

Sabah olduğunda, Elsie'nin tek düşüncesi, Alexander öğleden sonra gelip onları almaya gelecek miydi? Bütün gün saate ve yola ateşli bir endişeyle baktı. Ah! Eğer babası fikrini değiştirmiş olsaydı, -Konik Bölümü'nde bir hafta kalmalarına
izin vermeye karar vermiş olsaydı, -ne yapmalıydı? Öğleden sonraya kadar endişelenip hayatta kalmak mümkündü, diye düşündü; ama o tüy yatakta, o sivrisineklerle, mavi gölgenin saatlerce şakırdayıp titrediğini duyarak bir gece daha geçirmek zorunda kalırlarsa -ölecekti, kesinlikle ölecekti!

Ama Elsie ölmeye çağrılmamıştı, hatta biraz rahatsızlığa
dayanmanın ne kadar kolay olduğunu keşfetmeye bile çağrılmamıştı. Saat beş civarında, endişeli nöbeti bir toz bulutunun belirmesiyle ödüllendirildi, hemen ardından yaşlı Whitey'nin kulakları ve iyi bilinen taşıma çantasının tepesi belirdi. Kapıda durdular. Alexander oradaydı, canlı ve gülümsüyordu, "küçük hanımlarını" tekrar görmekten ve onları eve gitmekten çok mutlu bulmaktan çok mutluydu. Ancak Bayan Worrett onların mutlu olduğunu fark etmedi; hayır, hayır! Elsie ve John bunun için fazla naziktiler. Yaşlı kadına teşekkür ettiler ve öylesine güzel bir şekilde veda ettiler ki, gittikten sonra Bay Worrett'a onları orada ağırlamanın hiç sorun olmadığını ve tekrar gelmelerini umduğunu söyledi; her şeyin tadını çok çıkardılar; sadece Elsie'nin bu kadar bitkin görünmesi üzücüydü. Ve tam o anda Elsie, John'un kucağında, başıyla birlikte, ziyaretin bittiği ve eve doğru yola çıktığı için sevinçten ağlıyor ve hıçkırıyordu. "Keşke
oraya varacak kadar
yaşasam" dedi, "bir daha asla, hayır, asla, kırsala gitmeyeceğim!"
ki bu yeterince aptalcaydı; ama yarı hasta olduğu için onu affetmeliyiz.

Ah, ev ne kadar da şirin görünüyordu, aile gölgeli verandada toplanmıştı, Katy beyaz cübbesiyle, Clover kemerinde gül goncalarıyla
ve herkes küçük yoklukları karşılamaya ve okşamaya hazırdı!
Çokça sarılma ve öpüşme vardı ve iki günde neler yaşandığına dair anlatılacak çok şey vardı: Kuzen Helen'den bir mektup gelmesi; Daisy
White'ın kendisi kadar beyaz dört yavrusu olması; Dorry'nin su çarkını nasıl bitirdiği, küvette dönen ve
"gerçekten yaratıcı" olan bir çark, dedi baba; ve Phil, cüce kızlarından birini Eugene Slack'in Bramapootras'larından biriyle "takas etmişti". Çay masasının etrafına oturana kadar kimse ziyaretin hesabını sormadı. Elsie bunun bir rahatlama olduğunu hissetti ve dilimlenmiş şeftalilerden süt sürahisindeki şıngırdayan buza kadar her şeyin ne kadar lezzetli olduğunu düşünüyordu ki, baba korkunç soruyu sordu,--

"Eh, Elsie, yani gelmeye karar verdin sonuçta. Nasıldı? Neden
haftanı dışarıda geçirmedin? Bana öyle geliyor ki solgun görünüyorsun. Çok mu eğleniyordun? Bize her şeyi anlat."

Elsie babaya baktı ve baba da Elsie'ye baktı. Dr. Carr'ın gözleri biraz parladı, ama bunun dışında gayet ciddiydi. Elsie
konuşmaya başladı, sonra gülmeye, sonra ağlamaya başladı ve açıklama geldiğinde, üçünün de karışık bir şekilde
verildi.

"Ah baba, korkunçtu! Yani, Bayan Worrett olabildiğince nazikti,
ama çok şişmandı; ve ah, ne domuz! Hiç böyle bir
domuz hayal etmemiştim! Ve o korkunç kanepedeki benekte o kadar kaygandı ki
beş kere yuvarlandım ve bir keresinde kendimi gerçekten çok kötü yaraladım. Ve bir
tüy yatağımız vardı; ve ben o kadar evimi özledim ki
bütün akşam ağladım."

"Bu Bayan Worrett için çok hoş olmuş olmalı," diye araya girdi Dr. Carr.

"Ah! Bunu bilmiyordu, baba. Uyuyordu ve horluyordu, böylece
kimse duyamazdı. Ve sinekler!--ne sinekler, Katy!--ve
sivrisinekler ve penceremiz çivi çakana kadar açılmadı. Eve
gittiğim için çok mutluyum! Bir daha asla kırsala gitmek istemiyorum,
asla, asla! Ah, Alexander gelmeseydi!--neden, Clover,
neye gülüyorsun? Ve Dorry,--bence bu çok kaba," ve Elsie
Katy'ye koştu, yüzünü sakladı ve ağlamaya başladı.

"Önemli değil, canım, kaba olmak istemediler. Baba, elleri
oldukça sıcak; ona bir şey vermelisin." Katy'nin sesi biraz titriyordu; ama eğlendiğini göstererek Elsie'nin duygularını incitmeyecekti. Baba, Elsie yatmadan önce ona "bir şey" verdi,--
çok hafif bir doz sanırım; doktorların küçük kızları için, genel bir kural olarak, ilaç almamak gerekir ve ertesi gün çok daha iyi oldu.
Konik Bölüm ziyaretinin maceraları parça parça sızdıkça,
aile sanki hiç durmayacakmış gibi görünene kadar güldü. Phil,
sürekli domuzu canlandırıyordu, zafer kazanmış arka ayakları üzerinde duruyordu ve
burnuyla Elsie'nin başını okşuyordu; ve birçok kez, "Bayan'a yaptığınız ziyaret gibi
sonlanacak. Worrett," Elsie kendi kendine inatçı bir ruh halindeyken ve o an için ona hoş gelen bir plan üzerinde çalışırken yararlı bir kontrol oldu. Çünkü çocukça hatalarımızın iyi yanlarından biri, her birinin bize bir şeyler öğretmesidir;
ve böylece, tökezleyerek, daha da akıllanırız, ta ki zamanı geldiğinde,
hiç hata yapmayan
harika yetişkin insanlar arasında yerimizi almaya hazır olana kadar.

BÖLÜM II.

YENİ BİR YIL VE YENİ BİR PLAN.

Yaz ekime doğru uzadığında,
kışın onu bir anlığına görmek için acele ettiği, genellikle biraz acele ettiği görülür; ve böylece insanlar
sonbaharlarından mahrum kalırlar. O yıl da öyleydi.
Sıcak olmaktan
çıktığı anda neredeyse soğudu. Yapraklar, gün batımı bulutları gibi yumuşak, solgun renklerle
kaybolmak yerine, birdenbire sarardı; ve tek bir rüzgarlı gecede ağaçlardan savrulup gittiler, her şeyi çıplak bıraktılar ve ıssız. Şükran Günü geldi; ve
hindi kokusu evden tamamen gitmeden önce,
çorapları asma ve Noel ağacını süsleme zamanı gelmişti. O yıl Katy'nin aşağıda olmasının şerefine bir
ağaçları vardı. Yatılı okula giden Cecy eve geldi; ve her şey çok güzeldi,
ancak günler çok hızlı uçup gitti. Clover, dünyada normalden çok daha az zaman olmasının ona çok
tuhaf geldiğini söyledi.
Ne olduğunu hayal edemiyordu: eskiden çok zaman vardı.
Ve Dorry'nin tüm saatlerle oynamış olduğundan emindi,--çok sık vuruyorlardı.

Yeni Yıl'dan hemen sonra, Dr. Carr bir gün elinde bir
mektupla içeri girdi ve şöyle dedi: "Bay ve Bayan Page bizimle kalmaya geliyorlar."

"Bay ve Bayan Page," diye tekrarladı Katy; "kim onlar, baba? Onları hiç
gördüm mü?"

"Bir zamanlar, sen dört yaşındayken ve Elsie bebekken. Elbette
hatırlamazsın."

"Ama onlar kim, baba?"

"Bayan Page, sevgili annenin ikinci kuzeniydi; ve bir zamanlar
büyükbabanın ailesinde yaşadı ve annemle
amcam Charles'ın kız kardeşi gibiydi. Onu görmeyeli epey yıl oldu. Bay
Page bir demiryolu mühendisi. İş için buraya geliyor ve
birkaç günlüğüne bizimle kalacaklar. Kuzenin Olivia,
sizin tüm çocuklarınızı görmek için can attığını yazıyor. Her şeyin olabildiğince güzel olmasını sağla, Katy."

"Elbette isterim. Hangi gün geliyor?"

"Perşembe, hayır, Cuma," diye cevapladı Dr. Carr, mektuba bakarak,
"Cuma akşamı, saat altı buçukta. O gece çay için
sağlam bir şeyler sipariş et, Katy. Yolculuktan sonra acıkacaklar."

Katy sonraki iki gün boyunca bir iradeyle çalıştı. En az yirmi kez,
hiçbir şeyin unutulmadığından emin olmak için mavi odaya girdi;
sanki coğrafya dersiymiş gibi tekrarladı: "Banyo havluları, yüz havluları, kibritler, sabun, mumlar, kolonya, ekstra battaniye, mürekkep." Cuma öğleden sonra yatak odasında güzel bir
küçük ateş yakıldı ve salonda büyük, güzel bir ateş yakıldı, lambanın yanması ve penceredeki Clover'ın sardunyaları ve çini gülleriyle çok hoş görünüyordu. Çay
masasına en iyi keten ve pembe-beyaz çiniler yerleştirilmişti.
Debby'nin kekleri çok hafifti. Yengeç elması jölesi kalıbından berrak ve bütün olarak çıktı ve soğuk tavuk, yeşil maydanoz çelengiyle
iştah açıcı görünüyordu. Haşlanmış patates de vardı ve tabii ki istiridyeler. Burnet'te herkes misafir beklendiğinde çayda istiridye yerdi. Bunlar özel bir ikram olarak kabul edilirdi; çünkü
oldukça pahalıydılar ve her zaman temin edilemiyordu. Burnet
denizden bin mil uzaktaydı, bu yüzden istiridyeler teneke kutu çeşidiydi. Kutular istiridyelere tuhaf bir tat veriyordu, teneke gibi mi yoksa
daha çok lehim gibiydi? Her durumda, Burnet halkı bundan hoşlanıyordu ve
her zaman istiridyelerin kendi kıyılarında sahip olduğu tada
göre çarpıcı bir gelişme olduğunu ileri sürüyorlardı. Katy yemek odasında düzenlemelerine son bir kez bakmak için durduğunda her şey olabildiğince güzeldi; ve babasının memnun olacağını ve
annesinin kuzeninin onu iyi bir ev hanımı olarak göreceğini umuyordu. "Diğer ceketimi giymek istemiyorum," dedi Phil, başını kapıdan içeri uzatarak. "İhtiyacım var mı? Bu güzel."

"Bakayım," dedi Katy, onu nazikçe döndürerek. "Eh, gayet iyi; ama bence diğerini giymeni tercih ederim, eğer çok fazla sorun olmazsa. Her şeyin mümkün olduğunca güzel olmasını istiyoruz, biliyorsun; çünkü bu babamın arkadaşlığı ve neredeyse hiç olmuyor."

"Sadece küçük bir yapışkan yer pek bir şey ifade etmez," dedi Phil, oldukça kasvetli bir şekilde, parmağını ıslatıp kolundaki parlak bir yeri ovalayarak. "Gerçekten daha iyi olduğunu mu düşünüyorsun? Öyleyse yapacağım."

"Bu çok tatlı," - onu öperek. "Çabuk ol, Philly, çünkü neredeyse buraya gelmeleri
zamanı geldi. Ve lütfen Dorry'ye acele etmesini söyle. Yukarı çıkalı çok uzun zaman oldu."

"Dorry korkunç bir herif," diye belirtti Phil, gizlice. "Aynaya
bakıyor ve ayrılmasını doğru düzgün yapamadığında surat asıyor.
Giysilerime bu kadar önem vermezdim. Tıpkı
bir kız gibi. Jim Slack, saçlarını böyle boyayan bir çocuğun
asla başkan olamayacağını, bin yıl yaşasa bile, söylüyor."

"Eh," dedi Katy gülerek: "Başkan olamasanız bile, temiz olmak bir şeydir." Dorry'nin son zamanlarda kişisel süslenme lehine verdiği tepkiden hiç de endişe duymamıştı. Çok geçmeden aşağı indi,
en iyi takım elbisesini giymişti ve yakasının altına mavi kurdeleyi bağlamasını istedi, ki Dorry de bunu çok nazikçe yaptı;
ancak fiyonkların boyutu ve uçlarının uzunluğu konusunda çok titizdi ve bir kereden fazla bağlayıp tekrar bağlamasını sağladı. Tam ona uyacak şekilde ayarlamıştı ki bir araba durdu.

"İşte oradalar," diye bağırdı. "Koş ve kapıyı aç, Dorry."

Dorry öyle yaptı; ve onu takip eden Katy, babasının uzun boylu bir beyefendiyi ve uzun boylu olmayan ama Roma burnu ve uzun boynu ve genel stil ve moda havası onu öyle gösteren bir hanımı içeri aldığını gördü.
Katy öpülmek için iyice eğildi; ama tüm bunlara rağmen, annesinin kuzeninin gözleri ona tekrar tekrar, baştan sona bakarken kendini küçük, genç ve biçimsiz hissetti ve Bayan Page şöyle dedi:--

"Neden, Philip! Bu uzun boylu kız senin kızlarından biri olabilir mi?
Aman Tanrım! Zaman nasıl da uçup gidiyor! En son buraya geldiğimde gördüğüm küçük yaratıkları düşünüyordum. Ve bu diğer büyük yaratık Elsie olamaz mı? O minik bebek! İmkansız! Bunu fark edemiyorum. Bunu
gerçekten hiç fark edemiyorum."

"Ateşe gelmez misin, Bayan Page?" dedi Katy, biraz çekinerek.

"Bana Bayan Page deme canım. Bana Kuzen Olivia de." Sonra yeni gelen, Johnnie ve Phil'in tanıştırılmayı beklediği salona hışırdayarak girdi; ve yine "bunu fark edemediğini" söyledi. Bayan Page'in bunu fark etmemesinin Katy'yi neden rahatsız ettiğini bilmiyorum; ama rahatsız etti.

Akşam yemeği iyi geçti. Misafirler yediler ve övgüler yağdırdılar; Dr. Carr memnun
göründü ve şöyle dedi: "Katy'nin yaşına göre mükemmel bir ev hanımı olduğunu düşünüyoruz;"
bunun üzerine Katy kızardı ve çok sevindi, ta ki Bayan Page'in gözlerinin kendisine dikildiğini, inceleme ve eğlence dolu bir bakışla baktığını fark edene kadar, bunun üzerine kendini garip ve huzursuz hissetti. Akşam boyunca böyleydi. Annemin kuzeni eğlenceli ve zekiydi ve canlı hikayeler anlatıyordu; ama
çocuklar onun onları izlediğini ve
kendi yollarını yargıladığını hissettiler. Çocuklar, büyük insanlar kendi içlerinde bu küçük özel soruşturma mahkemelerini tuttuğunda çok çabuk şüphelenirler ve
bundan her zaman rahatsız olurlar.

Ertesi sabah Bayan Page, Katy kahvaltılık malzemelerini yıkarken,
kuşları beslerken ve oda ve evle ilgili çeşitli tuhaf işler yaparken yanında oturdu. "Canım," dedi sonunda, "ne kadar ciddi bir kızsın!
Yüzünden en az otuz beş yaşında olduğunu düşünmeliyim. Yaşındaki diğer kızlar gibi hiç
gülmez veya eğlenmez misin? Neden, senden dört ay büyük olan Lilly'm hala mükemmel bir çocuk; bir bebek kadar dürtüsel, sabahtan akşama kadar eğlenceyle dolu."

"Uzun süre kapalı kaldım," dedi Katy, kendini savunmaya çalışarak;
"ama ciddi olduğumu bilmiyordum. "

"Canım, şikayet ettiğim şey tam da bu: bilmiyorsun!
Yaşının çok ötesindesin. Bana göre senin için çok kötü.
Bütün bu ev işleri ve bakım, senin ve Clover gibi genç kızlar için
yanlış ve doğal değil. Bundan hoşlanmıyorum; gerçekten de hoşlanmıyorum."

"Ah! Ev işleri bana hiç zarar vermiyor," diye itiraz etti Katy, gülümsemeye çalışarak. "Çok güzel zamanlarımız oluyor; gerçekten de öyle, Kuzen Olivia."

Kuzen Olivia sadece ağzını büzdü ve tekrarladı: "Yanlış, canım. Doğal değil. Sana göre değil. İnanın,
bu konu değil."

Bu tatsızdı; ama daha kötüsü Katy bunu bilseydi, Bayan Page
konu hakkında Dr. Carr'a saldırdı. Katy'nin ciddi ve endişeli olduğunu ve onun yaşındaki kızların olması gerekenden farklı olduğunu
öğrenmek onu oldukça rahatsız etti. Katy, onun şaşkın bir ifadeyle ona
baktığını yakaladı.

"Ne oldu, sevgili baba? Bir şey istiyor musun?"

"Hayır, çocuğum, hiçbir şey. Orada ne yapıyorsun? Salon perdesini
onarıyorsun, ha? Yaşlı Mary bununla ilgilenip sana
diğer kızlarla
oynama şansı veremez mi?"

"Baba! Sanki oyalanmak istiyormuşum gibi! Kuzenim Olivia kadar
kötüsün. Bana her zaman neşeyle
dolaşmam gerektiğini söylüyor. Ben coşkuyla
dolaşmak istemiyorum. Nasıl olduğunu bilmiyorum."

"Korkarım ki bilmiyorsun," dedi Dr. Carr, garip bir iç çekişle, Katy'yi merakta bıraktı. Baba neden iç çeksin? Yanlış bir şey mi yapmıştı?
Beynini ve hafızasını zorlayarak bunun şu veya bu olabileceğini düşünmeye başladı; ya da değilse ne olabilirdi? Böyle gereksiz bir öz değerlendirmenin bir faydası yok. Katy bundan sonra her zamankinden daha "ciddi" görünüyordu.

Genel olarak, Bayan Page ailede sevilen biri değildi. Kuzeninin çocuklarına karşı nazik olmaya niyetliydi, "çok
fazlasıyla annesiz, zavallılar!" ama onların davranışlarının onu şaşırttığını ve memnun etmediğini saklayamıyordu; ve çocuklar bunu fark ettiler, çocuklar her zaman olduğu gibi. O ve Bay Page çok naziktiler.
Ev işlerini ve mükemmel düzeni övdüler ve dünyada John, Dorry ve Phil'den daha iyi çocuklar olmadığını söylediler. Ama, Katy, tüm bunlara rağmen gizli
onaysızlığı algıladı; ve ziyaret sona erdiğinde ve gittiklerinde mutlu olmaktan kendini alamadı.

Ayrılmalarıyla birlikte, işler eski düzenlerine döndü ve Katy
hoş olmayan duygularını
unuttu. Papa biraz ciddi ve
meşgul görünüyordu; ancak doktorlar genellikle kötü vakaları düşündüklerinde böyle olurlar ve kimse bunu özellikle fark etmemiş veya Bayan Page'den birkaç
mektup geldiğini ve içeriklerinden hiçbir şey duyulmadığını,
sadece "Kuzen Olivia ona sevgilerini gönderdi" dediğini söylememişti. Bu yüzden, bir gün
baba Katy'yi çalışma odasına çağırıp yeni bir plandan bahsettiğinde şok oldu.
Sesini duyduğunda bunun önemli bir şey olduğunu hemen anladı:
çok ciddi geliyordu. Sonra, "Kızım," dedi, "Seninle
uzun zamandır düşündüğüm bir şey hakkında konuşmak istiyorum. Sen ve Clover birlikte
okula gitmek ister misiniz?"

"Okula mı? Bayan Knight'a mı?"

"Hayır, Bayan Knight'a değil. Doğu'daki bir yatılı okula, Lilly Page'in iki yıldır gittiği yere. Kuzen Olivia'nın
buradayken bundan bahsettiğini duymadın mı?"

"Sanırım duydum. Ama baba, sen gerçekten duymayacaksın?"

"Evet, öyle düşünüyorum," dedi Dr. Carr, nazikçe. "Dinle, Katy ve kendini
bu kadar kötü hissetme, canım çocuğum. Planı dikkatlice düşündüm;
ve bana iyi görünüyor, senden ayrılmaktan nefret etsem de.
Kuzeninin dediği gibi: evdeyken senden alamayacağım bu ev işleri seni zamanından önce yaşlandırıyor. Tanrı bilir seni aptalca kıkırdayan bir hanıma dönüştürmek istemiyorum; ama gençliğinin tadını çıkarmanı istiyorum,
ve yirmi yaşına gelmeden orta yaşlı olmanı istemiyorum."

"Okulun adı ne?" diye sordu Katy. Sesi hıçkırığa çok benziyordu.

"Kızlar ona 'Rahibe Manastırı' diyorlar. ' Hillsover'da, Connecticut Nehri üzerinde, oldukça soğuk, sanırım; ama hava kesinlikle
iyi ve canlandırıcı. Beni bu plana yönelten bir şey de bu. İklim tam da ihtiyacınız olan şey."

"Hillsover? Orada bir kolej de yok mu?"

"Evet: Arrowmouth Koleji. Her zaman bir kolejin
yatılı bir okulun
olduğunu düşünüyorum; ama neden, hayatım boyunca
hayal edemiyorum. Ancak bu ne burada ne de orada. Bazen kızların yaptığı gibi
aptalca kazalara karışmanızdan korkmuyorum."

"Kolej kazaları mı? Neden, nasıl yapabilirim ki? Bizim üniversiteyle hiçbir ilgimiz yok, değil mi?" dedi Katy, samimi gözlerini öyle meraklı bir bakışla açarak ki Dr. Carr güldü ve şöyle cevap verdi: "Hayır, canım, hiçbir şey."

"Dönem Nisan ayının üçüncü haftasında açılıyor," diye devam etti. "Hemen
hazırlanmaya başlamalısın. Bayan Hall, Cecy'yi yeni donattı: böylece sana neye ihtiyacın olduğunu
söyleyebilir. Yarın ona danışsan iyi olur."

"Ama baba," diye haykırdı Katy, farkına varmaya başlayarak, "sen ne yapacaksın? Elsie çok tatlı ama çok küçük. Nasıl başarabileceğini bilmiyorum. Eminim sen bizi özleyeceksin ve çocuklar da öyle."

"Bence başaracağız," dedi Dr. Carr, bir iç çekişle
sonlanan bir gülümsemeyle; "ama çok iyi olacağız, Katy; korkma. Bayan Finch
bizimle ilgilenecek."

"Bayan Finch? Bayan Knight'ın yengesinden mi bahsediyorsun?"

"Evet. Annesi yazın öldü; bu yüzden artık özel bir evi yok ve bir yıllığına gelip bizim için ev işleriyle ilgilenmekten mutluluk duyuyor. Bayan Knight iyi bir yönetici olduğunu söylüyor; ve sizin yerinizi yeterince dolduracağını söyleyebilirim, bu konuda. Onun _sizin_ olmasını bekleyemeyiz, biliyorsunuz: bu mantıksız olurdu." Ve Dr. Carr
kolunu Katy'nin omzuna attı ve onu öyle şefkatle öptü ki Katy tamamen
yenildi ve ona sarıldı, ağlayarak,--

"Ah baba! Bizi gönderme. Ben de ortalığı kolaçan edeceğim ve olabildiğince genç olacağım ve
orta yaşlı veya tatsız bir şey
yapmayacağım, yeter ki kalmamıza izin verin. Kuzen Olivia'nın ne dediği umrumda değil; o bilmiyor. Kuzen
Helen öyle demezdi, eminim."

"Tam tersine, Helen planı iyi değerlendiriyor; sadece
okulun daha yakın olmasını istiyor," dedi Dr. Carr. "Hayır, Katy, kandırma.
Kararımı verdim. Bu hem sana hem de Clover'a iyi gelecek ve Hillsover'a yerleştikten sonra çok mutlu olacaksın, umarım."

Babam bu kararlı tonda konuştuğunda, onu
zorlamanın hiçbir faydası yoktu. Katy bunu biliyordu ve yalvarmayı bıraktı. Clover'ı bulup ona haberi vermeye gitti ve iki kız birlikte
yürekten ağladılar. Bir tür "temizleme duşu" olduğu ortaya çıktı; çünkü
gözlerini sildikten sonra, her şey daha parlak görünüyordu ve planın hoş bir tarafını görmeye başladılar.

"Seyahat kısmı çok güzel olacak," diye belirtti Clover.
"Daha önce evden bu kadar uzağa hiç gitmemiştik."

Hala çok üzgün görünen Elsie, bu söz üzerine
yeniden gözyaşlarına boğuldu.

"Ah, yapma canım!" dedi Katy. "Mektup göndermenin ve onları bizden almanın ne kadar hoş olacağını düşün. Sana her
cumartesi yazacağım. Büyük atlasa koş,--bir tane var ve
nereye gittiğimize bakalım."

Elsie atlası getirdi; ve üç baş hevesle onun üzerine eğildi,
Clover işaret parmağıyla yolculuğun rotasını izlerken. Ne kadar
heyecan verici görünüyordu! Yarım düzine eyaletin üzerinden kıvrılıp kıvrılan
demir yolu vardı. Onu takip eden siyah noktalar kasabalar ve köylerdi, hepsini görmeleri gerekiyordu. Yol yavaş yavaş bir viraj aldı ve Connecticut Nehri'nin kıyısı boyunca kuzeye ve
tepelere doğru uzandı. Connecticut
vadisinin ne kadar güzel olduğunu duymuşlardı.

"Bir düşünün! Ona yakın olacağız," diye belirtti Clover; "ve
tepeleri göreceğiz. Sanırım çok yüksekler, Bolton'daki tepeden çok daha yüksekler."

"Umarım," diye güldü Dr. Carr, tam o sırada odaya girdi. Bolton'daki tepe onun en sevdiği şakalardan biriydi. Annem ilk
Burnet'e geldiğinde, Bolton'daki birkaç arkadaşını ziyaret etmişti ve bir
gün, hepsi yürüyüşe çıktığında, ona tepenin zirvesine çıkabilecek kadar güçlü
hissedip hissetmediğini sordular. Annem tepelere alışıktı, bu yüzden
evet dedi ve yürümeye devam etti, o düz ülkede bir tepe olduğunu
bulduğu için çok mutluydu, ama neden onu göremediklerini biraz merak ediyordu.
Sonunda nerede olduğunu sordu ve işte, tam tepeye
ulaşmışlardı! Eğim o kadar yavaştı ki,
yokuş yukarı çıktıklarını hiç fark etmemişti. Dr. Carr bu hikayeyi çocuklara
anlatmıştı, ama şakayı
açıkça görmelerini hiç sağlayamamıştı. Aslında, Clover Bolton'a gittiğinde, tepe onu oldukça etkilemişti: Burnet'teki gölün sınırındaki kum setinden çok daha yüksekti.

Nisan ayının üçüncü haftasına kadar kızları okula
hazırlamak için yapılması gereken çok şey vardı. Bayan Hall çok nazikti ve tavsiyeleri mantıklıydı; ancak Dr. Carr olmasaydı, kızların Hillsover gibi soğuk bir yer için yeterli kürkleri ve flanelleri olmazdı. Hem kış hem de yaz için her şey düşünülmeliydi; çünkü kızların sonbahar tatili için eve gelmemeleri, tatillerini Bayan Page ile geçirmeleri kararlaştırılmıştı. Planın en zor kısmı buydu. Katy Noel için çok yalvardı; ancak gelmesinin üç gün, gitmesinin üç gün süreceğini ve tatillerin bir haftadan az süreceğini öğrendiğinde, bunun işe yaramayacağını gördü ve fikirden vazgeçti, Elsie ise kendini bir Noel kutusu planlayarak rahatlatmaya çalışıyordu. Hazırlıklar onları o kadar meşgul etti ki, başka hiçbir şeye zamanları yoktu. Bayan Hall her zaman onlarla alışverişe gitmelerini istiyordu veya Bayan Petingill astarları denemelerini istiyordu ve böylece günler uçup gitti. Sonunda her şey hazırdı. Dikiş makinesi kadınının evinden güzel yarım düzine iç çamaşırı eve geldi ve genç hanımların gitmesi düşüncesiyle mavi suya
bir sürü gözyaşı
atan Bridget tarafından yapıldı. İyi bir paketleyici olan Bayan Hall, eşyaları yeni sandıklara koydu. Herkes kızlara, sanki bir düğün yolculuğuna başlayan gelinlermiş gibi hediyeler verdi.

Papa'nınki her biri için bir saatti. Yeni değillerdi ama kızlar onları güzel buldular.

Katy'ninki annesine aitti. Büyük ve eski modaydı, ince işlenmiş bir kutusu vardı. Büyükannesinin olan Clover'ınki daha da büyüktü. Arkasında ilginç bir süs vardı, farklı tonlarda altınla yapılmış bir tür gerçek aşk düğümü. Kızlar bu saatlerden aşırı derecede memnundu. Bunları siyah sulandırılmış kurdelelerden oluşan muhafız zincirleriyle takıyorlardı ve her iki dakikada bir saatin kaç olduğunu görmek için bakıyorlardı.

Elsie, babasının sırdaşıydı, bu yüzden hediyeleri delikli kağıda işlenmiş saat kutularıydı. Johnnie, Katy'ye bir kutu kalem,
Clover'a da inci saplı bir çakı verdi. Dorry ve Phil, kızların aralarında paylaşmaları istenen bir kutu not kağıdı ve zarf satın almak için bir araya geldiler. Bayan Petingill, olası soğuk algınlığı durumlarında kullanılmak üzere bir şişe zencefil balsamı ve bir kutu opodeldoc merhemi bağışladı. Yaşlı Mary'nin hediyesi, parlak, keskin iğnelerle dolu birkaç iğne kitabıydı.

"Sana makas vermem," dedi; "ama aşkı -ya da,
bu konuda, başka herhangi bir şeyi- bir iğneyle kesemezsin."

Yeni hizmetçi Bayan Finch, işe başlamalarından birkaç gün önce geldi: böylece Katy, onu evin içinde gezdirmek ve
babasının ve çocukların rahatını sağlamak için yapılmasını ve yapılmamasını istediği tüm farklı şeyleri açıklamak için zaman buldu. Bayan Finch uysal ve nazikti. Rahat bir eve sahip olmaktan memnun görünüyordu. Ve Katy, çocuklara karşı nazik olacağını, Debby'yi üzmeyeceğini ve onu Alexander'la evlenmeye ve gitmeye zorlamayacağını hissetti; bu, Teyze Izzie'nin tahmin etmeye alışkın olduğu bir olaydı. Artık her şey yoluna girdiğine göre, o ve Clover kendilerini değişimi zevkle beklerken buldular. Onların hayal gücünü harekete geçiren yeni ve ilginç bir şey vardı.

Son akşam hüzünlüydü. Elsie, kaybını fark etmek için hazırlıklara fazla dalmıştı; ancak, sandıkları kilitlemeye gelince, cesareti tamamen tükendi. O kadar
üzüntü içindeydi ki, herkes de aynı şekilde etkilendi;
ve ekspresle bir paket gelmeseydi ve dikkatlerini
dağıtmasaydı ne olacağını bilmek imkansızdı. Paket, kendisi gibi, eşyaları en çok ihtiyaç duyulan anda gelme
becerisine sahip olan Kuzen Helen'dendi. İçinde iki güzel ipek şemsiye vardı - biri kahverengi, diğeri koyu yeşil, bir sapında Katy'nin baş harfleri, diğerinde Clover'ın baş harfleri. Bu hazineleri açmak ve
üzerlerine haykırmak, ailenin akşamı harika bir şekilde geçirmesine
yardımcı oldu; ve ertesi sabah öyle bir inme telaşı vardı ki,
kimsenin ağlamaya vakti olmadı.

Son öpücükler verildikten sonra, at arabasına tırmanan Philly "bir tane daha, sadece bir tane daha" diye bağırırken, Dr. Carr ayık yüzlere bakarken aklına parlak bir fikir geldi ve Alexander'ı çağırarak ona yaşlı Whitey'i aceleyle arabaya bindirmesini ve çocukları Willett's Point'e kadar götürmesini söyledi, böylece geçerken
mendillerini tekneye sallayabilirlerdi. Bu öneri
partinin ruhuna tılsım gibi işledi. Phil zıplamaya başladı,
Elsie ve John şapkalarını almak için içeri koştular. Yarım saat sonra, tekne
noktayı döndüğünde, küçük mürettebat orada duruyordu, gülümsemelerle ışıldıyorlardı, mendilleri sallıyor ve ellerini olabildiğince neşeyle öpüyorlardı. Güvertede babanın yanında duran ikili için bu hoş bir son bakıştı; ve küçüklere selamlarını geri verirken ve sonra mavi suyun karşısından görecekleri bilinmeyen yerlere bakarken, Katy ve Clover yeni hayatın iyi açıldığını ve gerçekten çok
ilginç olacağına söz verdiğini hissettiler.

BÖLÜM III. YOLDA.

Burnet'ten Hillsover'a yolculuk çok uzundu. Üç günün büyük kısmını aldı ve Dr. Carr hastalarına geri dönmek için acele ettiğinden, durmadan seyahat ettiler; ilk geceyi teknede, ikinci geceyi ise tren yolculuğunda geçirdiler. Papa bunu yorucu buldu; ancak her şeyin yeni olduğu kızlar bunu keyifli buldu. Dar yatak raflarıyla kamaralarının tadını, sanki bir bebek eviymiş gibi çıkardılar ve iki çocuk da orada oynuyordu. Geceyi bir vagon bölümünde geçirmek dünyadaki en büyük eğlence gibi görünüyordu. Yaşlı insanlar endişelendiğinde, onlar
gülüyorlardı. Her şey ilginçti, yol kenarındaki telgraf direklerinden diğer yolcuların yüzlerine kadar. İnsanları izlemek ve onlar hakkında hikayeler uydurmak onları eğlendiriyordu, nereye gittikleri ve birbirleriyle nasıl bir ilişkileri olabileceği. Garip insanlar, sırayla, parlak, mutlu yüzlü kız kardeşlere meraklı bakışlar attılar; ancak Katy ve Clover bunu umursamadılar veya aslında fark etmediler. Kendilerini veya başkaları üzerinde bıraktıkları izlenimi düşünmek için fazla dalmışlardı.

Tren, nefes nefese ve çığlık atarak, Springfield istasyonuna girdiğinde, üçüncü sabahın erken saatleriydi. Diğer trenler bekliyordu; ve öyle bir homurtu ve düdük korosu ve öyle bir duman bulutu vardı ki,
Katy yarı korkmuştu. Yarı uykulu olan Papa ayağa fırladı ve kızlara çantalarını ve kitaplarını toplamalarını söyledi; çünkü burada kahvaltı edeceklerdi ve Hillsover'a onlarla birlikte gidecek olan Lilly Page ile tanışacaklardı.

"Sence o çoktan burada mıdır?" diye sordu Katy, tren
rehberini şal kayışına
sıkıştırarak ve çantasını bir şakırtıyla kapatarak.

"Evet: Onunla Massasoit'te buluşacağız. O ve babası geceyi
orada geçireceklerdi."

Massasoit yakındaydı ve beş dakikadan kısa bir süre içinde kızlar ve babaları keyifli yemek odasındaki bir masaya oturmuşlardı.
Kahvaltılarını sipariş ediyorlardı ki Bay Page, kızıyla birlikte içeri girdi; açık renk saçlı, narin, oldukça keskin hatlara sahip ve annesinin şık rahat tavırlarına sahip güzel bir kızdı. Seyahat elbisesi sade idi, ancak bir Fransız terzinin basit bir şeye nasıl verebileceğini bildiği bir bitişe sahipti; ve tüm aksesuarları - çizmeler, şapka, eldivenler, yaka, boyun kurdelesi - her biri kendi tarzında o kadar mükemmeldi ki, Clover önce kendi gri alpakasına, sonra da Katy'ninkine baktığında aniden kırsal ve perişan hissetti.

"Eh, Lilly, işte geldiler: işte kuzenlerin," dedi Bay Page, kızlara içten bir selam vererek. Lilly sadece, "Nasılsınız?" dedi. Clover, Lilly'nin gri alpakalara baktığını gördü ve aniden kızardığının farkındaydı. Ama belki de Lilly alpakaların içindeki bir şeye baktı; çünkü bir dakika sonra tavrı değişti ve daha
canlı oldu.

"Waffle sipariş ettin mi?" diye sordu.

"Waffle mı? Hayır, sanmıyorum," diye cevapladı Katy.

"Ah! Neden olmasın? Bu otelde waffle'ların ne kadar meşhur olduğunu bilmiyor musun? Herkesin bunu bildiğini sanıyordum." Sonra çatalını bardağına
vurdu ve garson geldiğinde, Clover'ı fazlasıyla etkileyen bir tavırla, "Waffle, lütfen," dedi. Lilly, ona
bir hikayedeki genç bir hanım gibi göründü, çok zarif ve kendine hakim.
Hillsover'daki tüm kızların kendisi gibi olup olmayacağını merak etti?

Waffle'lar geldi, çıtır çıtır ve sıcak, üzerlerinde yenecek enfes akçaağaç şurubu vardı; ve parti doyurucu bir kahvaltı hazırladı. Lilly, tüm zarafetine
rağmen, harika bir iştah gösterdi. "Görüyorsun ya," diye açıkladı Clover'a, "Eylül ayına kadar başka düzgün bir şey yiyeceğimi sanmıyorum, hiçbir şey; bu yüzden bundan en iyi şekilde yararlanıyorum." Buna göre, "Tereyağı lütfen," veya "Pekmez için sizi rahatsız edebilir miyim?" dışında daha fazla bir şey söylemeye vakit bulamadan, dokuz waffle'ı hızla bitirdi. Son lokmayı yutarken, Dr. Carr saatine bakarak, trene binme vaktinin geldiğini söyledi; ve yola koyuldular. Caddeyi geçtiklerinde, Katy, daha bir dakika önce oldukça mutlu görünen Lilly'nin ağlamaya başladığını görünce şaşırdı. Vagona ulaştıklarında, gözyaşları hıçkırıklara dönüştü: neredeyse histerik bir hal aldı.

"Ah! Beni gitmeye zorlama, baba," diye yalvardı, babasının koluna yapışarak. "Çok özleyeceğim! Beni öldürecek; biliyorum.
Lütfen kalmama izin ver. Lütfen seninle eve gitmeme izin ver."

"Şimdi, canım," diye itiraz etti Bay Page, "bu aptalca; sen de biliyorsun ki öyle."

"Elimde değil," diye hıçkırdı Lilly. "Elimde değil. Ah! Beni
gittirme. Yapma canım baba. Buna dayanamıyorum."

Katy ve Clover bu sahne sırasında utandılar. Gözyaşlarını her zaman
utanılacak şeyler olarak görmeye alışmışlardı, -- eğer mümkünse saklanması gereken; ya da değilse, özel köşelere,
karanlık dolaplara veya çocuk odasındaki yatağın arkasına dökülmesi gereken. Şık
Lilly'nin, yabancıların
baktığı bir tren vagonunun ortasında bir bebek gibi ağladığını görmek onları oldukça şaşırttı. Ancak bu uzun sürmedi.
Düdük çaldı; kondüktör bağırdı, "Hepiniz binin!"
ve Bay Page, Lilly'ye son bir öpücük vererek, onun yapışan kollarını çözdü,
onu Clover'ın yanındaki koltuğa oturttu ve vagondan aceleyle çıktı.
Lilly birkaç saniye yüksek sesle hıçkırdı; sonra gözlerini kuruladı,
başını kaldırdı, peçesini ve üç düğmeli eldivenlerinin bileklerini düzeltti ve şöyle dedi,--

"Ben her zaman böyle yaparım. Annem benim gerçek bir ağlak olduğumu söylüyor; ve sanırım öyleyim. İnsanların evden ayrılırken nasıl sakin ve soğukkanlı olabildiklerini anlamıyorum, ya sen? Yarın, babana veda etmeye geldiğinde sen de aynı şekilde kötü olacaksın."

"Ah! Umarım öyle olmaz," dedi Katy. "Çünkü baban kendini çok kötü hissederdi."

Lilly baktı. "Eğer yapmazsan seni gerçekten duygusuz biri olarak düşüneceğim," dedi, kırgın bir tonla.

Katy tona hiç aldırmadı; ve çok geçmeden Lilly huysuzluğundan
kurtuldu ve okul hakkında konuşmaya başladı. Katy ve Clover hevesli
sorular sordular. Lily'nin anlatabileceği her şeyi duymak için hevesliydiler.

"Bayan Florence," dedi. "Bütün kızlar öyle. O
en büyüleyici kadın! Herkesle istediğini yapıyor.
Neden, öğrenciler bile onu mükemmel derecede muhteşem buluyor, ama o
olabildiğince katı."

"Öğrencilere karşı katı mı?" diye sordu Clover, şaşkın bir şekilde.

"Hayır; bize karşı katı. Kimsenin aramasına izin vermiyor, tabii ki bir kardeş veya kuzen olmadığı sürece; ve sonra da anne babanızdan izin isteyen bir mektup almanız gerekiyor. Annemin yazmasını ve
George Hickman'ın beni arayabileceğini söylemesini istedim. Tam olarak kuzen değil,
ama babası babamın yengesinin kız kardeşiyle evlendi. Yani o kadar iyi. Ama annem bu konuda çok kötüydü. Beyefendilerin beni görmeye gelmesi için
çok genç olduğumu söylüyor! Nedenini anlayamıyorum. Benden küçük olan birçok kız
oturuyor."

"Hangi Sırada kalacaksın?" diye devam etti.

"Bilmiyorum. Kimse bize sıra olduğunu söylemedi."

"Ah, evet! Shaker Sırası, Quaker Sırası ve Attic Sırası. Attic Sırası
en güzeli, çünkü en üstte ve Bayan Florence'dan en uzakta.
Odam Attic Sırasında. Annie Silsbie ve ben geçen dönem tuttuk.
Sanırım sen Quaker Sırasında olacaksın. Yeni kızların çoğu öyle."

"Bu güzel bir sıra mı?" diye sordu Clover, çok ilgilenmiş bir şekilde.

"Oldukça güzel. Attic kadar iyi değil ama Shaker'dan çok daha iyi; Çünkü orada Bayan Florence'a yakınsın ve seni duymadan biraz eğlenemezsin. Senin yerinde olsam
sondaki odayı almaya çalışırdım. Mary Andrews ve ben bir keresinde oradaydık. Berry Searles'ın penceresinin muhteşem bir manzarası var."

"Berry Searles?"

"Evet; Başkan Searles, bilirsin; en küçük oğlu. O zarif bir
adam. Tüm kızlar ona bayılıyor,--mükemmel bir şekilde bayılıyor! Başkanın evi, Rahibe Manastırı'nın hemen yanında, biliyorsun; ve Berry
odaları arka binanın en sonunda, Quaker Row'un tam karşısında.
Eskiden çok eğlenceliydi! O, kendi penceresine otururdu ve biz de kendi penceremize otururduk,
sessiz çalışma saatinde, bilirsin; ve o okuyormuş gibi yapardı ve
sürekli kitabının üzerinden bize bakardı ve bizi güldürmeye çalışırdı. Bir keresinde Mary kahkahalarla güldü; ve Bayan Jane onu duydu ve
içeri girdi. Ama Berry şimşek gibi hızlıydı ve pencere pervazının altına eğildi; böylece onu göremedi. Çok eğlenceliydi!"

"Bayan Jane kim?" diye sordu Katy.

"En korkunç eski şey. Bayan Florence'ın yeğeni ve bir misyonerle nişanlı. Bayan Florence onu özellikle bizi gözetlemesi için tutuyor,
ve kuralları çiğnediğimizde bize haber vermesi için. Ah, o kurallar! Sadece onları okumaya gelene kadar bekle. Tüm kapılara çivilenmişler -- otuz iki tane ve ne kadar uğraşırsan uğraş onları çiğnemekten kendini alamazsın."

"Nedir bunlar? Ne tür kurallar?" diye bağırdı Katy ve Clover bir nefeste.

"Ah! Namazlara dakik olmak, yatağını çevirmek,
odandan çıkmadan önce alt çarşafını düzeltmek,
hol veya özel çalışma saatlerinde tek kelime etmemek,
havluyu tuvalette kendi tırnağına asmak ve tüm bunlar."

"Tuvalet mi? "Ne demek istiyorsun?" dedi Katy dehşet içinde.

"Quaker Row'un başında, biliyorsun. Bütün kızlar orada yıkanıyor,
cumartesileri hamama gittikleri zamanlar hariç. Kendine ait
bir
kase ve sabunluğun ve havlun için bir kancan var. Neden, ne oldu? Gözlerin ne kadar da büyük!"

"Daha önce hiç bu kadar korkunç bir şey duymamıştım!" diye bağırdı Katy, nefesini
kazandığında. "Gerçekten kızların kendi odalarında
lavabo olmadığını mı söylüyorsun?"

"Alışacaksın. Bütün kızların var," diye cevapladı Lilly.

"Alışmak istemiyorum," dedi Katy, babasına
başvurmaya karar vererek; ama babası sigara içilen vagona girmişti ve beklemek zorundaydı.
Bu arada Lilly konuşmaya devam etti.

"Quaker Row'da o uç odanız varsa, mezuniyet zamanında
olup biten bütün eğlenceyi göreceksiniz. Bayan Searles her zaman büyük bir parti verir,
ve içeri bakabilir, insanları ve akşam yemeği masasını
sanki oradaymışsınız gibi izleyebilirsiniz. Geçtiğimiz yaz, Berry ve Alpheus Seccomb masadan bir sürü kek ve slogan alıp bahçeye çıktılar ve bunları tek tek Rose Red ve oda arkadaşına fırlattılar. Ama
sondaki oda onlarda değildi; ama yanındaki."

"Ne komik bir isim!--Rose Red," dedi Clover.

"Ah! Gerçek adı Rosamond Redding; ama kızlar ona Rose Red diyor. Okulun en büyük cadısı; tam olarak güzel değil, bilirsiniz, ama bir nevi öldürücü ve büyüleyici. Her zaman en korkunç belalara
giriyor. Bayan Florence, bu kadar gözde olmasaydı onu çoktan okuldan atardı; ve Bay Redding'in kızı,
ayrıca. Kongre üyesi, biliyorsunuz, ve tüm bunlar; ve Bayan Florence, Rose'un okulunda olmasından oldukça gurur duyuyor.

"Berry Searles çok komik!" diye devam etti. "Annesi korkunç bir yaşlı şey ve her zaman ona müdahale ediyor. Bazen odasında bir grup arkadaşı olduğunda ve kağıt oynarken, mumuyla evin içinden geçtiğini görebiliyoruz; ve onun kapısına vardığında kapıyı çalmaya çalışıyor, sonra kapıyı çalıyor ve 'Abernathy, oğlum!' diye bağırıyor. Ve arkadaşlar kartları ceplerine atıyor, şişeleri masanın altına koyuyor ve kitaplarını ve sözlüklerini bir şimşek gibi çıkarıyorlar; ve Berry kapıyı açtığında, orada oturup ders çalışıyorlar; ve Bayan Searles çok hayal kırıklığına uğramış görünüyor! Bir gece öleceğimi düşündüm, Mary Andrews ve ben öyle güldük."

Dr. Carr bu konuşmada orada olsaydı, bir sonraki istasyonda durup kızları Burnet'e geri götüreceğine gerçekten inanıyorum. Ancak Berry hakkındaki anekdotlar bitene ve Lilly Bayan Florence'a tekrar başlayana kadar sigara içilen vagondan geri dönmedi.

"O bir tür kraliçe, biliyorsun. Herkes ona dikkat ediyor. Uzun boylu ve her zaman güzel giyiniyor. Gözleri güzel; ama,
sinirlendiğinde, tamamen berbat oluyor. Rose Red, Bayan Florence'la öfke içinde olmaktansa,
herhangi bir gün çılgın bir boğayla karşılaşmayı tercih edeceğini söylüyor; ve Rose bunu bilmeli, çünkü okulda herhangi bir kızdan daha fazla azar işitmiş."

"Kaç kız var?" diye sordu Dr. Carr.

"Geçen dönem kırk sekiz tane vardı. Bunun kaç tane olacağını bilmiyorum, çünkü Bayan Florence'ın pes edeceğini söylüyorlar. Okulu bu kadar popüler yapan o."

Bu arada tren kuzeye doğru gidiyordu. Her milde ülke daha da güzelleşiyordu. Bahar henüz tam olarak açılmamıştı; ama çimenler
yeşermişti ve ağaçlardaki tomurcuklar ormana
hassas bir sis benzeri renk veriyordu. Yol, orada burada uzun halkalar ve kıvrımlar halinde kendi etrafında dönen nehri takip ediyordu. Mavi tepeler
arada sırada ovadan tek başına daha yakın bir dağ gülü yükseliyordu. Hava serindi ve Batılı kızların daha önce hiç tatmadığı
parlak bir lezzetle doluydu. Katy sanki
şampanya içiyormuş gibi hissetti. O ve Clover pencereden pencereye uçtular,
öyle bir sevinçle haykırdılar ki Lilly şaşırdı.

"Bu kadar yaygara koparacak ne var anlamıyorum," diye belirtti.
"Orası sadece Deerfield. Oldukça küçük bir yer."

"Ama tepelerin arasında ne kadar da güzel görünüyor! Tepeler
güzel, Clover, değil mi?"

"Bu tepeler hiçbir şey. Beyaz Dağları görmelisin," dedi deneyimli Lilly. "Annem ve ben geçen tatilde Profile House'da üç hafta geçirdik. Mükemmel bir şekilde zarifti."

Öğleden sonra Katy, babasını uzak bir koltuğa çekti ve
lavabolar hakkındaki sıkıntısını anlattı.

"Bunun korkunç olduğunu düşünmüyor musun, baba? Teyze Izzie her sabah sünger banyosu yapmamanın hanımefendilere yakışmadığını söylerdi; ama
biz, odada kırk sekiz kız varken nasıl yapabiliriz? Ne yapacağımızı bilmiyorum."

"Sanırım ayarlayabiliriz; üzülme canım," diye cevapladı Dr.
Carr. Ve Katy tatmin olmuştu; çünkü babası bir şeyleri ayarlamayı üstlendiğinde,
çok büyük ihtimalle tamamlanırdı.

Son duraklarına vardıklarında neredeyse akşam olmuştu. "Şimdi, sahnede iki mil ve sonra korkunç eski 
Rahibe Manastırı'ndayız," dedi Lilly. "Aman Tanrım! Şu kara bak. Burada, evde her şey bittikten
çok sonrasına kadar asla ermiyor. Bu istasyondan ne kadar da nefret ediyorum!
Çok fena memleketimi özleyeceğim: Biliyorum."

Ama tam o sırada bekleyen posta arabasını gördü;
ve ruh hali değişti, çünkü sahne diğer trenle gelen kızlarla
doluydu.

"Yaşasın! Mary Edwards ve Mary Silver var," diye haykırdı; "ve ben de ilan ediyorum, Rose Red! Ah, değerli sevgilim! Nasılsın?" Basamakları
tırmanarak tırmanan, dalgalı saçlı ve pembe,
yaramaz yüzlü bir kıza doğru atılan; ve onu coşkuyla öpmeye başlayan.

Rose Red aynı derecede büyülenmiş görünmüyordu.

"Ee, Lilly, nasılsın?" dedi ve sonra yanında oturan ve elini tuttuğu bir kızla konuşmaya devam etti; Lilly ise
sırada aşağı yukarı koşuştururken, kucaklaşıp kucaklanıyordu. Katy ve Clover'ı tanıştırmadı; ve baba dışarıda, şoför mahallinde olduğu için, biraz yalnız ve garip hissediyorlardı. Geri kalan herkes neşeyle gevezelik ediyordu ve açıkça iyi tanışıyorlardı: dışarıda kalan tek kişiler onlardı.

Clover, Rose Red'i izliyordu, onun yüzüne ilgi duyuyordu. Bu ona
pembe bir karanfil veya kahverengi kaliksli, şımarık bıyıkları olan pırıl pırıl bir yabani gülü düşündürüyordu. Ne söylerse söylesin veya yaparsa yapsın, özellikle de kendi
tadına özgü bir lezzetle dolu görünüyordu. Burada, mavi ve çok büyük olmayan gözleri, eğlence ve yaramazlıkla parlıyordu. Yanakları yuvarlak ve yumuşaktı, bir bebeğinki gibi; güldüğünde, iki gamze pembeliğini kırıyordu,
ve, ve sizin de gülmenizi sağlıyordu. Kurnaz beyaz bir boğaz, bir sapın bir çiçeği desteklemesi gibi, bu güzel başı destekliyordu; ve, genel olarak, o bir
çiçeğe benziyordu, ancak çiçekler konuşmaz ve o her zaman konuşurdu. Söyledikleri komik görünüyordu, çünkü buradaki kızlar kahkaha
krizlerindeydi; ancak Clover sadece ara sıra bir kelime yakalayabiliyordu, sahne öyle bir
gürültü yapıyordu.

Birdenbire Rose Red öne eğildi ve Clover'ın eline dokundu.

"Adın ne?" dedi. "Kız kardeşiminki gibi gözlerin var.
Rahibe Manastırı'na mı geliyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Clover, gülümseyerek. "Benim adım Clover,--Clover Carr."

"Ne kadar da sevimli bir isim! Tıpkı göründüğün gibi duyuluyor!"

"Adın da öyle,--Rose Red," dedi Clover utangaç bir şekilde.

"Gülünç bir isim," diye itiraz etti Rose Red, surat asmaya çalışarak. Tam o
anda sahne durdu.

"Neden? Otele kim gidiyor?" diye bağırdı okul kızları, koro halinde.

"Ben gidiyorum," dedi Dr. Carr, başını kapıdan içeri uzatarak, oradaki her kızı büyüleyen bir gülümsemeyle. "Gel, Katy; gel, Clover. Yarına kadar okula başlamaman gerektiğine karar verdim."

"Aman Tanrım! Keşke babam olsaydı!" diye bağırdı Rose Red. Sonra sahne
ilerledi.

"Kim bunlar? İsimleri ne?" diye sordu kızlar. "Yakışıklılar."

"Bir nevi kuzenlerim ve Batı'dan geliyorlar," diye yanıtladı Lilly, Dr. Carr'ın olumlu bir izlenim bıraktığını anladığı için, ilişkiyi sahiplenmek istemeyerek.

"O zaman neden onları tanıştırmadın? Tıpkı senin gibi, Lilly Page," diye öfkeyle araya girdi Rose Red. "Öyle yalnız görünüyorlardı ki ikisini de okşamak ve okşamak istedim. O küçüğün gözleri çok tatlı!"

Bu arada Katy ve Clover otele girdiler, ertelemeden ve babalarıyla baş başa bir akşam daha geçirdikleri için çok mutluydular. Günün karmaşasından ve Lilly'nin sıra dışı konuşmasından sonra fikirlerini düzeltmeleri ve düzeltmeleri gerekiyordu. Rahibe Manastırı'nın beklentilerinden oldukça farklı olacağı çok açıktı; ancak
bir şey daha eşit derecede açıktı: sıkıcı olmayacaktı! Rose Red
tek başına ve ona yardım edecek kimse olmadan bunu önlemeye yeterdi!

BÖLÜM IV. RAHATSIZLIK.

Gece kısa görünüyordu; çünkü yolculuktan yorgun olan kızlar
fareler gibi uyuyorlardı. Saat yedi civarında Katy bir perdenin tıklamasıyla uyandı ve gözlerini açtığında Clover'ın pencerede durduğunu ve yarı açık panjurlardan dışarı baktığını gördü. Katy'nin hareket ettiğini duyduğunda, bağırdı,--

"Ah, gel! Çok ilginç! Kolejleri ve kiliseyi görebiliyorum ve sanırım Rahibe Manastırı; ancak emin değilim, çünkü
evlerin hepsi birbirine çok benziyor."

Katy ayağa fırladı ve pencereye doğru koştu. Otel, ağaçlarla kaplı yeşil bir ortak alanın bir tarafında duruyordu. Ortak alanın kurşun renkli bir çiti ve köşeden köşeye uzanan çakıl yolları vardı.
Otelin karşısında, bir veya iki kahverengi binayla bölünmüş, uzun bir kırmızı bina sırası vardı. Bunlar açıkça kolejlerdi ve
kuleleri olan büyük gri bir bina da açıkça kiliseydi; ancak
ortak alanın diğer taraflarını dolduran birçok beyaz, yeşil perdeli evden hangisinin Rahibe Manastırı olduğunu kızlar söyleyemedi.
Clover, yan tarafında bir bahçe olan bir bina olduğunu düşündü; ama Katy
hayır diye düşündü, çünkü Lilly bahçeden hiç bahsetmemişti. Konuyu o kadar uzun süre tartıştılar ki
kahvaltı zili onları şaşırttı ve
babayı bekletmemek için
olabildiğince hızlı giyinmek zorunda kaldılar.

Kahvaltı bittiğinde, Dr. Carr onlara şapkalarını takmalarını ve
kendisiyle birlikte okula yürümeye hazır olmalarını söyledi. Clover bir kolunu,
Katy de diğer kolunu tuttu ve üçü kurşun renkli direklerin arasından geçtiler
ve ortak alandan geçen çapraz yollardan birine girdiler.

"Bu ev," dedi Dr. Carr, işaret ederek.

"Seçtiğin ev bu değil, Clover," dedi Katy.

"Hayır," diye yanıtladı Clover, biraz hayal kırıklığına uğrayarak. Babanın işaret ettiği ev
hiçbir şekilde onun seçtiği kadar hoş değildi.

Dar ve uzun bir binaydı, çatısında çatı pencereleri ve beyaz badanalı sütunlarla desteklenen kare bir verandası vardı. Verandada bir sandık yığını duruyordu. Yukarıdan sesler geliyordu. Kızların kafaları, kapının sallanmasıyla
üst pencerelerden dışarı fırladı ve kapı açıldığında, yukarıdaki salondan korkuluklara bakan daha fazla kafa belirdi.

İçeri alındıkları salon, ağır, eski moda mobilyalarla doluydu ve sertçe düzenlenmişti. Kanepe ve sandalyeler siyah saç beziyle
örtülüydü ve duvara yakın bir şekilde duruyordu. Bazı kitaplar
masanın üzerinde, ikişer ikişer dizilmiş şekilde duruyordu; her üst kitap, her alt kitapla tam olarak
dik açıdaydı. Şöminede bir demet kuru ot duruyordu. Peruk ve gözlük takan, parmağını yarı açık bir İncil'e görkemli bir şekilde yerleştirmiş, korkutucu yaşlı bir beyefendinin yağlıboya bir portresi dışında hiçbir resim yoktu. Genel olarak,
neşeli bir oda değildi, ne de yeni gelenlerin ruhunu yükseltmeye yönelik bir odaydı; ve uzun süreli inzivası onu odalar konusunda hassaslaştıran Katy, içeri girerken içgüdüsel olarak babaya doğru çekildi.

İki hanım onları karşılamak için ayağa kalktı. Biri, uzun boylu ve saygın bir kişi olan
Bayan Florence'dı. Diğerini "müdür yardımcım, Bayan Nipson" olarak tanıttı. Bayan Nipson uzun boylu değildi. Yuvarlak bir yüzü,
sıkışmış dudakları ve yarı kapalı gri gözleri vardı.

"Bu hanım okulun yönetiminde benimle tamamen bağlantılı," diye açıkladı Bayan Florence. "Ben gittiğimde, tüm kontrolü o üstlenecek."

"Bunun yakında olması muhtemel mi?" diye sordu Dr. Carr, şaşırmış ve duyduğu ve çocuklarını bırakmayı
önerdiği öğretmenin yerini bir yabancıya vermeyi
planlamasından pek memnun olmamıştı.

"Zaman henüz belirlenmedi," diye yanıtladı Bayan Florence. Sonra konuyu zarifçe ama o kadar kararlı bir şekilde değiştirdi ki Dr. Carr'ın daha fazla soru sorma şansı olmadı. Derslerden bahsetti ve Katy ile Clover'ın ne çalışacağını tartıştı. Sonunda onları yukarı odalarını görmeye götürmeyi teklif etti. Papa da gelebilir, dedi.

"Sanırım sizin kuzeniniz olduğunu söyleyen Lilly Page evin düzenlemelerini anlattı," diye belirtti Katy'ye. "Size tahsis ettiğim oda arka binada. Kızlar ona 'Quaker Row' diyor. "Konuşurken gülümsedi; ve Katy,
ilk kez gözlerinin içine baktığında, Lilly'nin söylediklerinde bir şeyler olduğunu hissetti. Bayan Florence bir tür kraliçeydi.

Yukarı çıktılar. Korkuluktan bakan birkaç kız,
yaklaşmaları üzerine aceleyle uzaklaştı. Bayan Florence başını iki yana salladı.

"İlk gün her zaman bir serbestlik günüdür," dedi, sonundaki bir kapıya giden halısız bir girişten geçerek,
birkaç basamakla kare bir odaya indiler; odanın üç tarafını
çevreleyen bir raf vardı, üzerinde sıra sıra yıkama leğenleri ve sürahiler duruyordu.
Üstünde havlular için kancalar vardı. Katy, bunun çok korkulan
yıkama odası olduğunu anladı.

"Bizim tuvaletimiz," diye belirtti Bayan Florence, yumuşak bir şekilde.

Tuvalet odasından açılan, her iki ucunda bir pencereyle
aydınlanan çok uzun bir koridor vardı. Her iki taraftaki kapılar "bir, iki, üç" şeklinde numaralandırılmış
ve benzeri. Bazıları yarı açıktı; Katy ve Clover geçerken kızları, sandıkları ve eşyalarla dolu yatakları gördüler. 6 numarada Bayan Florence durakladı.

"Size vermeyi düşündüğüm oda burası," dedi.

Katy ve Clover heyecanla etrafa baktılar. Küçük bir odaydı, ancak
güneş pencereden neşeyle parlıyordu. Bir akçaağaç karyola,
bir masa, birkaç sandalye ve bir sıra kanca vardı; hepsi bu kadardı,
sadece duvarda siyah kulplu çekmeceler ve
üstlerinde dolap kapakları vardı.

"Bunlar bir büronun yerini alır ve giysilerinizi tutar," diye açıkladı Bayan Florence, çekmecelerden birini çekerek. "Umarım, yerleştikten sonra kendinizi rahat hissedersiniz. Odalar
küçük; ancak gençlerin yaşlılar kadar fazla alana ihtiyacı yoktur. Gerçi, büyük kızınız Dr. Carr, onu bulmaya hazır olduğumdan daha
ileri ve daha
yetişkin görünüyor. Yaşının ne olduğunu söylemiştiniz?"

"On altısını geçti; ancak yazdığım hastalık nedeniyle odasına o kadar uzun süre hapsoldu ki, muhtemelen onu bazı açılardan geride
bulabilirsiniz, bu da bana" (bu çok ustaca bir babaydı!)
"Evde alıştığı sistemi sürdürmesini istiyorum, diğer şeylerin yanı sıra, her sabah soğuk suyla sünger banyosu; ve yatak odalarında lavabo bulunmadığını gördüğümden, küçük kızlarımın kullanması için bir tane sağlamanız için izninizi isteyeceğim. Belki de bana nerede
arayacağımı söylersiniz?"

Bayan Florence memnun değildi ama itiraz edemezdi; bu yüzden
bir dükkandan bahsetti. Katy'nin yüreği bir an rahatladı.
6 numaranın, bir lavaboyla çok rahat olabileceğini düşündü. Sadeliği ve sadeliği yeniliğin cazibesine sahipti. Sonra, kızlarla dolu bir ev fikrinde ona çok ilginç gelen bir şey oldu.

Odayı gördükten sonra uzun süre kalmadılar ama bir alışveriş gezisine çıktılar. Hillsover'da çok az dükkan vardı; ama
temiz küçük bir akçaağaç lavabo ve sallanan sandalye buldular ve baba
ayrıca, arkası çıtalı ve minderli rahat, alçak bir sandalye aldı.
Bu Katy içindi.

"Sırtın ağrıyana kadar asla ders çalışma," dedi ona: "yorgun olduğunda,
yarım saat yatağa uzan ve Bayan Florence'a bunun
benim talimatımla olduğunu söyle."

"Ya da Bayan Nipson," dedi Katy, biraz pişmanlıkla gülerek. Bayan Nipson'a hiç ilgi duymamıştı ve bölünmüş bir otorite fikrinden hoşlanmamıştı.

Otelde aceleyle bir öğle yemeği yendi ve sonra Dr.
Carr'ın gitme zamanı geldi. Hepsi birlikte okula yürüdüler ve merdivenlerde vedalaştılar. Kızlar ağlamayacaktı ama babalarına sıkıca sarıldılar ve son öpücüklerine yarım düzine gözyaşı
tutturacak kadar duygu kattılar. Lilly onları soğuk kalpli
düşünmüş olabilirdi ama baba öyle düşünmedi; daha iyisini biliyordu.

"İşte benim cesur kızlarım!" dedi. Sonra onları bir kez daha öptü ve
aceleyle uzaklaştı. Belki de gözlerinin de biraz buğulu olduğunu görmelerini istemiyordu.

Kapı arkalarından kapanırken, Katy ve Clover yabancılar arasında yalnız olduklarını fark ettiler. Hissiyat hoş değildi; ve yukarı çıkıp Quaker Row'dan aşağı, No. 6'ya doğru giderken kendilerini üzgün hissettiler.

"Aha! Yani sen yan odada olacaksın," dedi neşeli bir ses, No. 5'i geçerken ve Rose Red başını koridora uzattı. "Eh,
Memnun oldum," diye devam etti, içtenlikle el sıkışırken; "Biraz
bunu yapacağını düşünmüştüm, ama bilmiyordum; ve yeni kızlar arasında korkunç sertleşmeler var. İkiniz de nasılsınız?"

"Ah! Biz yan odada mıyız?" diye haykırdı Clover neşelenerek.

"Evet. Senden nefret etmemek benim için iyi bir şey; çünkü ben de son odayı istiyordum ve Bayan Florence bana vermedi. İçeri gir ve
seni oda arkadaşımla tanıştırayım. Kurallara aykırı ama
önemli değil: kimse ilk günden kurallara uyuyormuş gibi davranmaz."

İçeri girdiler. 5 Numara, şekil, boyut ve mobilya olarak 6 Numara'ya tıpatıp benziyordu; ancak Rose sandığını açmış ve odayı her türden ıvır zıvırla dekore etmişti. Masa kitaplarla ve kutularla kaplıydı; duvarlara renkli taşbaskılar asılmıştı; yatağın başlığını kocaman mavi bir rozet süslüyordu; panjurlar pembe kurdeleyle birbirine bağlanmıştı; pencerenin tepesinde taze ve baharatlı bir
baldıran dalı çelenki vardı. Etkisi muhteşemdi ama neşeliydi; Katy ve Clover tek bir sesle, "Ne kadar güzel!" diye haykırdılar.

Oda arkadaşı soluk, utangaç bir kızdı, gözlerinde yarı korkmuş bir ifade ve hareket ettiğinde ve konuştuğunda
rahatsızca birbirine dolanan küçük elleri vardı. Adı Mary Silver'dı. O ve Rose o kadar
benzemiyorlardı ki, Katy birlikte olmayı seçmelerini tuhaf buldu. Daha sonra bunu daha iyi anladı. Rose korumayı severdi
ve Mary korunmayı; Rose konuşmayı ve Mary dinlemeyi. Mary
açıkça Rose'u dünyadaki en eğlenceli yaratık olarak görüyordu; onun tüm şakalarına şiddetle kıkırdadı ve sonra aniden durdu ve ağzını parmaklarıyla kapattı, korkmuş bir şekilde, sanki kıkırdamak yanlışmış gibi.

"Sadece düşün Mary," diye başladı Rose, Katy ve Clover'ı tanıştırdıktan sonra,
"bu genç hanımlar son odayı aldılar. Bayan Florence'ın bize vermemesinin
nedeni neydi sence? Çok
tuhaf."

Mary huzursuz kahkahasını attı. Nedenini anlayabilecekmiş gibi görünüyordu ama cesaret edemedi.

"Önemli değil," diye devam etti Rose. "Denemeler insana iyi gelir derler.
Kendimiz orada olamıyorsak, odada iyi insanların olması bir şeydir. Sen iyisin, değil mi?" Clover'a dönerek.

"Çok," diye cevapladı Clover gülerek.

"Böyle düşünmüştüm. Neredeyse her zaman sormadan söyleyebilirim; yine de, bunu en iyi
kimseden duymak bir şeydir. İyi komşular olacağız, değil mi? Şuraya bak!" ve siyah kulplu çekmecelerden birini tamamen çekip yatağın üzerine koydu. "Gördün mü? Senin çekmecelerin
tam bizimkilerin arkasında. Sessiz çalışma saatinde herhangi bir zamanda, söylemek istediğim
bir şey olursa, çekmecene bir not
çarpıp atarım,
ve sen de bana aynısını yapabilirsin. Eğlenceli değil mi?"

Clover, "Evet;" dedi; ama Katy gülmesine rağmen başını iki yana salladı.

"Bizi yaramazlığa sürükleme," dedi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Rose. "Şimdi, iyi olacak mısınız,--
siz ikiniz? Eğer iyi olacaksanız, hemen haberi verin ve bitirin.
Buna dayanabilirim." Kendini öyle komik bir şekilde yelpazeledi ki
kimse gülmekten kendini alamadı. Mary Silver katıldı, ancak ani
tavırıyla hemen durdu.

"İşte Mary," diye devam etti Rose: "o bir Paragon. Ama, girişe daha fazla
gelirse, bana adil bir haber ver, ben de toplanıp
Attic Row'daki günahkarların arasına karışırım. Bir şekilde, sen de
Paragon'lara benzemiyorsun, özellikle sen," Clover'a başını sallayarak. "Gözlerin
menekşe gibi; ama Sylvia'nınkiler de öyle --o benim kız kardeşim--ve o Massachusetts'teki en büyük cadı. Gözler korkunç derecede aldatıcı şeylerdir.
Sana gelince," --Katy'e--"o kadar uzunsun ki seni bir anda
alamam; ama gördüğüm parça hiç de korkunç görünmüyor. "

Rose bu sözleri söylerken pencerede oturuyordu; ve aniden öne doğru eğilerek aşağıdaki birine güzel, utangaç bir şekilde başını salladı.
Katy aşağı baktı ve yakışıklı bir genç adamın kafasından çıkardığı şapkayı yerine koyduğunu gördü.

"Bu Berry Searles," dedi Rose. "Başkanın oğlu, bilirsin işte. Odasına gitmek için her zaman yan bahçeden gelir.
İşte bu, kırmızı perdeli olan. Tam
pencerenin karşısında: görmüyor musun?"

"Öyle!" diye haykırdı Katy, Lilly'nin söylediklerini hatırlayarak. "Ah!
Bu sebep miydi?"--Kaba olmaktan korkarak durdu.

"Odayı istememizin sebebi mi?" diye sordu Rose, soğukkanlı bir şekilde. "Şey,
bilmiyorum. O açıdan bakmak aklıma gelmemişti. Mary!" aniden sert bir şekilde, "oda konusunda bu kadar ısrarcıyken aklında Berry Searles olması mümkün mü?"

"Rose! Nasıl yapabilirsin? Böyle bir şeyi hiç düşünmediğimi biliyorsun," diye itiraz etti zavallı Mary.

"Umarım öyle değildir; aksi takdirde bu konuda Bayan Florence'a danışmayı görevim olarak hissederdim," diye devam etti Rose, onurlu bir
uyarıyla. "Kendimi senden ve ahlakından sorumlu görüyorum,
Mary. Bu acı verici konuyu değiştirelim." Bir an üç kıza ciddi bir şekilde baktı; sonra dudakları seğirmeye başladı, yanaklarında karşı konulamaz gamzeler belirdi ve kendini sandalyesine
atarak kahkaha krizine girdi.

"Ah Mary, sen mübarek kaz! Bir gün veya başka bir gün benim
ölümüm olacaksın! Aman Tanrım! Nasıl davranıyorum! Bu benim için tamamen korkunç. Ve bunu
istemedim. Bu dönem gerçekten iyi olacağım; söz verdim
anneme. Lütfen unutun ve benden hoşlanmayın ve bir daha asla gelmeyin," diye ekledi, Katy ve Clover gitmek için ayağa kalkarken.

"Gerçekten gelmeyeceğiz," diye cevapladı Katy. Aklı başında Clover'a gelince, o daha o ilk günden itibaren Rose'a
çoktan aşık olmuştu!

Birkaç saatlik sıkı çalışmanın ardından, 6 numara hazırdı ve
farklı bir yer gibi görünüyordu.
El yıkama sehpasının ve masanın üzerine püsküllü havlular serilmişti. Dr. Carr'ın fotoğrafı ve birkaç güzel
kromo
duvarları süslüyordu; sallanan sandalye ve çalışma sandalyesi
pencerenin yanında duruyordu; sandıklar yaşlı Mary tarafından bu amaçla yapılmış
basma örtülerle gizlenmişti. Pencere pervazında, Katy'nin giysilerinin arasına özenle yerleştirdiği
Kuzen Helen'in vazosu duruyordu.

"Şimdi," dedi, perdeleri Rose'u taklit eden bir kurdele düğümüyle birbirine bağlayarak Red'in, "vazom için bir demet yabani çiçek aldığımızda, her şey yoluna girecek."

Kapıya bir tıkırtı. Rose içeri girdi.

"Bitirdin mi?" diye sordu; "İçeri girip bakabilir miyim?"

"Ah, bu çok güzel!" diye haykırdı etrafına bakarak: "Bir kızın
ne tür bir kız olduğunu, sadece odasına bakarak
bir dakikada nasıl anlayabilirsin!
Bütün günlerin boyunca temiz, zarif ve ev işleri yapan biri olduğunu bilmeliydim. Ve bir dakikada benim bir Madge Wildfire olduğumu,
Ellen Gray'in bir aziz olduğunu, Sally Satterlee'nin bir dalgın olduğunu ve
Lilly Page'in yapmacık bir küçük mırıldanma olduğunu göreceksin-- ah, unuttum, o senin kuzenin,
değil mi? Ne kadar da korkunç derecede kaba!" Clover'a gamzelerken, Clover da gamzelerini
tekrarlamaktan kendini alamadı.

"Aman Tanrım!" diye devam etti, "bir lavabo, ilan ediyorum! Nereden aldın?"

"Babam satın aldı," diye açıkladı Katy: "Bayan Florence'ın iznini istedi."

"Ne kadar da zeki! Ben de babama yazıp izin isteyeceğim." Ve öyle de yaptı; ve sonuç olarak bu, lavabo
modası oluşturdu ve o kadar çok baba "izin istemek" için yazdı ki, Bayan Florence tuvalet sistemini bırakıp tüm ev için lavabo
ayakları sağlamayı gerekli gördü. Katy'nin isteği
açılış takozu olmuştu. Bu gerçeğin onu müdürler arasında daha popüler
ettiğini sanmıyorum.

"Bu arada, Lilly nerede?" diye sordu Katy; "Onu bugün görmedim."

"Bilmek ister misin? Sana söyleyebilirim. Bir sandalyenin
kenarında oturuyor, ayakları diğer sandalyenin basamağında ve başı
oda arkadaşının omzunda (çekmecelerini düzenlemek için can atıyor); ve ağlıyor"--

"Nereden biliyorsun? Onu görmeye gittin mi?"

"Ah! Onu görmedim. Gerek yok. Geçen dönem
ve ondan önceki dönemde de gördüm. Okuldaki ilk günü hep
o şekilde geçirir. Eğer kendiniz incelemek isterseniz sizi yukarı çıkarırım."

Katy ve Clover, çok eğlenerek, yukarı kata çıkarken onu takip ettiler.
Gerçekten de, Lilly tam da Rose'un tahmin ettiği gibi oturuyordu.
Yüzü ağlamaktan şişmişti. Kızları görünce hıçkırıkları
ikiye katlandı.

"Ah! Korkunç değil mi?" diye sordu. "Öleceğim, biliyorum.
Ah! "Pa neden beni çağırdı?"

"Hadi, Lilly, aptal olma," dedi duygusuz Rose. Sonra
oturdu ve en grotesk
yüzlerden oluşan bir dizi yapmaya başladı, gözlerini kırpıştırdı ve parmaklarını Lilly'nin başının etrafında gezdirdi, "Niobe" diye seslendiği gibi, diğer kızlar kahkaha
kırılıncaya kadar ve Niobe, omuzlarını huysuzca silkip, "Bu kadar saçma olma, Rose Red," demesine rağmen, pes etmek zorunda kaldı.
Önce gülümsedi, sonra bir kahkaha duyuldu; sonra daha iyi hissettiğini söyledi.

"Haklısın, Niobe," dedi Rose. "Şimdi yüzünü yıka ve çay için hazırlan, çünkü zil çalmak üzere. Sana gelince, Annie,
çekmecelerini düzene koysan iyi olur," kötü bir göz kırpmayla. Annie
gizlemeye çalıştığı boşuna bir kahkahayla aceleyle uzaklaştı.

"Sen kalpsiz yaratıksın!" diye bağırdı çileden çıkan Lilly. "Sanırım
mermerden yapılmışsın; en ufak bir duygun yok. Sen de
sen de, Katy. Bir damla bile ağlamadın."

"Bu sorun göz önüne alındığında," dedi kışkırtıcı Rose: "dışarıdaki burun
bir ıstakoz kadar kırmızıyken, içerideki kalbin sıcaklığı ne kadardır ve _tersi_?"

Çay çanı tam zamanında çaldı ve Lilly'nin taze bir gözyaşı selini
önledi. Saçlarını öfkeyle fırçaladı ve hepsi Rose'un anlattığına göre okul kızlarının kullanması beklenen
yan merdivenlerden aşağı koştular. Yemek odası büyük değildi; kızların sadece bir kısmı aynı anda oturabiliyordu; bu yüzden ilk masada sırayla yemek yediler, bir hafta yarısı, bir sonraki hafta yarısı.

Bayan Nipson çay tepsisinin başına oturdu, yanında Bayan Florence vardı. Uzun tahtanın diğer ucunda ciddi görünümlü bir kişi oturuyordu, Lilly onu fısıldayarak "o korkunç Bayan Jane" diye duyurdu. Yemek
çok basitti: çay, ekmek, tereyağı ve kurutulmuş sığır eti:--sessizce
yenirdi; kızların istediklerini sormak dışında konuşmalarına izin verilmezdi. Bayan Florence'ın yanında oturan Rose Red gerçekten de onunla konuştu ve hatta bir iki kez cüretkar küçük şakalar yapmaya cesaret etti, bu da Clover'ın ona hayranlıkla
şaşkınlıkla bakmasına neden oldu. Başka hiç kimse "Tereyağı, lütfen" veya "Ekmeği uzat" dışında bir şey söylemedi. Bu neşesiz
yemekten sonra yukarı kata çıktıklarında, aşağı inmeyi bekleyen ve "Ne kadar zamandır oradasınız! Çay için ne var?" diye fısıldayan aç kızlarla karşılaştılar.

Akşam, dersleri hazırlamakla ve okuma odaları ve çalışma saatleri ayarlamakla geçti. Katy, yatma vakti geldiğinde mutlu oldu.
Tüm yeni izlenimleri ve garip yüzleriyle gün, ona
karmaşık bir rüya gibi geldi. O ve Clover çok sessizce soyundular. Yatak odası kapısına asılan basılı kurallar arasında şunlar yazıyordu: "Emeklilik zili çaldıktan sonra oda arkadaşları arasındaki tüm iletişim kesinlikle yasaktır." Tam o sırada bu kurala uymak zor görünmedi. Ancak mum söndürüldükten sonra Clover fısıldamaya cesaret etti -çok alçak sesle, çünkü kim bilir, Bayan Jane kapının dışında dinliyordu?- "Beğeneceğini düşünüyor musun?" ve Katy aynı temkinli fısıltıyla, "Pek emin değilim." diye yanıtladı. Ve böylece manastırdaki ilk gün sona erdi.

BÖLÜM V. GÜLLER VE DİKENLER "Ah! Ne oldu? Ne oldu?" diye bağırdı Clover, ertesi sabah yataktan
ayağa kalkarken, bir çınlama sesi onu aniden
uykudan uyandırdı. Sadece Quaker Row'un sonunda çalan yükselen zildi.

Katy saatini loş ışığa doğru tuttu. Sadece akrep ve yelkovanı görebiliyordu.
Evet: altıyı gösteriyordu. Gerçekten sabah olmuştu! O ve Clover
ayağa fırladılar ve olabildiğince hızlı giyinmeye başladılar.

"Sadece yarım saatimiz var," dedi Clover, kuralları çözüp
pencereye götürerek, "Yarım saat; ve bu, şilteyi çevirmemiz, alt çarşafı yastığın üzerine sermemiz ve
beş dakikayı sessizce ibadetle geçirmemiz gerektiğini söylüyor! Kendimizi
giyinmenin yanı sıra tüm bunları yapmak için hızlı olmamız gerekecek!"

Aceleniz olduğunda, hızlı olmak asla kolay değildir. Her şey
size karşı gelir. Parmaklar başparmaklara dönüşür; elbiseler
iğnelenmiyor, iğneler de yerini tutmuyor. Katy ve
Clover tüm telaşlarına rağmen ikinci zil çaldığında henüz hazırdılar. Katy göğüs iğnesini, Clover da manşetlerini takarken aşağı inerken, bazıları yarı uykulu, bazıları yarı giyinik görünen başka kızlarla karşılaştılar; hepsi esniyor, gözlerini ovuşturuyor ve erken saatten
şikayet ediyorlardı.

"Korkunç değil mi?" dedi Lilly Page, yakası takılı olmadan ve saçlarını aceleyle bir fileye
sokmuş halde aceleyle yanından geçerken. "Evdeyken asla saat dokuza kadar uyanmam. Annem kahvaltımı bana saklıyor. Fırsatım varken
uyuyacağımı söylüyor."

"Şimdi pek uyanık görünmüyorsun," diye belirtti Clover.

"Hayır, çünkü yüzümü yıkamadım. Çoğu zaman kahvaltıdan önce yıkamam. Eski şilteyi çevirmem gerekiyor; ve gece kaldığımda önce onu yapıyorum, sonra da
giysilerimi en iyi şekilde
üzerime geçiriyorum. İşaretlenmeyecek her şey!"

Dualar ve kahvaltı bittikten sonra, kızların yatak odalarını düzeltmek için yarım saatleri vardı, bu arada Lilly'nin yüzünü yıkamak için zaman bulabileceğini ummak gerekir. Ondan sonra dersler başladı ve saat bire kadar sürdü. Akşam yemeğini bir saatlik "eğlence" izledi; sonra "sessiz çalışma saati" için zil çaldı, kızlar yatak odalarında kitaplarıyla oturdular, ancak birbirleriyle konuşmalarına
izin verilmedi. Sonra yürüyüşe çıktık.

"Kiminle yürüyeceksin?" diye sordu Rose Red, Quaker Row'da Clover'la
karşılaşarak.

"Bilmiyorum. Sanırım Katy."

"Gerçekten mi? Sen ve o birbirinizden hoşlanıyorsunuz, değil mi? Biliyor musun
okulda tanıdığım ilk kız kardeşler sizsiniz! Genellikle
çok kavga ederler. Geçen dönem buraya gelen Stearns kızları neredeyse hiç
birbirleriyle konuşmazlardı. Hatta aynı odada bile kalmazlardı; ve Sarah Stearns
her zaman Sue'ye, Sue de Sara'ya karşı hikayeler anlatırdı."

"Ne kadar iğrenç! Daha önce hiç bu kadar kötü bir şey duymamıştım," diye bağırdı Clover öfkeyle. "Neden, eğer çok kavga ediyorsak Katy hakkında hikayeler anlatmam. Ama hiç kavga etmiyoruz, Katy çok tatlı."

"Sanırım öyle," dedi Rose, biraz şüpheyle; "ama biliyor musun,
ondan biraz korkuyorum. Çünkü çok uzun. Uzun insanlar
beni her zaman korkutur. Ve sonra çok ciddi ve yetişkin görünüyor! Ama
ona bunu söylediğimi söyleme; çünkü onun benden hoşlanmasını istiyorum."

"Ah, o hiç de ciddi veya yetişkin değil. O dünyadaki
en komik kız. Onu tanıyana kadar bekle," diye cevapladı sadık Clover.

"Bu dönemin bir kısmında seninle yürüyebilseydim her şeyi verirdim,"
diye devam etti Rose, kolunu Clover'ın beline dolayarak. "Ama görüyorsun,
ne yazık ki, ben baştan sona nişanlıyım. Hepimiz yaşlı kızlarız.
Bu hafta ve gelecek hafta May Mather ile yürüyorum, sonra Esther Dearborn
bir ay, sonra Lilly Page iki hafta ve geri kalan tüm
zaman Mary ile. Lilly'ye neden söz verdiğimi anlayamıyorum. Eminim
onunla gitmek istemiyorum. Mary'den beni bırakmasını isterdim, sadece
kendini kötü hissetmesinden korkuyorum. Diyorum ki, şimdi sözleşip önümüzdeki dönemin ilk yarısı için
birlikte yürümeye başlasak!"

"Neden, bu Ekim'e kadar değil!" dedi Clover

"Biliyorum; ama önceden olmak güzel. Yapacak mısın?"

"Elbette yapacağım; Katy'nin birlikte gidebileceği hoş biri varsa," diye cevapladı Clover, popüler Rose'un daveti karşısında çok gurur duyarak. Sonra aşağı koştular ve kızların uzun alayında yerlerini aldılar, kızlar ikişer ikişer sıralanmışlardı, başlamaya hazırdılar. Bayan Jane en önde yürüyordu; ve bir diğer öğretmen olan Bayan Marsh en arkadaydı. Rose Red, bunun bir cenaze töreni ve bir kervan karışımı gibi olduğunu fısıldadı, "her iki uçta cenaze arabaları kadar neşeli, ortada ise vahşi hayvanlar."

Yürüyüş ormanlık bir yol boyuncaydı; bir mil gidiş ve bir mil dönüş. Alayın durmasına, dağılmasına veya yürüyüşü keyifli kılan özgürlüklerden hiçbirini almasına izin verilmiyordu. Yine de Katy ve Clover bundan keyif aldılar. Havada bir bahar kokusu vardı ve ormanlar güzelleşmeye başlamıştı. Hatta güneşli bir çukurda çiçek açan küçük bir aribitus bile buldular. Lilly tam önlerindeydi, ve
onları farklı kızların hikayeleriyle eğlendirdi, uzun kuyrukta
işaret ettiği. O Esther Dearborn'du, Rose Red'in arkadaşı.
Yakışıklıydı, değil mi? ama çok alaycıydı. Sonraki ikisi Amy
Alsop ve Ellen Gray'di. Her zaman birlikte yürürlerdi, çünkü
çok samimiydiler. Evet; yeterince iyiydiler, sadece üzücü bir şekilde
iyiydiler. Amy geçen dönem tek bir not bile alamadı!
Örgü kuyruklu çocuk Bella Arkwright'tı. Katy neden onu tanımak istiyordu ki? O iğrenç bir şeydi.

"Elsie'nin boyunda," diye cevapladı Katy. "Şapkasında pembe kadife olan o güzel kız kim?"

"Aman Tanrım! Sence güzel mi? Ben düşünmüyorum. Adı Louisa
Agnew. Ashburn'de yaşıyor,--bize oldukça yakın; ama onları tanımıyoruz.
Ailesi hiç de iyi bir toplumda değil."

"Ne yazık! Tatlı ve hanımefendi gibi görünüyor."

Lilly başını salladı. "Oldukça sıradan insanlar," dedi. "Küçücük bir evde yaşıyorlar ve babası portreler çiziyor."

"Ama bence bu hoş olurdu. Seni hiç
resimlerini görmeye götürmüyor mu?"

"Beni götür!" diye bağırdı Lilly öfkeyle. "Bence götürmez. Sana söylüyorum
ziyaret etmiyoruz. Sadece burada olduğumuzda konuşuyorum ama
evdeyken onu hiç görmüyorum."

"Devam edin, genç hanımlar. Neden duruyorsunuz?" diye bağırdı Bayan Jane.

"Evet; devam edin," diye mırıldandı Rose Red arkadan. "Polis X'i duymuyor musun?"

Yürüyüş saatinden çay saatine kadar yine "eğlence" vardı. Lilly
6 numaraya uğramak için bu fırsatı değerlendirdi. Kızların okula nasıl gireceğini görmek için beklemişti; ancak Rose Red onların lehine karar verdiğinden, arkadaş canlısı olmaya hazırdı.

"Ne kadar da hoş!" dedi etrafına bakarak. "Sonuçta sen son odayı aldın, değil mi? Ne kadar da harika zamanlar geçireceksin! Ah, Berry Searles'ın
penceresini ne kadar net görebiliyorsun! Seninle konuştu mu?"

"Bizimle konuştu, tabii ki konuşmadı! Neden konuşsun ki?" diye cevapladı Katy: "O bizi tanımıyor ve biz de onu tanımıyoruz."

"Önemli değil: Okuldaki kızların yarısı eğilip konuşuyor ve tanımadıkları genç erkeklerle takılıyor. Bu kadar titizsen hiç eğlenemezsin."

"Ben böyle eğlenceler istemiyorum," diye cevapladı Katy, sesinde enerjiyle; "Clover da istemiyor. Ve kızların nasıl böyle davranabildiklerini hayal bile edemiyorum. Hiç de hanımefendi gibi değil."

Katy bu kelimeyi çok severdi, hanımefendi gibi. Her zaman buna çok
vurgu yapardı. Bir şekilde Kuzen Helen ile bağlantılıymış gibi görünüyordu ve iyi, zarif ve tatlı olan her şeyi ifade ediyordu.

"Aman Tanrım! Bu kadar korkunç derecede düzgün olduğunu bilmiyordum," dedi Lilly, surat asarak. "Annem senin büyükannen kadar ciddi ve titiz olduğunu söyledi; ama ben hiç düşünmemiştim"--

"Ne kadar da kaba!" diye atıldı Clover, her zamanki gibi, Katy'ye yapılan herhangi bir hakarete ateş püskürerek. "Katy çok naziği ve titiz! Hiç de öyle değil! Siz kızların iki katı kadar eğlenceli; ama güzel bir eğlence, --öğrencilerle ilgili bu korkunç şeyler değil. Keşke annen böyle şeyler söylemeseydi!"

"Ben söylemedim--o söylemedi--tam olarak bunu kastetmiyorum," diye kekeledi Lilly,
Clover'ın öfkeli bakışlarından korkarak. "Sadece Katy'nin
yaşına göre korkunç derecede onurlu olduğunu ve bizim kötü kızların
dikkat etmek zorunda kalacağımızı kastettim. Bu kadar kızmana gerek yok, Clover; eminim ki düzgün ve iyi olmak ve örnek olmak
çok güzeldir."

"Kimseye vaaz vermek istemiyorum," dedi Katy, renklenerek, "ve ben
örnekleri düşünmüyordum. Ama gerçekten ve içtenlikle, Lilly,
annen ve tüm kızların anneleri, buradaki bu performansları
öğrenselerdi şok olmaz mıydı?"

"Aman Tanrım! Öyle olduğunu düşünüyorum; annem beni öldürürdü. Onun
benim yaptıklarımı bilmesini istemezdim."

Tam o sırada Rose bir çekmece çıkardı ve içeri
girip Clover'ın gelip ona bir dakika yardım edip edemeyeceğini sordu. Lilly onun
yokluğundan yararlanarak şöyle dedi,

"Dört hafta boyunca benimle yürümeni istemek için özellikle geldim.
İster misin?"

"Teşekkür ederim; ama Clover'la nişanlıyım."

"Clover'la! Ama o senin kız kardeşin; inebilirsin."

"İnmek istemiyorum. Clover ve ben birlikte gitmeyi çok seviyoruz."

Lilly baktı. "Eh, hiç böyle bir şey duymamıştım," dedi, "sen
gerçekten
romantiksin. Kızlar size 'Ayrılmazlar' diyecekler."

"Clover'dan ayrılmaz olmak hoşuma giderdi," dedi Katy gülerek.

Ertesi gün cumartesiydi. Adı üstünde tatildi; ama o kadar çok görev vardı ki, neredeyse tatil gibi görünüyordu. Kızlar öğleden sonra Bayan Jane odaları teftiş etmek için dolaşana kadar spor salonunda pratik yapmak, tamiratlarını yapmak ve tüm çekmeceleri elmalı turta sırasına koymak zorundaydı. Cumartesi ayrıca eve mektup yazma günüydü; bu yüzden, toplamda haftanın en yoğun günüydü.

Sabahın erken saatlerinde Bayan Jane elinde birkaç kağıt parçasıyla Quaker Row'da belirdi, her kapıya bir tane bıraktı. Kızların hamama gitme saatlerini söylediler.

"Her biriniz birer havlu, bir sünger ve sabun taşıyacaksınız," diye duyurdu Katy'ye, "ve giriş, merdivenlerin dibinde, tam dokuzdan yirmi beş dakika sonra. Dakiklikte
hatalar bir işaretle cezalandırılacak." Bayan Jane her zaman sözlerini bir makine gibi
söyler ve cümlenin sonunda ağzını bir şaklamayla
kapatırdı.

"Korkunç bir şey! Keşke misyoneri gelip onu
alıp götürse. Onu uzak tuttuğu için suçlamıyorum," diye belirtti Rose Red, kapıdan; Bayan Jane'e suratını asarak, girişten aşağı yürürken.

"Hamam hakkında bir şey anlamıyorum," dedi Katy. "Bize mi ait? Ve nerede?"

"Hayır, bize ait değil. Bay Perrit'e ait ve herkes kullanabilir; sadece cumartesileri rahibelere ayrılmıştır. Yürüyüşe çıktığımızda hiç fark etmediniz mi? Lübnan yoluna girmek için geçtiğimiz fırının yanındaki o sokakta. Yeşilliğin
karşısına geçip, Profesör Seccomb'un yanına iniyoruz ve kolejden
tamamen görünür durumdayız; ve tabii ki, o iğrenç çocuklar
orada dürbünleriyle oturuyorlar ve olabildiğince sert bakıyorlar. Bu
tamamen korkunç. 'Bir çarpma havlusu, bir sünger ve sabun,' gerçekten! Keşke Bayan Jane'e bu köyden geçmem için
zorladığı sabun parçalarını yedirebilseydim."

"O Rose!" diye itiraz etti Mary Silver.

"Evet, öyle. Ve sonrasında bir tatlı olarak çarpma havluları,"
diye cevapladı düzelmez Rose. "Önemli değil! Bekle! Aklıma
parlak bir fikir geldi!"

"Ah! "Ne?" diye bağırdı diğer üçü; ama Rose sadece ağzını büzdü,
kaşlarını kaldırdı ve kendi odasına girip kapıyı
arkasından kilitledi. Kendini dışarıda bulan Mary Silver, Rose kapıyı açmak için
istediği zamana kadar
uysalca koridorda oturdu.
Bu, banyo saatine kadardı. Katy ve Clover geçerken, Rose
başını uzattı ve bir dakika içinde aşağıda olacağını söyledi.

Banyo partisi sekiz kızdan oluşuyordu ve Bayan Jane onlara eşlik ediyordu. Ortak alanın yarısına kadar gelmişlerdi ki, Bayan Jane herkesin, Rose hariç, bastırılmış kahkahalarla titrediğini fark etti. Rose, gülünecek bir şey olduğunun farkında olmadan, çekingen bir şekilde yürüyordu. Bayan Jane bir anlığına birinden diğerine sertçe baktı, sonra aniden durdu ve haykırdı, "Rosamond Redding! Nasıl cüret edersin?"

"Nedir hanımefendi?" diye sordu Rose, kuzu gibi bir yüzle.

"Banyo havlunuz! Süngeriniz!" diye soludu Bayan Jane.

"Evet hanımefendi, hepsi bende," diye cevapladı cüretkar Rose, elini şapkasına koyarak. Orada, kesinlikle, uzun bir havlu vardı, bir peçe gibi arkadan sarkıyordu, sünger ise büyük bir kokart gibi bir tarafa tutturulmuştu; ve önünde, siyah kadife bir fiyonkun ortasına düzgünce
iğnelenmiş pembe bir sabun keki belirdi.

Bayan Jane, Rose'u yakaladı ve bu süsleri bir anda çıkardı. "Bayan Florence'ın bu davranış hakkında ne düşündüğünü göreceğiz," diye sertçe belirtti. Sonra sabunu ve süngeri kendi cebine atarak, Rose'u sanki gözaltındaki bir suçluymuş gibi yanında yürüttü.

Hamam, sekiz küçük odası olan, sıcak ve soğuk suyla iyi donatılmış, hoş bir yerdi. Katy, eve yürüme düşüncesi olmasa, banyosunu çok güzel bulurdu. Süngerleri ve nemli havlularıyla çok saçma görünüyor olmalılar, diye düşündü.

Bayan Jane sözünü tuttu. Akşam yemeğinden sonra Rose, Bayan Florence tarafından çağrıldı ve onunla iki saatlik bir görüşme yaptı: kırmızı gözlerle
dışarı çıktı ve teselli
edici bir gürültüyle odasına kapandı. Ancak çok geçmeden kendine gelip çekmecelere vurarak
üzerinde şu sözcüklerin yazılı olduğu bir notu itti:--

"Kalbim kırıldı!
"R.R."

Clover onu rahatlatmak için acele etti. Rose yerde oturuyordu,
elinde çok temiz bir mendil vardı. Ağladı ve
başını Clover'ın dizine koydu.

"Sanırım dünyadaki en iğrenç kız benim," dedi. "Bayan
Florence öyle düşünüyor. Okulda kötü bir etki bıraktığımı söyledi.
Bu kaba değil miydi?" diye hıçkırarak.

"Bu dönem çok iyi olmayı amaçlamıştım," diye devam etti; "ama ne faydası var?
Bir morina balığı piyano çalmayı deneyebilirdi! Her zaman öyleydi,
bebekken bile. Sylvia içimde küçük bir şeytan olduğunu söylüyor.
Sence öyle mi? Beni bu kadar korkunç yapan şey bu mu?"

Clover onun üzerine mırıldandı. Rose'un kendini kötü hissetmesine dayanamazdı.
"Bayan Jane komik değil miydi?" diye devam etti Rose, aniden parlayarak; "ve
Berry'yi ve Alfred Seccomb'u gördün mü?"

"Hayır: neredeydiler?"

"Yakınımızda, çitin yanında duruyorlardı. Bayan Jane havluyu çözerken, yanlarını yırtıyorlardı ve Berry bana
öyle bir surat yaptı ki neredeyse gülüyordum. O çocuk yüzler için mükemmel bir
dehaya sahip. Küçükken, ziyaretlerde Sylvia ve beni korkuturdu."

"O zaman onu okula gelmeden önce tanıyordun?"

"Aman Tanrım, evet! Hillsover'lı çocukların hepsini tanıyorum. Birlikte
çamurlu turtalar yapardık. Artık çoğu büyüdü ve üniversitede;
ve buluştuğumuzda, çok onurluyuz ve 'Bayan Redding' ve
'Bay Seccomb' ve 'Bay Searles' diyoruz; ama her zamanki gibi
iyi arkadaşız. Bayan Seccomb ile çay içmeye gittiğimde, Alfred her zaman
Berry'yi de davet eder ve çok eğleniriz. Bayan Florence bu dönem beni
bırakmayacak, sanırım, havlu konusunda çok kızgın."

Clover bu konuşmayı anlattığında Katy oldukça rahatladı. Rose,
tüm kötülüğüne rağmen, küçük bir hanımefendi gibi görünüyordu. Katy, onu
tanımadıkları öğrencilerle flört eden kızlar arasına sokmak istemiyordu.

Hepsinin ne kadar çabuk yerleşip yeni hayatlarına
alıştıkları harikaydı. Altı hafta geçmeden, Katy ve Clover sanki Hillsover'da yıllardır yaşıyormuş gibi hissettiler. Bunun bir nedeni de
yapılacak çok şey olmasıydı. Zamanın her anın dolu olması ve her saatin ayrı bir işe ayrılması kadar hızlı geçmesini sağlayan hiçbir şey yoktur. Birkaç arkadaş edindiler, bunların başında Ellen Gray ve Louisa Agnew geliyordu. Lilly bu son yakınlıktan çok rahatsız oldu ve bunu kendine bir hakaret olarak görüyordu. Ancak Katy, Clover'ın Rose Red'le olduğu kadar yakın olduğu başka kimseyle yoktu. Bu Katy'ye ilk başta biraz kıskançlık sancıları yaşattı. Clover'ı kendi özel mülkü olarak görmeye o kadar alışmıştı ki onu başkasıyla paylaşmak kolay değildi; ve ara sıra küskünlük, incinmişlik ve dışlanmışlık hissediyordu. Ancak bunlar sadece anlıktı. Katy, kötü duyguların
büyümesine izin vermek için fazla sağlıklıydı ve zamanla Rose'a ve Rose da ona düşkün oldu, böylece sonunda kız kardeşler arkadaşlarını diğer güzel şeyler
yaptıkları gibi paylaştılar ve hiçbiri diğerini kıskanmıyordu.

Ancak, ne kadar çekici olsa da, Rose ile yakınlığın verdiği haz için belli bir bedel ödenmesi gerekiyordu. Taşan ruhları ve "içindeki küçük şeytan" her zaman arkadaşlarının az ya da çok dahil olduğu
sıyrıkları kışkırtıyordu. Bu
sıyrıklardan sonra çok dikkatli ve sıkıntılıydı; ama bu
hiçbir şey fark etmiyordu: bir dahaki sefere her zamanki gibi yaramazdı.

"Sen nesin?" dedi Katy, bir gün, koridorda kolunda bir yığın siyah şal ve önlükle onu karşılayarak.

"Sus!" diye fısıldadı Rose, gizemli bir şekilde, "tek kelime etme. Senatör
Brown öldü - senatörümüz, biliyorsun.
Penceremi onun için yas tutmaya
açacağım, hepsi bu. Bu uygun bir saygı ifadesi."

İki saat sonra, Bayan Nipson, ortak alanda ağırbaşlı bir şekilde yürürken,
başkanın bahçesinde, Manastır'a bakan bir grup öğrenci fark etti. Daha da yaklaştı. Rose'un siyahla asılmış ve ölen senatörün fotoğrafıyla süslenmiş, salkım söğüt çelengi ortasında asılı duran penceresine hayran kalmışlardı. Elbette yukarı koştu ve şalları ve önlükleri yırttı; ve tabii ki Rose'un bir dersi ve bir notu vardı;
ama aman Tanrım! Ne işe yaradı? Ertesi gün, Katy ve Clover sessizce çalışma saatinde birlikte otururken, alt çekmeceleri çok sessizce ve nazikçe açıldı, ta ki tamamen dışarı çıkana kadar,
ve yere düştü ve böylece oluşan açıklıkta Rose'un yaramazlıktan kızarmış küstah yüzü belirdi. Kendi odasından sürünerek geliyordu!

"Ne kadar eğlenceli!" diye fısıldadı; "Bunu daha önce hiç düşünmemiştim!
Çalışma saatlerinde partiler ve her türlü şey yapabiliriz."

"Ah, geri dön, Rosy!" Clover acı dolu bir yalvarışla fısıldadı, ama
sürekli gülüyordu.

"Geri mi dönelim? Kesinlikle hayır! Ben içeri giriyorum," diye cevapladı Rose, kendini biraz daha
ileri çekerek. Ama o anda kapı açıldı: Bayan Jane oradaydı! Koridordan geçerken seslerin uğultusunu duymuştu ve neler olduğunu görmek için içeri girmişti.

Korkunç derecede korkan Rose, hızla geri çekilmek için bir hareket yaptı. Ama
alan dardı ve sıkışmıştı, ne
geriye ne de
ileriye doğru hareket edemiyordu. Katy ve Clover yanlarında otururken, gülmeye veya yardım teklif etmeye cesaret edemeden, Bayan Jane'in bir dizi çekişiyle ona yardım etmesine boyun eğmek zorundaydı. Rose ayağa kalktığında, Bayan Jane onu son bir sarsıntıyla serbest bıraktı, Rose bunu yapmaktan
vazgeçemiyor gibiydi.

"Odanıza gidin," dedi; "Hepinizi genç hanımlara bu apaçık itaatsizlik
edişinizden dolayı şikayet edeceğim."

Rose gitti ve iki dakika içinde Bayan Jane'in yerine koyduğu çekmece
tekrar açıldı ve şu not vardı:--

"Eğer benden daha fazla haber alınamazsa, aileme sevgilerimi iletin ve
nasıl öldüğümü anlatın. Düşmanlarımı affediyorum; ve Clover'a
bileziğimi bırakıyorum.
"İkinize de dualarımla.
"En derin saygılarımla,
"Acı çeken dostunuz, R. R."

Bayan Florence bu durumda çok öfkeliydi ve hiçbir açıklamayı
dinlemedi, ancak Katy ve Clover'a da bir "itaatsizlik işareti" verdi.
Bu çok haksızlıktı ve Rose bundan dolayı çok kötü hissetti. Yalvardı
ve yakardı; ancak Bayan Florence sadece şöyle cevap verdi: "Her iki tarafta da suç var, hiç şüphem yok."

"Eskiden olduğundan tamamen değişti," diye ilan etti Rose. "Ne olduğunu bilmiyorum; ondan eskisi kadar hoşlanmıyorum."

Gerçek şu ki, Bayan Florence yaz ortasında okulla olan bağını gizlice kesmeye karar vermişti; ve artık okulu kendi okulu olmaktan çok Bayan Nipson'ın okulu olarak gördüğünden, pek de işi olmayacağı öğrenciler arasında karakter incelemesi yapmak veya adaleti dikkatlice dağıtmak için hiç çaba sarf etmemişti.

BÖLÜM VI. S. S. U. C.

Cumartesi öğleden sonrasıydı; ve Clover, pratik yapmayı, toz almayı ve tamir etmeyi bitirdikten sonra, birkaç saatliğine sessiz bir şekilde eğlenmek için No. 6'ya yerleşmişti. Her şey Bayan Jane'in inceleyen gözüne çarpmak için güzel bir şekilde düzenlenmişti; ve Clover, sallanan sandalyede otururken,
kucağında yazı çantasıyla, son derece rahat ve konforlu görünüyordu.

Elsie'ye yazılmış yarıda kalmış bir mektup yazı çantasında duruyordu; ama Clover
tembel hissediyordu ve yazmak yerine, Berry Searles ve diğer birkaç genç adamın aşağıdaki bahçede top oynadığı pencereden dışarıya bakıyordu. Onları veya özellikle başka bir şeyi düşünmüyordu. Hafif bir hoş tembellik hissi onu ele geçirdi ve kapı açılıp Katy içeri girdiğinde, sanki bir rüyanın sonu gibiydi, her zamanki gibi sessizce değil, ama belli bir telaşla ve bir şeye sinirlenmiş gibi öfkeli bir hışırtıyla. Clover'ı pencerede gördüğünde, aceleyle bağırdı, "Ah Clover, yapma!"

"Ne yapma?" diye sordu Clover, başını çevirmeden.

"Orada oturup o çocuklara bakma."

"Neden? Neden olmasın? Beni göremiyorlar. Perdeler kapalı."

"Önemli değil. Seni görebilmeleri kadar kötü. Yapma. Seni burada tutmaya dayanamıyorum."

"Öyleyse yapmam," dedi Clover neşeli bir şekilde, sırtını pencereye
döndürerek. "Ben de onlara bakmıyordum, tam olarak değil. Elsie ve John'u düşünüyordum ve merak ediyordum--Ama
sorun ne, Katy? Seni bu kadar heyecanlandıran ne? Sen de
top oynamayı birçok kez izledin."

"Biliyorum ve kızmak istemedim, Clovy. Gerçek şu ki
çok sinirlendim. Öğrenciler hakkında durmadan konuşan bu kızlar
beni kesinlikle hasta ediyor. Çok hanımefendice değil ve çok kötü, özellikle de
küçükler için. Carrie Steele'in bana Harry Crosby'ye "aşık" olduğunu söylemesini hayal edin. Aşık! Böyle bir bebek!
Böyle bir şeyin olduğunu bilmesi gerekmez."

"Evet," dedi Clover gülerek: "adını kış yeşili bir eşkenar dörtgenin üzerine yazdı ve bir delik açıp mavi bir kurdeleyle boynuna astı.
Ama eriyip elbisesine yapıştı ve onu çıkarmak zorunda kaldı."

"Bunun üzerine yedi," diye ekledi o anda içeri giren Rose.

Kızlar bağırdılar ama Katy kısa sürede ciddileşti. "İnsan gülmeden edemiyor," dedi, "ama böyle şeylerin olması ayıp değil mi? Elsie'mizin böyle davrandığını hayal et, Clover! Neden, babam çıldırırdı. Açıkça söylüyorum, flört etmeyi engellemek için bir dernek kurmak istiyorum."

"Yap!" dedi Rose. "Ne kadar eğlenceli olurdu! Adına 'Genç Erkekleri Bastırma Derneği' deyin. Ben de katılırım."

"Sen, kesinlikle!" diye cevapladı Katy başını sallayarak. "Bu sabah Berry Searles'ın pencerene bir demet leylak attığını görmedim mi?"

"Aman Tanrım! Öyle mi yaptı? Mary ile tekrar konuşmam gerekecek. Onun böyle devam etmesi oldukça
şok edici. Ama gerçekten ve gerçekten bir Dernek kurmamıza izin verin. Çok neşeli olurdu. Cumartesi öğleden sonraları buluşabilir, yazılar yazabilir, işaretler ve bir sır saklayabilirdik, tıpkı Sylvia'nın Derneği'nin okuldayken yaptığı gibi. Bir tane çıkar, Katy,--
bu çok tatlı."

"Ama," dedi Katy, rastgele fikrinin bu kadar aniden benimsenmesiyle şaşırarak, "eğer bir tane çıkarsaydım, gerçekten ciddi olurdu ve flörte karşı bir dernek olurdu. Ve biliyorsun ki buna engel olamazsın, Rosy."

"Evet, yapabilirim. Bana büyük haksızlık ediyorsun. Ben Attic Row'daki
o kızlar gibi davranmıyorum. Hiç davranmadım. Sadece Berry'ye ve
gerçekten tanıdığım diğerlerine eğiliyorum,--başka hiç kimseye değil. Ve görmelisin ki,
Katherine canım,
küçükken bana çamurdan turta yapan,
ve bana bilyelerini ödünç veren ve her türlü iyiliği yapan çocuklara eğilmezsem bu nankörlüğün zirvesi olurdu. Şimdi
olmaz mı?"--tatlı bir şekilde.

"Belki de," diye itiraf etti Katy gülümseyerek. "Ama sen tam bir cadısın!"

"Ben değilim,--gerçekten değilim. Eğer sen
benim için bir toplum sağlarsan, toplumun bir direği olurum. Şimdi, Katy, yap--ah, yap, yap!"

Rose ikna edici bir ruh halindeyken, çok az kişi ona karşı koyabilirdi. Katy
teslim oldu ve şakayla ciddiyet arasında mesele çözüldü. Katy
plana başkanlık edecek ve üyeleri davet edecekti.

"İlk başta sadece birkaç kişi," diye önerdi Rose. "Başarılı olduğu kanıtlandığında ve herkes katılmak istediğinde, büyük bir iyilik olarak iki veya üç kişi daha alabiliriz. İsim ne olacak? Bunu bir sır olarak saklayalım,
her ne olursa olsun. Sırrı olmayan bir toplumda eğlence olmaz."

Adı ne olmalı? Rose yarım düzine isim icat etti, her biri bir öncekinden daha saçmaydı. "Jane Karşıtı Topluluk" kulağa hoş gelirdi, diye ısrar etti.
Ya da hayır!--"Onu-Aşağı-Kulübü" daha da iyiydi! Sonunda "Hanımefendiye-Benzer-Olmayan Davranışların Bastırılması Topluluğu"nda karar kıldılar.

"Sadece biz asla tam ismi kullanmayacağız," dedi Rose: "'S. S. U. C.' diyeceğiz. Bu canlı ve enerjik geliyor ve tüm okulu meraktan çılgına çevirecek. Ne şakalar! Başlamak için ne kadar da can atıyorum!"

İlk toplantı için bir sonraki cumartesi günü kararlaştırılmıştı. Katy, hafta boyunca planı seçilmiş birkaç kişiye önerdi ve hepsi
coşkuyla kabul etti. Reddeden tek kişi Lilly Page'di. O, bunun aptalca olacağını; kendi adına "uygun" veya olduğundan daha iyi olmak için
kurmadığını ve her halükarda "Bayan Agnew"in üyesi olduğu bir Derneğe karışmak istememesi gerektiğini söyledi.
Kızlar bu ret yüzünden kalplerini kırmadılar.
İlişki uğruna ona sormak zorunda hissetmişlerdi ama
herkes onun katılmak istememesi nedeniyle biraz rahatlamıştı.

S. S. U. C. ilk kez bir araya geldiğinde, 6 numara gerçekten çok dolu görünüyordu. On üye oradaydı.
Mary Silver ve Louisa iki kişiydi; ve Rose'un yandaşı Esther Dearborn, bir diğeriydi. Kalan dördü Sally Alsop ve Amy Erskine'di; Alice
Gibbons, yeni öğrencilerden biri, hepsi onu seviyordu ama pek iyi tanımıyordu; ve Ellen Gray, soluk, sessiz bir kızdı, mavi gözleri, ağzında komik bir kıvrım ve komik şeyleri o kadar çekingen bir şekilde söyleme numarası vardı ki, dinleyen insanların yarısı bunların komik olduğunu asla anlayamıyordu. Rose'un tüm sandalyeleri bu vesileyle ödünç alınmıştı. Üç kız yatakta, üçü de yerde oturuyordu. Biraz sıkıştırınca, herkes için bolca yer vardı.

Katy Başkan seçildi ve görev işareti olarak sallanan sandalyeyi almak istedi. Bunu büyük bir vakarla yaptı ve Rose Red tarafından hazırlanan ve kocaman bir mavi kağıda kopyalanan Derneğin Anayasası ve Tüzüğü'nü okumaya başladı.

Şöyle yazıyordu:--

HANIMSIZCA
S. S. U. C. OLARAK BİLİNEN
HANIMSIZCA
DAVRANIŞLARIN BASTIRILMASI İÇİN DERNEĞİN ANAYASA

MADDE I.

Bu Derneğin amacı iki yönlüdür:
İyi vakit geçirmeyi ERDEMİN peşinde koşmakla birleştirir.

MADDE II.

İyi vakit geçirme haftada bir kez, saat dört ile altı arasında, 6 No'lu Quaker Row'da gerçekleşecektir.

MADDE III.

İyi vakit geçirmenin niteliği, Dernek üyeleri tarafından her cumartesi atanacak bir
Komite tarafından kararlaştırılacaktır.

MADDE IV. ERDEM her zaman ve her mevsimde,
Derneğin üyelerinin yüzlerini genç beyefendilere eğilme ve konuşma
uygulamasına karşı koymaları, mendil sallamaları, pencerelerden işaretler yapmaları ve herhangi bir yerdeki nazik insanlar ve özellikle de Dernek anneleri tarafından hanımefendice
olmayacak her türlü davranışa karşı koymaları yoluyla takip edilmelidir.

MADDE V.

Dernek üyeleri, hem emir hem de örnek olarak bu uygulamalara karşı etkilerini kullanmaya söz verirler.

Bunların şahidi olarak imzalıyoruz.

Katherine Carr, Başkan.
Rosamond Redding, Sekreter.
Clover E. Carr.
Mary L. Silver.
Esther Dearborn.
Sally P. Alsop.
Amy W. Erskine.
Alice Gibbons.
Ellen Whitworth Gray.

Sonra Tüzük geldi. Katy, herhangi bir Tüzüğe sahip olmanın gerekliliğini görememişti,
ama Rose ısrar etmişti. Onlar olmadan bir Dernek
hiç duymadığını söyledi ve onları dışarıda bırakmanın
"yasal" olacağını düşünmüyordu. Bunları icat etmek için biraz uğraşmıştı,
ama sonunda şöyle duruyorlardı:--

YÖNETMELİK NO. 1.

S. S. U. C. üyeleri aşağıdaki işaretleri gözlemleyeceklerdir:--

1. Kavrama.--Bu, sağ elin birinci ve orta parmağını, yanıtlayanın sol elinin başparmağı ve dördüncü parmağı arasına
yerleştirerek ve küçük parmakla havada bir dönme hareketi
tanımlayarak verilir. Not: Üyelerin bu işareti dikkat çekmeyecek şekilde
değiştirebilmeleri için çok fazla pratik yapılması gerekir.

2. Tehlike İşareti.--Bu işaret, Bayan Jane veya başka bir düşman kadın görüş alanına girdiğinde kullanılır.
Bu işaret,
burnu şiddetle
sürtmek ve aynı anda sol ayakla yere üç kez
vurmaktan oluşur. Bilinçsiz bir
havayla yapılmalıdır.

3. Danışma İşareti.--Bu işaret, Dernek üyeleri arasında
anında iletişimin gerekli olduğu
durumlarda kullanılır. Sağ elin arkasına bir çimdik atılması ve alçak sesle telaffuz edilen "Holofernes" kelimesinin eşlik etmesinden oluşur.

YÖNETMELİK NO. 2.

S. S. U. C. üyeleri, Dernek işlemlerinin dokunulmaz
gizliliğini taahhüt ederler.

YÖNETMELİK NO. 3

S. S. U. C. üyeleri, ortak eğlenceyi
canlandırmak için cumartesi mısır toplarını getireceklerdir.

YÖNETMELİK NO. 4.

Evden kutu getiren üyeler, yukarıda belirtilen ortak eğlenceye istedikleri kadar içerik katmakta serbesttirler.

Tüzük burada sona erdi. Özellikle sonuncusu olmak üzere, bunlar üzerinde çok fazla kahkaha vardı.

"Bunu neden koydun, Rosy?" Ellen Gray sordu: "Bana pek de gerekli değilmiş gibi geliyor."

"Ah," diye yanıtladı Rose, "Bunu Silvery Mary'yi cesaretlendirmek için yazdım. Yakında bir kutu bekliyor ve Derneğe bir pay vermek için can atacağını biliyordum, ancak bunu teklif etmek için çok çekingen olurdu; bu yüzden sadece yolu açmayı düşündüm."

"Ne kadar da nazik!" diye güldü Clover.

"Şimdi," dedi Başkan, "toplantının eğlencesi C. E. C.'nin bir şiiri olan 'Trailing Arbutus'un okunmasıyla başlayacak."

Clover ilk parçayı okumaya çok isteksizdi ve ancak Rose'un uzun
süreli ikna etmesinden sonra pes etti, Rose da bunun üzerine ona Quintia Curtia adını
verdi. Elinde kağıdıyla ayağa kalktığında çok utandı ve sesi belirgin şekilde titredi;
ama bir dakika sonra sesine alıştı ve düzenli bir şekilde okumaya başladı.

SÜRGÜN ARBUTUS.

Baktığımda her zaman şunu düşünürüm
Karmaşık gül ve beyazına,
Çocukların pembe dudaklarına
İyi geceler demek için. Yeşil yapraklarını altına sardı,
Yataklarındaki bebekler gibi,
Çiçekleri utangaç ve güneşli
Güzel başlarını gizledi.

Ve battaniyeyi kaldırdığımda,
Ve içine baktığımda,
Bana gülümsemeden gülümseme veriyorlar,
Ne de biraz korkuyorlar.

Sevgili küçük çiçek,
Tüm çiçeklerin en eskisi;
Çıplak, kahverengi toprakta parıldıyor,
Bulutların üzerinde bir yıldız gibi.

Nasıl olur da onu sevmeyiz,
Ya da daha da çok değer vermeyiz!
Bu, kış mevsiminin bittiğinin ilk küçük işaretidir;

Baharın bizi unutmadığı,
Geç ve yavaş olsa da,
Ama uçup gidiyor,
Ve biz onun yüzünü göreceğiz.

Bu yapım kızlar arasında epey bir sansasyon yarattı.
Daha önce Clover'ın hiçbir dizesini duymamışlardı ve bunları harika buldular.

"Neden!" diye haykırdı Sally Alsop, "Neredeyse Tupper kadar iyi!" Sally
bunu büyük bir iltifat olarak kastetmişti, çünkü o
"Atasözü Felsefesi"ne adanmıştı.

"E.D.'nin Bir Şiiri" listedeki bir sonraki şeydi. Esther Dearborn büyük bir ihtişam ve vakarla
kalktı, boğazını temizledi, bir gözlük taktı ve başladı.

BAYAN JANE.

Beni anında yakalamak için koşan,
En ufak bir kuralı unutursam,
İnanıp mazeret göstermeden?
Bayan Jane.

Bütün gün kapımın dışında pusuya yatan,
İtaatsizlik edeceğimi umarak,
Ve fısıldanan alçak bir söz söyleyecek olan?
Bayan Jane.

Gül goncamızı yarı yolda yakalayan,
Onu iki Arkadaşından ayıran duvardan, ve o küçük şaka onu pişman etti?
Bayan Jane.

Bizim belamız, düşmanımız, korkumuz kim?
Her zaman ortaya çıkacağı kesin olan,
Tam da onu yakınımızda sanmadığımızda?
Bayan Jane.

--"Kim koridorda gizlice ilerliyor şimdi, ama nasıl
Tam olarak keşfedeceğini bilmiyor"--

Rose hızla doğaçlama yaparak söze girdi. Bir sonraki anda kapı çalındı. Bayan Jane'di.

"Çekmeceleriniz, Bayan Carr,--dolabınız,"--dedi, odanın karşısına geçip
her birini sırayla inceleyerek. İkisinde de
bulunacak bir kusur yoktu, bu yüzden geri çekildi, gülen kızlara şüpheli bir bakış
attı ve yataklarda oturmanın kötü bir alışkanlık olduğunu,--onlara her zaman zarar verdiğini söyledi.

"Sence duydu mu?" diye fısıldadı Mary Silver.

"Hayır, duymadığını düşünüyorum," diye cevapladı Rose. "Elbette
bizim bir yaramazlık yaptığımızdan şüphelendi,--bunu her zaman yapar. Şimdi,
Mary, bize entelektüel bir ziyafet verme sırası sende. Başla."

Zavallı Mary geri çekildi, kızardı ve itiraz etti.

"Yapamayacağımı biliyorsun," dedi, "Çok aptalım."

"Saçma!" diye bağırdı Rose, "Sen gelmiş geçmiş en sevgili kızsın." Mary'nin omzuna güven verici bir şekilde vurdu.

"Mary bu sefer mazur," diye söze girdi Katy. "İlk toplantı, bu yüzden hoşgörülü olacağım. Ama bundan sonra her üyenin her toplantı için bir şeyler
katması bekleniyor. Çok
katı olacağım."

"Ah, asla, asla yapamam!" diye bağırdı Mary. Rose hemen ona saldırdı.
"Saçmalık! Sus!" dedi. "Elbette yapabilirsin. Kendim
yazmam gerekse bile yazacaksın!"

"Düzen!" dedi Başkan, bir kalemle masaya vurarak.
"Rose'un bize okuyacağı bir şeyler var."

Rose büyük bir ciddiyetle ayağa kalktı. "Bir an gecikme rica ediyorum,
Derneğin cep mendillerini çıkarmasını," dedi. "Benim parçam etkileyici. Bunu kastetmemiştim ama öyle oldu. Her zaman neşeli olamayız." Burada bir iç çekti, bu da S. S. U. C.'yi güldürdü ve başladı.

BİR İSKOÇ ŞİİRİ.

Wee, kızıl-tippet Willie Wink,
Wae's me, wrear, dree, and dra,
A weeful thocht, a fearful pire,
A uther wind, and a'.

Sair, sair thy mither sabs his way,
Her een, her mou, are what;
Her een, her mou, are wad;
Her een, her mou, are the wat,
And she hurt.

Ah, ben, rüzgarın kavuruculuğu!
Ah, ben, o muhteşem anne!
Ah, ben, geride bırakılan bebekler,
Bok, buraya, gevezelik!

"Ne _anlamına_ geliyor?" Kızlar, Rose kağıdı katlayıp
oturduğunda bağırdılar.

"Kötü mü?" dedi Rose, "Eminim bilmiyorum. Bu İskoç viskisi, söylüyorum!
İnsanların okuyup sonra da 'Burns'ün yazdığı
en güzel mücevherlerden biri!' dedikleri türden bir şey. Ben de bir tane yapıp yapamayacağımı görmek istedim. Herkes yapabilir, bence: hiç de zor değil."

Tüm şiirler okunduktan sonra, Katy artık "Kelime ve Soru" oynamayı önerdi. O ve Clover evde bu oyuna alışmışlardı, ancak diğerlerinden bazıları için oldukça yeniydi.

Her kıza bir kağıt parçası ve bir kalem verildi ve
kağıdın tepesine bir kelime yazmaları, katlamaları ve
yan komşularına vermeleri söylendi.

"Aman Tanrım! Ne yazacağımı bilmiyorum," dedi Mary Silver.

"Ah, herhangi bir şey yaz," dedi Clover. Bu yüzden Mary itaatkar bir şekilde "Herhangi bir şey" yazdı ve katladı.

"Sırada ne var?" diye sordu Alice Gibbons.

"Şimdi bir soru," dedi Katy. "Kelimenin altına yaz ve tekrar
katla. Hayır, Amy, katlamanın _üzerine_ değil. Görmüyor musun, eğer yaparsan, okumaya geldiğimizde
yazı kağıdın yanlış tarafında olacak?"

Sorular kelimelerden daha zahmetliydi ve kızlar her şey bitene kadar birkaç dakika
kaşlarını çatarak ve kalemlerinin uçlarını ısırarak oturdular. Kağıtlar teslim edilirken, Katy onları iş sepetinin
kapağına bıraktı ve iyice karıştırdı ve çalkaladı.

"Şimdi," dedi, onu etrafta gezdirerek, "herkes bir tane çeksin, okusun ve
kelimenin tanıtıldığı ve sorunun cevaplandığı bir kafiye yazsın. İki dizeden fazla olması gerekmez, tabii eğer istersen. Al Rose, sıra sende."

"Ah, ne zor bir oyun!" diye bağırdı kızlardan bazıları; ama çok geçmeden
ilgilendiler ve dizelerini yazmaya başladılar.

"Bu iğrenç kelimeyi kimin yazdığını bilmek isterim,"
dedi Rose, umutsuz bir tonla. "Clover, seni haylaz, sanırım o sendin."

Clover omzunun üzerinden baktı, başını salladı ve güldü.

"Pekala o zaman!" Clover'ın kağıdını kaptı ve kendi kağıdını onun yerine koydu, "üzerine kendin yazabilirsin,--ben yazmayacağım! Hayatımda hiç böyle bir kelime duymadım! Sen bunu o an için uydurdun, biliyorsun!

"Ben yapmadım! İncil'de yazıyor," diye cevapladı Clover, sakin bir şekilde
yeni kağıt üzerinde çalışmaya koyulurken. Fakat Rose, Clover'ın fişini açtığında
tekrar inledi.

"Diğeri kadar kötü!" diye bağırdı. "Tekrar eski haline dön,
Clovy,--çok tatlı."

"Hayır, kesinlikle!" dedi Clover, kağıdını koruyarak: "bir kez değiştin,
ve şimdi sahip olduklarını saklamalısın."

Rose yüzünü buruşturdu, bir süre kalemini çiğnedi ve sonra
hızla yazmaya başladı. Birkaç dakika boyunca tek bir kelime bile söylenmedi.

"Yaptım!" dedi Esther Dearborn sonunda kağıdını
sepet kapağına fırlatarak.

"Ben de yaptım!" dedi Katy.

Kağıtlar birer birer toplandı ve bir yığın haline getirildi. Sonra
Katy, hepsini son bir kez sallayarak bir tane çıkardı, açtı ve okudu.

KELİME.--Turplar. SORU.--Din adamlarınızın nasıl yapılmasını istersiniz?

Ben nasıl yapılmasını isterim? Bu duruma bağlı.
Ben uykulu, uyuşuk pazar günlerinde _yapılmasını_ severim;
Diğer günlerde az pişmiş olmasını severim;
Belki pazartesi günleri biraz _fazla_ pişmiş. Ama ben onları her zaman eskiden olduğu gibi tercih ederim,
Ve turplar gibi, hepsi kırmızı ve çiğ değil.

"Ah, _ne_ bir kafiye! diye bağırdı Clover.

"Eh,--ne yapmalı?" dedi Ellen Gray. Sonra durdu ve
dudağını ısırdı, kimsenin ayrı kağıtları kimin yazdığını bilmemesi gerektiğini hatırladı.

"Aha! senin, öyle değil mi Ellen?" dedi Rose. "Çok zeki bir kızsın ve S. S. U. C.'nin bir süsüsün. Hadi, Katy."

Katy ikinci kağıdı açtı.

SÖZCÜK.--Herhangi bir şey.
SORU.--Göründüğünden daha aptal olmayı mı yoksa olduğundan daha aptal görünmeyi mi tercih edersin?

Hiçbir şey için aptal görünmem canım,
Elimde olsa; ama korkarım ki,
Yapamam.

"Fena değil," dedi Rose, başını Sally Alsop'a doğru sallayarak, kıpkırmızı kesildi.

Üçüncü kağıt çıktı,--

SÖZCÜK.--Mahershahalhashbaz.
SORU.--Annen dışarıda olduğunu biliyor mu?

Rose ve Clover bakıştılar.

Elbette annem biliyor,
Çünkü beni kendisi dışarı gönderdi.
Çabuk koşmamı söyledi, çünkü
Bu sadece bir mil;
Ama çok daha uzak olduğunu gördüm,
Ve ayaklarım yoruldu ve bitkin düştü,
Ve çok acele edemedim,
Bu yüzden uzun, uzun bir süre bekledim.
Yanında, kelimeni okumak için durdum,
Hiç duymadığım yabancı bir kelime!
_Pa_-pistical ile tanıştım,
Bu pat;
Ama _Ma-hershahalhashbaz,
Bu ne?

"Ah, Clovy, sen zeki küçük şey!" diye bağırdı Rose, kahkahalarla.
Ama Mary Silver oldukça solgun görünüyordu.

"Daha önce hiç bu kadar korkunç bir şey duymamıştım!" dedi. "Eğer o kelime
bana gelseydi, oracıkta bayılırdım,--Biliyorum ki bayılmalıyım!"

Sonra geldi--

KELİME.--Düğmeler.
SORU.--Eve mutluluk katmanın en iyi yolu nedir?

Bana göre bu soruyu doğru cevaplayabileceğim oldukça açık:
Düğmeleri dik ve sıkıca dik.

"Bunun Amy'nin olduğundan şüpheleniyorum," dedi Esther: "o, tamir etme ve her şeyi düzene koyma konusunda tam bir örnek."

"Bu şekilde yüksek sesle tahminde bulunmak adil değil," dedi Sally Alsop. Sally
her zaman Amy adına konuşurdu ve Amy de Sally adına. Rose onlara "Ses ve Yankı" derdi: ancak, belirttiği gibi, hiç kimse hangisinin Yankı ve hangisinin Ses olduğunu söyleyemezdi.

Bir sonraki kelime "Bayan Nipson"dı ve soru, "Çiçekleri sever misiniz?"

Ben çiçekleri sever miyim? Bir sone yazmayacağım,
Bir şairin yapabileceği gibi güzelliklerini söyleyerek:
Sadece Teyze Nipson'ın başlığındakilerden nefret ediyorum,
Çünkü onlar ona benziyorlar,--hepsi gri ve mavi,
Tozlu ve sıkışık ve çarpık bir şekilde tutturulmuş!
Ve cennetin kendi düğün çiçekleri ve papatyalarına gelince,
Onları övecek kadar iyi değilim.

Bu dizeyi kimin yazdığını kimse bilmiyordu. Katy, Louisa'dan şüpheleniyordu ve Rose
Katy'den şüpheleniyordu.

Altıncı kayma çok kısaydı.

KELİME.--Ne zaman?
SORU.--İstekli misin?

İstemesem sana söylerdim;
Ama ne zaman-- Aman Tanrım, _yapamam!_

"Ne kadar sıra dışı bir kafiye!" diye başladı Clover, ama Rose zavallı Mary'nin
kızardığını ve sıkıntılı göründüğünü gördü ve aceleyle araya girdi,--

"Çok güzel, eminim. Keşke ben yazsaydım. Hadi, Katy."

Böylece Katy devam etti.

KELİME.--Duygusuz.
SORU.--Hangisini yapmayı tercih edersin, yoksa balık tutmaya gitmeyi mi?

Balık tutmaya veya benzeri şeylere kendimi hazır hissetmiyorum;
Ve bu yüzden, eğer izin verirsen, hangisini yapmayı tercih ederim?

"O şiirde kelimeyi göremiyorum," dedi Rose. "Ünlü
yazar lütfen bir tane daha yazsın."

"Ünlü yazar" bu öneriye yanıt vermedi; ancak,
bir iki dakika sonra, Esther Dearborn, "tamamen ilgisizce",
belirttiği gibi,
sonuçta, "hissetmemenin" hissizlikle
hemen hemen aynı şey olduğunu söyledi. Bunun üzerine küçük bir inleme korosu oluştu
ve Katy, böyle kaçamaklar ve kaçamaklar tekrar yapılırsa kesinlikle bir ceza kesmesi gerektiğini söyledi. Ancak bu ilk toplantıydı
ve merhametli olacaktı. Bu konuşmadan sonra başka bir
kağıdı açtı. Koştu,--

KELİME.--Pire.
SORU.--Ne yapardın, aşkım?

Ben ne yapardım, aşkım? Bilmiyorum.
Daha açık konuşana kadar nasıl anlayabilirim?
Eğer beni tuttuğun bir gül olsaydın, koklardım;
Eğer beni tuttuğun bir ağız olsaydın, öperdim;
Eğer bir kurbağa olsaydın, öfkeden daha yüksek sesle bağırırdım

Eğer bir pire olsaydın, Lyons Pudrasını getirirdim.

Sadece iki fiş kalmıştı. Biri Katy'nin kendi fişiydi. Katlanmış halinden biliyordu ve neredeyse içgüdüsel olarak
kaçınmış ve sona bırakmıştı. Ancak şimdi cesaretini topladı ve açtı.
Kelime "Kızamık"tı ve soru, "İcat'ın büyükannesi kimdi?" Bunlar dizelerdi:--

Gece korkunç karanlıktı,
Gemide kızamık çıktı:
Küçük Yafer, Şem ve tüm genç Hams,
Patates ve istiridye için hemen çığlık atıyorlardı.
Ve "Ne yapacağım," dedi zavallı Bayan Noah,
"Bu korkunç sağanak yağmurda tek başıma:
Ne yapacağımı biliyorum: Ambara ineceğim,
Ve asık suratlı ve yaşlı bir dişi aslanı uyandıracağım,
Ve onu çocukların kapısına bağlayacağım,
Ve ona bir zencefilli kek vereceğim,
Bir saat veya daha fazla boyunca sesinin en yüksek tonuyla kükremesi için;
Ve çocuklara gürültülerini kesmelerini söyleyeceğim,
Ya da o asık suratlı yaşlı partiyi içeri alacağım,
Cızırtılarını ve kızamıklarını durdurmak için."--
Bunu büyük bir başarıyla uyguladı.
Sanırım herkesin büyükannesiydi.

"Bu en iyisi!" diye ilan etti Alice Gibbons. "Acaba
kimin yazdığını merak ediyorum?"

"Aman Tanrım! Bunu bu kadar mı beğendin?" dedi Rose, yapmacık bir şekilde ve
elinden geleni yaparak kızarmaya çalışarak.

"Gerçekten sen mi yazdın?" dedi Mary; ama Louisa güldü ve
"Faydası yok, Rosy! Bizi içeri alamazsın,--biz daha iyisini biliyoruz!" diye haykırdı.

"Şimdi sonuncuya," dedi Katy. "Kelime 'Karabuğday' ve
soru 'Rüyaların kökeni nedir?'"

Rahibeler tatlı tatlı uyurken,
Bayan Nipson sürünerek gelir,
Kapı kapı dolaşan bir kedi yavrusu gibi sürünerek;
Ve onların uykularını dinler,
Ve en dikkatli şekilde sayar,
Her rahibe için bir rahibe yavrusunun horlamasını sayar!
Ve tatlı bir unutkanlıkla yatan rahibeler,
Karabuğday kekleri, ebeveyn sevgisi ve--turta hayalleri kurar;
Yumuşakça inle, dön ve dön ve gör
Kara kediler ve şeytanlar, neşeyle neşeleniyorlar;
Ve çılgınca zıplayan kabuslar bolca var
Bayan Nipson her geceki turunu yaparken.

"Bunu kim yazdı?" diye haykırdı Rose. Kimse cevap vermedi. Kızlar
birbirlerine baktılar ve Rose hepsini keskin bakışlarla inceledi.

"Eh! Hiç böyle yaratıkların yüzlerini koruduğunu görmedim,"
dedi. "Birisi küstahça cüretkar. Yazım okunduğunda nasıl
kızardığımı görmedin mi?"

"Sen maymunsun!" diye fısıldadı Clover, o anda kağıttaki el yazısını
gördü. Rose onu uyarmak için bir çimdik attı ve ikisi de
görünmez bir şekilde kıkırdamaya başladı.

"Ne! Çay çanı!" diye bağırdı herkes. "Başka bir oyun
oynamak istiyorduk."

"Tamamen başarılı oldu!" diye fısıldadı Rose, koridorda yürürken coşkuyla.
"Kızların hepsi hayatlarında hiç bu kadar iyi vakit geçirmediklerini söylüyorlar. Küçükken kızamıktan ölmediğime çok sevindim!"

"Eh," diye sordu Lilly, "yani yüce ve kudretli Cemiyet bir
toplantı yaptı! Nasıl geçti?"

"_Lezzetli_!" diye cevapladı Rose, çok güzel bir şeyi hatırlamış gibi dudaklarını şapırdatarak. "Ama hiçbir soru sormamalısın, Lilly.
Dışarıdakilerin S. S. U. C. ile hiçbir ilgisi yoktur. İşlemlerimiz
kesinlikle özeldir." Katy ile aşağı koştu.

"Bence çok kötüsün!" diye seslendi Lilly arkalarından. Sonra kendi kendine, "Sadece dalga geçmeye çalışıyorlar. Aptalca olduğunu biliyorum." dedi.

BÖLÜM VII. ADALETSİZLİK.

Yaz, Hillsover'a ulaşmakta her zaman yavaştı ama sonunda
geldi ve ormanlar ve tepeler aniden yeni renklere büründü ve
güzelleşti. Ayık köy yüceltme sürecine katıldı.
Asmalar meydanlarda tomurcuklandı. Wistaria mora boyandı beyaz badanalı duvarlar. Common'un üzerinde asılı duran kahverengi karaağaç dalları, taze yeşilin
sürünen çelenklerine dönüştü. Her yürüyüş bir değişiklik ortaya çıkardı veya
birtakım hoş keşiflerle sona erdi, üç yapraklı çiçekler, köpek dişi menekşeleri, çiçek açmış elma ağaçları veya kırmızıya dönen yabani çilekler. Ağaç
çiçekleri ve yosunlar, hatta kuşlar ve kuş cıvıltıları bile Batılı kızlarımız için
yeniydi. Hillsover, yazın Burnet'ten çok daha güzeldi ve Katy ile Clover okuldan gerçekten çok keyif almaya başladılar.

Ancak Haziran ayının sonuna doğru, onlara
oldukça farklı bir his veren bir şey oldu,--o kadar tatsız bir şey ki bundan bahsetmekten nefret ediyorum: ama, gerçekten olduğu için, anlatmalıyım.

Cumartesi sabahıydı. Az önce yukarı çıkmışlardı, gülüyorlardı ve
çok neşeli hissediyorlardı; Clover, S. S. U. C. toplantısı için komik bir yazı yazmıştı ve Katy'ye bundan bahsediyordu, tam merdivenlerin başında Rose Red ile karşılaştılar. Belli ki başı dertteydi, çünkü kızarmış ve heyecanlı görünüyordu ve önünde bir polis memuru edasıyla yürüyen Bayan Barnes'ın refakatindeydi. Kızların yanından geçerken Rose gözlerini kocaman açtı ve dehşet ifade eden bir ifade takındı. Clover, "Ne oldu?" diye fısıldadı. Rose sadece bir kez daha yüzünü buruşturdu, parmaklarıyla Bayan Barnes'ın sırtını tırmaladı ve Bayan Florence'ın odasına açılan girişten aşağı kayboldu. Arkasından bakıp durdular. Clover, "Aman Tanrım!" diye iç çekti, "Rose'un zor durumda olduğundan çok korkuyorum." Quaker Row'a doğru yürüdüler. Tuvalette, başları birbirine yakın bir şekilde fısıldaşan bir grup kız vardı. Katy ve Clover'ı gördüklerinde sessizleştiler ve merakla onlara baktılar.

"Rose Red, Bayan Florence'a ne için gitti?" diye sordu Clover, kızların garip tavırlarını fark
edemeyecek kadar endişeliydi. Fakat o anda onu o kadar şaşırtan bir şey gördü ki
sorusunu unuttu. Bu, iki adam tarafından girişte taşınan, ucunda "C. E. C." yazan kendi sandığından başka bir şey değildi. Bayan Jane, kolları kıyafetler ve kitaplarla dolu bir şekilde hemen arkasından geliyordu. Katy'nin iyi bilinen kırmızı iğne yastığı yığının tepesindeydi; Bayan Jane'in elinde Clover'ın tarağı ve fırçası vardı.

"Neden, bu ne anlama geliyor?" diye soluk soluğa sordu Clover, Katy ile birlikte odalardan birine dönen Bayan Jane'in peşinden
atlarken. Sıranın başındaki 1 Numara'ydı bu; küçüklüğü ve ışık eksikliği nedeniyle kimsenin istemediği bir odaydı. Pencere, on fit ötede olmayan bir tuğla duvara bakıyordu; onu neşelendirecek tek bir güneş ışığı bile yoktu;
ve Bayan Nipson onu boş sandıklar için bir depoya dönüştürmüştü.
Sandıklar artık götürülmüştü ve yatak Katy'nin
ve Clovers'ın eşyalarıyla doluydu.

"Bayan Jane, sorun ne? Eşyalarımızı neden taşıyorsunuz?" diye bağırdı kızlar büyük bir heyecanla.

Bayan Jane elbise yükünü yere koydu ve onlara sertçe baktı.

"Sebebini benim kadar iyi biliyorsun," dedi buz gibi bir şekilde.

"Hayır, bilmiyorum. Ne demek istediğini en ufak bir fikrim yok!" diye bağırdı Katy.
"Ah, lütfen dikkatli ol!" Bayan Jane, Kuzen Helen'in vazosunun üstüne bir çift çizme fırlattığında, "Kıracaksın! Aman Tanrım! Yonca, işte
Kolonya şişen devrildi ve tüm Kolonya döküldü! Bu ne anlama geliyor? Odamız boyanacak mı, yoksa ne?"

"Odan," diye yanıtladı Bayan Jane, "gelecek için bu olacak,--No. 1. Bayan Benson ve Bayan James 6 numarayı alacaklar; ve umarız ki,
sizden daha düzgün davranacaklardır."

"Bizim yaptığımızdan!" diye bağırdı Katy, kulaklarına inanamayarak.

"Sözlerimi o kadar kaba bir şekilde tekrarlama!" dedi Bayan Jane, sertçe.
"Evet, senin yaptığından!"

"Ama ne yaptık? Korkunç bir hata var! Lütfen bize ne demek istediğini söyle, Bayan Jane! Bildiğim kadarıyla hiçbir
yanlış
bir şey yapmadık!"

"Gerçekten!" diye yanıtladı Bayan Jane, alaycı bir şekilde. "Doğru ve yanlış hakkındaki fikirleriniz tuhaf olmalı! Bu konuda daha fazla konuşmamanızı tavsiye ediyorum,
ama Bayan Florence'ın sizi kovmak yerine
sizi okulda tutmasına minnettar olun. Bunu yapmasını engelleyen tek şey, evinizin
bu kadar uzakta olması."

Katy, bu sözleri duyduğunda vücudundaki tüm kanın ateşe döndüğünü hissetti ve Bayan Jane'in gözleriyle buluştu. Yıllarca süren acı ve sabırla
sönmüş gibi görünen eski, aceleci mizacı, en az beklediğiniz anda
alevlenen bir kömür gibi aniden canlandı. Kendini iyice dikleştirdi, Bayan Jane'e
yakıcı bir öfkeyle baktı ve hızlı bir dürtüyle odadan
çıkıp koridor boyunca Bayan Florence'ın kapısına doğru koştu. Karşılaştığı kızlar
sağdan sola dağıldılar. O kadar uzun görünüyordu
ve o kadar aceleci hareket ediyordu ki onları kesinlikle korkutuyordu.

"Girin içeri," dedi Bayan Florence, sert ve titrek kapının çalmasına karşılık.
Katy içeri girdi. Rose orada değildi ve Bayan Florence ile Bayan Nipson
yan yana, yakın danışma.

"Bayan Florence," dedi Katy, en ufak bir korku hissetmeyecek kadar heyecanlıydı, "lütfen bana eşyalarımızın neden 1 Numara'ya değiştirildiğini söyler misiniz?"

Bayan Florence öfkeyle kızardı. Cevap vermeden önce bir dakika boyunca Katy'yi baştan aşağı süzdü, sonra sert bir sesle, "Bu
benim
emrimle ve iyi ve yeterli sebeplerle yapıldı. Bu sebeplerin ne olduğunu siz de benim kadar iyi biliyorsunuz." dedi.

"Hayır, bilmiyorum!" diye cevapladı Katy, Bayan Florence kadar öfkeli bir şekilde. "Ne oldukları hakkında
en ufak bir fikrim yok ve bilmekte ısrar ediyorum!"

"Bu kadar uygunsuz bir şekilde sorulan soruları cevaplayamam," dedi Bayan Florence, Katy'nin gitmesi gerektiğini belirten bir el hareketiyle.
Ama Katy kıpırdamadı.

"Eğer tavrım uygunsuzsa özür dilerim," dedi, sessizce konuşmaya çalışarak, "ama bunun ne anlama geldiğini sorma hakkım olduğunu düşünüyorum. Yanlış bir şey yapmakla suçlanırsak, bize bunun ne olduğunu söylemeniz adil olur."

Bayan Florence sadece elini tekrar salladı; ancak sandalyesinde huzursuzca kıpırdanan Bayan Nipson, "Affedersiniz Bayan Florence, ancak belki de açık olmanız Bayan Carr'ı daha iyi tatmin eder." dedi.

Bayan Florence, "Bayan Carr'ın herhangi bir açıklamaya ihtiyacı olduğunu düşünmüyorum" diye yanıtladı. "Genç bir hanım genç beyefendilere gizlice notlar yazdığında ve bunları penceresinden attığında ve bunlar keşfedildiğinde, doğal olarak doğru fikirlere sahip kişilerin şok olacağını ve iğreneceğini bekler. Bay Abernathy Searles'a yazdığınız not, Bayan Carr, annesi tarafından cebini tamir ederken
bulundu ve bana uzatıldı. Bu açıklamadan sonra, evin o tarafında daha uzun süre kalmanıza
izin vermenin en iyisi olmadığını düşünmeme şaşırmayacaksınız. Okulumda böyle bir davranışta bulunabilecek bir kız olduğunu sanmıyordum."

Katy bir an konuşamayacak kadar şaşkına döndü. Kendini sabitlemek için bir sandalyeye tutundu ve rengi o kadar hızlı bir şekilde kırmızıdan soluk renge ve sonra tekrar kırmızıya döndü ki, onu izleyen Bayan Florence ve Bayan Nipson onun suçlu göründüğünü düşündükleri için affedilebilirlerdi. Sesini toparlar toparlamaz kekeledi, "Ama
yazmadım! Hiç yazmadım! Hiçbir not yazmadım! Dünyayı verseler yazmam! Ah, Bayan Florence, lütfen bana inanın!"

"Gözlerimin tanıklığına inanmayı tercih ederim," diye cevapladı Bayan Florence, cebinden bir kağıt çıkarırken. "İşte not! Sanırım
kendi imzanı inkar edemezsin."

Katy notu aldı. Yuvarlak, biçimsiz bir el yazısıyla yazılmıştı ve şöyleydi:--

"Sevgili Berry,--Dün gece seni yeşil alanda gördüm. Bence
harikasın. Bütün rahibeler öyle düşünüyor. Seni sık sık
penceremden izliyorum. Eğer bir ip sarkıtırsam, buna geçen dönem Mary Andrews'a attığın türden bir pasta bağlar mısın? İki pasta bağla,
lütfen; biri bana, biri de oda arkadaşıma. İp Sıranın
sonunda olacak.
"Bayan Carr."

Katy, heyecanına rağmen, bu saçma prodüksiyonu okurken gülümsemesini zorlukla bastırabildi. Bayan Florence gülümsemeyi gördü ve
tonu her zamankinden daha sertti, şöyle dedi:--

"Lütfen geri verin, lütfen. Odanızın değişmesine itiraz ederse,
babanıza karşı haklı çıkmam için bu olur."

"Ama, Bayan Florence," diye haykırdı Katy, "o notu ben yazmadım.
Benim el yazım değil; benim-- Ah, kesinlikle öyle düşünemezsiniz! Çok
gülünç."

"Hemen odanıza gidin," dedi Bayan Florence, "ve cezanızın bu kadar
hafif olmasına şükredin. Eviniz bu kadar uzak olmasaydı,
babanıza sizi okuldan almasını istemek için bir mektup yazardım;
bunun yerine, sizi sadece girişin diğer tarafına, bu tür daha fazla yazışmanın ulaşamayacağı bir yere koydum."

"Ama _ben_ ona yazacağım ve o da bizi hemen götürecek," diye haykırdı
Katy, bu inatçı adaletsizlikten dolayı canı yanarak. "Ben
kalmayacağım, Clover da sözümüze inanılmayan ve bize böyle davranılan
bir yerde kalmayacak. Babam biliyor! Biz ona bunun doğru olmadığını söylediğimizde
babamız bizden asla şüphe etmeyecek."

Bu tutkulu sözlerle odadan ayrıldı. Sanırım
Bayan Florence veya Bayan Nipson o gittikten sonra
kendilerini pek rahat hissetmediler.

O korkunç bir öğleden sonraydı. Kızlar No. 1'i düzenlemeye veya onu rahat ettirmeye yönelik bir şey yapmaya hiç istekli değillerdi, ancak
eşyalarının ortasında yatakta uzanıp ağlıyor ve arkadaşlarından taziye ziyaretleri alıyorlardı. S. S. U. C. toplantısı ertelendi.
Katy başkan olmaya veya Clover'ın onun komik şiirini okumaya hiç niyeti yoktu. Rose ve Mary Silver yanlarında oturup ara sıra onları öptüler ve
bunun utanç verici olduğunu söylediler, diğer üyeler ise aynı duyguları tekrarlamak için tek tek içeri girdiler.

"Başka biri olsaydı!" dedi Alice Gibbons; "ama Katy! Çok fazla!"

"Bayan Florence'a söyledim," diye hıçkırdı Rose Red. "Ah, neden bu kadar kötü doğdum? Eğer her zaman iyi olsaydım ve geri kalanınız için bir model olsaydım, belki de
her zamankinden daha sert azarlamak yerine bana inanırdı."

Rose'un bir "model" olarak fikri, Clover'ın kederinin ortasında gülümsemesine neden oldu.

"Bu çok çirkin bir şey," dedi Ellen Gray, "Bayan Florence bunu bir bilse, siz ikiniz okuldaki herhangi bir kızdan daha fazla bizi ayakta tutmak için daha çok şey yaptınız."

"Öyle yaptılar," diye hıçkırdı Rose, güzel yüzü ağlamaktan şişmişti. "Onlar geldiğinden beri her geçen gün daha da iyi oluyorum." Konuşurken kollarını Clover'ın omzuna doladı ve her zamankinden daha sert hıçkırdı.

Tam da bu heyecanın ortasında Bayan Jane içeri girip "odayı incelemeyi" uygun gördü. Ağlayan kızları ve her şeyin genel karmaşasını görünce çok öfkelendi.

"İkinizi de düzensizlikten dolayı işaretleyeceğim," dedi. "Yataktan kalkın,
Bayan Carr. Hemen elbiselerinizi asın, Clover ve ayakkabılarınızı ayakkabı çantasına koyun. Daha önce hiç bu kadar utanç verici bir şey görmemiştim.
Bunların hepsi, on beş dakika sonra döndüğümde düzene girmiş olmalı, yoksa
sizi Bayan Florence'a şikayet edeceğim."

"Ne yaptığınızın bir önemi yok. Kalmayacağız," diye mırıldandı Katy. Ama kısa süre sonra bunu söylediği için utandı.
Öfkesi eriyor ve yerini keder alıyordu. "Ah, baba! baba!
Elsie! Elsie!" diye fısıldadı kendi kendine, elbiseleri yavaşça asarken; ve kızlar tarafından görülmeden, yüzünü Clover'ın gri alpakasının kıvrımlarına sakladı ve birkaç sıcak gözyaşı döktü. O zamana kadar
ağlamak için çok öfkeliydi.

Bu daha yumuşak ruh hali akşam boyunca onu takip etti. Clover ve
Rose, meseleyi konuşarak ve öfkelerini tartışmayla sıcak tutarak yan yana oturdular. Katy neredeyse hiç konuşmadı. Konuşamayacak kadar yorgun ve depresif hissediyordu.

"Notu kim yazmış olabilir?" diye tekrar tekrar sordu Clover. Tahmin etmek
imkansızdı. Yaşça büyük kızlardan herhangi birinden şüphelenmek saçma görünüyordu; ama sonra, Rose'un da önerdiği gibi, hem saçmalık hem de imza, tespit edilmekten kaçınmak için taklit edilmiş olabilirdi.

"Bir şey biliyorum," diye belirtti Rose, "o da Bayan Searles'ı öldürmek istediğim. Korkunç bir şey!--ceplere göz atmak ve karıştırmak. Onun hayatta olması hiç söz konusu değil."

Rose'un vahşi konuşmaları, pembe yanakları ve gamzeleriyle birlikte ele alındığında her zaman özellikle komik gelirdi.

"Bu gece babama yazacak mısın, Katy?" diye sordu Clover.

Katy başını iki yana salladı. Konuşamayacak kadar ağırdı. Büyük gözyaşları
görünmeden yuvarlandı ve yastığa düştü. Rose gittikten ve mum söndükten sonra, kendini uykuya ağlayarak bıraktı.

Loş şafak vakti erkenden uyandı, uzandı ve düşündü, Clover
bu arada onun yanında derin derin uyuyordu. "Sabah öğüt getirir," der eski atasözü. Bu durumda doğru görünüyordu. Katy,
şaşırarak, zihnini dolduran bir dizi taze düşünce buldu, ki bunlar uykuya daldığında orada değildi. Önceki günkü tutkulu sözlerini ve hislerini hatırladı. Şimdi ruh hali geçtiğine göre,
onlara neden olan yaralanmadan daha kötü görünüyorlardı. Çabuk sinirlenen ve cömert insanlar bunu sıklıkla deneyimler. Katy'nin Bayan Florence'ı affetmesi daha kolaydı, çünkü kendini de affetmesi gerekiyordu.

"Babama bizi götürmesi için yazacağımı söylemiştim," diye düşündü, "Neden bunu söyledim? Ne işe yarayacak? Kimsenin bu nefret dolu hikayeye inanmamasını sağlamazdı. Sadece
kaçmak istediğimi düşünürlerdi çünkü
ortaya çıktım. Ve babam çok endişelenir ve
hayal kırıklığına uğrardı. Bizi hazırlayıp buraya göndermek için ona çok para harcadı ve bir yıl kalmamızı istiyor. Şimdi eve gitsek, tüm
para boşa gidecekti. Ve yine de bundan sonra ne kadar korkunç olacak! Bayan Florence'ı bir daha asla görebileceğimi hissetmiyorum. Yazmalıyım.

"Ama sonra," düşünceleri akmaya devam etti, "okuldan utanç içinde
ayrılırsak ve buradaki herkesin
bu tür şeylere inandığını
bilirsek ev ev gibi görünmezdi. Diyelim ki, bunun yerine,
babama gelip işleri düzeltmesi için yazsam. Gerçeği öğrenecek ve
Bayan Florence'ı bunu görmeye zorlayacaktı. Çok pahalıya mal olurdu,
ama; ve biliyorum ki o evden bu kadar erken ayrılmamalı. Aman Tanrım! Ne yapacağını bilmek ne kadar zor!"

"Kuzen Helen ne derdi?" diye devam etti, hayalinde
ikinci bir vicdan gibi olan sevgili arkadaşının kanepe tarafına giderek. Gözlerini kapattı ve uzun bir konuşma icat etti, -soruları, Kuzen Helen'in cevapları. Ama herkesin bildiği gibi, tek başına kroket oynamak ve dört topa karşı kesinlikle tarafsız olmak
imkansızdır. Katy, Kuzen Helen'i kendi istediği gibi oynatmaya (yani cevap vermeye) zorladığını ve bir şeyin fısıldadığı gibi, gerçekten orada olsaydı cevap vermeyeceğini fark etti.

"Sadece 'Küçük Bilgin' yine," dedi yarı yüksek sesle,
"Göremiyorum. "Nasıl davranacağımı bilmiyorum." Bir zamanlar gördüğü rüyayı hatırladı, büyük, güzel bir Yüz ve yardım eden bir el. "Ve
gerçekti," diye mırıldandı, "ve tıpkı o zamanki gibi gerçek ve aynı derecede yakındı."

Bu uzun meditasyonun sonucu, Clover uyandığında,
Katy'nin eğilip ona günaydın öpücüğü vermeye hazır olduğunu,
ve parlak ve kararlı göründüğünü görmesiydi.

"Clovy," dedi, "düşünüyordum; ve bu ilişki hakkında
babama hiç yazmayacağım!"

"Öyle değil mi? Neden olmasın?" diye sordu Clover, şaşkın bir şekilde.

"Çünkü onu endişelendirirdi ve hiçbir işe yaramazdı. O gelip
bizi hemen alırdı, eminim; ama Bayan Florence ve tüm öğretmenler
ve kızların çoğu, bu korkunç,
gülünç hikayenin gerçek olduğuna her zaman inanırdı. Onlara katlanamıyorum. Hadi,
kalalım ve onları bunun böyle olmadığına ikna edelim. Bence yapabiliriz."

"Ben eve gitmeyi çok daha fazla tercih ederim," dedi Clover. "Burası bir daha asla
güzel olmayacak. Bu karanlık odayı kullanacağız ve Bayan Jane her zamankinden daha
kaba olacak ve kızlar o notu senin yazdığını düşünecek ve Lilly Page nefret dolu şeyler söyleyecek!" İntikamcı bir tavırla çizmelerini ilikledi.

"Önemli değil," dedi Katy, cesur hissetmeye çalışarak. "Sanırım hoş olmayacak ama doğru olduğundan oldukça eminim. Ve Rosy ve gerçekten umursadığımız
tüm kızlar bunun nasıl olduğunu biliyor. "

"Dayanamıyorum," diye iç çekti Clover, gözlerinde yaşlarla. "Senin hakkında böyle şeyler söylemeleri çok
acımasızca."

"Gitmeden önce bambaşka bir şey söyleyeceklerini kastediyorum," diye cevapladı Katy, saçlarını okşayarak. "Kuzen Helen bize kalmamızı söylerdi, eminim. Az önce onu düşünüyordum,
ve sanki havada sesini duyuyordum, tekrar tekrar,
'Yaşa! Yaşa! Yaşa! Yaşa!' diyordu." Bunu yarı yarıya söyledi,
ve odanın karşısına doğru iki üç dans adımı attı.

"Ne kızsın sen!" dedi Clover, Katy'nin bu kadar parlak
görünmesiyle teselli buldu.

Bayan Florence, o sabah odasında otururken,
Katy'nin görünümü karşısında şaşırmıştı. Solgun görünüyordu, ama tamamen sessiz ve
nazikti.

"Bayan Florence," dedi, "sana söylediğim gibi, babama bizi götürmesi için yazmayacağımı söylemeye geldim."

Bayan Florence cevap olarak sertçe eğildi.

"Hayır," diye devam etti Katy, gözlerinde ufak bir parıltıyla, "eğer yaparsam, tereddüt edeceği veya bir an bile sözümden şüphe edeceği için. Ama bir yıl burada kalmamızı istedi ve onu hayal kırıklığına uğratmak istemiyorum. Kalmayı tercih ederim. Ve Bayan Florence, kızdığım ve sizin adaletsiz olduğunuzu
düşündüğüm için üzgünüm."

"Ve bugün benim olmadığımı mı kabul ediyorsun?"

"Ah, hayır!" diye cevapladı Katy, "Bunu yapamam. Sen _haksızdın_, çünkü
ne Clover ne de ben o notu yazdık. Dünya için böylesine korkunç bir
şey yapmayız ve umarım bir gün bize inanırsın. Ama
böyle konuşmamalıydım."

Katy bunu söylerken yüzü ve sesi o kadar doğruydu ki, Bayan
Florence neredeyse fikrinden sarsılmıştı.

"Bu konu hakkında daha fazla konuşmayacağız," diye belirtti daha nazik bir
tonla. "Eğer davranışların gelecekte tamamen doğru olursa, bunu unutturmak için çok daha fazla işe yarayacaktır."

Biri hiçbir yanlış yapmadığında affedilmekten daha sinir bozucu çok az şey vardır. Katy bunu Bayan Florence'ın odasından uzaklaşırken hissetti.
Ama bir daha öfkelenmesine izin vermeyecekti. "Yaşa bunu!" diye fısıldadı, sınıfa girerken.

O ve Clover'ın önümüzdeki iki veya üç hafta boyunca katlanmak zorunda kalacakları çok şey vardı. Güneşli penceresi ve hoş manzarası olan eski odalarını özlüyorlardı. Quaker Row'un en ucunda, her zamanki gibi sık sık yarı yarıya düşemeyen Rose'u özlüyorlardı. Bayan Jane özellikle asık suratlı ve sertti; ve Katy'nin açık sözlü konuşmasından ve flört etmeye karşı bir topluluk kurulmasından rahatsız olan üst kattaki kızlardan bazıları kışkırtıcı olma şansını artırdı. Lilly Page bunlardan biriydi. Katy'nin suçlu olduğuna gerçekten inanmıyordu ama buna inanıyormuş gibi yaparak onu kızdırmayı seviyordu.

"Sadece Saintly Stuck-Up Society'nin Başkanı'nın böyle
yakalandığını düşünmek!" diye kötü niyetle belirtti. "Büyük
reformcularımız ne hale geliyor? Şimdi eğer benim gibi bir günahkar olsaydı, kimse
şaşırmazdı!"

Bütün bunlar doğal olarak can sıkıcıydı. Güneşli Clover bile
mahcuplukları yüzünden özel olarak çok gözyaşı döktü. Ama kızlar dertlerine
cesaretle katlandılar ve eve yazdıkları mektuplarda bu konu hakkında tek bir kelime bile etmediler. Rahatsızlıklarla karışık teselliler de vardı. Rose
Red iki arkadaşına sıkıca sarıldı ve sadakatle savaşlarını verdi. S. S. U. C. bir kıza şefinin etrafında toplandı. O üzücü
Cumartesi'den sonra toplantılar her zamanki gibi coşkuyla devam etti.
Katy'nin kararlılığı, tekdüze nezaketi ve tatlı mizacı,
kendisine karşı bir hikayeye inanmaktan mutluluk duyacak olanları bile etkiledi ve kısa sürede mesele tartışma konusu olmaktan çıktı,--
aslında neredeyse unutuldu, Katy'nin kalbindeki hassas bir nokta ve Rose Red'in albümünde, o ölümcül günün tarihi altında, kalem ve mürekkeple korkunç bir kafatası ve çapraz kemiklerle yazılmış şu sözlerin yazılı olduğu bir sayfa hariç:--

"N. B.--Bayan Jane'e ödeme yapın."

BÖLÜM VIII. DEĞİŞİKLİKLER.

"Clover, Clover nerede?" diye bağırdı Rose Red, kafasını Katy'nin kompozisyonunu yazdığı
sınıfa uzatarak. "Ah, Katy! İşte
sen. Ben de seni istiyorum. Hemen odama gel. Sana
söyleyecek
bir şeyim var!"

"Nedir?" Bana da söyle!" dedi Bella Arkwright. Bella, Atasözü'nde bahsedilen türden gerçek bir "küçük sürahi"ydi ve diğer insanların bildiği her şeyi bilmek için doymak bilmez bir merakı vardı.

"Size söyleyeyim mi, Bayan? Gerçekten nedenini bilmek isterim!" diye cevapladı Rose, Bella'dan hiç hoşlanmayan.

"Gerçekten kötü ve gerçekten kaba birisin," diye sızlandı Bella. "Kendini
harika bir yetişkin kadın sanıyorsun ve sırların olabilir. Ama değilsin! Sen de
küçük bir kızsın,--en az benim kadar. İşte böyle!"

Rose ona bir surat yaptı ve bir tür homurdanma hareketi yaptı, bu da Bella'yı koridorda çığlık
atarak gönderme etkisi yarattı. Sonra, okul odasına
geri dönerek,--

"Gel, Katy," dedi: "Clover'ı bul ve acele et! Gerçekten ve gerçekten
seni istiyorum. Öğrendiklerimi hemen birine
söylemezsem patlayacakmışım gibi hissediyorum."

Katy meraklanmaya başladı. Clover'ın peşinden gitti, Clover okuma odalarından birinde pratik yapıyordu ve üç kız birlikte
Quaker Row'dan aşağı koştular.

"Şimdi," dedi Rose, kapıyı kilitleyip Katy için bir sandalye ve Clover için bir sandalye daha öne iterek, "söylemeyeceğine yemin et, çünkü bu gerçek bir
sır,--şimdiye kadarki en büyük sır ve Bayan Florence
benim bildiğimi öğrenirse beni diri diri yüzerdi!" Sözlerinin etkisinin tadını çıkarmak için durakladı ve aniden tuhaf bir şekilde havayı
söndürmeye başladı.

"Kızlar," dedi ciddiyetle, "o küçük sefil Bella bu odada. Bundan eminim."

"Böyle düşünmenize ne sebep oldu?" diye bağırdı diğerleri gözetim altında.

"Saçlarına sürdüğü o korkunç pomatum kokusunu alıyorum! Fark etmiyor musunuz? Bir yerlerde saklı." Rose bir dakika boyunca etrafa keskin bir şekilde baktı, sonra bir hamle yaptı ve yatağın altından küçük bir tekme
yiğidi çıkardı. Suçlu Bella'ydı.

"Orada ne yapıyordun, kötü çocuk?" diye sordu Rose, tekme
yapan ayakları yakalayıp sıkıca tutarak.

"Umurumda değil," diye hıçkırdı Bella, "bana sırrını söylemezsin.
Gerçekten korkunç bir kızsın, Rose Red. Seni hiç sevmiyorum."

"Senin sevgin özellikle özlediğim bir şey değil," diye karşılık verdi Rose, oturup suçluyu kısa örgülerinin uçlarından tutarak. "Beni gizlice gözetleyen ve saklanan küçük kızların
sevmesini istemiyorum. Sevmemelerini tercih ederim. Şimdi dinle. Eğer bir daha izinsiz odama gelirsen
ne yapacağımı biliyor musun? Önce,
saçını, pomatum'unu ve her şeyini, çakımla keseceğim," diye bağırdı Bella, "sonra kendimi bir ayıya dönüştüreceğim -büyük bir boz ayıya
-ve seni yiyeceğim." Rose bu tehdidi muazzam bir enerjiyle dile getirdi
ve buna tüm dişlerini gösteren bir hırlama eşlik etti. Bella
korkuyla kükredi, atkuyruklarını çekti, kapıyı açtı ve
kaçtı, Rose onu takip etmedi, sandalyesinde rahatça oturdu ve
ara sıra hırladı, ta ki kurbanı duyulamayacak hale gelene kadar. Sonra
ayağa kalktı ve kapıyı tekrar sürgüledi.

"Cin'in o pis kokulu pomatum'a bu kadar düşkün olması ne büyük şans!" o
şöyle dedi: "insan onu nerede arayacağını her zaman bilir.
Boynunda bir
çan kadar iyidir! Şimdi, sırra gelelim. Söylemeyeceğine söz veriyor musun?
Peki, o zaman Bayan Florence önümüzdeki haftadan sonra gidiyor ve dahası, evlenecek!"

"Gerçekten değil!" diye bağırdı diğerleri.

"Gerçekten ve gerçekten. Bir din adamıyla evlenecek."

"Bunu nasıl öğrendin?"

"Neden, çok ilginç bir şey. Bayan James'in yaptığı mavi çimimi biliyorsun. Bu sabah denemeye gittim, Bayan Barnes da benimle birlikteydi ve Bayan James beline takarken Bayan Seccomb
içeri girip Bayan Barnes'ın yanındaki kanepeye oturdu. Konuşmaya başladılar
ve çok geçmeden Bayan Seccomb, 'Bayan Florence hangi gün gidiyor?' dedi.

"'Perşembe haftası,' dedi Bayan Barnes. Bunu mırıldandı ve
dinleyip dinlemediğimi görmek için baktı. Dinlemiyordum; ama tabii ki
ondan sonra dinledim, elimden geldiğince.

"'Peki önemli olay nerede gerçekleşiyor?' diye sordu Bayan Seccomb. Küçük ağzı ve uzun sözleriyle çok komik.
Her zaman sanki her biri büyük bir hapmış gibi görünüyor ve
yutmak istiyor ama yutamıyordu.

"'Lewisberg'de, kız kardeşinin evinde,' dedi Bayan Barnes. Her zamankinden daha fazla
mırıldandı, ama duydum.

"'Sınırlı çevremiz için ne kadar da acınası bir kayıp olacak!' dedi Bayan
Seccomb. Ne demek istediklerini hayal bile edemiyordum. Ama eve döndüğümde Sylvia'dan şu mektubu aldığımı düşünmüyor musun? Ve diyor ki, 'Sevdiğiniz
Bayan Florence evlenecek. Korkarım ki hepiniz
kalbiniz kırılacak. Annem, beyefendiyle geçen gece bir partide
tanıştı. Zeki göründüğünü ama hiç de yakışıklı olmadığını söylüyor,
bu üzücü, çünkü Bayan Florence bence çılgınca güzel.
O mükemmel bir vaiz, duyduk; ve o, cemaati
mükemmel bir şekilde
yönetmeyecek mi? Bayan Nipson'ın şefkatli merhametine
bırakılmaktan nasıl hoşlanırsın?' Peki hayatında hiç bu kadar komik bir şey
duymuş muydun?" diye devam etti Rose, mektubunu katlayarak. "Sadece bu iki şeyin
aynı gün bir araya geldiğini düşün! Aritmetikteki bir toplama işlemi gibi,
toplamı 'kanıtlayan' bir cevapla, değil mi?"

Rose bir etki yaratmayı ummuştu ve kesinlikle
hayal kırıklığına uğramamıştı. Kızlar o öğleden sonranın geri kalanında başka hiçbir şey düşünüp konuşamadılar.

İki gün geçmeden okuldaki her öğrencinin Bayan Florence'ın evleneceğini bilmesi tuhaf bir gerçekti!
Sır nasıl
ortaya çıktı, kimse tahmin edemedi. Rose bunun
kendi hatası olmadığını, --bir takdir mucizesi, mükemmel bir
sfenks olduğunu söyledi; ama gözlerinde suçlu bir kahkaha vardı ve Katy
sfenksin biraz gevşediğinden şüphelendi. Daha önce Rahibe Manastırı'nda hiç bu kadar heyecan verici bir şey olmamıştı. Yaşlı öğrencilerden bazıları
oldukça
teselli edilemez durumdaydı. Kendilerinden yakındılar ve
kederin lüksünün tadını çıkarmak için köşelerde toplandılar. Hiçbir şey onları
bir yerden kalkma projesi dışında Bayan Florence için "tanıklık".

Bu tanıklığın ne olması gerektiği okulda büyük bir tartışmaya neden oldu.
Herkesin farklı bir fikri vardı ve herkes onun fikrinin diğerlerinden daha iyi olduğundan emindi. Tüm okul katkıda bulundu. Toplanan
para neredeyse kırk dolardı ve soru şuydu: Ne satın alınmalı?

Her türlü şey önerildi. Lilly Page, hiçbir şeyin bir buket mum çiçeği ve üzerine konulacak bir cam
abajur kadar uygun olamayacağında ısrar etti. Kaşıklar lehine güçlü bir parti vardı. Annie Silsbie "bir heykel" önerdi; başkası bir saat.
Rose Red bir dolap piyanosu içindi ve Katy onu kırk doların bir tane satın alamayacağına ikna etmekte biraz zorlandı. Bella "bir org" almaları gerektiğini talep etti.

"Maymun gibi buna katlanabilirsin," dedi Rose ve bu söz Bella'yı öfkeyle
çillendirdi.

Sonunda, uzun tartışmalar ve biraz çekişmeden sonra, bir pasta sepeti
sabitlendi. Sylvia Redding Boston'a bir ziyarette bulunuyordu ve Rose'a hediyeyi seçmesi ve ekspresle göndermesi için bir mektup yazmaları
görevlendirildi. Kızlar gelene kadar sabırsızlanıyorlardı.

"Umarım güzel olur, sizce de öyle değil mi?" diye tekrar tekrar söylediler.
Kutu geldiğinde, hepsi açılıp görmek için toplandılar.
Esther Dearborn çivileri çıkardı, yarım düzine el
kapağı kaldırdı ve Rose mendil kağıdını açıp sepeti
genel görüşe
gösterdi.

"Ah, ne güzel!" diye bağırdı herkes. Bükülmüş gümüş telden
örülmüştü. Kanatlı ve çelenkli iki çocuk figürü, sapı her iki taraftan destekliyordu. Sapın ortasında, Bayan Florence'ın baş harflerinin kazındığı
küçük bir kalkanın üzerinde, en şefkatli şekilde gagalayan ve öten bir çift gümüş güvercin vardı.

"Daha önce buna benzer bir şey görmemiştim!" "Ağır görünmüyor mu?" diye bağırdı bir sesler korosu, Rose çok memnun bir şekilde sepeti kaldırırken.

"Kim sunacak?" diye sordu Louisa Agnew.

"Rose Red," dedi kızlardan bazıları. "Hayır, gerçekten de yeterince uzun değilim," diye itiraz etti Rose, "odaya
bir şekilde girip etkileyici olacak biri olmalı. Ben Katy'ye oy veriyorum."

"Ah, hayır!" dedi Katy, geri çekilerek, "Hiç de iyi yapmam.
Oylamaya koysak."

Ellen Gray birkaç kağıt parçası kesti ve her kız bir isim yazıp
kutuya attı. Oylar sayıldığında, Katy'nin ismi
üç tanesi hariç hepsinde göründü.

"Bu oyu oybirliğiyle yapmayı öneriyorum," dedi Rose, çok
memnun bir şekilde. Kızlar kabul etti; ve Rose bir sandalyeye atlayarak,
"Katy Carr için üç alkış! Zamanı koruyun kızlar,--bir, iki, kalça, kalça,
hurra!" diye haykırdı.

Hurralar coşkuyla verildi, çünkü Katy, neredeyse bilmeden, popüler olmuştu. İlk başta çok duygulandı ve
memnun oldu. Bunu yaptığında, seçimine
karşı
bir protestoydu.

"Esther bunu harika yapardı," dedi, "ve bence Bayan Florence
eğer verirse sepeti daha çok beğenirdi. O zamandan beri biliyorsun"--
durdu. Şimdi bile not meselesine sakin bir şekilde
başvuramadı.

"Ah!" diye haykırdı Louisa, "Bayan Florence'ın
bu kadar yaygara kopardığı o saçma notu düşünüyor. Sanki birileri senin
yazdığını sanıyormuş gibi, Katy! Bayan Jane'in bile o kadar kaz olduğuna inanmıyorum.
Her neyse, eğer öyleyse, sepeti sunman için bir neden daha var, bizim öyle düşünmediğimizi göstermek için." Katy'ye bir öpücük verdi.

"Evet, gerçekten, sen seçildin ve vermelisin," diye haykırdı diğerleri.

"Pekala," dedi Katy, son derece memnun bir şekilde, "ne diyeceğim?"

"Senin için bir konuşma yazacağız," diye cevapladı Rose, "sesini yumuşat,
Katy ve ne yaparsan yap, dik dur. Eğilme,
sanki uzun olduğunu düşünüyormuşsun gibi. Kötü bir numaran var, çocuğum,
ve bunu gördüğüm için her zaman üzgünüm," diye bitirdi Rose, bir ders veren akıllı bir anne havasıyla.

Bir okulda, öğretmenleri tarafından görülmeden ve şüphelenilmeden neler yaşanabileceği komik. Bayan Florence, kızların sırrını
anladıklarını hiç düşünmemişti. Planı, sanki bir ziyarete gidiyormuş gibi uzaklaşmak ve Bayan
Nipson'ın istediği zaman açıklamasını sağlamaktı. Bu nedenle, Katy'nin, taze güllerle, koyu kırmızı, beyaz ve pembeyle dolu güzel sepeti tutarak ortaya çıkmasına hiç hazırlıklı değildi. Korkarım ki S. S. U. C. kuralları, Rose Red'in bu çiçekleri almasına izin vermek için biraz gevşetilmişti; kesinlikle Hillsover'da Profesör Seccomb'un bahçesi dışında hiçbir yerde yetişmediler!

"Kızlar bunu sana vermemi istediler, hepimizden büyük bir sevgiyle," dedi Katy, garip bir şekilde utanmış hissederek ve gözlerini
kaldırmaya bile cesaret edemeyerek. Sepeti masaya koydu. "Umarız
mutlu
olursunuz," diye ekledi alçak bir sesle ve kapıya doğru ilerledi. Bayan Florence konuşmaya
çok şaşırmıştı, ama şimdi seslendi, "Bekle! Bir dakika geri gel."

Katy geri geldi. Bayan Florence'ın yanakları kızarmıştı. Çok
yakışıklı görünüyordu. Katy neredeyse gözlerinde yaşlar olduğunu düşündü.

"Kızlara çok teşekkür ettiğimi söyle. Hediyeleri
çok güzel. Her zaman değerlendireceğim." Konuşurken kızardı ve
Katy de kızardı. Genellikle sakin olan Bayan Florence'ı bu kadar şaşkın görmek onu utandırdı.

"Ne dedi? Ne dedi?" Diğerleri, röportajın raporunu dinlemek için
okul odası kapısının etrafında gruplar halinde toplanmışlardı.

Katy mesajını tekrarladı. Bazı kızlar hayal kırıklığına uğramıştı.

"Hepsi bu mu?" dediler. "Ayağa kalkıp bir
konuşma yapacağını düşünmüştük."

"Ya da kısa bir şiir," diye ekledi Rose Red, "anlık bir
hazırlıksız atılmış birkaç kıta; örneğin şöyle:--

"Sepetiniz için çok teşekkür ederim,
Bunu istememiştim;
Ama memnuniyetle alırım,
Ve kekle dolduğunda,
Bana sık sık
Arkamda bıraktığım kızları hatırlatacak!

Genel bir kıkırdama oldu, bu da Bayan Jane'i okul odasından çıkardı. "Düzen!" dedi, zili çalarak. "Genç bayanlar, ne yapıyorsunuz? Ders saati başladı."

"Bayan Florence'ın gitmesine çok üzüldük," dedi kızlardan bazıları.

"Gideceğini nereden biliyordun?" diye sordu Bayan Jane sertçe.
Kimse cevap vermedi.

Ertesi gün Bayan Florence gitti. Katy gizli bir pişmanlıkla onun gittiğini gördü.

"Keşke o notu benim yazdığıma inanmadığını söyleseydi!" dedi Clover'a.

"Neye inandığı umurumda değil! O aptal, adaletsiz bir kadın!" diye cevapladı bağımsız küçük Clover.

Bayan Nipson artık kurumun tek sorumlusuydu. Daha önce hiç okul işletmeciliği yapmamıştı ve kendince çeşitli planları ve teorileri vardı ve bunları uygulamaya koymak için sadece Bayan Florence'ın gitmesini bekliyordu.

Bunlardan biri de okulun haftada üç kez puding, ekmek ve tereyağıyla yemek yemesiydi. Bayan Nipson'ın bir teorisi vardı, kendisi için çok kullanışlı ve ekonomik, ancak bilginleri için oldukça tatsızdı, sıcak havalarda gençlerin her gün et yemesinin zararlı olduğu.

Pudingler hamurdan yapılırdı, üzerine biraz böğürtlen veya kuru üzüm serpilirdi. Şimdi, saat altıda kalkıp dört buçuk saat hafif bir kahvaltıyla çalışmak, bunu deneyen herkesin tanıklık edeceği gibi, iştah üzerinde harika bir etkiye sahiptir. Zavallı kızlar akşam yemeğine kurtlar kadar aç inerlerdi ve tabaklarındaki büyük, soluk dilimlere tarif edemeyeceğim bir öfke ve dehşetle bakarlardı. Dilimler çok kalındı ​​ve onlarla birlikte yenecek bol miktarda ince, şekerli sos ve bol miktarda ekmek ve tereyağı vardı; ancak, bir şekilde, hepsi tatmin edici değildi ve aç kızlar aşağı indiklerinde olduğu kadar aç bir şekilde yukarı çıkarlardı. İkinci masadakiler onları karşılamak için her zaman korkulukların üzerinden sarkıyorlardı ve "Akşam yemeğinde ne yedin?" diye sorulduğunda, "Puding!" diye cevaplanıyordu, alçak bir inleme birinden diğerine
geçiyordu ve genel bir kasvet çöküp partiyi sarıyordu.

Bu açlık deneyiminin sonucu olabilir
ki o yıl 4 Temmuz'daki siparişler alışılmadık derecede fazlaydı.
Okulda kızların istedikleri kadar şekerleme satın alarak Ulusal Bağımsızlığı
kutlamaları eski bir gelenekti.
Hillsover'da şekerci dükkanı yoktu, bu yüzden Bayan Nipson siparişleri aldı ve diğer ekstralarla birlikte faturalara eklenen şeyler için Boston'a gitti. Bu mutlu koşullar altında, kızlar
aşırı harcama yapabileceklerini düşündüler ve masraftan bağımsız olarak
listelerini yaptılar. Rose Red'in bu Dördüncü için yazısı şöyleydi:--

"İki pound Çikolatalı Karamel.
İki pound Şekerli Badem.
İki pound Limonlu Damla.
İki pound Karışık Şeker.
İki pound Makaron.
Bir düzine Portakal.
Bir düzine Limon.
Bir bidon İncir.
Bir kutu Fransız Erik.
Bir somun Bademli Kek."

Bu cömert emrin sonucu, büyük bir sepet dolusu paket dağıtıldıktan ve okul bu alışılmadık lüksler yüzünden yirmi dört saat isyan ettikten sonra, Rose'un yatağında, korkunç ve solgun bir şekilde yatarken bulunmasıydı.

"Yaşadığım sürece bana bir daha asla tatlı bir şeyden bahsetmeyin!" diye
nefes nefese söyledi. "Sirkeden, turşudan veya ekşi elmadan bahsedin ama
eğer beni seviyorsanız, şekerden hiç bahsetmeyin! Ah, neden, neden o ölümcül şeyleri
istedim?"

Zamanla tüm şekerler yendi ve okul normal durumuna geri döndü. Üç hafta sonra Kolej mezuniyeti geldi.

"Sen ve Yonca Kraterleri misiniz yoksa Sempozyumlar mı?" diye sordu Lilly Page, bu önemli olaydan birkaç gün önce,
koridorda Katy ile buluşarak.

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, kimse sana onlardan bahsetmedi mi? Onlar iki büyük Kolej
Topluluğu. Tüm kızlar birine veya diğerine ait ve
koridorlarını süslemek için çelenkler yapıyorlar. Gymnasium'da çalışıyoruz; Crater
kızları doğu tarafını, Symposium kızları batı tarafını alıyor ve
çelenkler çok uzadığında onları pencerelerden sarkıtıyoruz. Bu dünyadaki
en büyük eğlence! Symposium ol, yap! Ben de onlardan biriyim!"

"Karar vermeden önce düşünmem gerekecek," dedi Katy, Rose Red's Society'ye katılmaya karar vererek, hangisi olursa olsun. Krater olduğu ortaya çıktı, bu yüzden Katy ve Clover kendilerini Kraterlere kaydettirdiler.
Mezuniyet töreninden üç gün önce çelenk yapımı başladı. Öğleden sonraları tamamen işe ayrılmıştı ve kızlar yürümek veya piyano çalmak yerine, meşe yapraklarını metrelerce uzunlukta çelenklere örüyorlardı. Sürekli taze yaprak sepetleri getiriliyordu ve rakip Topluluklar arasında hangisinin daha çok iş başaracağı konusunda bir çekişme vardı.

Lilly'nin dediği gibi, orada yeşil dalların, hoş yaprak kokularının, havada neşeli seslerin uğultusunun ve genel bir tatil duygusunun ortasında oturmak çok eğlenceliydi. Spor salonu, o üç öğleden sonra boyunca bir sanatçı için pek çok güzel resim sunabilirdi,
ancak ne yazık ki hiçbir sanatçı içeri alınmadı gör.

Bir gün, Rose Red, bir sepeti boşaltırken, yaprakların altında saklı beyaz bir pakete
rasladı.

"Limon damlaları!" diye haykırdı, Jack Horner'ın tüm
el becerisiyle parmağını ve başparmağını kullanarak. "İşte, Krater kızları, işte size bir şey! Sempozyumlara acımıyor musunuz?"

Fakat ertesi gün Sempozyum sepetinde büyük bir nane paketi belirdi, bu yüzden hiçbir Topluluk diğerine üstünlük sağlayamadı. Çelenk miktarında da hemen hemen eşitlerdi, Kraterler dokuz yüz yarda, Sempozyumlar ise dokuz yüz iki yardaydı. Mezuniyetten önceki akşam görmek için götürüldükleri Salonlara gelince, hangisinin en
güzel şekilde
düzenlendiğini söylemek imkansızdı. Her grup kendi grubunu tercih etti ve Başkan Searles her ikisinin de genç hanımlara itibar kazandırdığını söyledi.

Mezuniyet Günü'nde hepsi kilisenin galerisinde oturdular ve
konuşmaları dinlediler. Çok sıcaktı ve konuşmalar pek de ilginç değildi, "Bir Cumhuriyetin Edebiyatçılar Üzerindeki Etkisi" ve "İnsan İşlerine Uygulanan Soyut Adalet Yasası" gibi konularla ilgiliydi; ancak müzik, kalabalık ve aynı anda yelpazelenen altı yüz hanımın gösterisi eğlenceliydi ve kızlar bunları dünyadan mahrum kalmazdı. Günün ilerleyen saatlerinde, evin önünden geçen pembe ve mavi hanımlar ve beyaz eldivenli beyefendiler kalabalığı onlara başka bir eğlence sağladı;
ancak bu eğlencenin tadını uzun süre çıkarmalarına izin verilmedi, çünkü Bayan Jane olup bitenden şüphelenerek odadan odaya dolaşıp herkesi derhal yatağa gönderdi.

Mezuniyet Günü'nün sona ermesiyle Hillsover'ın üzerine derin bir uyku çökmüş gibiydi. Profesörlerin ailelerinin çoğu, evlerini kapalı bırakarak dağlarda veya deniz kıyısında eğlenmek için gittiler. Bu, köye uykulu ve ıssız bir hava veriyordu.
Ortak alanda top oynayan veya Kolej çitinde sallanan
çocuklar yoktu;
sokaklarda hayat belirtisi yoktu. Hava sıcaktı,
çalışma ve egzersiz rutini sıkıcı hale geldi ve öğretmenler ve akademisyenler Eylül ayının ortası geldiğinde ve onunla birlikte
sonbahar tatilinin başlamasıyla birlikte sevindiler.

BÖLÜM IX. SONBAHAR TATİLİ.

Dönemin son günü karmaşa içinde geçti. Evin her yeri sandıklara ve paketlere ayrılmıştı. Bayan Nipson masasında oturmuş, faturaları çıkarıyor ve odalar ve oda arkadaşlarıyla ilgili talepleri dinliyordu. Bayan Jane kitapları ve atlasları sayıyor, her mürekkep lekesini ve köşeleri kıvrılmış
sayfayı not ediyordu. Kızlar etrafta koşturuyor,
kayıp eşyaları arıyor, eve ne götüreceklerine ve ne bırakacaklarına karar veriyor,
kış yürüyüşleri için birbirleriyle anlaşıyorlardı. Tüm kurallar bir kenara bırakılmıştı.
Ayık Rahibe Manastırı vızıldayan arıların kovanına dönüşmüş gibiydi. Bella, ön merdivenlerin korkuluklarından iki kez aşağı
kayarak
azarlanmadan indi ve Rose Red, kolunu Katy'nin beline doladı ve Quaker Row'un tüm uzunluğu boyunca vals yaptı.

"Çığlık atmak istediğim için çok mutluyum!" diye duyurdu, son
dönüşümleri onları duvara doğru getirirken. "Tatil çok
güzel değil mi? Katy, hiç de mutlu görünmüyorsun."

"Eve gitmiyoruz, biliyorsun," diye cevapladı Katy, oldukça hüzünlü bir
tonla. O ve Clover, tatilin gelmesine diğer kızlar kadar
coşkuyla sevinmemişlerdi. Bayan Page ve Lilly ile bir ay geçirmek, kesinlikle baba ve çocuklarla geçirmekle aynı şey değildi.

Ancak ertesi sabah, büyük sahne geldiğinde ve kızlar
içeri doluştuğunda; Bayan Nipson kapıda durup, yumuşak bir şekilde el salladığında ve hizmetçiler üst pencerelerden toz bezlerini salladığında, kendilerini genel heyecanı paylaşırken ve sahne uzaklaşırken yükselen neşeye yürekten katılırken buldular. Kızlar o kadar mutlu ve iyi huylu hissettiler ki, bazıları hatta Bayan Jane'e ellerini öptüler.

Bir tren yolculuğunda böylesine çılgın bir toplulukla sık sık karşılaşılmaz.
Hepsi birlikte Kavşağa kadar gittiler: ve Ellen'ın babası olan ve Bayan Nipson tarafından partiden sorumlu tutulan Bay Gray, onları bir şekilde düzende tutmak için elleri dolu. O, çekingen yaşlı bir beyefendiydi ve Rose'un da belirttiği gibi, ifadesi, aniden bir ördek yavrusu sürüsünün sorumluluğunu üstlenen ağırbaşlı bir tavuğunkine benziyordu.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" "Daha fazla şeker alır mısın? Bu kadar çok fıstık ezmesinin senin için kötü olabileceğini düşünmüyor musun?" diye güçsüzce itiraz etti Rose.

"Ah, hayır efendim!" diye cevapladı Rose, "Bana hiç zarar vermezler. Binlercesini yiyebilirim!" Sonra, şişman bir kadın arabaya binip yanındaki boş koltuğa doğru bir hareket yaptığında, gözlerini çılgınca devirdi ve "Affedersiniz ama belki de en uçtaki koltuğa otursam iyi olur, böylece
kriz geçirirsem kolayca inebilirim." dedi.

"Kriz!" diye bağırdı şişman kadın ve son sürat uzaklaştı.
Rose kötü bir şekilde kıkırdadı, kızlar kıkırdadı ve Bay Gray gözle görülür şekilde titredi.

"Gerçekten böyle mi rahatsız?" diye fısıldadı.

"Ah, hayır baba! Bu sadece Rose'un saçmalığı!" diye özür diledi Ellen, diğerleri kadar çok gülüyordu. Ama Bay Gray rahat hissetmedi ve Kavşağa vardıklarında çok mutlu oldu ve sıkıntılı yükünün yarısı yan yola çıktı.

Saat altıda Springfield'a vardılar. Yarım düzine papa kızlarını bekliyordu, trenler hazırdı, bir veda
gürültüsü vardı. Bay Page, onu durmadan öpen Lilly'ye dalmıştı ve o kadar hızlı gevezelik ediyordu ki başka kimseyi görmüyordu. Louisa, geceyi birlikte geçireceği bir amca tarafından götürüldü ve
Katy ile Clover kendilerini yalnız buldular. Lilly'yi rahatsız etmek
istemediler, bu yüzden bir banka çekildiler ve oturdular,
kendilerini oldukça dışlanmış ve memleket özlemi çekiyormuş gibi hissettiler; ve bunu söylemeseler de, eminim ki her biri papa'yı düşünüyordu.

Sadece bir anlığına. Bay Page onları gördü ve öyle nazik bir selam verdi ki, terk edilmişlik hissi hemen kayboldu. Geceyi Massasoit'te geçireceklerdi, öyle görünüyordu; ve çantalarını alıp sokağın karşısındaki otele doğru yol gösterdi, orada onlar için odalar
hazırlanmıştı.

"Şimdi waffle zamanı," diye fısıldadı Lilly, yukarı çıkarken; ve,
birkaç dakika yıkanıp fırçalandıktan sonra, tekrar yemek odasına indiklerinde, o kadar çok şey istedi ve o kadar trajik bir
tonla kendini "açlıktan" ilan etti ki, iki neşeli garson hemen
kurtarmaya koştu ve ihtiyaçlarını karşılamaya adadılar.
Bu uzun süredir acı çeken adamlar, her biri bir öncekinden daha sıcak ve daha çıtır olan waffle'lar ürettiler, ta ki Lilly'nin bile iştahı tükenene kadar ve
bir lokma daha yutamayacağını kabul etmek zorunda kalana kadar. Bu doruk noktasına ulaştıklarında, salona girdiler ve kızlar sokaktaki insanları izlemek için pencereye oturdular, sessiz Hillsover'dan sonra Broadway kadar parlak ve kalabalık görünüyordu.

Salonda pek fazla insan yoktu. Ciddi görünümlü bir çift, biraz uzaktaki bir masada oturuyordu ve kadife ceketli güzel bir çocuk
odanın etrafında oynuyordu. Beş yaşında gibi görünüyordu; ve çocukları seven Katy, yanından geçerken elini uzattı, onu yakaladı
ve kucağına aldı. Çocuk utangaç görünmüyordu, ama yetişkin bir insan gibi sakin bir şekilde yüzüne baktı.

"Adın ne canım?" diye sordu.

"Daniel D'Aubigny Sparks," diye cevapladı küçük çocuk. Sesi ciddi ve netti.

"Bu otelde mi yaşıyorsun?"

"Evet, hanımefendi. Burada annem ve babamla birlikte yaşıyorum."

"Ve bütün gün ne yapıyorsun? Oynayabileceğin başka küçük çocuklar var mı?"

"Hiçbir küçük çocukla oynamak istemiyorum," diye cevapladı Daniel D'Aubigny, ağırbaşlı bir tonda: "Annemle babamla olmayı tercih ederim. Bugün
yürüyüşe çıktık. Şehrin dışında güzel bir serayı görmeye gittik.
Orada bir Victoria Regia var. Bu harika zambaktan sık sık duymuştum ve Londra 'Musee'nin son sayısında, yapraklarından birinin üzerinde duran küçük bir zenci çocukla birlikte resmedilmiş bir resmi var. Babam bunun mümkün olmadığını söyledi, ancak bitkiyi gördüğümüzde baskının abartılı olmadığını anladık.
Yaprağın boyutu öyle büyük ki, küçük bir zenci çocuk
çok
kolayca desteklenebilir."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Katy, sanki yanlışlıkla yaşlı bir beyefendiyi veya bir üniversite profesörünü kucağına almış gibi hissederek. "Aman Tanrım, kaç yaşındasın?"

"Neredeyse dokuz, hanımefendi," diye cevapladı küçük adam eğilerek.

Daha fazla konuşmak için fazla şaşkın olan Katy, onun kucağından kaymasına izin verdi.
Ama çok meşgul olan Bay Page sohbete devam etti; ve
Daniel bir sandalyeye çıkıp kısa bacaklarını çaprazladı ve
yaşlı bir adamın tüm ciddiyetiyle konuştu. Konuşma esas olarak kendisi hakkındaydı,
-zevkleri, maceraları, sanat ve bilim hakkındaki fikirleri. Arada sırada
babasından ve annesinden, bir keresinde de büyükbabasından bahsediyordu.

"Anne tarafından büyükbabam," dedi, "dikkat çekici bir adamdı. Gençliğinde Fransa'da çok zaman geçirdi. Fransız Devrimi sırasında oradaydı ve talihsiz Kraliçe Marie Antoinette'in idamında hazır bulundu. Bu elbette kasıtlı değildi. Böyle oldu. Büyükbabam bir berber dükkanındaydı, saçını kestiriyordu. Büyük bir kalabalığın geçtiğini gördü ve bunun nedenini sormak için dışarı çıktı. Kalabalık o kadar büyüktü ki kendini kurtaramadı; iradesi dışında sürüklendi ve sadece bununla da kalmadı, öne çıkmaya ve korkunç sahnenin her anına tanık olmaya zorlandı. Anneme sık sık, idamdan sonra celladın kraliçenin başını halka doğru tuttuğunu söylerdi: gözler açıktı ve gözlerinde acı değil, korku değil, büyük bir şaşkınlık ve şaşkınlık ifadesi vardı." Bu anekdot, onu dinleyen şirkette "büyük bir şaşkınlık ve hayret" yarattı. Bay Page bir tür kıkırdadı ve "Aman Tanrım!" diyerek ayağa kalkıp odadan çıktı. Kızlar, görünmeden gülebilmek için başlarını pencereden dışarı çıkardılar. Daniel, onların titreyen omuzlarına hayretle bakarken, odanın sonundaki, bir süredir rahatsız
görünen ciddi çift, yaklaşıp genç dâhiye artık yatma vaktinin geldiğini bildirdi. Küçük, küçümseyici ses, "İyi geceler, genç hanımlar," dedi. Katy, tek başına, bu selamı iade edecek kadar "yüz ifadesine" sahipti. Daniel'in yatağa gittiğini görmek rahatlatıcıydı. Ertesi sabah kahvaltıda, onu anne ve babasının arasında oturmuş, ekmek ve süt yerken gördüler. Kâsenin kenarından onlara doğru eğildi.

"Korkunç küçük ukala! Onu bir örnek olarak şarap içkilerine
kapatmalılar. Bay Page, nadiren biri hakkında bu kadar keskin bir şey söylerdi.

Louisa istasyonda onlara katıldı. Bay Page'in bakımı altında seyahat edecekti ve Katy, Lilly'nin ona karşı tavrından çok rahatsızdı. Her milde daha da soğuk ve daha az nazik oluyordu. Ashburn'e vardıklarında kesinlikle kabaydı.

"Çok yakında gelip beni görün kızlar," dedi Louisa, istasyonda ayrılırken. "Anne ve küçük Daisy'yi tanımanızı çok istiyorum. Ah,
işte baba!" dedi ve uzun boylu, hoş görünümlü bir adama doğru koştu,
adam onu ​​şefkatle öptü, Bay Page ile el sıkıştı ve şapkasını Lilly'ye uzattı, o da karşılık olarak eğilmedi.

"Yatılı okul çok korkunç," diye belirtti, "tanımak istemediğin insanlarla, yani toplumda hiç olmayan insanlarla karışıyorsun."

"Nasıl böyle saçma sapan konuşabiliyorsun?" dedi babası: "Agnew'ler
tamamen saygın ve Bay Agnew tanıdığım en zeki adamlardan biri."

Bay Page bunu söylediğinde Katy memnun oldu, ancak Lilly omuzlarını silkti ve ters baktı.

"Baba çok demokrat," diye fısıldadı Clover'a, "insanların kim olduğunu hiç umursamıyor, yeter ki saygın ve zeki olsunlar."

"Neden umursasın ki?" diye cevapladı Clover. Lilly her zamankinden daha fazla iğrenmişti.

Ashburn büyük ve müreffeh bir kasabaydı. Pitoresk bir tepenin yamaçlarına inşa edilmişti ve güzel karaağaçlarla gölgelenmişti. Sokaklarda ilerlerken Katy ve Clover kış bahçeleri, çalılıklar ve cumbalı pencereleri ve meydanları olan güzel evler gördüler.

"Bizimki bu," dedi Lilly, araba bir kapıda dönerken. Araba durdu ve Bay Page dışarı atladı.

"İşte geldik," dedi. "Yavaş ol, Lilly, kendine zarar vereceksin. Pekala,
canlarım, sizi sonunda evimizde gördüğümüze çok sevindik."

Bu nazik ve rahat bir şeydi ve kızlar buna çok sevindi, çünkü evin büyüklüğü ve ihtişamı onları oldukça büyülüyor ve utandırıyordu. Daha önce hiç böyle bir şey görmemişlerdi. Salonun mermer bir zemini,
büstleri ve heykelleri vardı. Her iki tarafta da geniş odalar açılıyordu; ve onları karşılamak için öne çıkan Bayan Page, kuyruklu ağır bir ipek
ve dantel giymişti ve sanki bir parti için giyinmiş gibi görünüyordu.

"Burası oturma odası," dedi Lilly, kızların bu kadar etkilenmiş
görünmesinden çok memnundu. "Muhteşem değil mi?" Ve tüm panjurların
kapalı, tüm gölgeliklerin indirilmiş ve tüm mobilyaların
keten örtülerle
örtülmüş olduğu sert, soğuk, görkemli bir daireye doğru ilerledi. Hatta resim çerçeveleri ve aynalar bile sinekleri uzak tutmak için
muslinle dikilmişti; şömine rafı ve _etajere_ üzerindeki bronz ve alçı süslemeler loş ışıkta hayalet gibi parlıyordu. Katy bunu çok kasvetli buldu. Orada oturup
okuyan, dikiş diken veya herhangi bir hoş şey yapan birini hayal edemiyordu ve muhtemelen kimsenin bunu yapması amaçlanmamıştı;
Bayan Page kısa süre sonra onları dışarı çıkardı ve koridorun arkasındaki daha küçük bir odaya götürdü.

"Peki, Katy," dedi, "Hillsover'ı nasıl buldun?"

"Pekala, hanımefendi," diye cevapladı Katy; ama coşkulu bir şekilde konuşmadı.

"Ah!" dedi Bayan Page başını sallayarak, "ev alışkanlıklarından kurtulmak ve yaşlılarla yaşayıp onların huylarını öğrendikten sonra gençlerle geçinmeyi öğrenmek zaman alır. Devam ettikçe daha çok seveceksin."

Katy bunun doğru olup olmadığından içten içe şüphe etti ama bunu söylemedi.
Çok geçmeden Lilly onları yukarıdaki odalarına götürmeyi teklif etti. Önce onları üç büyük ve zarif odaya götürdü, ki bunların büyük misafirler için tutulduğunu açıkladı, sonra da bir kanattaki çok daha küçük bir odaya.

"Annem arkadaşlarımı her zaman buraya koyar," diye belirtti: "okullu kızların
içinde çırpınması için yeterince iyi olduğunu söylüyor!"

"Ne demek istiyor?" diye bağırdı Clover, Lilly kapıyı kapatırken öfkeyle. "Biz çırpınmayız!"

"Aklıma bile gelmiyor," diye cevapladı Katy, o da sinirlenmişti. Ama çok geçmeden gülmeye başladı.

"İnsanlar çok komik!" dedi. "Önemli değil, Clovy, bu oda
yeterince iyi, eminim. "

"Valizleri açmamız mı gerekiyor yoksa alpakalarımızla aşağı inmemiz yeterli mi?" diye sordu Clover.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Katy, şüpheci bir tonda. "Belki de
elbiselerimizi değiştirsek iyi olur. Kuzen Olivia her zaman çok şık giyinir! İşte
mavi muslininiz sandığın hemen üstünde. Onu giyebilirsin,
ben de morumu giyerim."

Kızlar bunu yaptıkları için mutluydular, çünkü bu açıkça beklenen bir şeydi ve Lilly saçını düzeltmiş ve üzerine taze beyaz bir pike takmıştı. Bayan Page elbiselerini inceledi ve Clover'ınkinin
güzel bir mavi olduğunu, ancak fırfırların tamamen kaybolduğunu ve her şeyin
basklarla yapılması gerektiğini söyledi. Çok sayıda şeye ihtiyaçları olduğunu varsaydı ve onlar için çalışması için bir terzi tutmuştu bile.

"Teşekkür ederim," dedi Katy, "ama bence hiçbir şeye ihtiyacımız yok. Evden ayrılmadan önce
kışlık elbiselerimizi diktirmiştik."

"Kışlık elbiseler! Geçen bahar! Canım, ne düşünüyordun?
Modası tamamen geçmiş olmalılar."

"Hillsover halkının moda hakkında ne kadar az şey bildiğini hayal bile edemezsin,"
diye cevapladı Katy gülerek.

"Ama canım, senin iyiliğin için!" diye haykırdı Bayan Page, bu gevşek sözlerden rahatsız olarak. "Yarın eşyalarına bakıp neye ihtiyacın olduğuna
bakacağım."

Katy "Hayır" demeye cesaret edemedi, ama isyankar hissetti. Çayın yarısına geldiklerinde, kapı açıldı ve içeri bir çocuk girdi.

"Geç kaldın, Clarence," dedi Bay Page, Bayan Page homurdanırken ve gözlemlerken, "Clarence geç kalmayı çok önemsiyor. Gerçekten
akşam yemeğinden mahrum bırakılmayı hak ediyor. Kapıyı kapat, Clarence. Aman Tanrım! Öyle çarpma. Keşke bir kapıyı düzgün kapatmayı öğrensen. İşte kuzenlerin Katy ve Clover Carr. Şimdi
bir beyefendi gibi el sıkışıp sıkışamayacağına bir bakayım,
bir çiftçi çocuğu gibi değil."

On üç yaşında, çilli, kızıl saçlı ve gözlerinde bir tür kırmızı ışıltı olan Clarence, bu söze çok öfkeli görünüyordu.
Hiç el sıkışmayı teklif etmedi, ancak omuzlarını kaldırarak
"Nasılsınız?" dedi somurtkan bir sesle ve masaya oturup
gecikmeden burnunu bir bardak süte gömdü. Annesi iğrenerek
iç çekti.

"Ne çocuksun sen!" dedi. "Kuzenlerin sana hiçbir şey öğretilmediğini düşünecekler, ki öyle değil; çünkü eminim
Lilly'ye çektiklerimin iki katı kadar zahmet çektim seninle. Lütfen
affet onu, Katy. Oğlanları nazik olmaya çalışmanın bir faydası yok!"

"Öyle değil mi?" dedi Katy, Phil ve Dorry'yi düşünerek ve Bayan Page'in ne demek istediğini merak ederek.

"Merhaba, Lilly!" diye araya girdi Clarence, kız kardeşini ilk kez görüyormuş gibi
giriyordu.

"Nasılsın?" dedi Lilly, umursamazca. "Ne kadar zaman sonra varlığımı fark edecek kadar
alçakgönüllü olacağını merak ediyordum."

"Seni görmedim."

"Görmediğinizi biliyorum. Hiç böyle bir çocuk tanımadım! Hiç
gözün olmasa daha iyi."

Clarence kaşlarını çattı ve yemeğine devam etti. Annesi onu rahat bırakamıyor gibiydi. "Clarence, bu kadar büyük lokmalar alma!
Clarence, lütfen peçeteni kullan! Clarence, dirseklerin
masada, efendim! Şimdi, Clarence, tüm o ekmeği
yutana kadar konuşmaya çalışma,"--her iki anda bir geliyordu. Katy, Clarence için çok üzülüyordu. Davranışları kesinlikle kötüydü, ancak halkın dikkatinin sürekli olarak
üzerlerine çekilmesi oldukça korkunç görünüyordu.

Akşam oldukça sıkıcıydı. Salonda, herkesi gerginleştiren bir tür şirket havası vardı. Bayan Page
dikiş dikmiyor veya kitap okumuyordu, ancak moda tabağı giymiş bir hanımefendi gibi alçak bir sandalyede oturuyor ve Hillsover hakkında sorular soruyordu, bunlardan bazılarına cevap vermek kolay değildi, örneğin, "Lilly'nin dışında okul kızları arasında başka yakın
arkadaşların var mı?" Saat sekiz civarında, birkaç genç, çok genç beyefendi içeri girdi, onları görünce yarı uykulu olan Lilly neşelendi, canlı ve konuşkan oldu. Bunlardan biri, babası Bay Page'in
kayınvalidesinin kız kardeşi, bu da onu gizemli bir şekilde Lilly'nin
"kuzeni" yapıyor. O bir Arrowmouth öğrencisiydi ve Lilly ile birlikte gülecekleri o kadar çok şaka varmış gibi görünüyordu ki, çok geçmeden fısıltıyla konuşmaya başladılar. Bay Eels olarak tanıtılan diğer genç, diğer üç hanımı eğlendirmekle görevlendirildi ve bu görevi, onlar onunla konuşurken bastonunun başını sessizce emerek yerine getirdi. O da bir Arrowmouth ikinci sınıf öğrencisiydi.

Konuşmanın ortasında, aralık duran kapı biraz daha açıldı ve bir köpeğin başı belirdi, ardından bir kuyruk geldi ve daha fazla yaklaşmak için yalvarırcasına sallandı. Köpekleri seven Clover hemen elini uzattı. Güzel değildi, biber ve tuz rengindeydi, künt bir burnu ve özel bir kuyruğu yoktu, ama iyi huylu görünüyordu; ve Clover onu içtenlikle okşarken
Bay Eels bastonunu ağzından çıkarıp "Bu ne tür bir köpek, Bayan Page?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı; Lilly ise uzaktan, "Ah, o çok korkunç bir köpek, Bay Eels. Kardeşim onu ​​sokaktan aldı ve hiçbirimiz onun hakkında en ufak bir şey bilmiyoruz, sadece en sıradan köpek türü olduğunu biliyoruz, sanırım bir tür köpek."

"Bu doğru değil!" diye sert bir sesle koridordan patladı, bu da herkesi
sıçrattı; ve o tarafa bakan Katy, kapının aralığından Lilly'ye dik dik bakan intikamcı bir gözün farkındaydı. "Gerçekten çok değerli bir köpek, yarı mastiff yarı terrier, biraz da bulldog'a benziyor, işte böyle, Bayan!"

Bu sözün etkisi şaşırtıcıydı. Lilly bir çığlık attı; Bayan Page ayağa kalktı ve kapıya doğru koştu; efendisinin sesini duyan köpek de oraya doğru koştu, önüne geçti ve onu neredeyse yere serdi. Katy ve Clover gülmeden edemediler ve Bay Eels onların eğlenceli bakışlarıyla karşılaşınca bastonunu ağzından çıkardı ve konuşmaya başladı.

"Bu Clarence komik bir adam!" diye gizlice belirtti. "Ayrıca zeki! Bu kadar alay konusu olmasa iyi bir adam olurdu. Bir adama alay konusu olmak asla bir işe yaramaz, şimdi öyle mi Bayan Carr?"

"Hayır: Bence yaramıyor."

"Diyorum ki," diye devam etti Bay Eels, "siz genç hanımları Hillsover'da gördüm, değil mi? İkiniz de Manastır'da değil misiniz?"

"Evet. Şimdi tatil, biliyorsun."

"Seni gördüğümden emindim. Başkanın yanındaki tarafta bir odan vardı, değil mi? Öyle sanıyordum. Biz arkadaşlar isimlerinizi bilmiyorduk, bu yüzden size 'Gerçek Rahibeler' derdik."

"Gerçek Rahibeler mi?"

"Evet, çünkü siz hiç pencereden dışarı bakmadınız. Gerçek rahibeler ve sahte rahibeler, - görmüyor musun?" Neredeyse tüm genç hanımlar sahte rahibe,
siz hariç, ve yukarıdaki hikayedeki, sondan beşinci penceredeki iki güzel küçük kız."

"Ah, biliyorum!" dedi Clover, çok eğlenerek. "Sally Alsop, bilirsin, Katy,
ve Amy Erskine. Çok iyi kızlar!"

"Öyle mi?" diye cevapladı Bay Eels, gelecekte referans olması için isimleri not eden birinin havasıyla. "Eh, ben de öyle sanıyordum. Diğerleri kadar eğlenceli değiller sanırım; ama bir adam eğlencenin yanı sıra başka şeyleri de sever. Kız kardeşim orada olsaydı, onun sıkıcı çizgiyi
diğerinden daha çok tercih edeceğini biliyorum."

Katy, S. S. U. C. yararına bu sözü sakladı. Bayan
Page tam o sırada geri geldi ve Bay Eels bastonunu
yeniden kullanmaya başladı. O gece Clarence'tan başka bir şey
duyulmadı.

Ertesi sabah Kuzen Olivia, kızların gardırobunu inceleme tehdidini yerine getirdi. Basit, kırpılmamış
merinos ve kalın kumaş paltoların üzerinde başını salladı.

"Bunun için çare yok," dedi, "ama çok yazık. Daha iyi beklemiş ve taze şeyler yemiş olurdun. Belki de
merinosla uyumlu hale getirmek ve üzerine bir tür
basque
düzenlemesi eklemek mümkün olabilir. Bunu Madam Chonfleur ile konuşacağım.
Bu arada, her biriniz için bir tane güzel, kalın elbise alacağım ve şık bir şekilde
yaptıracağım. En azından buna gerçekten ihtiyacın var."

Katy itiraz etmek için bu kadar kolay serbest bırakıldığı için çok mutluydu.
Bu yüzden o öğleden sonra o ve Clover "malzemelerini seçmek" için dışarı çıkarıldılar, dedi Bayan Page, ama aslında onlar için seçerken oturup beklediler. Terzide de aynıydı: emirler verilirken ve her şeye karar verilirken
pasif duruyorlardı.

"Komik değil mi!" diye fısıldadı Clover; "ama ben hiç beğenmedim,
ya sen? Tıpkı Elsie'nin bebeğinin eşyalarının nasıl yapılacağını söylemesi gibi."

"Ah, bu elbise benim değil! Kuzen Olivia'nın!" diye cevapladı Katy.
"İstediği gibi süslenebilir!"

Ama takım elbiseler eve geldiğinde memnun olmak zorundaydı.
Aşırı süs yoktu, şık bir görünüm yoktu: her şey mükemmel oturuyordu ve
Lilly'nin kıyafetlerinde fark ettikleri ve beğendikleri o kusursuz havayı taşıyordu. Katy, elbiselere gereksiz olduğu için itiraz ettiğini neredeyse unutmuştu.

"Sonuçta, güzel görünmek güzeldir," diye itiraf etti Clover'a.

Terziye gitmek dışında, tatilin ilk yarısında kızları eğlendirecek pek bir şey yoktu. Bayan Page onları ara sıra araba kullanmaya götürürdü ve Katy kütüphanede hoş kitaplar buldu ve epeyce kitap okudu. Bu arada Clover, Clarence ile arkadaş oldu. Sanırım o ilk akşam, Clarence'ın, gizemli bir
kompozit olan, "yarı mastiff ve yarı terrier, biraz da bulldog" olan Guest adlı köpeğe olan ilgisiyle kalbini kazanmıştı. Clarence, Guest'i çok seviyordu ve Clover'ın onu sevmesinden memnundu; çünkü zavallı hayvanın evde pek az arkadaşı vardı. Kısa bir süre sonra Clarence, onunla oldukça sosyalleşti ve Katy ile de oldukça sosyaldi. Bay Eels'in dediği gibi, onu "zeki bir adam" ve doğru şekilde ele alındığında hoş ve iyi huylu buluyorlardı. Lilly onu her zaman yanlış anlıyor gibiydi ve ona karşı davranışı son derece tatsız, asabi ve kavgacıydı. "Çok portakal sevmiyorsun!" dedi bir gün akşam yemeğinde, onun masum bir sözüne
cevap olarak. "Çok! Seni iki tane birden yerken gördüm,
durmadan. Baba, Lilly portakal sevmediğini söylüyor! İki tane birden yerken gördüm,
durmadan! Çok sevmiyor! İki tane birden yerken gördüm,
durmadan!" Bunu beş
dakika boyunca sürdürdü, bir kişiden diğerine bakarak ve "Çok sevmiyor! Çok!" diye tekrarladı, ta ki Lilly neredeyse ağlamak üzereyken ve hatta Clover bile kulaklarını çınlatmak için can atıyordu. Bay Page odadan çıkmasını emrettiğinde kimse üzülmedi, o da son olarak Lilly'ye hitaben "Çok!" diye kin dolu bir şekilde söyledi.

"Clarence nasıl böyle davranabilir?" dedi Katy, Clover ve kendisi yalnız kaldıklarında.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Clover. "Bazen çok iyi bir çocuk; ama
iyi olmadığında, gördüğüm en korkunç çocuk oluyor. Keşke onunla
konuşsan, Katy, ve ona böyle şeyler söylediğinde ne kadar korkunç
duyduğunu söylesen."

"Hayır, kesinlikle! Senden çok daha iyi karşılardı. Sen onun yaşına daha yakınsın ve bunu
güzel ve hoş bir şekilde yapabilirsin ve ona
azarlanıyormuş gibi hissettirmezsin. Zavallı çocuk, bunu bol bol yaşıyor!"

Clover konu hakkında daha fazla bir şey söylemedi, ama düşündü. Bu kadar genç bir kız için
oldukça ince bir tavrı vardı ve dersine başlamadan önce Clarence'ı özellikle dostça bir ruh haline sokmaya özen gösterdi. "Bak,
buraya, kötü çocuk, dün zavallı Lilly'yi nasıl bu kadar kızdırabildin?
Misafir, konuş, beyefendi ve sahibine ne kadar yaramaz olduğunu söyle!"

"Aman Tanrım! Şimdi sızlanacaksın!" Clarence, incinmiş bir sesle homurdandı.

"Hayır, değilim,--dünyanın en küçüğü bile değilim. Söz veriyorum ki yapmayacağım. Ama
sadece söyle bana,"--ve Clover elini sert, kızıl-kahverengi saçlarına koydu,
ve okşadı,--"sadece söyle bana, neden böyle şeyler 'yapmaya' gidiyorsun?
Hiç de hoş değiller."

"Lilly çok nefret dolu!" diye homurdandı Clarence.

"Şey,--bazen öyle, biliyorum," diye itiraf etti Clover, içtenlikle. "Ama
nefret dolu olması senin erkeksi olmaman için bir sebep değil."

"Erkekçe değil!" diye bağırdı Clarence, kızararak.

"Evet. Ben buna erkeksi değil diyorum, alay etmek, kavga etmek ve böyle
çelişmek. Kızlar gibi. Bazen yapıyorlar ama bir
erkek bunu yapmazdı. Utanırdı diye düşündüm!"

"Dorry hiç kavga etmez veya alay etmez mi?" diye sordu Clarence, Clover'ın kardeşleri hakkında
duymayı seven.

"Şimdi değil ve asla o şekilde değil. Küçükken bazen böyle yapardı ama şimdi gerçekten nazik biri. Hiçbir şey için bir kızla Lilly'yle konuştuğun gibi konuşmazdı. Bunun bir beyefendi olmak olmadığını düşünürdü."

"Beyefendilik ve benzeri şeyler!" diye karşılık verdi Clarence. "Annem
bu kelimeyi nefret edene kadar kulağıma fısıldadı!"

"Eh, sürekli hatırlatılması biraz can sıkıcı, kabul ediyorum; ama
annenin senin bir beyefendi olmanı istemesine şaşmamak gerek, Clarence.
Bence dünyadaki en güzel şey bu. Umarım Phil ve Dorry tıpkı babam gibi
büyürler, çünkü herkes onun en mükemmel beyefendi olduğunu söylüyor ve bunları duymak beni çok gururlandırıyor."

"Ama bu ne anlama geliyor? Annem bunun çatalını nasıl tuttuğun, nasıl çiğnediğin ve şapkanı nasıl taktığınla ilgili olduğunu söylüyor. Eğer hepsi buysa,
Bence çok da önemli değil."

"Ah, hepsi bu değil. Nazik olmak, görmüyor musun? Herkese karşı nazik ve hoş olmak, ve zenginlere olduğu kadar fakir insanlara karşı da nazik olmak,"
dedi Clover, ne demek istediğini açıklamak için hızlı hızlı konuşarak,--"ve asla bencil, gürültücü veya insanları yerlerinden
kovmamak. Çatal, şapka ve tüm bunlar, kişinin kendisini diğer insanlara daha hoş göstermesinin sadece küçük yollarıdır. Bir beyefendi,
içten, her açıdan beyefendidir! Ah, keşke ne demek istediğimi anlamanı sağlayabilseydim!"

"Ah, bu kadar, öyle mi?" dedi Clarence. Anlamış olsun ya da olmasın,
Clover anlayamıyordu; ya da iyi bir şey yapıp yapmadığını; ama
daha fazlasını söylememe takdirine sahipti; ve kesinlikle Clarence
kırılmadı, çünkü o günden sonra ona her zamankinden daha fazla düşkün oldu. Lilly
kesinlikle kıskanç oldu. Clarence'ın sevgisini hiç önemsememişti,
ama kimsenin kendisinden daha fazla
tercih edilmesinden hoşlanmıyordu.

"Bence oldukça zor," dedi Clover'a. "Clare ona söylediğin her şeyi yapıyor ve bana çok kötü davranıyor. Hiç de adil değil! Ben onun kız kardeşiyim ve sen sadece ikinci kuzenisin."

Kızlar bu süre boyunca Louisa Agnew'i neredeyse hiç görmemişlerdi. Bir kez aradı ama Lilly de onlarla birlikte aradı ve o kadar soğuk ve gergindi ki Louisa da gerildi ve sadece kısa bir süre kaldı; ve kızlar ziyarete geri döndüğünde dışarıdaydı. Ancak tatilin bitmesine birkaç gün kala ondan bir not geldi.

"Sevgili Katy,--Seni ve Clover'ı daha fazla göremediğim için çok üzgünüm. Çarşambayı bizimle geçirmek istemez misin? Annem sevgilerini
gönderiyor ve erken gelmeni umuyor, böylece uzun bir
gün geçirebilirsin, çünkü seni tanımak istiyor. Sana bebeği ve her şeyi
göstermek istiyorum. Gel. Baban akşam seni eve
bırakacak. Beni Lilly'ye hatırlat. Tatilde
görüşeceği o kadar çok arkadaşı var ki eminim seni bir günlüğüne çaldığım için beni affedecektir. "Sevgilerimle,
"Louisa."

Katy bu mesajın çok nazikçe ifade edildiğini düşündü, ancak Lilly bunu duyduğunda başını salladı ve "Bayan Agnew'in notlar yazarken adını söylemeyeceğini gerçekten düşündüğünü" söyledi. Bayan Page kızların gitmek zorunda kalmalarına acıyor gibiydi. Gitmeleri gerektiğini düşündü, çünkü bir okul arkadaşıydı; ancak bunun onlar için aptalca olacağından korkuyordu. Agnew'ler
tuhaf insanlardı, hiç de sosyetede değillerdi. Bay Agnew zekiydi, insanlar bunu söylüyordu; ancak aslında aile hakkında çok az şey biliyordu. Belki de reddetmek doğru olmazdı.

Katy ve Clover reddetmeyi akıllarından bile geçirmediler. Sıcak, küçük bir kabul notu gönderdiler ve belirlenen günde, epeyce hoş bir beklentiyle yola çıktılar. Kuzen Olivia'nın evindeki tatil oldukça sıkıcıydı. Lilly kendi arkadaşlarıyla, Bayan Page ise kendi arkadaşlarıyla iyi geçiniyordu; ve oturabilecekleri özel bir yer veya o zamanlar yapacakları özel bir şey hiç görünmüyordu.

Louisa'nın evi Bay Page'in evinden biraz uzaktaydı ve daha az moda bir sokaktaydı. Kızlar kapıyı açtıklarında hoş ve rahat görünüyordu. Önünde neşeli çiçek tarhları olan küçük bir bahçe vardı;
ve asmalarla gölgelenen meydanda Bayan Agnew yanında küçük bir çalışma masasıyla. Güzel ve genç görünümlü bir kadındı ve sesi ve gülümsemesi onları hemen evlerinde hissettirdi.

"Kimsenin sizi tanıştırmasına gerek yok," dedi. "Lulu sizi o kadar sık ​​tarif etti ki, hangisinin Katy, hangisinin Clover olduğunu gayet iyi biliyorum. Gelebildiğinize çok sevindim. Şu uzun pencereden yatak odama girip eşyalarınızı çıkarmaz mısınız? Lulu size topal olduğumu ve asla yürüyemediğimi söyledi, bu yüzden size yolu göstermememi garip bulmayacaksınız. Birazdan burada olacak. Bebeği almak için yukarı koştu."

Kızlar yatak odasına girdiler. Güzel ve sıra dışı görünümlü bir daireydi. Mobilyalar olabildiğince sadeydi, ancak yatak ve tuvalet
ve pencereler perdeli ve beyazla süslenmişti ve duvarlar
resimler, fotoğraflar, kalem ve mürekkep çizimleri ve suluboya çizimlerle
kalın bir şekilde kaplıydı, çoğu çerçevesizdi ve her birine mümkün olan en iyi ışığı vermek için
düzensizce asılmıştı.
Resimleri düzenlemenin garip bir yoluydu; ancak Katy bundan hoşlandı ve
her birine bakmak için memnuniyetle kalırdı, yalnızca Bayan Agnew'in onları bekleyeceğinden ve geri dönmemelerini garip bulacağından korkuyordu.

Tam tekrar meydana çıktıkları sırada, Louisa küçük kız kardeşini kucağında
aşağı koşarak geldi.

"Saçını kıvırıyordum," diye açıkladı, "ve içeri girdiğini duymadım. Daisy, Katy'ye bir öpücük ver. Şimdi Clover'a bir öpücük daha. O çok
sevgili değil mi?" Çocuğu coşkuyla kucaklayarak, "Şimdi o küçük bir güzellik değil mi?"

"Mükemmel derecede güzel mi?" diye bağırdı diğerleri ve kısa süre sonra üçü de meydanın zeminine oturdular, Daisy ortadaydı, sanki yenilecek
bir şeymiş gibi onu elden ele geçirip duruyordu. Buna alışmıştı ve öpülmeye, koşturulmaya,
yukarı aşağı taşınmaya ve genel olarak sevişilmeye mükemmel bir şekilde razı olmuştu. Bayan Agnew yanında oturdu
ve bu manzaraya güldü. Bebek öğle uykusuna yatırıldığında, Louisa kızları salona götürdü, bir başka tuhaf ve güzel oda, baskılar, çizimler ve her türden resimle doluydu, bazıları çerçeveliydi, diğerleri ise etraflarında bir
gövde sonbahar yaprakları veya bir sarmaşık
bükümü vardı. Masanın üzerinde bir kase güzel sonbahar gülü vardı; ve, Bayan Page'in damask perdelerinden birinin fiyatı muhtemelen odanın tüm mobilyalarını almaya yetecek olsa da,
her şey o kadar parlak, ev gibi ve hoş görünüyordu ki Katy'nin
kalbi bu görüntü karşısında ısındı. Bay Agnew içeri girdiğinde, Louisa'nın kucağında Daisy ile babasının yaptığı bir portreyi inceliyorlardı.
Kızlar yüzünü hemen beğendiler. Güzel ve samimiydi; ve hiçbir şey onun tatlı, hasta karısını sanki bir çocukmuş gibi kucaklayıp
yemek odasına, masanın başındaki yerine taşımasını görmekten daha güzel olamazdı.

Katy ve Clover daha sonra bunun evden ayrıldıklarından beri yedikleri en neşeli akşam yemeği olduğunda hemfikir oldular. Bay Agnew ressamlar ve resim hakkında hikayeler anlattı ve çok hoştu. Akşam yemeğinden sonra Louisa'nın odasında yapılan hoş dedikodular, Daisy ile öğleden sonra eğlencesi veya kitaplara ve fotoğraflara bakarak geçirilen uzun akşam da öyleydi. Toplamda gün çok kısa görünüyordu. Saat onda kapıdan çıktıklarında, Bay Agnew onları takip ediyordu, işte! karanlık bir
şekil bir ağacın arkasından çıktı ve Clover'a katıldı. Clarence'dı!

"Bu yoldan yürüyeceğimi düşünmüştüm," diye açıkladı, "ev sensiz bütün gün korkunç derecede sıkıcıydı."

Clover çok gururlanmıştı, ancak Bayan Page'in ertesi gün şaşkınlığı
sınır tanımıyordu.

"Gerçekten," dedi, "Clarence'ın sonunda olmasını umuyorum. Hayatında daha önce hiç kimseye gönüllü olarak eşlik ettiğini
görmedim."

"Diyorum ki," dedi Clarence, kızlar okula dönmeden önceki akşam, "Diyorum ki, bazen bir arkadaşa yazıyorsun, Clover."

"Bir arkadaşla kendinden mi bahsediyorsun?" diye güldü Clover. "George Hickman'ı veya o yılan balığı eşeğini kastettiğimi düşünmüyorsun, değil mi?" diye karşılık verdi Clarence.

"Hayır, kastetmedim. Pekala, eğer o kişi sen olursan, mektuplarıma cevap verdiği sürece, bir arkadaşa yazmaya itirazım yok. Cevap verir misin?"

"Evet," diye homurdandı, "ama bunları hiçbir kıza göstermemelisin veya yazılarımla
gülmemelisin, yoksa dururum. Lilly yazılarımın böcek izleri gibi olduğunu söylüyor. Ama bundan haberi yok! Ona yazmıyorum!
Söz, Clover!"

"Evet, söz," dedi Clover, Clare'in kendi isteğiyle bir
yazışma teklif etmesinden memnun olarak. Ertesi sabah hepsi
Hillsover'a gittiler. Clarence'ın arkadaşlığı ve Agnews'le geçirdikleri
günlerin anısı, kızların sonbahar tatillerinden yanlarında götürdüğü en hoş şeylerdi.

BÖLÜM X. MEKTUP BÜTÇESİ.

"Hillsover, 21 Ekim.

Sevgili Elsie,--Sana geçen cumartesi yazmadım, çünkü o gün okula geri döndüğümüz gündü ve
yazabildiğimden beri tek bir dakika bile olmadı. Belki Bayan Jane'in bizi Pazar günü özetlerden muaf tutacağını düşündük, çünkü ilk gündü ve okul henüz yeni başlamıştı; ve eğer izin vermiş olsaydı, ben sana yazacaktım,
ama yazmadı. Kızları yaramazlıktan uzak tutmanın tek yolunun onları meşgul etmek olduğunu söyledi. Rose Red, tatil sırasında Bayan Jane'in misyoneriyle ilgili bir şeylerin ters gittiğinden emin,--çok
sinirli. Aman Tanrım, geri dönüp onun tarafından tekrar azarlanmaktan
ne kadar nefret ediyorum!

"Sana özetlerden bahsettiğimi unuttum. Bunlar pazar günkü vaazlardan, biliyorsunuz, ve metinleri, başlıkları ve geri kalanını hatırlayabildiğimiz kadarını vermek zorundayız. Bazen Dr. Prince başlar: 'Konumu üç bölüme ayıracağım,' ve bunların ne olacağını söyler. Bunu yaptığında, kızların çoğu kalemlerini çıkarır ve bırakır ve sonra bir daha dinlemezler.
Katy ve ben dinlemeyiz, çünkü o bazı şeyleri dinlememenin doğru olmadığını söyler.
Bayan Jane tüm özetleri okuduğunu iddia eder, ama okumaz; Rose Red, sadece onu denemek için, özetinin ortasına şöyle yazmıştır: 'Şu anda penceremin yanında oturuyorum ve kırmızı bir inek sokaktan aşağı iniyor. Acaba Bayan Seccomb'un ineğiyle bir akrabalığı var mı?' ve Bayan Jane bunu hiç fark etmemiş, ama yine de onu 'mükemmel' olarak işaretlemiştir. Komik değil miydi?

"Ama sana geri dönüş yolculuğumuzu anlatmalıyım. Bay Page bizimle
tamamen geldi ve çok nazikti. Clarence arabayla
depoya kadar gitti. Bana veda hediyesi olarak
gerçekten güzel bir silgi ve altın kalem verdi. Bence sen ve Dorry Clarence'ı seversiniz,
sadece ilk başta biraz kaba ve aksi olduğunu söyleyebilirsiniz. Ben sevdim;
ama şimdi ondan çok hoşlanıyorum. Kuzen Olivia, Katy'ye işlenmiş bir
yaka ve kollar, bana da köşesinde yonca yaprakları olan
işlemeli bir cep mendili verdi. Nazik değil miydi? Son mektubumda tatilimizin tadını çıkarmadığımızı söylediğim için özür dilerim. Çok fazla çıkarmadık;
ama bu tam olarak Kuzen Olivia'nın hatası değildi. Çıkarmamız gerektiğini kastetti,
ama nasıl çıkaracağını bilmiyordu. Bazı insanlar çıkarmaz, bilirsin. Ve kimseye
söylediğimi söyleme, olur mu?

"Rose Red bizden önce trenle geldi. Biz geldiğimizde o kadar sevindi ki ağladı. Bunun sebebi, bizim olmadan Rahibe Manastırı'nda dört saat beklediği için evini özlemiş olmasıydı, dedi. Rose çok tatlı! Harika bir tatil geçirdi ve üç partiye ve bir pikniğe gitti. Garip değil mi? Kışlık şapkası pembe kenarlı siyah kadifedendi,
benimki de öyle. İlk başta mavi istiyordum ama kuzenim Olivia pembenin daha şık olduğunu söyledi; ve şimdi mutluyum, çünkü Rose gibi olmayı seviyorum.

"Katy ve ben bu dönem 2 numarayı aldık. Eski odamızdan çok daha hoş ve girişteki soba kapının hemen dışında, bu yüzden
sıcak kalacağız. Güneş de var, sadece Bayan Nipson tüm pencereleri kalın pamukla
çivilemiş, tepede küçük bir yer hariç. Evdeki her
pencere tam da öyle. Kızların buna ne kadar
kızdığını hayal bile edemezsiniz. İlk gece bir öfke toplantısı yaptık ve
kararlar aldık ve kızlardan bazıları kalmayacaklarını söylediler,--
babalarına gelip onları eve götürmeleri için yazmaları gerektiğini. Ama hiçbiri
kalmadı. Dışarı bakamamak
çok üzücü. Ah, canım, keşke bahar olsaydı!

"Yeni bir yemek odamız var. Eskisinden çok daha büyük, bu yüzden artık hep birlikte yemek yiyoruz ve birinci ve ikinci masalarımız yok. Çok daha güzel, çünkü beklerken o kadar çok acıkıyordum ki ne yapacağımı bilmiyordum. Ama korkunç olan bir şey var, o da her kızın her gün akşam yemeğinde Fransızca bir yorum yapması. Yorumlar bir konu hakkında. Bayan Nipson konuları dağıtıyor. Bugün konu 'Les oiseaux' idi ve Rose Red, 'J'aime beaucoup les oiseaux, et surtout ceux qui
sont rotis' dedi ve bu hepimizi güldürdü. O gülünç küçük Bella
Arkwright, 'J'aime beaucoup les oiseaux qui sing' dedi. O,
şarkı söylemenin Fransızca olduğunu düşünüyordu! Okuldaki her kız, 'J'aime beaucoup les
oiseaux' diye başladı! Yarın konu 'Jules Cesar.' Ne diyeceğimi bilmediğimden eminim. Ollendorf'ta onun hakkında tek bir kelime yok.

"Bu dönem geçen dönem kadar çok yeni öğrenci yok.
Kızlar bunun Bayan Nipson'ın Bayan Florence kadar popüler olmamasından kaynaklandığını düşünüyor. Yenilerden iki üçü hoş görünüyor ama henüz onları tanımıyorum. Louisa Agnew, Rose'un yanındaki buradaki en iyi kız.
Lilly Page, babasının portreler çizdiği için kaba olduğunu söylüyor
ve kuzen Olivia'nın tanıdığı insanları tanımıyorlar ama o hiç de öyle değil. Ashburn'den ayrılmadan hemen önce günü orada geçirmeye gittik ve babası ve annesi muhteşem. Evleri
her türden tuhaf, ilginç şeyler ve resimlerle dolu;
ve Bay Agnew bize ressamlar ve yaptıkları hakkında bir sürü hikaye anlattı. Bunlardan biri tereyağından aslan figürleri yapan ve sonrasında ünlü olan bir çocukla ilgiliydi. Adını unuttum. Çok
güzel vakit geçirdik. Keşke Lou'nun küçük kız kardeşi Daisy'yi görebilseydin. O daha
sadece iki yaşında ve mükemmel bir güzellik. On dişi var ve
neredeyse hiç ağlamıyor.

"Lütfen babana sor"--

Clover tam bu noktaya geldiğinde, şapkasını takmış ve bir avuç mektupla içeri giren Katy tarafından sözü kesildi.

"Bakın buraya!" diye bağırdı. "Bu harika değil mi? Bayan Marsh beni
Postaneye götürdü ve bunları bulduk. Üçü sana, ikisi bana ve biri de Rose'a. Rose'a kendisininkini verene kadar bir dakika bekle,
ve birlikte okuyalım."

Bir anda ikisi başları birbirine yakın bir şekilde rahatça oturmuşlardı, bütçelerini açıyorlardı. Önce papadan bir tane geldi.

"Sevgili Kızlarım,"--

"Bu sizin için de, görüyorsunuz," dedi Katy.

"Geçen hafta 31'inde mektubun geldi ve iyi olduğunu ve okula geri dönmeye hazır olduğunu duyduğumuza sevindik. Bu sana ulaştığında Hillsover'da olacaksın ve kış dönemin başlayacak. En iyi şekilde değerlendir, çünkü hepimiz seni bir daha asla evden
çıkartamayacağımızı hissediyoruz. Johnnie, geri döndüğünde Spalding'in Hazırlanmış Tutkalını elbiselerinin her yerine
süreceğini söylüyor, böylece kıpırdayamazsın. Ben de biraz aynı şekilde düşünüyorum. Cecy yatılı okuldan
döndü ve genç bir kız olarak yerleşti. Elsie, Bayan Hall'un kendisi için
yaptırdığı parti elbiseleri için çok heyecanlı ve
her gün yeni bir şey olup olmadığını görmek için gidip bakıyor. Bu nedenle şu anda uzakta olmana sevindim, çünkü yan tarafta bu kadar çok şey varken
dikkatini toplamak ve çalışmalarına devam etmek kolay olmazdı. Kuzen Olivia'ya senin için aldığı şeyleri ödemek için bir çek gönderdim, ve sizin uygun şekilde donatıldığınızı gördüğü için ona çok minnettarım. Katy masrafları düşünmekte çok haklıydı,
ama ihtiyaç duyduğunuz her şeye sahip olmanızı istiyorum. Her biriniz için birer tane olmak üzere iki tane on dolarlık
banknot ekliyorum, harçlık olarak; ve çocuklardan çokça sevgiyle,
"Sevgilerimle,
P. Carr. "

"P. S.--Kuzen Helen ani bir kriz geçirdi ama daha iyi."

"Keşke babam daha uzun mektuplar yazsa," dedi Katy. "Bize her zaman para
gönderiyor ama parayla birlikte yarım kelime bile göndermiyor." Mektubu
katladı ve şefkatle okşadı.

"Her zaman çok meşgul," diye cevapladı Clover. "Masasına oturup mektuplarını nasıl
karıştırdığını ve
birilerinin o gelmeden önce zili çaldığından nasıl emin olduğunu hatırlamıyor musun?
Biraz param olduğu için çok mutluyum, çünkü artık sana borcum olan altmış iki senti ödeyebilirim. Okuma sırası bende. Bu Elsie'den ve gerçekten uzun bir mektup. Önce banknotları kaldır, Katy, yoksa kaybolacaklar.
Doğru; şimdi birlikte başlayacağız."

"Sevgili Clover,--Sıra bana geldiğinde ne kadar sevindiğimi bilemezsin. Elbette babamınkini ve aileye yazdığın diğer her şeyi
okurum, ama 'Sevgili Elsie' diye başlamadığın sürece
benimle konuşuyormuşsun gibi gelmiyor. Keşke biraz zaman ayırıp sadece benim için, kimsenin görmesine gerek olmayan, 'özel' olarak işaretlenmiş küçük bir not yazsaydın. Çok
eğlenceli olurdu! Lütfen yap. Sanırım
Kuzen Olivia'da kalmaktan nefret ederdin. Seyahat elbiselerinin
Gemi'den çıkmış gibi göründüğünü söylediğini okuduğumda,
her şey için çok sinirlendim. Ama senin de okula geri dönmek isteyeceğini sanmıyorum, ama bazen muhteşem olmalı. John, eskiden 'Çizik Surat' dediği eski çorap bebeğine Bayan Nipson'dan sonra 'Nippy' adını vermiş; ve ona bir muslin şapka yaptım ve
Dorry gözlerinin etrafına siyah bir gözlük taktı. O
mükemmel bir
korkutucu ve John her zaman ona korkunç şeyler
olduğunu söylüyor. İğnelerle onu batırıyor ve
kulağının ağrıdığını söylüyor ve
düşmesine ve kendine zarar vermesine izin veriyor, ta ki bazen
neredeyse üzülüyorum, ama hepsi hayal ürünü. Bize akşam yemeğinde sadece puding yediğini yazdığında, hiç üzülmedim. John o gün onu
paçavra dolabına koydu ve o zamandan beri onu
açlıktan öldürüyor ve Phil bunun ona hakkını verdiğini söylüyor. Sen olmadan
bazen ne kadar korkunç yalnız kaldığımı düşünemezsin. Sana bahsettiğim o yeni kız Helen Gibbs olmasaydı, ne yapacağımı bilemezdim. Bayan McCrane'in okulundaki en güzel kız. Saçları benimki gibi kıvırcık, sadece dört kat daha uzun ve bir milyon kat daha kalın ve beli gerçekten de bir yatak direğinden çok daha yuvarlak değil. Biz en iyi arkadaşlarız. Diyor ki
beni tam olarak kız kardeşiymişim gibi seviyor, ama
hiçbir zaman gerçek kız kardeşi olmadı. Geçen gün çok sinirliydi çünkü
onu senin ve Katy kadar sevemeyeceğimi söyledim; ve tüm teneffüslerde benimle konuşmadı, ama artık barıştık. Dorry
ona o kadar aşık ki, o buradayken onu asla odaya getiremiyorum ve onunla ilgili
dalga geçtiğimizde kızarıyor. Ama bu büyük bir sır. Dorry ve ben her akşam satranç oynuyoruz. Babam gelip bana yardım etmediği sürece neredeyse her zaman kazanıyor. Phil de öğrendi, çünkü her zaman bizim yaptığımız
her şeyi yapmak istiyor. Dorry ona bir kale, bir fil, bir at ve dört piyon veriyor ve sonra onu altı hamlede yeniyor. Phil o kadar sinirleniyor ki
biz de gülmeden edemiyoruz. Dün gece şahını ceketinin içine ilikleyip, 'İşte! Beni şimdi mat edemezsin,
her neyse!' dedi.

"Cecy eve geldi. Artık genç bir hanım. Saçlarını oldukça farklı şekilde topluyor ve uzun elbiseler giyiyor. Bu kış partilere gidiyor ve Bayan Hall Perşembe günü onun için bir parti verecek,
gerçek, yetişkin genç hanımlar ve beyler orada olacak. Cecy'nin birkaç güzel yeni elbisesi var,--beyaz bir muslin, mavi bir tarlatan ve
pembe bir ipek. Pembe ipek en güzeli bence. Cecy gerçekten
nazik ve bana tüm eşyalarını gösteriyor. Ayrıca güzel bir göğüs iğnesi ve fildişi çubuklu yeni bir yelpazesi ve her türlü şeyi var.
Keşke büyümüş olsaydım. Çok güzel olmalı. Sana bir şey söyleyecektim, ama sen Katy dışında kimseye söylememelisin. Cecy'nin genç beyefendilerle asla dışarı çıkmayacağını, evde kalıp fakir insanlara İncil okuyacağını söylediğini hatırlamıyor musun? Doğruyu söylemedi, çünkü Sylvester Slack'in arabasında üç kez dışarı çıktı. Ona bunu yapmaması gerektiğini, çünkü bir sözü bozmak olduğunu söylediğimde, sadece güldü ve aptal bir kız olduğumu söyledi. Bu garip değil mi? "Geçen gece ne kadar korkunç bir şey yaptığımı sana anlatmak istiyorum. Maria
Avery beni çaya davet etti ve babam gidebileceğimi söyledi. Çok fazla
istemedim ama Maria'ya ne söyleyeceğimi bilmiyordum, bu yüzden gittim. Ne kadar
fakir olduklarını ve teyze Izzie'nin onlara 'hassas' dediğini bilirsin, bu yüzden çaydan hemen sonra eve acele etmemeye çok dikkat edeceğimi düşündüm, çünkü iyi vakit geçirmediğimi düşüneceklerdi. Bu yüzden
bekledim, bekledim, bekledim ve o kadar uykum geldi ki uyanık kalmak için
parmaklarımı çimdiklemek zorunda kaldım. Sonunda saatin neredeyse dokuz olduğundan emin oldum, bu yüzden Bay Avery'den beni eve götürmesini rica ettim; ve inanma, oraya vardığımızda saat onu çeyrek geçiyordu ve babam beni almaya geliyordu! Dorry, bu kadar geç saatlere kadar kalmaktan keyif aldığımı tahmin ettiğini söyledi. Üç gün boyunca bundan kimseye bahsetmedim, çünkü
biliyordum bana gülerlerdi ve güldüler de. Komik değil miydi? Ve yaşlı Bayan Avery benim hissettiğim kadar uykulu görünüyordu ve elinin arkasında esnemeye devam etti. Babama kendi saatim olsaydı böyle hatalar yapmamam gerektiğini söyledim ve güldü ve 'Göreceğiz' dedi. Ah, bunun bana bir tane vereceği anlamına geldiğini mi düşünüyorsun?

"Dorry'nin dün sınavda iki ödül almış olmasından çok gurur duyuyoruz. İkinci Latince ödülünü ve birinci Matematik ödülünü aldı.
Dr. Pullman, Dorry'nin gördüğü en titiz çocuklardan biri olduğunu
düşünüyor. Bu hoş değil mi? Ödüller kitaplardı: Biri Benjamin Franklin'in hayatıydı, diğeri ise General Butler'ın hayatıydı. Babam Butler'ın hayatı hakkında pek bir şey düşünmediğini söylüyor; ama Dorry başlamış ve muhteşem olduğunu
söylüyor. Phil bir ödül aldığında
şeker ve yeni bir bıçak istediğini söylüyor; ama şimdikinden daha çok çalışmadığı takdirde epey bir süre beklemesi gerekecek. Az önce gelip beni kızak
ya çıkıp ona yardım etmem için kızak
yağdırmaya geldi, çünkü kar yağacağını düşünüyor; ama yağacağına dair hiçbir belirti yok ve hava oldukça sıcak. Ona senin için ne söylemem gerektiğini sordum,
ve dedi ki, 'Ah, eve gelmesini ve ne istersen onu söyle.'
Dedim ki, 'Ona sevgini ileteyim ve çok iyi olduğunu söyleyeyim mi?'
ve dedi ki, 'Ah, evet, Bayan Elsie, sanırım senin başın benimki kadar her gün ağrıyorsa kendini çok iyi hissedersin.' Ancak korkma, çünkü olabildiğince şişman ve pembe; ama
neredeyse her gün okul zamanı kendini hasta hissettiğini söylüyor. Babam Moorfield'dayken, Bayan Finch ona inandı ve iki sabah evde kalmasına izin verdi. Şaşırmıyorum, çünkü suratının ne kadar asık olduğunu tahmin edebilirsiniz; ama o kadar çabuk iyileşti ki, artık ona hiç dikkat etmiyor. Geçen gün, saat on bir sularında, babam onu ​​yolda yürürken gördü, kuşlara taş atıyor ve çok fazla gürültü yapıyordu. Babama, öğretmeninin onu eve gönderdiği için kendini çok hasta hissettiğini söyledi; ama babam ağzının yapış yapış olduğunu fark etti, bu yüzden yemek sepetini açtı ve küçük haylazın yolda yediği tüm yemeği, tuzlanmış dana eti, ekmek ve tereyağı, büyük bir parça kıymalı turta ve altı armutu yediğini gördü. Babam gülmeden edemedi, ama onu geri döndürüp tekrar okula geri gönderdi.

"Sana son yazımda Johnnie'nin artık benimle okula gittiğini söylemiştim. O bununla çok gurur duyuyor ve her zaman 'Elsie'den ve benim
okulumdan' bahsediyor. Yaşıtlarındaki diğer kızlardan iki kat daha zeki. Bayan
McCrane onu kompozisyon sınıfına koydu, orada
plakalarına kompozisyonlar yazıyorlar. İlk konu, 'Bir Yavru Kedi'ydi; ve
John'unki şöyle başladı, 'O sevimli, küçük, yumuşak, kaşınan bir şey, ama
kuyruğundan çekmemen daha iyi olur, ama o gerçekten kurnaz.' Tüm
kızlar güldü ve Johnnie, 'Ne olursa olsun, doğru.' diye bağırdı.

"Daha fazla yazamam, çünkü Latince çalışmam gerek. Ayrıca, bu şimdiye kadar yazılmış en uzun
mektup. Dört gündür yazıyorum.
Lütfen bana da aynı uzunlukta bir tane gönder. Yaşlı Mary ve çocuklar çokça sevgi gönderiyorlar ve baba, 'Katy'ye eğer bir puding diyeti onu tekrar büyütürse hemen eve dönmesi gerektiğini söyle, çünkü bunu karşılayamaz.'
Ah, canım, keşke seni görebilseydim! Lütfen Rose Red'e sevgilerimi ilet. Kesinlikle muhteşem olmalı.
"Şefkatli
Elsie."

"Ah, sevgili küçük ördek! Bu tam ona göre değil mi?" dedi Clover.
"Bence Elsie'nin yazma konusunda gerçek bir dehası var, öyle değil mi?
Bütün küçük şeyleri anlatıyor ve çok
sevimli ve kurnaz. Kimse
bu kadar güzel mektuplar yazmıyor. Bu kimden, Katy?"

"Kuzen Helen ve çok uzun zamandır bekliyorduk. Şu tarihe bir bak! 22 Eylül, tam bir ay önce!" Sonra okumaya başladı.

"Sevgili Katy,--Konuşmayalı uzun zaman oldu gibi görünüyor, ama
son zamanlarda daha az iyiyim, bu yüzden yazmak zor oldu.
Dün birkaç haftadır ilk kez doğruldum ve bugün
giyindim ve kendim gibi hissetmeye başladım. Keşke bu sabah odamı görebilseydin,--bunu sık sık isterim,--ama çok
güzel, çünkü küçük Helen yapraklar ve çiçeklerle dolu büyük bir sepetle geldi ve birlikte onu mükemmel bir şekilde giydirdik. Dört vazo dolusu gül, bir kase dolusu krizantem ve
tüm resimlerimin etrafında kırmızı yapraklar var. Yapraklar sarmaşık.
Uzun süre dayanmıyor ama dayandığı sürece güzel. Helen ayrıca
bahçıvanın çimlerdeki alıç ağacında bulduğu bir kuş yuvasını
getirdi. Bir dala asılı duruyor ve onu kitap raflarımın bir tarafına
bağladı. Karşı tarafta oldukça
farklı bir yuva daha var,--bir yıl önce dağlardan gelen, bir bant kutusu kadar büyük, büyük, gri bir eşek arısı yuvası. Hillsover civarındaki ormanlarda böyle bir şey yetişiyor mu merak ediyorum. Kırmızı yapraklara rağmen, gün yaz kadar sıcak ve pencereler ardına kadar açık. Sanırım seninle birlikte hava daha serin, ama biliyorum ki harika bir soğuk. Şimdi düşününce,
şu anda Ashburn'de olmalısın. Tatilinin her anının tadını çıkarmanı umuyorum.

"19 Ekim. Mektubumu başladığım gün bitiremedim, sevgili Katy ve ertesi sabah düşündüğüm kadar güçlü olmadığımı kanıtladı ve tekrar yatağa girmek zorunda kaldım. Hala oradayım ve gördüğün gibi
kalemle yazıyorum; ama benim için endişelenme, çünkü
doktor iyileştiğimi söylüyor ve yakında kalkıp sandalyeme oturmayı umuyorum. Kırmızı yapraklar gitti, ama güller her zamanki gibi güzel,
çünkü küçük Helen bana tazelerini getirmeye devam ediyor. Az önce kompozisyonunu okumak için geldi. Konu 'Yıldızlar'dı ve onlar hakkında söyleyecek ne kadar çok şey bulduğunu tahmin edemezsin, O zeki
küçük bir yaratık ve ona ders vermek büyük bir zevk. Derslerine gelemeyecek kadar hasta olmam neredeyse hiç olmuyor ve o da
hızlı bir şekilde alışıyor. Bana benden daha fazla şey bildiğinde ders vermesi için bir anlaşma yaptık ve bunun için
çok zaman olduğundan emin değilim kapalı.

"Sana Ben'imden bahsetmeliyim. Bana yazın verilen yeni bir kanarya ve son zamanlarda o kadar hoş bir şekilde evcilleşti ki sanki bir kuş değil de benimle yaşamaya ve beni eğlendirmeye gelen bir peri
prensiymiş gibi hissediyorum. Kafesin kapısı artık her zaman açık bırakılıyor ve istediği gibi içeri girip çıkıyor. Huzursuz, meraklı bir adam ve odanın herhangi bir yerini ziyaret ediyor, gagasıyla her yeni şeyi deneyip
yemek için iyi olup olmadığını kontrol ediyor ve sonra üzerine tüneyip
oturup oturmak için iyi olup olmadığını kontrol ediyor. Aynadaki yansımasını başka bir kanarya sanıyor ve iğne yastığının üzerinde oturup yarım saat boyunca cıvıldayıp kendi kendine sevişiyor. Onu izlemek
en büyük eğlencelerimden biri, özellikle de şu anda yatakta çok fazla olduğumda. Bazen saklanıyor ve öyle hareketsiz duruyor ki nerede olduğunu hiç bilmiyorum. Ama 'Ben, Ben' diye seslendiğim ve parmağımı uzattığım anda kanatları hışırdıyor ve o da uçup parmağımın üzerine tünedi. Dünyada en ufak bir korku duymuyor ama
başımın veya omzumun üstüne oturuyor, ağzımdan yiyor ve gagasıyla beni öpüyor. Şu anda yastığın üzerinde, ölümcül derecede kıskandığı kalemime doğru koşuyor. Saçımı yapmaya kalktığımda taraklarım ve fırçalarımla da aynı şey oluyor; benimle oynamaktan başka bir şey yapmama dayanamıyor. Keşke onu sana ve Clover'a gösterebilseydim.

"Diğer evcil hayvanım olan küçük Helen, az önce kendi
sosladığı bir sünger kekle geldi. Sevgilerini gönderiyor ve gelecek yaz bana
geldiğinizde her birinizi tıpkı onun gibi soslayacağını söylüyor. Hoşça kal, Katy'im. Yazacak hiçbir şeyim yoktu ve yazdım, ama asla çok uzun süre sessiz kalmayı veya sevgi dolu kuzeniniz Helen tarafından
unutulmuş gibi hissetmenizi
sevmiyorum."

"Not: Kış yürüyüşlerinizde bol miktarda sıcak örtü giydiğinizden emin olun.
Ve Katy, canım, her gün et yemelisiniz. Bayan Nipson, soğuk hava başladığı için muhtemelen en sevdiği pudingi bırakacaktır; ama olmazsa, babanıza yazın."

"Helen Kuzeni'nin mektubu her yerde değil mi?" dedi Katy, "Hastalığı hakkında çok az şey, çok parlak ve neşeli, ama yine de gerçekten
hasta. Baba 'ani bir kriz' diyor. O dünyadaki en değerli kişi değil mi, yani babadan sonra?"

"Evet, kesinlikle. Onun gibisi yok. Umarım gelecek yaz onu görmeye
gidebiliriz. Şimdi sıra bende. Bu mektubun kimden
olduğunu düşünemiyorum. Ah, Clarence! Katy, bunu görmene izin veremem. Mektuplarını
kimseye göstermeyeceğime söz verdim, sana bile!"

"Ah, tamam. Ama bir tane daha var. Dorry, değil mi? Önce onu
oku, sonra gidip seni rahat bırakacağım."

Böylece Clover okudu:--

"Sevgili Clover,--Elsie sana bugün yazacağını söylüyor; ama ben
durmayacağım çünkü önümüzdeki cumartesi Slacks'le balık tutmaya gidiyorum. Blue Brook'ta şu anda çok sayıda alabalık var. Eugene geçen gün altı tane yakaladı,--hayır, beş tane, biri küçük balıktı. Babam bana
harika bir olta verdi, bir ev kadar yüksekte salıyor. Umarım onunla
yakalarım. Alexander, alabalığın buna o kadar hayran kalacağını
ve ısırmadan edemeyeceğini söylüyor; ama sadece eğleniyordu. Elsie ve ben
her gece satranç oynuyoruz. Bir kız için gerçekten iyi bir oyun oynuyor. Bazen
babam yardım ediyor ve sonra o da yener. Bayan Finch iyi. Katy gibi ev işleriyle ilgilenmiyor ve ben de onu senden
çok hoşlanmıyorum,
ama oldukça iyi biri. Geçen gün çılgın bir piknik yaptık ve
bana ve Phil'e bir somun Seçim pastası ve altı ayva turtaları
taşımak için. Çocuklar onları gördüklerinde ona üç kez tezahürat ettiler.
Elsie sana yeni bir makine icat ettiğimi söyledi mi? Adı
'Entelektüel Şeftali Soyucusu.' Şeftalileri soyarken bir kitap koyabileceğin bir yer var. Çok kullanışlı. Sana
söyleyecek başka bir şey
aklıma gelmiyor. Cecy eve geldi ve gelecek hafta
bir parti verecek. Artık büyüdüğünü söylüyor ve saçlarını
oldukça farklı yapıyor. Eskiden olduğundan çok daha kalın. Elsie bunun içinde fareler olduğu için olduğunu söylüyor; ama ben ona
inanmıyorum. Elsie'nin yeni bir arkadaşı var. Adı Helen Gibbs.
Oldukça güzel.
"Senin şefkatli kardeşin,
Dorry."

P.S.--John bir not bırakmak istiyor."

John'un notu yuvarlak bir el yazısıyla yazılmıştı, basılı metin kadar kolay okunuyordu.

"Sevgili Clover,--Ben iyiyim ve umarım sen de iyisindir. Keşke
bana kendi mektubumu yazsaydın. Şimdi Elsie ile okula gidiyorum. Kompozisyonlar yazıyoruz. Yazması zor. Tavan arasına
eskiden evde olduğunuzda olduğu kadar çıkmıyoruz. Bayan Worrett geçen hafta
akşam yemeğine geldi. İki yüz on beş pound olduğunu söylüyor.
Bunu yapmak korkunç olurdu sanırım. Ben sadece 76 kiloyum.
Başım, on iki kilo olduğunuzda ölçtüğünüz kapıdaki işarete geliyor. Bu uzun değil mi? Hoşça kalın. Katy'e bir öpücük gönderiyorum.
Sevgili
"John."

Bu notu bitirdikten sonra Katy gitti ve Clover'ı Clarence'ın
mektubunu tek başına açması için bıraktı. Hiçbir şekilde Dorry'ninki kadar iyi yazılmamış veya yazılmamıştı.

"Sevgili Clover,--Söz verdiğin şeyi unutma. Bunu
göstermemeni istiyorum. Ve Lilly'ye ezberlediğimi söyleme. Eğer söylersen,
şerbetçiotu kadar
çıldırır. Sen gittiğinden beri pek bir şey yapmadım.
Dün okul başladı ve buna sevindim; çünkü siz kızlar
gittiğinizden beri çok sıkıcı. Annem, Guest'in üzerinde pire olduğunu söylüyor, bu yüzden
artık eve girmesine
izin vermiyor. Ben onun yerine
ahırda kalıyorum. İyi ve sana kuyruğunu sallıyor. Jim
ve ben ona bir tasma yapıyoruz. Siyah, üzerinde G.P. yazıyor, biliyorsun
Guest Page için. Geçen hafta birçok çocuk kamp yaptı.
Ben gittim. Gerçekten çok eğlenceliydi; ama annem bütün gece kalmama izin vermedi, bu yüzden
en güzel kısmı kaçırdım. Akşam yemeği için istiridye kızarttılar ve
ateş yaktılar. Kamp Harstnet Tepesi'ndeydi. Bir dahaki gelişinde seni
oraya götüreceğim. Pa iş için Mane'ye gitti. Bana
evle ilgilenmem gerektiğini söyledi, bu yüzden Jim'in silahını ödünç aldım ve eğer bir soyguncu gelirse onları vurmayı düşünüyorum. Kapının önünde bir süpürgeyle uyurum, böylece kapıyı açtıklarında uyanırım. Bu sabah geldiklerini
düşündüm, çünkü süpürge gitmişti ve silah da; ama sadece Briget'tı. Kapıyı açtı ve düştü; ama ben uyanmadım, bu yüzden onu aldı ve silahı dolaba koydu. Çok sinirlendim,
sana söyleyebilirim.

"Bu sadece kısa bir mektup, ama umarım yakında cevap verirsin.
Katy'ye sevgilerimi ilet ve Dorry'ye isterse makineleri için
pusulalarımı göndereceğimi söyle, çünkü iki tane var.
"Sevgili kuzenim,
"Clarence Page."

Bu bütçenin sonuncusuydu. Clover onu katlarken
çay çanının şıngırtısıyla dehşete düştü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "çay var ve Elsie'ye yazdığım
mektubu bitirmedim. Öğleden sonra nereye gitti! Ne kadar da muhteşemdi!
Keşke yaşadığım sürece her gün dört mektup alabilseydim."

BÖLÜM XI. NOEL KUTULARI.

Ekim, keyifli bir aydı, açık ve pırıl pırıldı; ama Kasım ayının başlarında
hava değişti ve çok soğudu. Yoğun donlar
düştü, ormandaki her yaprak kayboldu, bahçelerde sadece
yaz çiçeklerinin olduğu yerde kararmış saplar kaldı. Kapının dışındaki sobaya rağmen, No. 2
soğumaya başladı; Katy sabahleyin diş fırçasının buzla
sertleştiğini birden fazla kez gördü. Kışın ne olacağının bir ön tadıydı ve kızlar bu olasılık karşısında titrediler.

Kasım ayının sonuna doğru Bayan Jane ağır bir soğuk algınlığına yakalandı. Kendine ve başkalarına karşı merhametsiz davranarak, her zamanki gibi derslerini dinlemeye devam etti;
ve kimse onun ses kısıklığına ve kızarmış yanaklarına pek dikkat etmedi,
ta ki o kadar kötüleşti ki yatağa gitmek zorunda kaldı. Orada
neredeyse dört hafta kaldı. Bu okulda büyük bir değişiklik yarattı; ve kızlar onun keskin sesinin ve gözlerinin alınmasını o kadar rahatladılar ki korkarım ki hastalığına
başka türlü olmaktan çok sevindiler.

Katy de bu rahatlama hissini paylaştı. Bayan Jane'den hoşlanmıyordu; onu görmek veya hakkında bir şey duymak zorunda olmamak hoştu. Ancak gün geçtikçe ve hala hasta olmaya devam ettikçe, Katy'nin vicdanı sızlamaya başladı. Bir gece uzun süre uyanık kaldı ve Bayan Jane'in
şiddetli bir şekilde öksürdüğünü duydu. Katy çok hasta olduğundan korktu ve bütün gece ve bütün gün ona kimin baktığını merak etti. Kızlardan hiçbiri ona yaklaşmadı. Hizmetçiler her zaman meşguldü. Ve Bayan Jane'i sevmeyen Bayan Nipson da meşguldü.

Sabah, çalışırken ve pratik yaparken Katy kendini bu soru üzerinde
düşünürken buldu. Sonunda Bayan Marsh'a sordu,--
"Bayan Jane bugün nasıl?"

"Aynı durumda. Doktor tehlikeli derecede hasta olmadığını söylüyor; ama
çok öksürüyor ve biraz ateşi var."

"Yanında oturan var mı?"

"Ah, hayır! Kimseye gerek yok. Susan zili açıyor ve
ilaçları masanın üzerinde, elinin altında."

Yeterince kederli geliyordu. Katy kendisi de o kadar uzun süre hasta odasında yaşamıştı ki, bir hasta için "elinin altında ilaç" ve zile
açacak biri varken yalnız bırakılmanın ne kadar sıkıcı olduğunu biliyordu. Bayan Jane'e acımaya başladı ve neredeyse istemeden girişe doğru yürüdü ve kapısını tıklattı. "Girin!" sesi çok zayıftı; ve Bayan Jane yatakta yatarken zayıf ve kasvetli görünüyordu ve kızların çok korktuğu o keskin, korkunç kişiden oldukça farklıydı. Katy'yi görünce şaşırdı ve başını kaldırıp her zamanki gibi konuşmaya çalıştı.

"Ne oldu, Bayan Carr?"

"Sadece nasıl olduğunuzu görmek için geldim," dedi Katy, kendi cüretkarlığından utanarak,
"Dün gece o kadar çok öksürdünüz ki daha kötü olduğunuzdan korktum. Sizin için
yapabileceğim bir şey yok mu?"

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Jane, "çok naziksiniz." Bayan Jane'in
herhangi birine teşekkür ettiğini ve herkese nazik dediğini düşünün!

"Çok memnun olurum. Hiçbir şey yok mu?" diye tekrarladı Katy, cesaretlenerek.

"Şey, bilmiyorum: Ateşe bir odun parçası daha koyabilirsin," dedi Bayan Jane, kaba bir tonla. Katy öyle yaptı; ve ocağın üstündeki demir bardağın boş olduğunu görünce, içine biraz su
doldurdu. Sonra odaya bir göz attı. Kitaplar ve kağıtlar
masanın üzerine dağılmıştı; yıkanmış temiz
çamaşırlar
sandalyelerde duruyordu; hiçbir şey yerli yerinde değildi; ve Bayan Jane'in düzen konusunda ne kadar titiz olduğunu
bilen Katy, bu düzensiz durumun ona
ne kadar rahatsızlık vermiş olabileceğini tahmin etti.

"Bunları kaldırmamı istemez misin?" diye sordu,
çamaşır yığınına dokunarak.

Bayan Jane sabırsızlıkla iç çekti, ama hayır demedi; bu yüzden Katy, sessizliği rıza olarak algılayarak çekmeceleri açtı ve kıyafetleri içine koydu,
bir tür içgüdüyle doğru yerleri tahmin etti ve mümkün olduğunca az gürültü ve telaş yaptı. Sonra sessizce
masaya geçti, kağıtları ayırıp düzenledi, kitapları yığdı,
kalemleri ve kurşun kalemleri orada duran küçük bir tepsiye koydu.
Son olarak cebindeki mendille masayı tozunu almaya başladı, bu da Bayan Jane'i hemen uyandırdı.

"Yapma," dedi, "dolapta bir toz bezi var."

Katy gülümsemekten kendini alamadı, ama toz bezini buldu ve odanın geri kalanını güzelce düzenlemeye devam etti,
yatak başı sehpasının üzerine temiz bir havlu koydu ve saati, ilacı ve kaşığı
erişilebilir bir yere koydu. Bayan Jane uzanıp onu izledi. Sanırım tüm bunlara izin verdiği için kendisi de Katy'nin buna izin
vermesine şaşırdığı kadar şaşırmıştı. Hasta insanlar genellikle itiraz
edemeyecek kadar zayıf hissettikleri için buna izin verirler. Sonuçta, birinin gelip on gündür düzensizliğiyle gözlerini rahatsız eden şeyleri düzeltmesi _rahatlatıcıydı_.

Son olarak, yorganı düzelten Katy, Bayan Jane'in yastığının
sallanmasını isteyip istemediğini sordu.

"Umurumda değil," oldu cevap. Cesaret kırıcı geliyordu; ama Katy
cesaretle yastığı aldı, dövdü, düzeltti ve tekrar yerine koydu.

Sonra odadan olabildiğince sessizce çıktı, Bayan Jane
asla "Teşekkür ederim" demedi veya gidip gitmediğini
veya kalıp kalmadığını gözlemlemiyormuş gibi göründü.

Rose Red ve Clover, nerede olduğu söylendiğinde kulaklarına inanamadılar. Van Amburgh aslanın ininden güvenli bir şekilde çıktığında ona bakan insanlar gibi onlar da ona baktılar.

"Benim yıldızlarım!" diye haykırdı Rose, derin bir nefes alarak. "Gerçekten yapmadın mı?
Ve kafanı koparmadı!"

"Hiçbir şekilde," dedi Katy gülerek. "Dahası, yine gidiyorum."

Sözünü tuttu. Ondan sonra Bayan Jane'i çok sık görmeye gitti. Neredeyse her zaman yapabileceği küçük bir şey oluyordu,
ateşin yakılması gerekiyordu, ya da sürahi buzlu suyla doldurulmalıydı, ya da
Bayan Jane panjurların açılmasını ya da kapatılmasını istiyordu. Yavaş yavaş
Katy'yi odada görmeye alıştı. Bir sabah saçını
taramasına izin verdi; ve Katy'nin dokunuşu o kadar hafif ve hoştu ki
Bayan Jane ondan bunu her gün yapmasını rica etti.

Bir öğleden sonra, oldukça
ani bir şekilde, "Seni bu kadar iyi bir hemşire yapan şey nedir?" diye sordu.

"Kendim de hasta olduğum için," diye cevapladı Katy, nazikçe. Sonra daha fazla soru sormaya cevaben, dört yıllık hastalığını ve
yukarıdaki hayatını, tek başına ev işlerini yapıp ders çalışarak geçirdiğini anlattı.
Bayan Jane bitirdiğinde hiçbir şey söylemedi; ama Katy onun kendisine yeni ve daha nazik bir şekilde baktığını düşündü.

Böylece zaman Noel'e kadar devam etti. O yıl Cuma gününe denk geldi ve bu da tatilleri bir gün kısalttı ve kızların çoğunu hayal kırıklığına uğrattı.
Sadece birkaçı eve gitti, geri kalanlar derslerin tekrar başlayacağı Pazartesi gününe kadar vakitlerini en iyi şekilde geçirmek için bırakıldılar.

"Mutlu Noel'e pek benzemiyor," diye iç çekti Clover kendi kendine,
pencerenin tepesindeki pamuksuz alana baktığında ve
büyük kar tanelerinin çılgınca dönüp durduğunu gördüğünde. 2 Numaralı çocuk üşüdü ve kasvetlendi ve
sıcak sobasının etrafında bir grup kızın toplandığı okul odasıyla değiştirmekten memnun oldu. Herkesin morali bozuktu;
Evden, insanların orada geçirdiği güzel zamandan ve kendilerinin Rahibe Manastırı'nda geçirdiği çok kötü zamandan bahsetme eğilimi vardı.

"Çok kötü değil mi? Bütün gece ağlayacağım, biliyorum ağlayacağım, çok
özledim," diye yutkundu Lilly, oda arkadaşının omzunu tutmuş ve gösterişli bir şekilde ağlıyordu.

"İtiraf ediyorum, sen yine 'David Copperfield'daki Bayan Gummidge'sin," dedi Rose. "Onu hatırlıyorsunuz, kızlar, değil mi? Yulaf lapası yandığında, biliyorsunuz, 'Hepimiz hayal kırıklığını hissettik,
ama en çok Bayan Gummidge hissetti.' Lilly gerçek bir Bayan Gummidge değil mi, kızlar?"

Bu gözlem Lilly'nin gözyaşlarını öfkeye dönüştürdü. "Sen
olabileceğin kadar nefret dolu ve korkunçsun, Rose Red," diye bağırdı öfkeyle. Sonra
odadan fırladı ve kapıyı arkasından gürültüyle kapattı.

"İşte! O yukarı çıkıp sinirlenmeye gitti," dedi Louisa Agnew.

"Umurumda değil," diye cevapladı Rose, ters bir ruh halindeydi.

"Keşke bunu söylemeseydin, Rosy," diye fısıldadı Clover. "Lilly gerçekten
kötü hissetti."

"Peki ya öyle olsaydı? Ben de, sen de ve geri kalanımız da kötü hissediyoruz. Lilly, kimsenin ihlal etmemesi gereken kötü hisler için bir patent almadı. Dünyanın geri kalanından çok daha kötü olmaya çalışarak bizi daha kötü hissettirmeye ne hakkı var?"

Clover hiçbir şey söylemedi, ancak okuduğu bir kitapla devam etti. On dakikadan daha kısa bir sürede, güneşi nadiren bir bulutun arkasında uzun süre kalan Rose, dirseğinin dibindeydi, gamzeler ve ikna etmeye çalışıyordu.

"Seni affediyorum," diye fısıldadı, Clover'ın kolunu hafifçe çimdikleyerek.

"Neden?"

"Haklı olduğun için. Yani Lilly için. Ona karşı biraz
nefretliydim, itiraf ediyorum. Önemi yok. Aşağı indiğinde,
telafi edeceğim. O bir timsah, eğer varsa; ama senin
kuzenin olduğu için, ona iyi davranacağım. Bana hemen bir öpücük ver ki, sinirli olmadığını kanıtla."

"Gerçekten sinirli!" dedi Clover, pembe yanağının ortasını öperek. "Acaba seninle birlikte on dakika boyunca sinirli kalan oldu mu,
Sen Gül-Posy sen?"

"Tanrı seni korusun, evet! Örneğin Bayan Jane. Benden zehir gibi nefret ediyor,
ve her zaman. Peki, ne olmuş? Hasta olduğunu biliyorum, ama bu konuda 'yalan söyleyemem, baba'. Katy nerede?"

"Onu görmeye gitti, sanırım. "

"Bir gün," diye kehanet etti Rose, ciddiyetle, "o odaya girecek ve bir daha asla
çıkmayacak! Bayan Jane tekrar ısırma durumuna
dönüyor. Katy'ye dikkatli olmasını tavsiye ediyorum. O ses ne?
Kızak çanları, ilan ediyorum! Kızlar,"--bir masaya çıkıp
pencereden dışarı bakarak,--"birinin büyük bir kutusu var,--büyük bir tane! İşte kapıda yaşlı
Joyce, kızağıyla. Peki, sizce kim?"

"Benim için. "Eminim ki benim için," diye bağırdı yarım düzine ses.

"Sevgilim Bella, korkulukların üzerinden bak ve ismi görüp göremediğine bak," diye bağırdı Louisa; ve Bella, hiç de iğrenmeden, bu hoş görev için hemen
ayrıldı.

"Hayır, göremem," diye bildirdi, salondan dönerken. "İsim
duvara yaslanmış. İki kutu var! Biri büyük, biri
küçük!"

"Ah, bunlar kimin için olabilir?" diye bağırdı kızlar. Okulun yarısı
kutu bekliyordu ve bütün gün fırtınayı, yolları tıkayıp beklenen hazineleri geciktireceği korkusuyla izliyordu.

Bu sırada Bayan Nipson içeri girdi.

"Bu akşam her zamanki çalışma saati olacak," diye duyurdu.
"Hepiniz pazartesi sabahı için dersler hazırlayacaksınız. Bayan Carr,
lütfen bir dakikalığına gelin."

Clover merakla onu girişe kadar takip etti.

"Size bir paket ve bir kutu geldi," dedi Bayan Nipson. "Sanırım
bunların Noel için eşyalar içerdiğini düşünüyorum.
Çivileri
çıkarıp ikisini de bu akşam odanıza yerleştireceğim,
ama yarına kadar onları incelemekten kaçınmanızı bekliyorum.
Tatil bu gece çalışma saatinden sonra başlayacak ve
o zaman başlamanız için çok geç olacak."

"Pekala, hanımefendi," dedi Clover çekingen bir şekilde. Ama Bayan
Nipson'ın sırtı döndüğü anda sıçradı ve
okula koştu.

"Ah kızlar," diye bağırdı, "ne düşünüyorsunuz? Her iki kutu da
Katy ve benim için!"

"İkisi de!" diye bağırdı hayal kırıklığı içinde bir koro.

"Evet, ikisi de. Nipson öyle söyledi. Sizin için çok üzgünüm. Ama bizim için hoş değil mi? Daha önce hiç evden bir kutu almamıştık, biliyorsun; ve
almamız gerektiğini
düşünmemiştim, çok uzakta. Çok güzel! Ama umarım seninki bu gece gelir."

Clover'ın sesi, tüm neşesine rağmen o kadar sempatikti ki,
hiç kimse ona sevinmekten kendini alamadı.

"Seni küçük sevgilim!" dedi Louisa, ona sarılarak. "Kutunun senin olmasına
seviniyorum. Geri kalanımız her zaman onları alıyoruz ve
sen ve Katy daha önce hiç bir şeyiniz olmamıştı. Umarım güzel geçer!"

O gece çalışma saati alışılmadık derecede uzundu. Biter bitmez,
kız kardeşler 2 numaraya koştular. Kutular oradaydı, büyük tahta bir kutu,
kapağındaki tüm çiviler çıkarılmış, ve küçük kağıt bir kutu,
dikkatlice bağlanmış ve mühürlenmişti. Kızların emirlere uyması ve bakmaması neredeyse imkansızdı.

"Sert bir şey hissediyorum," diye duyurdu Clover, parmağını
kapağın altına sokarak.

"Öyle mi?" diye bağırdı Katy. Sonra kahramanca bir çaba göstererek
yatağa atladı.

"Tek yol bu," dedi, "sen de gelsen iyi olur, Clovy. Mumu
üfle ve olabildiğince hızlı uyuyalım, böylece
sabah daha çabuk gelsin."

Katy o gece evini hayal etti. Belki de onu bu kadar erken uyandıran şey buydu. Saat beş olmamıştı ve oda
tamamen karanlıktı. Clover'ı rahatsız etmek istemiyordu, bu yüzden
sanki saatlerce hareketsiz yattı, ta ki soluk gri bir şafak çöküp
pencerenin yanında duran büyük kutunun ana hatlarını ortaya çıkarana kadar. Sonra
daha fazla bekleyemedi, yataktan çıktı, ayak ucunda yere bastı,
ve kapağı biraz kaldırıp eline koydu. Ufalanmış ve
şekerli bir şeyle karşılaştı ve onu çıkardığında, orada, bir yüzük gibi parmağına oturan, ortasında bir delik olan yuvarlak bir kek vardı.

"Ah! Debby'nin karmakarışıklarından biri!" diye haykırdı.

"Nerede? Ne yapıyorsun? Bana da bir tane ver!" diye bağırdı Clover ayağa kalkarak. Katy bir tane daha bulana kadar karıştırdı, sonra yarı donmuş bir şekilde
yatağa geri koştu; ve ikisi de
karışık yiyecekleri kemirerek ve ev hakkında konuşarak, şafak vakti gün ışığına dönene ve sabah oldukça gelene kadar yattılar.

Kahvaltı her zamankinden yarım saat sonraydı, bu da rahattı.
Bitince kızlar kutularını açmaya başladılar.
Gün o kadar soğuktu ki şallara sarıldılar ve Clover
bir başlık ve kalın eldivenler giydi. Kapının önünden geçen Rose Red kahkahalarla
patladı ve ona hindistancevizi lastikleri ve
bir şemsiye eklemesini önerdi.

"İçeri gir," diye bağırdı kız kardeşler,--"içeri gir ve kutumuzu açmamıza yardım et."

"Bu arada, bir kutun var, değil mi?" dedi Rose, bu önemli gerçeğin tamamen farkındaydı ve kendisini
izlemesi için davet etme umuduyla sunmuştu. "Teşekkür ederim, ama belki de başka
bir zaman gelsem daha iyi olur. Yolunuza çıkarım."

"Sen şarlatan!" dedi Clover, Katy Rose'u yakalayıp odaya çekerken. "İşte yatağa otur, seni gülünç kaz ve gri pelerinimi giy. Nasıl olur da yapmayacağını söyleyecek kadar saçma olabilirsin? Seni istediğimizi ve bilerek geldiğini biliyorsun!"

"Öyle mi yaptım? Belki de yaptım," diye güldü Rose. Sonra Katy kapağı kaldırıp kapıya dayadı. Heyecan verici bir andı.

"Sadece buraya bak!" diye bağırdı Katy.

Kutunun tepesi çoğunlukla dört kare kağıt kutuyla kaplıydı,
çevresine her şekil ve boyutta paketler sıkıştırılmış ve yerleştirilmişti.
Bütün paketleme bir mucizeydi. Bayan Finch'in bunu bu kadar güzel yapması üç sabahını, yaşlı Mary'nin yardımı ve Elsie'nin bolca tavsiyesiyle
almıştı.

Her kutuda farklı bir tür kek vardı. Biri karışıktı, diğeri zencefilli kurabiye, üçte biri çıtır çıtırdı ve dördüncüsü kremanın içine yerleştirilmiş bir daire şekerli bademle
büyük bir kare somun kremalı erikli kek içeriyordu. Üçlü buna nasıl da haykırdı!

"Hiç bu kadar güzel bir şey hayal etmemiştim," diye ilan etti Rose, ağzı karışık
bir şekilde. "Şu çıtır çıtırlara gelince, onlar tek kelimeyle mükemmel.
Bu büyüleyici paketlerde ne olabilir? Acele et ve birini aç, Katy."

Sevgili küçük Elsie! İlk açılan iki paket onundu, Katy için beyaz bir başlık ve Clover için mavi bir başlık, ikisi de kendi örgüsüydü ve çok güzel yapılmıştı. Kızlar büyülenmişti.

"Ne kadar da gelişmiş!" dedi Katy. "İkimizden de daha iyi örüyor, Clover."

"Hiç bu kadar zeki bir minik tatlım olmamıştı!" Clover cevap verdi ve
başlıkları okşadılar, camın önünde denediler ve
onlara hayranlıkla bakmak için o kadar çok zaman harcadılar ki Rose sabırsızlandı.

"İtiraf ediyorum," diye haykırdı, "bu benim cenazem değil, biliyorum; ama
yakında başka bir paket açmazsan, kesinlikle kendi kendime düşeceğim.
Soğuk ve meraktan bekleyemeyecekmişim gibi görünüyor."

"Pekala," dedi Katy, başlığını bir kenara bırakarak, son bir kez bakarak.
"Bir deste çıkar, Clover. Sıra sende."

Clover'ın destesi kendisi içindi, mavi ve altın renkli "Evangeline"; ve
çok geçmeden aynı ciltte "Golden Legend", Katy için çıktı.
İkisi de Dorry'dendi. Sonra, tam olarak aynı boyutta birkaç yuvarlak paket geldi. Bunların, Rus derisiyle kaplı mürekkep hokkaları olduğu ortaya çıktı: biri "Katy from Johnnie", diğeri ise "Clover from Phil" olarak işaretlenmişti. Çocukların alışverişlerini birlikte yaptıkları belliydi, çünkü şu anda iki uzun dar paket, aynı şekilde oyulmuş kalem saplarını ortaya çıkardı; ve bunlar "Katy from Phil" ve "Clover from Johnnie" olarak etiketlenmişti.

Bu paketleri açmak ne kadar da eğlenceliydi! Kızlar bunu uzun bir iş haline getirdiler, birer birer çıkarıp, haykırarak, hayranlıkla ve Rose'a göstererek, sonra da bir diğerine geçtiler. Güldüler, şaka yaptılar, ama sanırım ikisini de ağlatmak için çok fazla şey gerekmezdi. Küçük kızdan gelen bu sevgi dolu anıların kanıtları neredeyse çok hassas bir zevkti; ve her bir ayrı
makale, tam da evin görünümü ve hissiyle dolu görünüyordu.

"Bu ne olabilir?" dedi Katy, bir kağıdı açıp
güzel yuvarlak bir kutuyu ortaya çıkarırken. Açtı. Pembe pamuktan başka hiçbir şey görünmüyordu. Katy altına baktı ve bir çığlık attı.

"Ah Clovy! Ne hoş bir şey! Bu papa'dan, tabii ki
papa'dan. Nasıl olabilir ki? Çok fazla güzel."

"Bu hoş şey" Katy'nin saati için ince uzun bir zincirdi, ince sarı altından
işlenmişti. Clover buna aşırı hayrandı; ve daha fazla aramada kendisi için tam olarak benzer bir zincirin olduğu başka bir kutu ortaya çıktığında sevincinin sınırı yoktu. Çok fazlaydı. Kızlar zevkten neredeyse ağladılar.

"Dünyada böyle bir baba hiç olmadı!" dediler.

"Evet, var. Benimki de en az onun kadar iyi," diye ilan etti Rose, kendi gözlerinden akan küçük bir gözyaşını
sildi. "Şimdi ağlamayın, tatlım. Babanız bir melek, buna şüphe yok. Hayatımda hiç bu kadar güzel zincirler görmedim,--asla. Çocuklara gelince, onlar küçük ördekler.
Kesinlikle harika bir ailesiniz. Katy, mavi pakette ne olduğunu merak ediyorum."

Mavi paket Cecy'dendi ve Clover için güzel bir mavi kurdele içeriyordu. Katy için pembe bir kurdeleyle birlikte pembe bir tane daha vardı.
Herkes kızları düşünmüştü. Yaşlı Mary her birine bir metre gönderdi; Bayan Finch, farklı renklerde pamuklarla dolu bir iplik kutusu. Alexander, ceviz dolu bir keseyi çatlatmıştı.

Sonuncusu ortaya çıktığında, "Hiç yaptın mı?" dedi Rose. "Popüler olmak ne büyük bir şey! Bayan Hall? Bayan Hall kim?" Clover küçük bir oyma sehpayı açarken.

"O Cecy'nin annesi," diye açıkladı Clover. "Bunu bana gönderdiği için nazik değil miydi Katy? Ve işte Cecy'nin küçük bir çerçeve içindeki fotoğrafı."

Hiç bu kadar harika bir kutu olmamıştı. Tabanı
ne olursa olsun yok gibiydi. Hediyelerin altında incir, kuru erik, badem, kuru üzüm, şeker paketleri vardı; onların altında da elma ve armut. Sürprizlerin sonu gelmiyor gibiydi.

Sonunda hepsi bitmişti.

"Şimdi," dedi Katy, "elmaları ve armutları geri atalım, sonra diğer şeyleri bölüşmemize yardım etmeni ve kızlar için birkaç paket
yapmanı istiyorum. Hepsi kutularının olmamasından dolayı hayal kırıklığına uğramış durumda. Onların bizimkileri
paylaşmalarını isterim. Sen de öyle yapmaz mısın, Clover?"

"Evet, kesinlikle. Ben de tam bunu teklif edecektim."

Böylece Clover yirmi dokuz kare beyaz kağıt kesti, Rose ve Katy ayırdı
ve böldü ve çok geçmeden zencefilli kurabiyeler, bademler ve şekerlemeler
tüm girişlerde yürümeye başladı ve kızların keyifli bir iş bulduğunu gösteren
sevinçli bir çıtırtı duyuldu. Karla kaplı kutuların hiçbiri Pazartesi'ye kadar gelmedi, bu yüzden Katy ve Clover hariç
okulda hiç Noel ikramı olmayacaktı.

Bayan Nipson'a büyük bir dilim kek ve bir sepet dolusu güzel kırmızı elma götürdüler. Tüm öğretmenler ve
hizmetçiler hatırlandı. S. S. U. C. toplandı ve ziyafet verildi; Rose,
Louisa ve diğer özel yandaşlara gelince,
onlara öylesine acımasızca
zevkler yığıldı ki sonunda itiraz ettiler.

"Her şeyi dağıtıyorsunuz. Kendinize hiç kalmayacak."

"Evet, dağıtacağız,--bolca," dedi Clover. "O Rosy! İşte muhteşem bir
armut! Bunu almalısın."

"Hayır! hayır!" diye itiraz etti Rose; ancak Clover onu cebine zorla koydu. "Carrs' Kutusu" daha sonra Rahibe Manastırı'nda her zaman, doğru tipte olduklarında ve gerçekten okul kızlarını mutlu etmek istediklerinde
babaların ve annelerin neler başarabileceğinin bir örneği olarak alıntılanırdı. Hazinelerini
dağıtmak Katy ve Clover'ı o kadar meşgul etti ki, küçük kutuyu
açmak için ancak akşam yemeğinden sonra vakit bulabildiler. Açtıklarında, gecikme için üzgündüler. Kutu çiçeklerle doluydu,
güller, sardunya yaprakları, heliotrop, güzel kırmızı ve beyaz karanfiller,
hepsi pamukla öyle örtülüydü ki don onlara dokunmamıştı. Ancak üşümüş görünüyorlardı ve Katy onları ılık suya koymak için acele etti, ona
sönen çiçekleri canlandırmanın en iyi yolunun bu olduğu söylenmişti.

Kuzen Helen onları göndermişti; ve altında, kutuya dikilmiş, sallanıp
zarar vermesinler diye, iki düz paket vardı
ince kağıtla sarılmış ve beyaz kurdeleyle bağlanmış, Kuzen Helen'in
zarif tarzıyla. Bunlar, kapitone ipekten yapılmış, narin kokulu, biri beyaz, biri leylak renkli eldiven kutularıydı; her birine kızlara Mutlu Noeller dileyen sevgi dolu bir not iliştirilmişti.

"Ne kadar da iyi insanlar!" dedi Clover. "Bence dünyanın en iyi kızları biz olmalıyız."

Son olarak, Katy mağazalarından seçtiği küçük bir seçki yaptı, muhteşem bir elma, birkaç güzel armut ve bir avuç kuru üzüm ve incir ve bir şarap kadehinde en taze çiçeklerden birkaçıyla birlikte Sıra'ya doğru yürüdü ve Bayan Jane'in kapısını tıklattı.

Bayan Jane ilk kez doğruldu, bir şala sarılmıştı ve çok zayıf ve solgun görünüyordu. Ondan korkmayı neredeyse bırakmış olan Katy neşeyle içeri girdi.

"Evden gelen lezzetli bir kutumuz var, Bayan Jane, her türlü şeyle dolu. Paketini açmak çok eğlenceliydi! Sana bir elma, birkaç armut ve bu küçük çiçek demetini getirdim. Bizim için güzel bir Noel olmadı mı?"

"Evet," dedi Bayan Jane, "gerçekten çok güzeldi. Girişte birinin bir kutunuz olduğunu söylediğini duydum. Teşekkür ederim," Katy sepeti ve bardağı masaya koyarken. "Bu çiçekler çok tatlı. Sana
Mutlu Noeller diliyorum, eminim."

Bu, Bayan Jane'den çok fazlaydı, memnun olsa bile, kısa konuşmaktan kendini alamadı. Katy büyük bir neşeyle geri çekildi.

Ama o gece, yatmadan hemen önce, o kadar şaşırtıcı bir şey oldu ki
Katy, daha sonra Clover'a bundan bahsederken, yarı yarıya hayal ettiğini söyledi. Akşam saat sekiz civarıydı: Quaker Row'dan geçiyordu ve Bayan Jane aradı ve içeri girmesini istedi. Bayan Jane'in yanakları kızarmıştı ve sanki bir şey söylemeye karar vermiş gibi hızlı konuşuyordu ve ne kadar erken biterse o kadar iyi olacağını düşünüyordu.

"Bayan Carr," diye başladı, "Size geçen dönem size haksızlık ettiğimize karar verdiğimi söylemek istiyorum.
Fikrimi değiştiren şey, hastalığım sırasında bana gösterdiğiniz ilgi değil, hastalanmadan önceydi. Genel davranışlarınız ve diğer kızlar üzerinde gösterdiğiniz iyi etkiydi, bu da sizin hakkınızda yanılmış olabileceğimize beni ikna etti. Hepsi bu. Bunu söylememi isteyebileceğinizi düşündüm ve Bayan Nipson'a da aynısını söyleyeceğim."

"Teşekkür ederim," dedi Katy, "Ne kadar mutlu olduğumu bilemezsiniz!" Yarı yarıya Bayan Jane'i öpeceğini düşündü, ama nedense bu mümkün görünmüyordu;
bu yüzden bunun yerine çok içten bir şekilde el sıkıştı ve ayaklarının kanat olduğunu hissederek
odasına uçtu.

"Gerçek olamayacak kadar güzel görünüyor. Ağlamak istiyorum, çok mutluyum," dedi Clover'a. "Ne güzel bir gündü!"

Ve aldığı her şey arasında, Katy'nin Bayan Jane ile yaptığı bu açıklamayı en iyi Noel kutusu olarak gördüğünü düşünüyorum.

BÖLÜM XII. BAHARI BEKLEMEK.

Bundan sonra okul çok daha mutlu bir yer oldu. Bayan Nipson bu konuya hiç değinmedi, ama tavrı değişti. Katy artık izlenmediğini veya güvenilmediğini
hissetti ve kalbi hafifledi.

Bir hafta sonra Bayan Jane derslerine tekrar başlayacak kadar iyileşmişti. Hastalık onu maddi olarak değiştirmemişti. Sadece romanlarda romatizmal ateşin huyları yumuşattığı ve
hoş olmayan insanları hoş olanlara dönüştürdüğü görülür. Çoğu kız ondan her zamanki kadar
hoşlanmıyordu. Dili de aynı derecede keskindi ve tavırları da aynı derecede sertti.
Ama Katy için o zamandan sonra bir fark oldu. Bayan
Jane ona karşı şefkatli değildi,--doğasında böyle olmak yoktu,--ama medeni ve düşünceliydi, ve kuru bir şekilde, arkadaş canlısıydı,
ve Katy yavaş yavaş ona karşı tuhaf bir sevgi beslemeye başladı.

Herhangi biriniz, termometrenin haftalarca sıfırı gösterdiği iklimlerde kışın ne kadar inanılmaz uzun göründüğünü biliyor musunuz?
Böyle soğukta
umutsuz bir şeyler var. Yaz mevsimini bir kitapta
bir yerlerde okuduğunuz ama gerçekte var olmayan bir şey olarak düşünürsünüz. Kış dünyadaki
tek gerçeklik gibi görünüyor.

Katy ve Clover, günler geçtikçe ve hava giderek daha da sertleştikçe bu umutsuzluğun üzerlerine çöktüğünü
hissettiler. Hillsover termometreleri için sıfırın altında on, yirmi, hatta otuz derecelik sıcaklık olağandışı bir kayıt değildi. Böylesine soğuk onları yarı yarıya korkutuyordu ama başka hiç kimse
korkmuyor veya şaşırmıyordu. Kuru, parlak bir soğuktu. Aralık karları Mart ayında yerde erimeden yatıyordu ve o zamanlar
kesilen patikalar hala
gevrek ve sertti, sadece her iki taraftaki beyaz duvarlar
yükselip yükselmişti, ta ki okul günlük yürüyüşüne çıktığında
üstlerinde sadece hareket eden bir başlık ve
ipuçları çizgisi görünene kadar. Kızlar her sabah uyandıklarında pencere camlarında kalın
don kabukları buluyorlardı ve
yıkama kabındaki veya sürahideki her su damlası katı buza dönüşüyordu. Her gece,
üşüyen küçük bir yaratık olan Clover, ayaklarının dibindeki sıcak tuğlalara ve Katy'nin üzerine yığdığı birçok
örtüye rağmen titreyerek ve uyuyamayarak yatıyordu. Katy için soğuk, iç karartıcı olmaktan
çok canlandırıcıydı. Kanında, donun keskin karıncalanmasına karşılık veren bir şey vardı ve bu kış boyunca
dikkat çekici bir şekilde güç kazandı. Ancak uzun fırtınalar
ruhunu ele verdi. Baharı ve evi anlatmaktan daha çok özlüyordu ve tekdüze hayatlarında çeşitliliğe ihtiyaç duyuyordu,
sürünen günler haftalar gibi görünüyordu ve haftalar
kendilerini uzatıyordu ve diğer yerlerde aylar kadar uzun görünüyordu.

Kızlar bu kasvetli mevsimde kendilerini hayatta tutmak için her türlü çareye başvurdular.
Çok az işgal salgını vardı.
Bir ara, tüm yüzlerde ve parmaklarda Hint mürekkebi lekesi olma eğilimi olduğunda "sıçrama" vardı; ve kuruluşta kullanılmaya uygun ince bir tarak veya diş fırçası neredeyse yoktu. Sonra,
dokuma çılgınlığı başladı, ardından da herkesin aynı desene aynı anda aşık olduğu,
kopyalayıp tekrar kopyaladığı, ta ki kimse buna dayanamayana kadar. Bir zamanlar Clover, aynı boncuk ve kanvas iğne yastığı üzerinde çalışan on sekiz kız saydı. Daha sonra kısa bir _dekalkomani_ dönemi yaşandı ve sonra büyük albüm çılgınlığı geldi, otuz dokuz kızdan otuz üçü kırmızı marokenle ciltlenmiş boş kitaplar istedi ve imzalar ve duygular toplamaya başladı. Burada da tekrara doğru bir eğilim vardı.

Sally Austin kendi bestelediği şu dizeleri imzasına ekledi:--

Bu sayfada güzel gözlerini eğdiğinde,
Sana kayıp arkadaşını hatırlatsın.
Sally J. Austin,
Galveston, Teksas.

Kızlar bu duyguyu çekici buldu, en azından bir düzine ödünç aldı,
ve okuldaki albümlerin yarısında şunu okuyabilirdiniz,--

"Bu sayfada güzel gözleriniz," vb.

Esther Dearborn, Clover'ın kitabında şöyle yazmıştır: "Vor'un en iyi kısmı
Discretion'dır." Neden yazdığını kimse bilmiyordu veya neden Clover'a diğerlerinden daha uygundu; ancak bu duygu popüler oldu ve çeşitli düzgünce yazılmış imzaların üstünde tekrar tekrar tekrarlandı. En büyük koleksiyonu kimin sergileyeceği konusunda bir çekişme vardı. Bazı kızlar seçkin kişilerin imzalarını eve gönderdiler ve bunları kitaplarına yapıştırdılar. Ancak Rose Red hepsini geride bıraktı.

Bir gün, kızların çoğu okul odasındayken "Benimkini sana hiç gösterdim mi?" diye sordu.

"Hayır, asla!" diye bağırdı birkaç ses. "Bir tane var mı? Ah, hadi görelim."

"Elbette, istersen hemen alırım," dedi Rose, nazik bir şekilde.

Odasına gitti ve elinde eski, bakımsız bir boş kitapla geri döndü.

Kızlardan bazıları hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Benimkinin kapağı pek güzel değil," diye açıkladı Rose. "Bir gün
onu yeniden
kapatacağım. Görüyorsunuz ya, yeni bir albüm değil,
bir okul albümü de değil; ama benim için çok değerli." Burada
duygusal bir iç çekti. "Bütün arkadaşlarım yazmış,"
dedi.

Kızlar Rose'un bunu söyleme biçiminden oldukça etkilenmişlerdi. Ancak, albümün sayfalarını çevirdikleri zaman, daha da
etkilendiler. Rose, açıkça en seçkin kişilerden oluşan bir çevreyle
yakın ilişkiler içindeydi. Kitaptaki imzaların yarısı
beyefendilerdendi ve dünyanın dört bir yanından tarihlenmişlerdi.

"Sadece şunu dinle!" diye haykırdı Louisa ve okudu,--

"Sen beni unutabilirsin, ama ben seni asla, asla unutmayacağım!"

Kastilyalı Alphonso.
Escurial, 1 Nisan.

"O kim?" diye sordu hayrete düşmüş kızlardan oluşan bir çevre.

"Hiç duymadın mı? İspanya Kralı'nın en küçük kardeşi,"
diye cevapladı Rose umursamazca.

"Aman Tanrım! ve bunu bir duy," diye haykırdı Annie Silsbie.

Eğer bir gün bana bir düşünce göndermeye tenezzül ederseniz, Bayan Rose,
beni her zaman
Sadık hizmetkarınız,
Potemkin Montmorency olarak hatırlayın.

St. Petersburg, 10 Temmuz.

"Ve bu," diye haykırdı Alice White.

"Aşkın bir diken olduğunu söylerler, ben bir ok olduğunu söylerim,
Ve yine de seni kalbimden koparamam."
Antonio, Vallambrosa Kontu.

"Gerçekten ve hakiki bir Kont tanıyor musun?" diye sordu Bella, Rose'dan uzaklaşarak
gözleri kocaman tabaklar kadar büyük.

"Antonio de Vallambrosa'yı tanıyor musun! Sanırım öyle yaptım," diye cevapladı Rose.
"Bu ülkede onu bu kadar iyi tanıyan kimse yok sanırım."

"Ve bunu senin için mi yazdı?"

"Başka türlü kitabımda nasıl yer alabilirdi, kaz?"

Bu cevaplanamazdı; ve Rose o andan itibaren
Bella ve diğerlerinin zihninde birinci sınıf bir kahraman olarak yer aldı.
Ancak Katy daha iyisini biliyordu; ve Rose'u ilk kez yalnız yakaladığında
konu hakkında ona saldırdı.

"Şimdi, Rosy-Posy, itiraf et. Kitabındaki tüm o saçma imzaları kim yazdı?"

"Saçma imzalar! Ne demek istiyorsun?"

"Tüm o Kontlar ve şeyler. Hayır, faydası yok. Bana söyleyene kadar
kıvranıp duramayacaksın."

"Ah, Antonio ve sevgili Potemkin, onları mı kastediyorsun?"

"Evet, tabii ki kastediyorum."

"Ve gerçekten bilmek istiyor musun?"

"Evet."

"Ve söylememeye yemin mi edeceksin?"

"Evet."

"Peki," kahkaha atarak, "hepsini kendim yazdım."

"Gerçekten mi? Ne zaman?"

"Dünden önceki gün. Lilly'nin indirilmesi gerektiğini düşündüm, Wendell Phillips ve Bay Seward'ın imzalarıyla o kadar meşguldü ki,
oturdum ve bir kitap dolusu yazdım. Sadece yarım saatimi aldı.
Daha fazlasını yazmayı düşünüyordum: aslında, hazır bir tane vardı,--

'Öldüm ya da neredeyse:
Korkarım David benim için bitirdi'
Gath'ın Golyat'ı.

ama Bella'nın bile bunu yutmayacağından korktum, bu yüzden
sayfayı yırttım. Şimdi yaptığım için üzgünüm, çünkü kazların buna gerçekten inanacağını düşünüyorum. Son anlarında yazılmış, bilirsin, kendi
atalarımdan birini memnun etmek için," diye ekledi Rose, açıklama yapar gibi bir tonda.

"Sen maymun!" diye bağırdı Katy, çok eğlenerek. Ama Rose'un
öğüdünü tuttu ve Hillsover kızlarından bazılarının hala o harika albüme inandığını söyleyebilirim.

Bella için üzücü bir haberin gelmesinden çok uzun zaman geçmedi.
Babası ölmüştü. Evleri Iowa'daydı, cenazeye dönmesine izin
vermek için çok uzaktı; bu yüzden zavallı küçük kız okulda kaldı,
sorununa elinden geldiğince katlanmak için. Çocuklara karşı her zaman nazik olan ve en başından beri Elsie'ye boy ve vücut olarak benzediği için Bella'yı biraz etkileyen Katy, şimdi ona karşı özellikle şefkatliydi ve Bella bunu tüm tuhaf küçük kalbini hediye ederek ödedi. Sevgi dolu gösterileri daha çok maymun gibiydi ve sık sık sorun yaratmıyordu; ama Katy her zaman sabırlı ve nazikti Rose ve hatta Clover, buna "tekil yakınlık" adını verdiler.

"Zavallı küçük ruh! Onun için çok zor ve daha sadece on bir yaşında," dedi onlara.

"Bazen sana bakma şekli çok komik," dedi Rose, çok dikkatliydi. "Bu sadece bir
fındığı saklamış ve sizin nerede olduğunu bulmanızı istemeyen, ama yine de
patisiyle işaret etmekten kendini alamayan bir sincabın havası. Eminim ki aklında bir şeyler var."

"Muhtemelen yarım düzine şey," diye ekledi Clover: "çok
yaramaz."

Ama hiçbiri bu "bir şeyin" ne olduğunu tahmin edemedi.

Ocak ayının başlarında Bayan Nipson, dört hafta içinde
bir "Soiree" vermeyi teklif ettiğini duyurdu, bu arada kayıtlarında hiçbir not olmayan tüm genç hanımların katılmasına izin verilecekti. Bu duyuru büyük bir heyecan yarattı ve
okul kendini iyi olmaya adadı; ama not almak kolaydı ve
yavaş yavaş bir kızdan diğerine şansları kayboldu, ta ki belirlenen güne kadar sadece sınırlı sayıda kişi şenliklere katılmak için aşağı inene kadar ve okulun neredeyse yarısı geçmişteki günahları için iç çekmek üzere yukarıda kaldı. Katy ve Rose şanssız olanlar arasındaydı. Rose ders çalışma saatinde bir not
yazarak, Katy ise akşam yemeğine beş dakika geç kalarak
bir iz bırakmıştı. Kendilerini Clover'ın saçını yaparak ve
onu olabildiğince güzel göstererek avuttular ve sonra
üst salonda merdivenlerin başında kariyerini izlemek ve
bu durumdan olabildiğince eğlenmek için yerleştiler.

Çok geçmeden Clover'ı aşağıda Profesör Seccomb'un kolunda gördüler.
Kel kafalı, kral gibi, hoş bir adamdı ve kızlar arasında ona hayranlık duymak modaydı.

"Çok güzel görünmüyor mu?" dedi Rose. "Bayan Searles'a dikkat et, Katy.
Clover'a Cheshire kedisi gibi sırıtıyor. Ne harika bir şapka bu! Sekiz yıl önce Sylvia okuldayken takmıştı."

"Şşş! Seni duyacaktır."

"Hayır, yapmayacak. Ellen parçasına başlıyor. Çalma
şeklinden korktuğunu biliyorum. Bakın! Zamanı nasıl da acele ettiriyor!"

"İşte, sonuçta ikramlar olacak!" diye bağırdı Esther
Dearborn, salona doğru giderken aşağıda limonata tepsileri ve kek sepetleri belirdiğinde. "Burada kalmak ayıp değil mi?"

"Profesör Seccomb! Profesör!" diye bağırdı Rose, cüretkar bir fısıltıyla.
"Bize acıyın. Bir parça kek için açlıktan ölüyoruz."

Profesör bir sıçrayış yaptı; sonra geri çekildi ve yukarı baktı.
Aç yüzlerin çemberinin aşağı baktığını gördüğünde kahkahalarla
ikiye katlandı. "Bir dakika," diye fısıldadı ve salona
kayboldu. Çok geçmeden kızlar onun kalabalığın arasından her iki elinde kocaman birer pound kekle
yol aldığını gördüler.

"Buyurun Bayan Rose," dedi, "yakala onu." Ama Rose aşağı kata kadar koştu, pastayı aldı, teşekkürlerini sundu ve yukarıdaki karanlığa çekildi, oradan gelen sesler eğlenen Profesörü bastırılmış kahkahalarla salona gönderdi. Çok geçmeden Clover rapor vermek için arka merdivenlerden yukarı çıktı.

"İyi vakit geçiriyor musun? Limonata iyi mi? Kiminle
konuşuyordun?" diye sordu bir ses korosu.

"Oldukça hoş. Herkes çok yaşlı. Özellikle kimseyle
konuşmuyorum ve limonata sadece kremalı tartar suyu.
Sanırım burada seninle daha neşeli," diye cevapladı Clover. "Şimdi gitmeliyim: Sıra bende." Aşağı koştu.

"Şeyin ihtişamı dışında, sanırım ondan
daha çok eğleniyoruz," diye cevapladı Rose.

Gelecek hafta Sevgililer Günü geldi. Kızların birkaçı evden sevgililer günü kartları aldı ve birbirlerine yazdılar. Katy ve Clover'ın ikisinin de Phil'den bir tane vardı, sayfanın ortasında aynı mor kuş ve altında "Seni seviyorum" yazıyordu; ve Rose için muhteşem bir tane yapmaya başladılar, ki bu da albümün kahramanı Potemkin de Montmorencey'den gelmesi gerekiyordu. Ancak en şaşırtıcı sevgililer günü kartı Bayan Jane'e geldi. Diğerleriyle birlikte, tüm ev halkı akşam yemeğindeyken geldi. Kızlar onun kızardığını ve öfkeli göründüğünü gördüler, ancak o mektubu cebine koydu ve hiçbir şey söylemedi. Öğleden sonra, Bella'dan "Bayan Jane'in mektubunun
şiirsel olduğu ve bunun için çok öfkeli olduğu" duyuldu. Çaydan hemen önce, Louisa koşarak Sıra'dan aşağı, Katy'nin Rose ile oturduğu
5 Numara'ya geldi.

"Kızlar, ne düşünüyorsunuz? Bayan Jane'in bu sabah aldığı mektup bir sevgililer günü
mekti, çok korkunç bir şeydi ama çok komikti!"
gülmek için durdu.

"Nereden biliyorsun?" diye bağırdı diğer ikisi.

"Bayan Marsh Alice Gibbons'a söyledi. O bir tür kuzen, biliyorsunuz; ve
Bayan Marsh sık sık ona bir şeyler anlatır. Bayan Jane ve Bayan Nipson'ın
öfkeli olduğunu ve bunu kimin gönderdiğini bulmaya kararlı olduklarını söylüyor.
Bay Hardhack'ten, Bayan Jane'in misyonerindendi--ya da hayır, Bay Hardhack'ten değil,
Bay Hardhack'i az önce yemiş bir yamyamdan; ve o da Bayan Jane'e bir tutam saçını ve kabilenin ona uyguladığı tarifi gönderdi.
Onu 'çok hoş' buldular, dedi ve 'Oldukça yumuşak oldu.'
Şiirdeki dizelerden biriydi bu. Hiç böyle bir şey duydunuz mu? Sizce bunu kim göndermiş olabilir?"

"Kim olabilir?" diye bağırdı diğerleri. Katy bir an için korkunç bir tereddüt yaşadı; ama Rose'un bir bebeğinki kadar sakin ve masum yüzüne bir bakış onu rahatlattı. Bu yaramazlığı yapmış olması imkansızdı. Katy, gördüğünüz gibi, Rose'un günlüğündeki "Bayan Jane'e ödeme yapın" başlıklı yazıdan haberdar değildi, ayrıca Rose'un altına "Yaptım. 14 Şubat 1869" yazdığının da farkında değildi.

Bu cüretkar sevgililer günü kartının yazarı hiç kimse tarafından bulunamadı. Rose kendi fikrini söyledi ve Bayan Jane muhtemelen "cesaretin en iyi kısmının ihtiyatlılık" olduğu sonucuna vardı, çünkü tehdit edici sorular asla yapılmadı.

Ve şimdi dönemin sonuna sadece altı hafta kalmıştı. Kızlar günleri saydılar ve onları daha çabuk geçirmek için çeşitli yöntemler denediler. Aritmetik konusunda yeteneği olan Esther Dearborn, mutlu zamanın gelmesi için kaç saat, dakika ve saniye geçmesi gerektiğini dikkatlice hesaplamaya başladı. Annie Silsbie
bir ipliğe kırk iki küçük karton parçası dizdi ve her
gece bir tanesini çıkarıp mumda yaktı. Diğerleri
her gün için bir bölümle zamanın diyagramlarını yaptı ve her gece
bir tanesini zafer duygusuyla sildi. Bu düzeneklerin hiçbiri zamanı hızlandırmadı. Hayatın evrensel bir bekleyişten ibaret olduğu şimdiki zamandan daha yavaş hareket etmemişti.

Ama Katy'nin kalbi eve dönme düşüncesiyle çarpsa da, sevincine dayanamayacak kadar
zor olsa da, Clover'a itiraf etti: "Biliyor musun,
kaçmayı ne kadar çok istesem de, gitmek için yarı yarıya üzgünüm! Bir daha asla
sahip olamayacağımız bir şeyden ayrılmak gibi. Ev güzel ve ben
başka bir yerden çok orada olmayı tercih ederim; ama sen ve ben yüz yaşına kadar yaşarsak,
bir daha asla yatılı okulda kız olmayacağız."

BÖLÜM XIII. CENNET TEKRAR KAZANILDI.

"Sadece yedi gün kaldı," dedi Clover, aynasının yanına iğnelenmiş diyagramdaki karelerden birinin üzerinden kalemini geçirerek, "yedi gün daha ve sonra--oh, sevinç!--babam burada olacak ve biz
eve doğru yola çıkacağız."

Katy'nin içeri girmesiyle bölündü, elinde bir mektup tutuyordu ve
solgun ve kırgın görünüyordu.

"Ah, Clover," diye haykırdı, "sadece şunu dinle! Babamız bizim için gelemez. Çok kötü değil mi?" Ve okudu:--

"Burnet, 20 Mart.

"Sevgili Kızlarım,--gelecek hafta sizin için gelmemin mümkün olmayacağını görüyorum, planladığım gibi. Birkaç kişi ciddi şekilde hasta ve yaşlı Bayan Barlow aniden felç geçirdi, bu yüzden
gidemiyorum. Üzgünüm ve siz de öyle olacaksınız; ama bunun için hiçbir çare yok. Neyse ki, Bayan Hall, birkaç arkadaşının aileleriyle birlikte batıya geleceğini duymuş ve onlara sizin sorumluluğunu üstlenmeleri için
yazmış. Bu planın dezavantajı, Bay Peters'ın (Bayan Hall'un
arkadaşı) sizinle buluşacağı Albany'ye kadar tek başınıza seyahat etmeniz gerekecek. Bay Page'e Salı sabahı sizi
trene bindirmesi ve kondüktörün gözetiminde tutması için yazmıştım.
Umarım utanmadan geçersiniz. Bay Peters sizi karşılamak için Albany'deki istasyonda olacak; ya da herhangi bir şey onu
engelleyecek olursa, hemen kaldıkları Delavan Evi'ne gideceksiniz. Yolculuğunuz için bir çek ekliyorum. Dorry beş yaş büyük olsaydı, onu sizin peşinizden gönderirdim.

"Çocuklar sizi geri almak için sabırsızlanıyorlar. Bayan Finch,
kayınvalidesinin hastalığı nedeniyle aniden çağrıldı, bu yüzden
Elsie siz dönene kadar evde kalacak.

"Tanrı sizi korusun, sevgili kızlarım ve sizi güvende göndersin.

"Sevgilerimle,
P. Carr."

"Aman Tanrım!" dedi Clover, dudakları titreyerek, "şimdi babam Rosy'yi
görmeyecek."

"Hayır," dedi Katy, "ve Rosy, Louisa ve diğerleri onu görmeyecek.
En kötüsü de bu. Onların görmesini çok istiyordum. Ve bir düşünün
tanımadığımız insanlarla seyahat etmek ne kadar
kederli olacak. Çok, çok
kötü, ilan ediyorum."

"Sanırım yaşlı Bayan Barlow hasta olmayı bir hafta daha erteleyebilirdi," diye homurdandı Clover. "Eve gitmenin zevkinin yarısını
alıp götürüyor."

Kızlar sinirlenmekten mazur görülebilirlerdi, çünkü bu büyük bir
hayal kırıklığıydı. Ancak, babanın dediği gibi, bunun için hiçbir çare yoktu.
Sadece iç çekip boyun eğebiliyorlardı. Ama çok
sabırsızlıkla bekledikleri yolculuk artık bir zevk olarak düşünülmüyordu,
sadece tatsız bir zorunluluk, eve varabilmeleri için katlanılması gereken bir şeydi.

Beş, dört, üç gün,--son küçük kare çizildi,
son akşam yemeği yendi, son kahvaltı yapıldı. Katy ve Clover için bir yıl daha geri dönecek olan kızlar arasında çok fazla yas vardı. Louisa ve Ellen Gray teselli edilemez durumdaydı; ve Bella, elinde sıkıca tuttuğu çok küçük bir mendille her an Katy'ye sarıldı, ağladı ve onu bırakmayacağını ilan etti. Son akşam onu ​​2 Numara'ya kadar takip etti (burada paketlemenin korkunç bir şekilde önündeydi) ve çeşitli garip
kıvrımlar ve gizemli, yarı konuşulan cümlelerden sonra şöyle dedi:--

"Söyle bakalım, sana bir şey söylersem söylemeyecek misin?"

"Ne?" diye sordu Katy, en iyi elbisesini katlayıp düzeltirken dalgın bir şekilde.

"Bir şey," diye tekrarladı Bella, gizemli bir şekilde başını sallayarak ve her zamankinden daha çok hırsız bir sincaba benzeyerek.

"Peki, ne? Söyle bana."

Katy'nin şaşkınlığına rağmen, Bella şiddetli bir ağlama krizine girdi.

"Bunu yaptığım için gerçekten üzgünüm," diye hıçkırdı, "gerçekten üzgünüm! Ve şimdi
bir daha asla beni sevmeyeceksin."

"Evet, seveceğim. Ne oldu? Ağlamayı bırak, canım Bella, ve söyle bana,"
dedi Katy, hıçkırıkların şiddetinden endişelenerek.

"Eğlence içindi, gerçekten ve gerçekten öyleydi. Ama biraz da kek istedim,"
-Bella çok sert bir şekilde burnunu çekerek itiraz etti.

"Ne!"

"Ve kimsenin bileceğini düşünmemiştim. Berry Searles bizim gibi küçük kızlara
zerre kadar değer vermez, sadece büyük kızlara. Ve eğer "Bella" dersem
bana keki asla vermeyeceğini biliyordum. Bu yüzden bunun yerine 'Bayan Carr' dedim."

"Bella, o notu sen mi yazdın?" diye sordu Katy, neredeyse
konuşamayacak kadar şaşırmıştı.

"Evet. Ve senin perdene bir ip bağladım, çünkü içeri girip
sen pratik yaparken onu çekebileceğimi biliyordum. Ama herhangi bir zarar vermek istemedim; ve Bayan Florence çok sinirlendiğinde ve odanı değiştirdiğinde, gerçekten çok üzgünüm," diye inledi Bella, parmak eklemlerini gözlerine gömerek.

"Beni bir daha asla sevmeyecek misin?" diye sordu. Katy onu kucağına aldı ve o kadar şefkatle ve ciddiyetle konuştu ki,
sadece yarı gerçek olan pişmanlığı gerçek oldu; ve Katy onu affetmenin bir göstergesi olarak öptüğünde içtenlikle ağladı.

"Elbette hemen Bayan Nipson'a gideceksin," dedi Clover ve Rose,
Katy bu şaşırtıcı keşfi anlattığında.

"Hayır, sanmıyorum. Neden inanayım ki? Bu sadece zavallı küçük Bella'yı korkunç bir belaya
sürükler ve o geri dönecek, biliyorsun. Bayan
Nipson artık bu hikayeye inanmıyor, kimse inanmıyor. 'Yaşadık', tıpkı benim de yapmam gerektiği gibi. Bu, aksinin
ortaya çıkmasından çok daha iyidir. "

"Öyle düşünmüyorum; ve o küçük 
Bella'nın iyi kırbaçlandığını görmekten zevk alırdım," diye ısrar etti Rose. Ama Katy sarsılmamalıydı.

"Beni memnun etmek için, bunun hakkında tek bir kelime bile söylenmeyeceğine söz ver," diye ısrar etti; ve onu memnun etmek için kızlar kabul etti.

Bence Katy, Bayan Nipson'ın artık not meselesinde
kendisini suçlu görmediğini söylemekte haklıydı. Son zamanlarda her iki kız kardeşe de çok iyi davranmıştı; ve Clover albümünü getirip bir imza istediğinde, oldukça duygusallaştı ve "Mütevazı Clover'ı en güzel parterre ile değiştirmem,
bu yüzden onu geri getir, yalvarırım, şefkatli öğretmenin Marianne
Nipson'a" yazdı; bu coşku "mütevazı Clover'ı" tamamen bastırdı ve
Rose'un şu sözünü haykırdı: "Seni elde etmeyi dilemiyor mu!"
Bayan Jane iki kez, "Seni özleyeceğim, Katy," dedi, bir konuşma Rose'un tekrar söylediği gibi, Katy'nin "Balam kadar şaşırmış" görünmesine neden oldu. Rose okula geri dönmüyordu. O ve kızlar ayrılırken yarı yarıya kalpleri kırılmıştı. Gözyaşları, öpücükler, mektup vaatleri ve sonsuz dostluk yeminleri yağdırdılar. İkisi de, kabul edildi ki, bir daha asla başka birini bu kadar sevmeyecekti. Son an, Rose'un son bir yaramazlığı olmasaydı neredeyse çok trajik olurdu. Sahne gerçekten kapıya vardığında ve ayağını basamağa koyduğunda, mutlu bir düşünceyle tekrar yukarı koştu, kızları topladı ve her biri bir pencereye giderek pamuğu yırttılar, pencereleri açtılar ve aşağıda duran Bayan Nipson'ı, aynı anda birçok beyaz bayrağın sallanmasıyla ürküttüler. Zaten sahnede olan Katy, bu performansın tüm avantajlarından yararlandı. Bundan sonra, Rahibe Manastırı'nı düşündüğünde, hafızası bu sahneyi hatırladı: Kapıda Bayan Nipson, arkada hıçkırarak ağlayan Bella ve tepede, aylardır hepsinin gün ışığını kapatan uzun pamuklu şeritleri gülerek ve zafer kazanmışçasına çırpan küstah kızlarla dolu pencerelerin olduğu. Ertesi sabah Springfield'da o ve Clover, Bay Page ve Lilly'ye veda ettiler. Albany'ye giden yol kolay ve güvenliydi. Her milde ruhları yükseliyordu. Sonunda gerçekten eve gidiyorlardı. Albany'de kalabalık depoda "Bay Peters"ı endişeyle aradılar. İlk başta kimse görünmedi ve onlara doğru gelen nazik, endişeli küçük bir adamı, kondüktörle birlikte görmeden önce gerginleşmek için zamanları oldu. "Sanırım tanışmak için geldiğim genç hanımlar sizsiniz," dedi. "Geç kalmamı mazur görün, işim vardı.
Bir aileyi Batı'ya taşımak için yapılacak çok şey var,"
alnını üzgün bir şekilde sildi. Sonra kızları bir arabaya bindirdi,
ve şoföre bir yol tarifi verdi.

"Geçerken bagajlarınızı ofiste bıraksak iyi olur," dedi,
"çünkü sabah çok erken inmemiz gerekiyor."

"Ne kadar erken?"

"Tekne altıda kalkıyor, ama biz beş buçukta binmeliyiz,
böylece hareket etmeden önce iyice yerleşmiş oluruz."

"Tekne mi?" dedi Katy gözlerini açarak.

"Evet. Erie Kanalı, biliyorsun. Bizim mobilyalarımız o tarafa gidiyor, bu yüzden
aynısını yapmanın ve kendimiz de göz kulak olmanın en iyisi olduğuna karar verdik.
Eğer yapabilirsen, asla mülkünden ayrılma, bu benim düsturum. Bu Prairie Belle,--Kanal'daki en iyi teknelerden biri."

"Buffalo'ya ne zaman varacağız?" diye sordu Katy, kanal teknelerinin yavaş seyrettiğini duyduğunu
hatırlayan rahatsız edici bir anı ile.

"Buffalo? Bir bakayım. Bugün Salı,--Çarşamba, Perşembe--peki,
şanslıysak Cuma akşamı orada olmalıyız; yani, göldeki gece teknesini yakalamak için
çok geç kalmazsak, Cumartesi öğleden sonra eve
varırsınız."

Dört gün! Kızlar birbirlerine kelimelerle anlatılamayacak kadar derin bir dehşetle baktılar. Elsie onları en geç Perşembe günü bekliyordu. Ne yapmalılar?

"Telgraf," akla gelen tek cevaptı. Bu yüzden Katy bir mesaj karaladı, "Kanaldan geliyoruz. Cumartesiye kadar bizi beklemeyin," diye yalvardı Bay Peters'ı göndermek için; ve o ve Clover fısıltıyla bunun korkunç olduğunu kabul ettiler, ama buna olabildiğince sabırla katlanmaları gerekiyordu.

Ah, bir kanalda gereken sabır! Hareketten çok hareketsiz durmak gibi bir hareket! Dışarı atlayıp
sürünen tekneyi arkadan iterek ilerlemesine yardım etme çılgın dürtüsü! İnsan yavaş, tekdüze kaymayı, donuk kıyıları nasıl da nefret ediyor ve
görüntüdeki her hızlı hareket eden şeyi, at sırtındaki her adamı, havada uçan her kuşu kıskanıyor.

Bayan Peters zayıf, endişeli bir kadındı ve hayatını her türlü felaketi bekleyerek geçiriyordu. Yanında çocukları, üç küçük
oğlanı ve diş çıkaran bir bebeği vardı; ve öyle bir sürü bohça, sepet ve kahverengi kağıt paket vardı ki, Katy ve Clover gizlice onların yardımı olmadan yolculuğu nasıl tamamlayabildiğini merak ediyorlardı. En büyük çocuk olan Willy, kıyıya çıkıp çekme atlarına binmek için her zaman izin isterdi; ikinci çocuk olan Sammy, ancak eğri iğneler ve mavi iplikten yapılmış misinalarla sessiz tutulabilirdi; en küçüğü olan Paul ise, teknenin alt tarafına karşı bir merakla doluydu ve bu da yeni şapkasını üç günde beş kez denize düşürmesine neden oldu; Bay Peters ve kamarot her seferinde onu kurtarmak için küçük bir tekneyle geri kürek çektiler. Bayan Peters, kucağında bebeğiyle güvertede oturuyordu ve kilitlerin yanlış çalışması, oğlanların boğulması veya birinin "Köprü!" uyarısını fark etmemesi ve başlarının omuzlarından koparılması korkusuyla sürekli bir acı içindeydi. Kimse fark etmedi; ancak zavallı kadın, asla gerçekleşmeyen kazadan korkarak on kazanın acısını çekti. Geceleri ranzalar küçük ve sıkışıktı, huzursuz çocuklar uyanıp ağlıyordu, kamaralar yakındı, güverteler soğuk ve rüzgarlıydı. Görülecek hiçbir şey yoktu ve yapılacak hiçbir şey yoktu.
Katy ve Clover bir daha asla bir kanal teknesi görmek
istemedikleri konusunda hemfikirdi.

Bayan Peters'a çok yardımcı oldular, çocukları eğlendirdiler ve onları
yaramazlıktan uzak tuttular; ve kocasına, Bayan Carrs olmasaydı yolculuğu
gerçekten yaşamaması gerektiğini düşündüğünü söyledi, onlar çok nazik kızlar ve çocukları çok seviyorlardı. Ama
üç gün korkunç uzundu. Sonunda sona erdiler. Buffalo'ya göl teknesi için zamanında ulaşıldı; ve tekneye yerleştikten sonra,
hızlı hareketi hissederek ve küreklerin her vuruşunun onları
evlerine daha da yakınlaştırdığını bilerek, kızlar uzun sabır denemelerinin
ödülünü aldılar.

Ertesi öğleden sonra saat dörtte Burnet göründü. İskeleye
dokunmalarından çok önce Clover, yaşlı Whitey'i ve taşıyıcıyı,
ve Alexander'ı, araba kalabalığının arasında onları beklerken buldu. İskelenin
kenarında duran, iyi bilinen bir figür belirdi.

"Baba! baba!" diye bağırdı. Kızlar sanki
teknenin durmasını ve tahtanın indirilmesini
sabırsızlanıyor gibiydi.
Babayı tekrar hissetmek ne kadar da hoştu! Dokunuşuyla gelen
öyle bir ev, rahatlık ve barınak hissi!

"Bir daha asla senden gitmeyeceğim, asla, asla!" diye tekrarladı Clover,
tepeye doğru giderken elini sıkıca tutarak. Dr. Carr,
kızlarına bakarken, aynı derecede mutluydu,--çok parlak, şefkatli ve sevgi doluydular. Hayır, onları bir daha asla ayıramazdı,
yatılı okul veya başka bir şey için, diye düşündü.

"Çok yorgun olmalısın," dedi.

"Hiçbir şekilde. Artık neredeyse hiç yorgun değilim," diye cevapladı Katy.

"Aman Tanrım! Bize baktığı için Bay Peters'a teşekkür etmeyi unuttum,"
dedi Clover.

"Önemli değil. Senin için yaptım," diye cevapladı babası.

"Ah, o bebek!" diye devam etti: "Toledo'ya gittiği için ne kadar mutluyum ve artık ağlamasını duymak istemiyorum! Katy! Katy! İşte
ev! Kapıdayız!"

Kızlar hevesle dışarı baktılar, ama görünürde çocuk yoktu.
Çakıllı patikadan, tomurcuklanmaya başlayan
akçaağaç dallarının altından hızla
çıktılar. Orada, ön kapının üzerinde, üzerinde kırmızı harflerle "Katy" ve "Clover" yazan, herdem yeşil ağaçlardan bir kemer vardı; ve verandaya ulaştıklarında, kapı açıldı ve çocuklar
kargaşalı küçük bir kalabalık halinde dışarı döküldü. Çatıdaydı, teknenin ardından bir dürbünden bakıyorlardı.

"Kapıyı duyana kadar geldiğini hiç anlamamıştık," diye açıkladı John ve Dorry; Elsie Clover'a sarılırken, Phil kollarını Katy'nin boynuna doladı, ayaklarını yerden kaldırdı ve onları içeri doğru salladı
ve şefkatin coşkusu, ta ki Katy merhamet dileyene kadar.

"Ne kadar da büyüdün! Dorry, benim kadar uzunsun! Elsie, canım,
ne kadar güzel görünüyorsun! Ah, evde olmak
çok, çok, çok lezzetli değil mi!" Öyle bir sevgi ve açıklama karmaşası vardı ki Dr. Carr sesini duyurmakta zorlanıyordu.

"Clover, belin bir iğne kadar incelmiş. Tıpkı Elsie'nin hikayesindeki
güzel prensese benziyorsun," dedi Johnnie.

"Kızları salona götür," diye tekrarladı Dr. Carr: "Burada hava soğuk,
kapı açık."

"Onları yukarı çıkar! Yukarıda ne olduğunu bilmiyorsun!" diye bağırdı Phil,
bunun üzerine Elsie kaşlarını çattı ve başını ona doğru salladı.

Salon nergisler, sümbüller ve hoş kokan mavi menekşelerle doluydu. Cecy onları düzenlemeye yardım etmişti,
dedi Elsie. Ve tam o anda Cecy içeri girdi. Saçları
bir tür kabarık iğne yastığı şeklinde düzenlenmişti, tepesinde bukleler vardı, eskiden bukleler uzamazdı ve genel olarak görünüşü
çok güzel ve şıktı; ama o her zamanki gibi şefkatli Cecy'ydi ve kızlara sarıldı ve on iki yaşındayken yaptığı gibi etraflarında dans etti. Bir kez daha öpüşmek için zamanları olana kadar beklemişti, dedi ve sonra gerçekten daha fazla bekleyemezdi.

"Şimdi yukarı gel," diye önerdi Elsie, Clover ayaklarını ısıttığında ve çiçekler hayranlıkla izlendiğinde ve herkes kızların geri dönmesinin ne kadar güzel olduğunu on kez söylediğinde ve kızlar da geri dönmenin de aynı derecede güzel olduğunu söyledi.

Böylece hepsi yukarı çıktı, Elsie önden gidiyordu.

"Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı Katy: "Orası Mavi Oda." Ama Elsie
durmadı.

"Bak," dedi elinde kapı koluyla, "babam ve ben artık daha büyük bir odanız olması gerektiğini düşündük, çünkü artık yetişkin genç hanımlarsınız! Bu yüzden sizin için burayı ayarladık ve eski odanız yedek oda olacak." Sonra kapıyı açtı ve kızları içeri aldı.

"Bak, Katy," dedi, "bu senin yazıhanen ve bu da Clover'ın.
Ve bak, baban dolaba ne güzel çekmeceler koydurmuş, ikisi senin için, ikisi de kendisi için. Kullanışlı değil mi? Beğenmedin mi?
Ve eski odadan çok daha hoş değil mi?"

"Ah, çok hoş," diye bağırdı kızlar. "Çok hoş, her şeyiyle." Katy'nin tüm eski hazineleri eski evinden buraya taşınmıştı. Minderli sandalyesi, masası, kitaplığı, duvarlardaki resimler vardı. Birkaç yeni şey daha vardı,
--mavi bir halı, duvarlarda mavi kağıt, taze
chintz pencere perdeleri; ve Elsie her bir büro için zevkli bir iğne yastığı yapmıştı,
ve Johnnie lavabo için hasır örmüştü. Hepsi birlikte,
iki kız kardeşin yeni büyüyüp hanımefendi olabilecekleri kadar güzel bir çardaktı.

"Yatağın her iki yanında asılı duran o güzel şeyler ne?" diye sordu Clover.

Bunlar, Kuzen Helen tarafından "eve hoş geldin" olarak gönderilen iki aydınlatılmış metindi.
Biri sabah metniydi, diğeri akşam metniydi, diye açıkladı Elsie. "Uyuyacağım ve dinleneceğim, çünkü sen, Tanrım, beni güvende
yaşatan tek kişisin" sözlerini taşıyan akşam metni yumuşak mor ve gri tonlarda boyanmıştı ve onu çelengileyen gelincikler ve gümüş zambakların arasında, başını kanadının altına almış, hızlı bir şekilde uyuyan kurnaz, küçük tüylü bir kuş vardı. Sabah metni, "Uyandığımda, hala Seninleydim", parlak
renklerdeydi, kızıl, mavi ve altındı ve gül çelenklerinden oluşan bir çerçeveye
ve uyanık görünen kelebeklere ve sinek kuşlarına sahipti. Kızlar
hiç bu kadar güzel bir şey görmediklerini düşündüler.

O gece yedikleri kadar neşeli bir akşam yemeği! Katy çay tepsisindeki eski yerini
almadı. Elsie'nin ev hizmetçisi olarak nasıl göründüğünü bilmek istiyordu, dedi. Bu yüzden babasının bir tarafına, Clover'ın diğer tarafına oturdu ve Elsie çayı, görülmeye değer bir zevk ve onur karışımıyla
doldurdu.

"Yarın başlayacağım," dedi Katy.

Ve o yarın, güzel odasından çıkıp bir kez daha evin yöneticisi olarak yerini aldığında, yetişkin hayatının
başladığı söylenebilir. Bu yüzden onun hakkında yazmayı bırakmamın zamanı geldi. Yetişkinlerin hayatları çok ilginç olabilir, ancak
çocuk kitabında hak ettikleri bir yere sahip değillerdir. Eğer küçük kızlar
küçük olmayı unutur ve genç hanımlar olmayı kendilerine görev edinirlerse,
sonuçlarına katlanmak zorunda kalırlar, bunlardan biri de artık onların
talihlerini takip edemememizdir.

. . . . . . . . . . . . .

Bu son sözleri, "Katy Ne Yaptı"nın ilk sözlerinin yazıldığı aynı yeşil çayırda otururken yazdım. Bir yıl geçmişti, ancak
aynı görünen bir kardinal çiçeği derede kendine bakıyordu ve sazlık yatağından minik sesler geliyordu. Küçük,
gözleri faltaşı gibi açılmış arkadaşlarım, Katy ve onun davranışlarını, o zamanlar yaptıkları gibi, ancak daha az coşkuyla tartışıyorlardı; çünkü bir ses nadiren ve belli belirsiz gelirken,
diğeri, her zamanki gibi cesur ve meydan okurcasına, tekrar tekrar, "Katy yapmadı! Katy yapmadı! Yapmadı, yapmadı, yapmadı" diye tekrarladı.

"Katy yaptı!" sesi uzaktaki telaştan belli belirsiz duyuldu.

"Yapmadı, yapmadı," diye cıvıldadı yılmayan taraftar. Sessizlik
ardından geldi. Rakibi ya ikna olmuştu ya da tartışmadan bıkmıştı.

"Katy yapmadı." Eve doğru yürürken kelimeler zihnimde tekrarlandı. Dünyada "yapmadılar" için ne kadar çok yer olduğunu düşündüm
Ne kadar önemli bir rol oynuyorlar! Ve tüm kendi
ve diğer insanların yaptıklarıyla birlikte, bu "yapmadılar"ın çoğunun Katy'min Okulda yaptığı şeyler arasında yer almasına ne kadar sevindim!

Susan Coolidge'in Project Gutenberg'in Okulda Katy Ne Yaptı kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT KATY DID AT SCHOOL ***

This file should be named 5141.txt or 5141.zip

This E-text was created by Doug Levy,  _littera scripta manet_

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

