*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Graustark (Graustark)
Yazar: George Barr McCutcheon
Yayın Tarihi: February, 2004 [EBook #5142]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5142
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Graustark, by George Barr McCutcheon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Graustark

Author: George Barr McCutcheon

Release Date: February, 2004 [EBook #5142]
Posting Date: March 30, 2009
Last Updated: February 24, 2014

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GRAUSTARK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Bir Gönüllü Tarafından Üretildi

GRAUSTARK

George Barr McCutcheon Tarafından

I. BAY GRENFALL LORRY MACERA ARIYOR

Bay Grenfall Lorry, Denver'da doğuya giden ekspres trene bir şehit havasıyla bindi. Neredeyse tüm dünyayı dolaşmıştı ve
kaynakları yoktu, ancak tek başına iki bin beş yüz millik bir yolculuğun olasılığı onu dehşete düşürdü. Tanıdığı ülke; manzara onun için cazibesini çoktan kaybetmişti; sayısız gazeteci
yüzüne fırlattıkları yayınlarla onu cezbetmeyi başaramamıştı ve
yol arkadaşlarına gelince--yalnız olmayı tercih ediyordu. Ve böylece
kasvetli bir şekilde hamallara kutularını işaret etti ve
yorgunlukla merdivenleri çıktı.

Tren hareket ettikten sonra Bay Grenfall Lorry'nin sıkıcı bir anı olmadı.

Karanlık geçitte pencereye doğru eğilmiş bir figüre rastladı. İsteksiz bir nezaketle özür diledi; bir kadın ayağa kalkıp geçmesine izin verdi ve yarı karanlıkta bir an için gözleri buluştu ve bu yüzden miller inanılmaz bir hızla akıp geçti.

Bay Lorry aylarca Meksika ve Kaliforniya'da oyalanmıştı.
Yıllarca, birçok başka insanla birlikte, bir deniz yolculuğunun her yolculuğun temel başlangıcı olduğunu hissetmişti; Cambridge'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra dünyayı dolaşmaya başlamıştı; Norveç'te balık tutmuş ve Hindistan'da avlanmış ve İskoç bataklıklarındaki orman tavuğundan Assouan'ın üzerindeki akıntılara kadar her şeyi vurmuştu. Güney Amerika kıyısındaki sayısız kasaba ve ülkeye girip çıkmıştı; Rusya'yı ve Rhone vadisini, Bretanya'yı ve Şam'ı gezmişti; hepsini görmüştü - ama o zamana kadar evine daha yakın bir yerde ilgi çekici bir şey olabileceği aklına gelmemişti. Doğrusu, Rocky Dağları'nda bir av turuna çıkan bazı İngilizlere katılmayı düşünmüştü, ama bu
başarısız olmuştu. Meksika fikri aklına geldiğinde eşyalarını toplamasını emretti, bitmek bilmeyen yeşil biletler satın aldı, kulübünde alışılmadık derecede iyi
bir akşam yemeği yedi ve hemen bilinmeyen Batı'ya doğru yola koyuldu.

Ailesinde, koşuşturmayı bırakıp çalışmaya yerleşmesinin daha terbiyesizce bir şey olacağı yönünde bir teori vardı. Ancak düşünceli babası ona zengin bir anne vermişti ve geçimini sağlamak bir zorunluluk olmadığı için, bunun neden bir görev olduğunu görememişti. Bir keresinde, "Çalışmak, bazı erkeklere bıyık veya kırmızı kravat gibi geliyor, ama bu, tüm erkeklerin buna dayanabileceği anlamına gelmez." demişti. Bundan sonra aile onu "umutsuz" buldu ve tartışma sona erdi.

Otuz yaşına yeni girmişti, çoğu erkek gibi yakışıklıydı, kendisine bağımlı kimse yoktu ve hem Maison Doree'ye hem de Nil'deki bir dahabeah'a dayanabilen bir geliri vardı. Hiçbir zaman şeyleri, insanları ve yerleri görmekten bıkmazdı. "Her yerde av bulunur," dedi, "sadece bazen mevsim dışı olur. Eğer benim istediğim olsaydı -ve milyonlarcası-
bir gazete çıkarırdım. O zaman tüm heyecanlar bana gelirdi. Şu anki haliyle--fakirim ve bu yüzden onları takip etmek için tüm dünyayı dolaşmak zorundayım."

Bu hoş yaşam teorisi işe yaramıştı; bazen biraz sıkılmıştı--çok fazla şey gördüğü için değil,
daha fazla görülecek şey kalmadığı için. Her şeye rağmen coşkusunu bir şekilde
korumayı başarmıştı--ve bunlar hayatı yaşamaya değer kılıyordu. Eve doğru dönerken belli bir coşku da hissediyordu--canlı bir at gibi--ama
Washington ona sunabileceği pek bir şey yoktu ve heyecan uzun sürmedi. Büyük çantası ve şapka kutusu - kıta otellerinden aptalca etiketlerle
yapıştırılmıştı - kompartımanının köşesine yığılmıştı ve keyifli bir beklenti
hissiyle koltuğuna geri oturdu. Yan odadaki çok
zeki görünen genç bir kadının varlığı bilincinde belirgindi. Ona, zevkin başlangıcı olan bir huzursuzluk
verdi. Onu koridorda sadece bir saniye görmüştü, ama o saniye kendini biraz daha dik tutmasını sağlamıştı. "Neden," diye merak etti, "bazı kızlar onları gördüğünüz anda sizi bir uşak gibi dikmeye zorluyor?" Grenfall evliliği düşünemeyecek kadar çok aşık olmuştu; zihin alışkanlığı hala geneldi ve kadınları geniş bir şekilde sınıflandırıyordu. Aynı zamanda bu durumda genellemelerin pek işe yaramayacağı hissine kapıldı; kızda onu "A, B veya Z Sınıfı" olarak etiketlemekten çekinmesine neden olan bir şey vardı. Ne olduğunu bilmiyordu ama -anlaşılmaz bir şekilde- kız ona yapmacık bir resmiyet veriyordu. Ona büyük bir tavırla ve büyük bir vakarla eğilmek istiyordu. Yine de başarılarının özgüvenden geldiğini fark etti. Öğle yemeğinde onu yemek vagonunda gördü. Arkadaşları yaşlı kişilerdi -muhtemelen anne ve babasıydı. Çoğunlukla Fransızca konuşuyorlardı -ara sıra Almanca bir kelime veya ifade kullanıyorlardı. Yaşlı beyefendi
görkemli ve ciddiydi--genç kadına karşı Grenfall'ın anlamadığı bir saygı havasıyla. Görünüşü çok çarpıcıydı;
yüzü solgun ve kalın çizgilerle doluydu; bıyık ve imparatorluk grisi; kaşları
büyük ve gür, çenesi ve çenesi kare ve sıkıydı. Beyaz saçlı
hanımefendi, başını belirgin bir nezaketle dik tutuyordu. Hepsi,
yabancı bir şeyi çağrıştıran ama Viyana veya Paris'i değil; şık ama Amerikan zevklerinden uzak seyahat takımları giymişti.

Lorry üçlüyü büyük bir ilgiyle izliyordu. Öğle yemeği sırasında iki kez
genç kadın ona dikkatsizce baktı ve onu görmediği
gibi rahatsız edici bir izlenim bıraktı. Masadan ayrılıp gözlem
vagonuna geçtiklerinde, ona biraz meydan okurcasına baktı. Ama o gülümsüyordu ve gamzeleri görünüyordu ve Grenfall utandı.
Birkaç dakika boyunca arabanın penceresinden bakarak oturdu--öğle yemeği hayalini
unuttu.

Kompartımanına döndüğünde kapıcıyı şiddetle çağırdı. Parmaklarının arasında dikkatsizce bir madeni para vardı. "Sence bir sonraki kompartıman kimde, kapıcı?"

"Adlarını bilmiyorum, subay, ama New York'a gidebildikleri kadar hızlı gidiyorlar. Hiçbir soru sormuyorum, çünkü bu, ona bakmaya hakkım yokmuş gibi hissettiren bir şey."

Kapıcı bir an düşündü.

"Sana bir faydası olacağına inanmıyorum, efendim, o genç hanıma göz dikmeye çalışmak. O bir melek, bunu söyleyebilirim. Zamanında çok fazla kız gördüm--"

"Neyden bahsediyorsun? Ona göz dikmeye çalışmıyorum. Sadece kim olduğunu bilmek istiyorum--sadece meraktan." Grenfall'ın yüzü biraz kırmızıydı.

"Lütfen efendim; ama ben sizin yakışıklı bir kadın gördüklerinde
o beyefendiler gibi olduğunuzu düşünmüştüm. Allus bir şey öğrenmek istiyor, efendim, biliyorsunuz. Sizi yanlış anladığım için beni affedin efendim. Söz konusu kadın
bir fahişe--okyanusun ötesinde yaşıyor, öğrenebildiğim kadarıyla öyle.
Bir sebepten dolayı eve gitmek için acele ediyorlar, çünkü New York'un bu tarafında
durmayacaklar, sadece para bozdurmak için."

"Arabaları nerede bozduruyorlar?"

"St. Louis--Cincinnati ve Washington üzerinden gidiyor."

Grenfall'ın bileti onu Chicago üzerinden taşıdı. Kendini
St. Louis'de biletini değiştirip değiştiremeyeceğini merak ederken yakaladı.

"Annesiyle babasıyla seyahat ediyor, sanırım?"

"Hayır efendim; amca ve teyze. Ben amca ve teyze diyorum.
Yaşlı beyefendi Caspar Amca. Ne hakkında konuştuklarını bilmiyorum.
Çoğunlukla bir tür dil. Genç hanım bana hep Amerikanca konuşuyor,
ama yaşlılar pek iyi konuşamıyor. Hepsi Frisco'ya gitmiş,
ve yanlarında tuttukları adam da Meksika'ya gittiklerini söylüyor.
Genç hanımın iyi Amerikan doları var, ne olduğu umurumda değil.
Benden bir şey istediğinde hep gülümsüyor ve bana bahşiş vermese bile umurumda olmaz, yeter ki o şekilde gülümsesin."

"Onlarla hizmetçiler mi diyorsun?"

"Evet efendim; erkek ve kadın, yaşlıların diğer tarafındaki bir sonraki bölümde.
Amerikanca on beş kelime bile söyleyemem. Kadın bir hizmetçi, erkek ise geminin cana yakın bir dolandırıcısı. "

"Ve sen onun adını bilmiyor musun?"

"Hayır, güneş, ve ben de pek iyi öğrenemiyorum."

"Avrupa'nın hangi bölgesinde yaşıyor?"

"Avustralya, sanırım efendim."

"Avusturya'yı mı kastediyorsun?"

"Öyle mi? Cahilliğimi mazur görün. Zaten tahmin ediyordum; bir yer
başka bir yer kadar iyidir, sanırım."

"Sana verdiği o dolarlardan bir tane var mı?"

"Evet, asistan. Amerikan malı olmayan bir madeni para ama bizim paramızda
yetmiş sent olduğunu söylüyor. Dört kuruş. Bana o ülkeye gidene kadar saklamamı söyledi; o zaman onunla
çok eğlenebilirdim--o öyle diyor--'çok eğlendim'--ve sanki bilmişçe gülümsedi."

"Şu parayı bana göster," dedi Lorry, gümüş parayı kapıcının elinden hevesle alarak. "Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim. Bana Yunanca gibi görünüyor,
ama bu harflerden hiçbir şey çıkaramıyorum. Sana mı verdi?"

"Evet, efendim--dün akşam. Yetmiş sente çok eğlendim! Bu
gülünç, değil mi?" diye sordu kapıcı alaycı bir şekilde.

"Sana bunun için bir dolar vereceğim. Bunun üzerinde daha fazla zaman geçirebilirsin."

Küçük garip madeni para hemen sahiplerini değiştirdi ve yeni sahibi, var olan en aptal aptal olduğuna dair içsel bir inançla onu cebine attı. Hamal ayrıldıktan sonra parayı cebinden çıkardı ve sırtı kapıya, yüzü pencereye dönük şekilde yazılarını inceledi.

Öğleden sonra trende dolaştı, eli sürekli
madeni paraları şıngırdatıyordu. Birkaç kez onun kompartımanının önünden geçti, ancak
içeri bakmaktan kaçındı. Ancak onun kendisini geçerken görüp görmediğini merak etti.

Küçük bir istasyonda bir grup Kızılderili ayı avcısı yolcular arasında önemli bir ilgi
yarattı. Grenfall hemen istasyon platformundaydı, büyük bir av yığınına bakıyordu. Arabadan inerken yeğeninin bölümüne doğru acele eden Caspar Amca ile karşılaştı. Birkaç dakika sonra yeğeninin ardından yaşlı beyefendi merdivenlerden indi. Grenfall garip bir o, görme arzusuyla
yanına oldukça yaklaştığında. Bir keresinde
yüzüne baktı; devasa ayıları ve sert, dik antilopları incelerken gözlerinde hoş bir korku ifadesi vardı.
Ama amcasıyla birlikte
arkasını dönerken güldü.

Grenfall sigarasını içiyor ve tren hareket ettiğinde cebindeki
paraları şiddetle şıngırdatıyordu. Sonra vagon basamaklarına doğru sallandı ve
kendini onun ayaklarının dibinde buldu. O, bir an
oyalandığı tepede duruyordu. Gözlerinde, o yukarı bakarken bir endişe ifadesi vardı,
ardından hemen rahatlama ifadesi geldi. Sonra
vagona geçti. Onun hareket eden basamaklarda sallandığını görmüş ve
güvenliği için endişelenmişti--muhteşem yüzünde, tekerleklerin altına düşmediği için
mutlu olduğunu göstermişti. Şüphesiz, hamal veya frenci olsaydı da aynı şekilde endişeli olurdu, diye düşündü, ancak
onu fark etmiş olması onu hiç memnun etmemişti.

Abilene'de Kansas City gazetelerini satın aldı. Kahvaltıdan sonra
gözlem vagonunda bir koltuk buldu ve okumaya başladı.
Sonra biri arkasına oturdu. Geriye bakmadı, ancak
kaygısızca gözlerini karşı vagon duvarındaki geniş aynaya dikti. Anında gazetesini unuttu. Kadın beş fit ötede oturuyordu,
kucağında bir kitap, bakışları kısa bir süre dışarıdaki uçuşan binalara eğilmişti. Kadın kitabı alıp okumaya başlayana kadar gizlice yansımasını inceledi. O zamana kadar, saçma sapan bir aptalın neden bir tren vagonunun duvarlarına ayna harcadığını merak etmişti; şimdi onu
uzağı gören bir adam olarak düşünüyordu.

Gazetesinin ilk sayfası, çoğunlukla yabancı olan taze ve önemli haberlerle oldukça canlıydı. Sonunda, uluslararası öneme sahip bir Paris haberine
gerçekten ilgi duymaya başladıktan sonra,
gözlerini tekrar aynaya çevirdi. Hafifçe öne eğilmişti, kucağında açık bir kitap tutuyordu, ama gergin gözlerle, tuttuğu gazetedeki bir makaleyi okuyordu. Sakin bir şekilde bir sonraki sayfaya geçti ve yavaşça inceledi. Hızla attığı bir başka bakış, güzel yüzünde hayal kırıklığıyla asık bir surat ve isteksizce roman okumaya devam ettiğini gösterdi. Birkaç dakika sonra, gazeteyi kızın göremeyeceği bir
pozisyonda tutarak ilk sayfaya geri döndü ve merakla, yabancı haberlerin her satırını okudu, ilgisini çeken şeyin ne olduğunu merak etti.

Normal şartlar altında Lorry ona gazeteyi teklif ederdi ve
daha fazla düşünmezdi. Ancak, onunla birlikteyken onu tereddüt ettiren bir hava vardı. Onun yanında garip bir şekilde garip ve deneyimsiz hissediyordu; emsaller önemli değildi. Ayağa kalktı, gazeteyi sonsuza dek bir kenara atıyormuş gibi sandalyenin arkasına fırlattı ve karşı pencereye doğru yürüdü ve birkaç dakika dışarı baktı, madeni paralarını dikkatsizce şıngırdattı. Paraların şıngırdaması ona başka bir şey çağrıştırdı. Kağıdı hala davetkar bir şekilde, ters bir şekilde, bıraktığı gibi sandalyede asılıydı ve hanım romanını inceliyordu. Yanından geçerken cebinden sağ elini çıkardı ve bir miktar para ayaklarının dibine düştü. Sonra utanarak parayı aramaya başladı -elbette yanlış yöne doğru. Tam olarak nereye yuvarlandığını biliyordu ama bilerek arabanın diğer tarafındaki koltukların altına baktı. Kadın eteklerini
çekti ve aramaya yardım etti. Küçük parayı dört kez
gördü ama almadı. Sonunda, beceriksizce gülerek, arabanın kadının tarafında aramaya başladı. Bunun üzerine kadın ayağa kalktı ve ona daha fazla alan verdi. Kadın aramaya ilgi duymaya başladı ve hevesli gözlerle karanlık köşeleri taramak için eğildi. Başları bir kereden fazla birbirine çok yakındı. Sonunda bir ünlem sesi çıkardı ve
eli zaferle yere gitti. Birlikte ayağa kalktılar, kızarmış ve
gülümsediler. Madeni parayı elinde tutuyordu.

"Bende var," dedi neşeyle, kelimelerde hoş bir yabancılık vardı.

"Teşekkür ederim--" diye başladı, sanki bir coşku rüyasındaymış gibi elini uzatarak, ama kadının gözleri bir anlığına aradıkları şeye
takılmıştı.

"Ah!" diye haykırdı, dünyanın en güzel sürprizi yüzüne çarpıyordu. Bu, uzak memleketinden gelen bir madeni paraydı ve istemsiz
bir haykırışa
kapılmıştı. Ancak, hemen kendini toparladı ve parayı adamın uzattığı eline bıraktı, yanağında gururlu bir kızarıklık, gözlerinde soğuk bir çekingenlik ifadesi belirdi. Adam, onun garip bir tesadüf olarak gördüğü şey hakkında bir yorumda bulunmasını ummuştu, ama hayal kırıklığına uğramıştı. Onun şunu söylediğini duyup duymadığını merak etti:

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm."

Koltuğuna geri dönmüştü ve ona göre aralarında binlerce mil varmış gibi görünüyordu. Kendini kesinlikle rahatsız ve biraz da utanmış hissederek, onu bırakıp kapıya doğru yürüdü. Bir ayna yine ona heyecan verdi. Bu sefer arabanın arkasındaki camdı. Kahverengi kafa sinsice döndüğünde ve bir çift meraklı göz ona baktığında sadece yarım düzine adım atmıştı. Onu görebildiğini bilmiyordu, bu yüzden kapıdan geçene kadar o güzel, şaşkın yüzü açıkça gözlemlemenin memnuniyetini yaşadı. Grenfall seyahatleri sırasında birçok şans eseri tanışmıştı, bazen ferahlatıcı derecede cesur riskler ve özgürlükler alıyordu. Gariptir ki nadiren iğrenmişti ve bölümüne başı dönerek giderken, diğer girişimlerinde sahip olduğu iyi şansı düşündü ve neden şimdiki durumda aynı ilerlemeleri yapmadığını kendine sordu. Bir şekilde o farklıydı. O
tuhaf bir asalet, o saf güzellik, o imparatorluk tavrı vardı, hepsi
bir araya gelerek en ufak bir samimiyet düşüncesini bile yasaklıyordu.

Birkaç dakika önce onu tamamen doğal bir kayıtsızlıktan
uzaklaşmaya kandırdığı için kendi kendine fazlasıyla şaşırmıştı.
O kadar çekingen ve doğaldı ki geriye dönüp baktı ve kendi kendine, geçici bir ilgi gösterisi dışında kibrini okşayan
ne olduğunu sordu. Bununla birlikte gülümsedi ve geçmiş günlerde benzer fırsatları hatırladı, bunların hepsi avantaja çevrilmişti ve eğlenceli eğlencelerle sonuçlanmıştı. Ve burada gizemli bir havası olan, en iyi çabalarına layık, ancak ona
hafif bir bakış atmaya cesaret edemediği güzel bir kız vardı.

Madeni çıkarıp sandalyesine yaslandı, nereden geldiğini merak etti. "Her neyse," diye düşündü, "iyi bir cep parçası olacak
ve bir gün coğrafya hakkında benden daha fazla şey bilen bir aptal bulacağım." Bay Lorry'nin coğrafya hakkındaki kendi fikirleri karmakarışık ve belirsizdi - sanki şapka kutusunun üzerindeki etiketleri inceleyerek edinmiş gibiydi. Gittiği yerleri biliyordu ve gümrük binasının can sıkıcı
kötülüklerinden yeni bir ülkeyi tanıyordu, ancak bunun ötesinde cehaleti tamamlanmıştı. Madeni para, bildiği kadarıyla, kıtaya dağılmış yüz küçük prenslikten herhangi birinden gelmiş olabilir. Yine de hangisi olduğunu söyleyememesi onu biraz rahatsız etti. Çok güzel bir genç kadına karşı fazlasıyla meraklıydı - aslında, inkar edilemez bir şekilde ona ilgi duyuyordu. Güzel bir yüz, yabancı bir aksan ve önemsiz bir madeni parayla başının dönmesine "eşek" demesine rağmen, yine de büyülenmişti. Tren St. Louis'e varmadan önce, orada vagon değiştirmeye ve onunla Washington'a gitmeye karar verdi. Ayrıca, bu büyünün sürmesi halinde New York'a gidebileceği de aklına geldi. Gün boyunca konaklama için önceden telgraf çekti; ve o akşam uçak St. Louis'e vardığında, aceleyle bagajlarının transferini ve yeniden kontrol edilmesini sağladı, yeni bir bilet aldı ve akşam yemeği yedi. Saat sekizde
istasyondaydı ve saat 8:15'te koridorda onun yanından geçti. Hizmetçisine
yol gösteriyordu. Yanından geçerken yüzünde bir şaşkınlık ifadesi gördü. O gece derin bir uyku çekti ve onunla okyanusu geçtiğini hayal etti.

Kahvaltıda onu gördü, ama eğer onu gördüyse, o ona
bakmadığı zamandı. Bir keresinde Caspar Amca'nın ona monokluyla baktığını gördü, monoklu hemen gözünden düştü, her zaman kendini açıklayan bir şekilde. Amcanın dikkatini ona çekmişti, ama Lorry ne yazık ki incelemeyi
bozduğunda kendisi pencereden sakin bir şekilde bakıyordu. Ruhu, ona
sadece belli bir madeni paraya sahip olduğu için dikkat çekmek için olsa bile, onu tanıyarak onurlandırmaya tenezzül ettiğini fark ettiğinde öfkeyle sıçradı.

Bir keresinde yaşlı beyefendi ona günün saatini sordu ve saatini cevaba göre ayarladı. Ohio'da uşak ona kaşlarını çattı çünkü tren bir istasyonda beklerken
metresi peronda volta atarken istemsizce ona bakıyordu. Yine Ohio'da, girişte buluştular ve geçmesine izin vermek için kenara çekilmek zorunda kaldı.
Bu buluşmadan dolayı özellikle sevinçli hissetmedi;
metresi ona
bakmadı bile.

Lorry fırsatlarının hızla kaybolduğunu ve
başlangıçlarından beri ona daha yakın görünmediğini fark etti.
Caspar Amca'yı bir sohbete dahil etmeyi ve sonra onu kullanmayı ummuştu, ancak
Caspar Amca bir buzdağı kadar uzaktaydı. "Bir enkaz olursa,"
Grenfall kendini düşünürken yakaladı, "o zaman şansım gelir; ancak
İlahi Takdir'in bana başka bir şekilde nasıl yardım edeceğini göremiyorum."

Günün sonuna doğru, St. Louis'den ayrıldıktan sonra, tren Alleghenies'in eteklerinde kıvrılarak ilerlemeye başladı. Bellaire, Grafton ve diğer kasabalar geride kalmıştı ve kısa süre sonra dik dağa doğru, tünelden tünele giderek daha yükseğe, her dakika Washington'a daha da yakınlaşıyorlardı. Dağ yamacına inşa edilmiş küçük bir maden kasabasından ayrılırken, aniden bir sarsıntı treni durdurdu. Biraz heyecan ve bilgi edinme mücadelesi yaşandı. Motorun bir kısmı devre dışı kalmıştı ve "yolculuk" devam etmeden önce değiştirilmesi gerekecekti. Lorry, makinist ve itfaiyeciyi iş başında izleyen yolcu kalabalığına doğru yürüdü. Neredeyse kulağına kadar gelen net, müzikal bir ses onu ürküttü, çünkü sesin kime ait olduğunu biliyordu. Şefe, sabırsız ve sinirli bir şekilde hemen arkasında duran şefe seslendi.

"Ne kadar gecikeceğiz?" diye sordu. Daha iki dakika önce, aynı şef Lorry'nin sorduğu basit bir soruya
çok kaba bir şekilde cevap vermiş ve hatta başka bir meraklı yolcuya, ancak bir medyum tarafından verilebilecek
bilgiler istemekte ısrar ettiği için daha sıcak bir iklime gitmesini söyleyecek kadar ileri gitmişti. Ama şimdi, çok nazik bir tonda cevap verdi: "En azından otuz dakika burada olacağız, Bayan - belki daha uzun." Teşekkür ettikten sonra uzaklaştı ve
Grenfall saatine baktı.

Kasabanın ana caddesinden aşağıdaki madenlere giden küçük patikalar uzanıyordu. Hepsi dik bir yamacın kenarında sona eriyordu. Aşağıdaki vadiye doğru yaklaşık dört yüz fitlik bir düşüş vardı. Bu vadinin
kenarları boyunca madenlerin girişleri vardı. Yukarıda, çıkıntıda, cevheri kasabanın ve demir yolu istasyonlarının bulunduğu yüksek zemine
kaldırmak için kullanılan makineler vardı.

Bu sokaklardan birinde genç hanım, etrafındaki her şeyle
ilgilenerek merakla
ilgilenerek yürüyordu. Tren ve insanlarından
kaçtığı için mutlu görünüyordu ve aceleyle yürüyordu, taze bahar rüzgarı saçlarını şapkasının altından
uçuruyordu, uzun paltosunun uçları uçuşuyordu.

Lorry platformda durup onu izliyordu; sonra bir sigara yaktı
ve onu takip etti. Onun tüm işçilerle
yalnız olmaması gerektiği konusunda belirsiz bir hisse kapıldı. Ancak, ona ulaşmadan önce geri dönmeye başladı ve tekrar istasyona doğru döndü. Sonra aniden bir düdük sesi duydu ve bir dakika sonra sokağın sonundan trenin
harekete geçtiğini gördü. Lorry üniversitede bir koşucu olarak kendini göstermişti ve içgüdüsel olarak sokağı koşarak
son vagonun korkuluğuna yetişmek için tam zamanında raylara ulaştı. Ama orada
durdu ve vagonlar onu geride bırakarak raylarda
kayarak ilerlerken kalbi çarparak durdu. Geriye kalan tek kişinin kendisi olmadığını hatırladı ve soluk soluğa kalıp gülümsedi. Çok geç olduğunda aklına geldi ki, trene binip ipi çekebilirdi ya da kondüktörü çağırabilirdi ama artık bu söz konusu bile olamazdı. Sonuçta, o pis küçük kasabada kalmak o kadar da eğlenceli bir oyun olmayabilirdi; bu da onun dost canlısı olduğunu göstermeyeceği anlamına geliyordu.

Birkaç dakika sonra belirdi--ne olduğunun tamamen farkında olmadan. Raylara doğru bir bakış ve yüzü umutsuzluğun resmiydi.

Sonra onun uzun adımlarla, kızarmış ve heyecanlı bir şekilde kendisine doğru geldiğini gördü. Görünüş, koşullar veya sonuçlar ne olursa olsun, onunla buluşmak için acele etti.

"Tren nerede?" diye sordu soluk soluğa, aralarındaki mesafe kısalırken, mavi gözleri yalvarırcasına onu arıyordu, elleri kenetlenmişti.

"Gitti."

"Gitti mi? Ve biz--biz mi kaldık?"

"Biz" sözcüğünden hoşlanarak başını salladı.

"Kondüktör otuz dakika dedi; sadece yirmi dakika oldu," diye bağırdı, yarı gözyaşlarıyla, yarı öfkeyle, saatine bakarak. "Ah, ne yapacağım?" diye devam etti, dalgın bir şekilde. Tatlı, umutsuz
tonlardan hoşlanmıştı, ama bu son feryat erkeksi ve anında harekete geçmeyi gerektiriyordu.

"Trene yetişebilir miyiz? Yetişmeliyiz! Bin dolar vereceğim. Yetişmeliyim." Titremesini yatıştırmak için eldivenli elini bir telgraf direğine koymuştu, ama yüzü kararlı, buyurgan ve buyurgandı.

Ona bir köleye emredeceği gibi itaat etmesini emrediyordu. Sesinde otorite vardı, gözlerinde korku. Birini kontrol edebiliyordu ama diğerini değil.

"Uçanı yakalayamayız. Ben de senin kadar yakalamak istiyorum ve"--burada
kendini doğrulttu--"Seninkine bin tane daha eklerdim." Bir an duraksadı-düşündü. "Tek bir yol var ve kaybedecek zaman yok."

Bununla birlikte döndü ve hızla küçük depoya ve
telgraf ofisine doğru koştu.

II. BİR VAGONDA ​​İKİ YABANCI

Lorry çok az zaman kaybetti. Depoya ve operatörün penceresine doğru koştu.

"Buradan doğuya en yakın istasyon hangisi?"

"P----," diye yanıtladı ajan, biraz şaşırarak.

"Ne kadar uzakta?"

"Dört mil."

"Önden telgraf çek ve buradan yeni ayrılan treni beklet."

"Tren orada durmuyor."

"Orada durmalı--yoksa bu yolun faaliyete geçtiğinden beri daha fazla sorun olacak. Kondüktör çıktı ve iki yolcusunu bıraktı--yanlış bilgi verdi ve trenini orada bekletmek veya onu buraya geri getirmek zorunda kalacak. Eğer o emri göndermezsen seni ve kondüktörü de şikayet edeceğim." Grenfall'un tavrı buyurgandı.
Ajanın izlenimi, emir verme hakkına sahip olduğu için önemli olduğuydu. Ama tereddüt etti.

"Zaten P----'ye gitmekten başka çaren yok," dedi, konuyu kafasında evirip çevirirken.

"Treni durdur! Yirmi dakika içinde oraya varacağım. Şimdi, çabuk ol! Onu tutmaları için telgraf çek - yoksa merkezden doksan günlük işten çıkarma emri gelir." Ajan ona baktı; sonra
cihazına döndü ve mesaj ilerledi. Lorry dışarı fırladı.
Platformda neredeyse kahverengi paltolu aceleci figürün üzerinden geçiyordu.

"Affedersiniz. Bir dakika içinde her şeyi açıklayacağım," diye soludu ve
kaçtı. Kadının sıkıntılı gözleri şaşkınlıkla kırpıştı.

Platformun sonunda, yanlarında sarı harflerle "Mutlu Baharlar" yazan bir dağ arabası duruyordu.

Şoför koltuğuna tırmanıyordu ve hantal tuzak boştu.

"On dolar kazanmak ister misin?" diye bağırdı Grenfall.

"Ne diyorsun?" diye sordu şoför, yere yarı düşerek.

"Beni yirmi dakika içinde P----'ye götür, sana on
dolar vereceğim. Acele et! Cevap ver!"

"Evet, ama, görüyorsun, ben işe alındım--"

"Ah, sorun değil! Para kazanmayı asla daha kolay yapamazsın. Bizi
yirmi dakikada
götürebilir misin?"

"Dört mil, dostum, ve yol da pek iyi değil. Bin ve
yaşlı Hip ve Jim'i öldürelim. Treni mi kaçıracaksın?"

"Ekspres trenle bir yarışa hazırlan ve soru sorma. Gerekirse ikisini de öldür. Bir saniye içinde geri döneceğim!"

İstasyona geri döndü. Kapının yanında duruyordu, sefil bir şekilde
yolu izliyordu. Zaten gece çöküyordu. Adamlar fenerleri yakıyordu ve dağlar büyük karanlık gölgelere dönüşüyordu.

"Çabuk gel; burada bir vagonum var."

Direnmeden aceleyle ilerletildi ve garip görünümlü arabanın açık kapısından içeri
itildi. Bir anda yanındaydı ve şaşkın kulakları onun şöyle dediğini duydu:

"Tam bir şeytan gibi sür!" Sonra kapı çarptı, sürücü
koltuğuna doğru takırdadı ve atlar hızla uzaklaştı.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu, çok dik ve meydan okurcasına oturarak.

"O trenden sonra--nefesimi toplayınca sana her şeyi anlatacağım. Bu
kayıtlara geçen bir ikilemden en hızlı kaçış olacak--eğer bir kaçışsa." Bu sırada çakmaktaşı yolda canlı bir hızla ilerliyorlardı, koltukta oldukça rahatsız edici bir şekilde sarsılıyorlardı. Birkaç uzun, derin nefesten sonra ona Springs
hack'indeki yolculuğun nasıl tasarlandığını ve sevk görevlisiyle yaptığı anlaşmayı anlattı. Ayrıca treni yakalayabileceği
zamanda neden terk edildiğini de anlattı.

"Tam piste ulaştığımda, nefes nefese ama sevinçle, seni o yan sokakta gördüğümü hatırladım ve terk edileceğini biliyordum.
Seni burada korumasız bırakmak kalpsizlik olurdu, bu yüzden
tren gitmesini ve seni çok
çirkin bir durumdan kurtarmayı görevim olarak hissettim."

"Sana nasıl karşılığını ödeyebilirim?" diye mırıldandı. "Çok iyi ve çok
düşünceliydin. Ah, burada tek başıma bırakılsaydım ölürdüm. Amcamın beni özleyeceğini ve treni geri göndereceğini düşünmüyor musun?" diye bilgece devam etti.

"Öyle!" diye haykırdı, biraz şaşkın bir şekilde. "Ama ben de bilmiyorum. Uzun süre seni özlemeyebilir, başka bir
arabada olduğunu düşünebilir, bilirsin. Bu kolayca olabilir," muzaffer bir şekilde.

"Bu adam bizi bir sonraki istasyona zamanında ulaştırabilir mi?" diye sordu,
kara dağlara ve yoğun bitki örtüsüne bakarak. Şimdi oldukça
karanlıktı.

"Yarı yola varmadan önce bizi çarparak öldürmezse.
Rüzgar gibi
gidiyor."

"Hesabının yarısını bana ödetmelisin," dedi kararlı bir şekilde,
biriktiği karanlık köşeden.

Bu buyurgan talebe hiçbir yanıt bulamadı.

"Yol giderek engebeleniyor. Bir öneride bulunmama izin verirsen,
sanırım bunun bilgeliğini göreceksin. Kolumu tutup sıkıca sarılırsan, çok fazla çirkin
sarsıntıdan kurtulabilirsin. Kendimi
bu kayışla destekleyeceğim. Eminim ki bu seni birçok sert darbeden kurtaracaktır."

Tek kelime etmeden onun yanına gitti ve güçlü küçük kolunu onun büyük koluna doladı.

"Bunu düşünmüştüm," dedi basitçe. "Teşekkür ederim." Sonra, bir an sonra, kalbi çılgınca çarparken: "Bu kadar hızlı koştuktan sonra
trene binip
kondüktöre benim için durdurmasını emredebileceğin aklına gelmiş miydi?"

"Ben--ben bunu hiç düşünmedim mi?" diye bağırdı şaşkınlıkla.

"Lütfen beni nankör sanma. Bana, bir yabancıya karşı çok iyi davrandın. İnsan sonradan sık sık yapabileceği şeyleri düşünür,
bilmiyor musun? Bana zahmet verdiğinde en asil şeyi yaptın. Sana ne dertler açtım." Bunu o kadar güzel söyledi ki, onun kurnazlığının, eleştiriye varan, onu içine
attığı umutsuzluktan neşeyle çıktı. Onun yargısını ve zihninin sakinliğini
sorguladığını gayet iyi biliyordu ve bunu ne kadar çok
düşünürse, yaptığı şeyin saçmalığı o kadar belirginleşti.

"Hiç zahmet olmadı," diye bocaladı. "Böyle bir macera, senin dediğin gibi,
sonsuz--bir--rahatsızlığa değer. Eminim
aklımı tamamen kaybetmiş olmalıyım ve kendimden utanıyorum. Bir gram beynim olsaydı seni ne kadar endişeden kurtarabilirdim!"

"Şşş! Bunu söylemene izin vermeyeceğim. Kesinlikle olmadığım halde
nankör görünmemi sağlayacaksın. Ah, nasıl da sürüyor! Tehlikeli olduğunu düşünüyor musun?" diye bağırdı, adam iki üç kez vahşice sendeleyerek onu köşeye fırlatırken ve kız da yarı yarıya üstüne düşerken.

"Hiçbir şekilde değil," diye soludu, nefesi vücudundan boşaldı. Yine de çok endişeliydi. Dışarısı ve içerisi zifiri karanlıktı ve dağın kenarına ne kadar yakın koştuklarını merak etmekten kendini alamadı. Uçan atların yanlış bir hareketi ve
yüzlerce fit aşağıdaki vadinin dibine yuvarlanabilirlerdi. Yine de,
endişesini onun görmesine izin vermemeliydi. "Bu adam
dağlardaki en iyi sürücü olarak kabul edilir," diye gevezelik etti. Tam o sırada, adamın arkasından kapıyı kapatırken nefesinde içki olduğunu
hatırladı. Belki de sarhoştu!

"Onu tanıyor musun?" diye sordu berrak ses, dudakları kulağına yakın, sıcak vücudu ona bastırıyordu.

"Mükemmel. O, sahne sürücülerinin kralı Lighthorse Jerry'den başkası değil." Karanlıkta kendi kendine kötü niyetle gülümsedi.

"Ah, o zaman telaşlanmamıza gerek yok," dedi, güvence altına alınmış bir şekilde, Jerry'nin yalnızca muhbirinin çocukken okuduğu sarı sırtlı romanda var olduğunu bilmeden.

Öyle bir kükreme ve takırtı vardı ki, sohbet neredeyse
imkansız hale geldi. İkisi de konuştuğunda, ağzı diğerinin kulağına yakındı. Böyle zamanlarda Grenfall onun nefesini yanağında hissedebiliyordu,
Tatlı sesi, söylediği her kelimeyle ayak parmaklarına kadar karıncalanıyordu.
Aklından onu kollarına alıp, öpüp sonra dağdan aşağı yuvarlanmak gibi çılgın bir dilek geçiyordu. Sonraki şiddetli sarsıntılarda titredi, ama şikayet etmedi. Onun dehşet içinde olduğunu ama mırıldanacak kadar cesur olduğunu biliyordu. Direnemedi, sıkıca tutunduğu kayışı bıraktı
ve güçlü, sağlam elini ölüm pençesiyle kolunu
kavrayan küçük çocuğun üzerine cesaretlendirici bir şekilde koydu. Çok karanlık ve çok
yalnızdı!

"Ah!" diye bağırdı, adamın eli onunkini kavrarken. "Kayışı tutmalısın."

"Kırılmış!" diye yalan söyledi, memnuniyetle, "Hiçbir tehlike yok. Bak! Elim
titremiyor, değil mi? Sakin ol! Çok daha uzağa gidemez."

"Kondüktör durmayı reddederse korkunç olmaz mı?" diye bağırdı,
eli sakince koruyucusunun altında duruyordu. Sesinde bir
güven tonu sezdi.

"Ama duracak! Amcan bunu sağlayacak, operatör başarısız olsa bile."

"Durmazsa veya beni almaya gelmezse amcam onu ​​öldürecek," dedi, kendini beğenmiş bir şekilde.

"Hiç yanılmamışım," diye düşündü Grenfall; "bir düellocuya benziyor. Zaten onlar kim?" Sonra yüksek sesle: "Bu şekilde gidersek, Washington'a giden treni hemen yarışta yenebiliriz. Çok keyifli ve çılgın bir yolculuk değil mi?"

"Amerika'da çok fazla bilgi edindim, ama senin zevk tanımını ilk kez duyuyorum. Bunun çılgınca olduğunu kabul ediyorum."

Gürültülü taşıtta birkaç dakika sessizlik oldu. Dışarıda, sürücünün kırbacının şaklaması, boğuk çığlıkları ve tekerleklerin sinirleri yıpratan sesi, huzur ve zevkten çok, güçlü bir fırtına izlenimi veriyordu.

"Dün arabada kaybettiğin parayı nereden bulduğunu merak ediyorum," dedi sonunda, sanki uzun zamandır bastırdığı bir sorudan zihnini rahatlatmak ister gibi.

"Benim için bu kadar nazikçe bulduğun para mı?" diye sordu, erteleyerek.

"Evet. Bu ülkede kesinlikle nadirdirler."

"Seni görene kadar buna benzer bir madeni para görmedim," diye itiraf etti.
Kolunun ona biraz daha sıkı bastırdığını hissetti ve başının hızlı bir hareketi, karanlık olmasına rağmen, onun yüzünü görmeye çalıştığını ve mavi gözlerinin dehşetten daha fazlasıyla
açık olduğunu söyledi.

"Anlamıyorum," diye haykırdı.

"Madeni, birinin ona verdiğini ve onunla 'çok eğlenmesini' söylediğini söyleyen bir yataklı vagon görevlisinden aldım," diye açıkladı kulağına.

"Açıkçası 'çok eğlenmeyi' umursamıyordu," dedi bir an sonra. O anda onun yüzünü bir kez görebilmek için bir servet verirdi.

"Bağışçının emrine uymak için Avrupa'ya gitmenin gerekli olduğunu söyledi sanırım. Ben Avrupa'ya gitme olasılığım ondan daha yüksek olduğundan, onu bu gereklilikten kurtardım ve 'yüksek zaman' hakkını satın aldım."

Uzun bir duraklama oldu, bu sırada kadın onun yanından çekilmeye çalıştı, küçük parmakları büyük parmaklarının altında çekingen bir şekilde mücadele ediyordu.

"Sen bir madeni para koleksiyoncusu musun?" diye sordu sonunda, sesinde fark edilebilir bir soğukluk vardı.

"Hayır. Ben bir madeni para dağıtıcısı olarak kabul edilirim. Yine de bu tuhaf parayı bir cep harçlığı olarak
sahip olma fikrini oldukça seviyorum. Onu sonsuza kadar saklamayı ve benden sonraki nesillere bir yadigar olarak bırakmayı düşünüyorum," dedi gülerek. "Neden bu kadar meraklısın?"

"Çünkü yaşadığım şehirden ve ülkeden geliyor," diye yanıtladı kadın. "Kendi ülkenizden çok uzakta bir ülkede olsaydınız, sizi evinizi hatırlatacak hiçbir şeyle -hatta bir madeni parayla- ilgilenmez miydiniz?"

"Özellikle de evden ayrıldığımdan beri böyle bir şey görmemişsem," diye imalı bir şekilde cevapladı.

"Ah, ama buna benzer birçok şey gördüm. Şu anda çantamda birkaç tane var."

"Bu özel madeni paranın size evinizi hatırlatması garip değil mi?"

"Bana soru sorma hakkınız yok, efendim," dedi soğuk bir şekilde, geri çekilerek,
sadece tekrar geriye doğru sendelemek için. Kendine rağmen duyulabilir bir şekilde güldü.

"Özür dilerim," dedi kışkırtıcı bir şekilde.

"Size ne zaman verdi?"

"Kim?"

"Kapıcı, efendim."

"Bana soru sorma hakkınız yok," dedi.

"Ah!" diye soludu. "Merak etmek istememiştim."

"Ama ben hakkımı teslim ediyorum. Arabaya ilk bindiğimden iki saat sonra bana bunu verdi. "

"Denver'da mı?"

"Denver'da bindiğimi nereden biliyorsun?'

"Neden, bagajınla koridorda yanımdan geçtin. Hatırlamıyor musun?"

Hatırladı mı! Kalbi, onun gerçekten onu fark ettiğini ve hatırladığını bilmenin sevinciyle neredeyse
döndü. İstemsizce, sevinçli parmakları altlarında yatan eldivenli ele
kapandı.

"Sanırım şimdi bundan bahsettiğine göre, hatırlıyorum," dedi boğuk bir sesle. "Bir pencerede mi duruyordun?"

"Evet; ve seni o hanımlara veda ederken gördüm. Bunlardan biri
karın mıydı yoksa hepsi kız kardeşin miydi? Merak ettim."

"Onlar--kuzenlerdi," diye onu şaşkın bir şekilde bilgilendirdi, unutulmuş bir
olayı hatırlayarak. Mary Lyons ve Edna
Burrage'ı öpmüştü--ama kardeşleri oradaydı. "Aptalca bir alışkanlık, değil mi?"

"Bilmiyorum. Yetişkin kuzenlerim yok," diye cevapladı, çekingen bir şekilde. "Ama siz Amerikalılar çok tuhaf adetlere sahipsiniz. Benim yaşadığım yerde hiçbir beyefendi bir hanımın elini acıyana kadar sıkmayı düşünmez. Bu gerekli mi?" Soruda yarı yarıya küçümsemeyle gizlenmiş, o kadar sivri, o kadar belirgin bir asalet vardı ki kızardı, utançtan
soğudu ve aceleyle aşk dolu parmaklarını çekti.

"Af dilemenizi rica ediyorum. Bu vagonun yuvarlanmasına karşı kendimi ve sizi tutmak o kadar zor ki farkında olmadan elinizi
bildiğimden daha sert tuttum. Siz--siz benim amacımı yanlış anlamayacaksınız?" diye yalvardı, acımasızlığıyla onu gücendirmiş olmaktan korkarak.

"Var olmayan bir şeyi yanlış anlayamazdım," dedi,
basitçe, gururla.

"Aman Tanrım, o kıyaslanamaz!" diye düşündü.

"Açıkladın ve öyle konuştuğum için üzgünüm. Sana
ne kadar borçlu olduğumu bir daha asla unutmayacağım."

"Eğer varsa borcun,
bana istediğin gibi konuşma özgürlüğünü elinden almıyor.
Af dilemeden haksız bir şey söyleyemezsin ve bunu yaptığında borcunu fazlasıyla ödemiş olursun.
Bana bir şey borçlu olduğunu söylemeni duymak benim için çok değerli, çünkü senin alacaklın olmaktan çok memnunum. Eğer bir borcun varsa,
asla ödemeyeceksin; 'rica ederim' ile kapatılacak kadar hoş bir hesap. Bana çok şey borçlu olduğunda ısrar edersen,
borcu iptal etmeyi reddedeceğim ve sonsuza dek faiz çekmesine izin vereceğim."

"Ne finansör!" diye haykırdı. "Bu şaka bir saray mensubunun en derin iltifatına layıktı. Sana minnettarlığımı borçlu olmaktan gurur duyduğumu söylememe izin ver.
Bunun azalmasına izin vermeyeceksin."

"Bu ya ironiydi ya da bir kadının söyleyebileceği en güzel konuşmaydı," dedi sıcak bir şekilde. "Ben de bir şey merak ediyorum. Gözlem vagonunda
omzumun üzerinden okuyordun--" "Okmuyordum!" diye bağırdı öfkeyle. "Bunu nereden biliyordun?" diye tutarsızca devam etti.

"Arabanın diğer tarafındaki aynayı unuttun."

"Ah, şimdi gücendim."

"Zavallı eski bir aynayla mı? Yazık! Yine de, Amerikan cam
endüstrimiz adına, affını diliyorum. Bir daha olmayacak.
Omzumun üzerinden okumaya çalıştığını kabul edeceksin. O değişmez
başını salladığın için teşekkürler. Peki, ne okumak için bu kadar hevesli olduğunu merak ediyorum."

"Aynaya inanmaya cüret ettiğin için sana söyleyeyim.
İlk sayfada beni derinden ilgilendiren bir haber vardı."

"Sanırım o zamanlar ben de öyle düşünmüştüm. Ah, lanet olsun bu yola!"
Yarım mil veya daha fazla yol oldukça düzdü, ancak,
sıçan sesi de gösterdiği gibi, engebeli bir yere ulaşılmıştı. Şiddetle
köşeye fırlatıldı, başı bir tür
keskin çıkıntıyla temas etti. Acı neredeyse dayanılmazdı, ancak istemsizce kolunu göğsüne atması ve elini spazmodik bir şekilde omzuna tutmasıyla hafifledi.

"Ah, öldürüleceğiz!" diye yarı çığlık attı. "Onu durduramaz mısın? Bu
çılgınlık--çılgınlık!"

"Lütfen sakin olun! Suçlu bendim, çünkü dikkatsizleşmiştim. O parasını
kazanıyor, hepsi bu. Sözleşmede yolcularının rahatını düşünmesi gerektiği belirtilmemişti. " Grenfall, boynundan aşağı doğru ılık bir şey akarken
kendisinin solgunlaştığını hissedebiliyordu. "Şimdi bana
hangi mesaj olduğunu söyle. Hepsini okudum."

"Okudun mu? Ne gibi bir ilgi çekici olabilirlerdi ki?"

"Merak, mantığı tanımaz."

"Hepsini okudun mu?"

"Elbette."

"O zaman hangisinin beni en çok ilgilendirdiğini tahmin etme hakkını sana vereceğim.
Siz Amerikalılar bulmacalardan hoşlanıyorsunuz, bana öyle söylendi."

"Şimdi, bu haksızlık."

"Öyle. Konstantinopolis'ten gelen mesajı okudun mu?" Kolu aniden, sanki pozisyonunu yeni fark etmiş gibi yanına düştü.

"Fransız büyükelçisinin Sultan'ı ziyaret ettiğini anlatan mesaj mı?"

"Birkaç milyonluk bir borç gibi küçük bir meseleyle ilgili olarak--evet. Peki,
bu benim için ilgi çekiciydi çünkü borç verilirse ülkemi etkileyecek."

"Bana hangi ülkeden olduğunuzu söyler misiniz?"

"Ben Graustark'lıyım."

"Evet; ama orasının neresi olduğunu hatırlamıyorum."

"Amerikan okullarınızda coğrafya öğretilmiyor olabilir mi? Bizimkiler bize
Amerika Birleşik Devletleri'nin nerede olduğunu söylüyor."

"Bilmiyorum, itiraf ediyorum," diye itiraf etti.

"O zaman bir harita incelemeniz konusunda ısrar edeceğim. Graustark küçük ama ben de sizin
okyanustan okyanusa uzanan bu büyük, geniş ülkeyle gurur duyduğunuz kadar onunla gurur duyuyorum. Sevgili kayalıklarımızı
ve vadilerimizi, nehirlerimizi ve her daim mavi gökyüzümüzü, ovalarımızı ve kasabalarımızı tekrar görmeyi sabırsızlıkla bekliyorum. "Acaba ülkenize benim ülkemi sevdiğim kadar tapıyor musunuz?"

"Sözlerinizin gidişatından, uzun süredir evinizden uzakta olduğunuzu düşünüyorum," diye gönüllü oldu.

"Altı ay önce Edelweiss'tan ayrıldığımızdan beri Asya, Avustralya, Meksika ve Amerika Birleşik Devletleri'nden bir şeyler gördük. Şimdi eve gidiyoruz--eve!"
Bu kelimeyi o kadar sevgiyle, o kadar özlemle, o kadar şefkatle söyledi ki,
anavatana
kıskandı.

Konuşmada uzun bir ara oldu, ikisi de açıkça
arabanın dönmesiyle rahatsız edilemeyen düşüncelere
sarılmıştı.
O,
bu kadar
tuhaf bir şekilde onun himayesine
alınmışken, onu nasıl terk edebileceğini merak ediyordu.
O, bu kadar
heyecan verici bir maceranın
nasıl biteceğini kendine tekrar tekrar soruyordu.

Sinir ve beden üzerindeki gerginlikten dolayı incinmiş ve yorgundular.
Bu vahşi dağ yolundaki
romantik yarış asla unutulmayacak bir deneyimdi,
sonucu hala şüpheliydi. On dakika önce--yabancılar;
şimdi--en azından arkadaşlar, ikisi de birbirini tanımıyordu.
O, generalliği,
harika enerjisi için ona hayranlık duyuyordu;
umut neredeyse
öldüğünde yardımına gelen kaderi
kutsuyordu. Uyandığının farkına bile varamıyordu. Bu, canlı bir hayal
hangisinden uyanıp kendini ranzasında yalnız bulacağını, vızıldayan,
takırdayan araba tekerleklerinin kulaklarını deldiğini,
bir rüya ülkesi taksisinin karanlığından gelen tatlı ve
çıldırtıcı bir sesin onlara fısıldadıklarından çok farklı sesler çıkardığını?

"Elbette bu korkunç yolculuğun sonuna yaklaşıyoruz," diye inledi,
uzun süredir bastırılmış alarma tamamen boyun eğerek. "Vücudumdaki her kemik
ağrıyor. Treni durdurmadılarsa ne yapacağız?"

"Bir cenaze levazımatçısı çağırın," diye cevapladı sertçe, politikayı şaka olarak görerek. Şimdi bir yokuşu tırmanıyor, kayaların üzerinden çarpıyor,
tehlikeli çukurlardan ve suyla yıkanmış deliklerden hızla geçiyor, yuvarlanıyor, sallanıyor, sarsılıyor,
çarpıyordu. "Her zaman cesurdun; şimdi vazgeçme. Neredeyse
bitti. Yakında arkadaşlarınla ​​olacaksın."

"Sana nasıl teşekkür edebilirim ki" diye bağırdı, bir kez daha kolunu tutarak. Tekrar
eli onun elinin üzerine düştü ve nazikçe kapandı.

"Keşke senin için bin kat daha fazlasını yapabilseydim," dedi,
heyecanla, onun darmadağınık saçları yüzüne değiyordu, dudakları o kadar yakındı ki. "Ah, kasabanın ışıkları!" diye bağırdı bir an sonra. "Bak!"

Çıngıraklı cam pencereden bakabilsin diye onu tuttu.
Yakınlarda, dik yamaçta, birçok ışık karanlığa karşı parıldıyordu.

Işıklara ne kadar yakın olduklarını fark etmeden hemen önce, atlar
hızlarını yavaşlatmaya başladılar, bir an sonra durdular.
Korkunç yolculuk sona ermişti. "Tren! Tren!" diye haykırdı, coşkuyla. "Burada, diğer tarafta.
Tanrıya şükür!"

Kalbini neredeyse patlayacak kadar
şişleten neşeli gururdan konuşamadı. Arabanın kapısı açıldı ve Light-horse Jerry bağırdı:

"İşte buradasınız! Onu ben yaptım!"

"Sanırım sen yaptın!" diye haykırdı Grenfall, dışarı tırmanıp onu nazikçe
kendisine çekerek. "İşte on doların."

"Sana da bir şey göndermeliyim, iyi dostum," diye haykırdı kadın. "Adresiniz
ne--çabuk?"

"William Perkins, O----, Batı Virginny, hanımefendi."

Şoför cümlesini tamamlarken, kamyon onu arabalara doğru sürüklüyordu. Birkaç kişi, arabaların camlarından loş bir şekilde
aydınlanmış şekilde platformdan aşağı koşuyordu. Hızla
ilerlerken soluk soluğa kaldı:

"O Light-horse Jerry değildi, hiç!"

III. BAYAN GUGGENSLOCKER

Güldü, ciddi bir şekilde yukarı dönük yüzüne baktı. Dudaklarında kısa bir anlayış gülümsemesi belirdi, ondan uzaklaşırken
ve kendini uzun boylu, heyecanlı Caspar Amca'nın kollarına attı.
Kondüktör, birkaç tren görevlisi ve birkaç hevesli yolcu geldi, eskisi huysuz ve asabiydi.

"Hadi, binin!" diye homurdandı. "Bütün gece bekleyemeyiz."

Genç bayan hemen başını kaldırdı, hassas yüzü sert emir altında
büzüldü. Lorry hemen kondüktörün yanına geldi,
parmağını şiddetle burnunun altına soktu ve
kesin bir tonla haykırdı:

"Hadi, yeter artık! Senden bir kelime daha duyarsam, yarın sabaha kadar
kan terletirim. Anla, dostum."

"Ah, sen kimsin?" diye sordu kondüktör, saldırgan bir şekilde.

"Bunu yakında öğreneceksin. Bundan sonra ağzını açmadan önce kiminle konuştuğunu anlayacak kadar aklın olacak. Başka bir kelime daha etme!" Bay Grenfall Lorry yolun başkanı değildi,
veya onunla hiçbir şekilde bağlantısı yoktu, ancak iyi kabul edilmiş otoriter havası tren görevlisinin öfkesinin anında dağılmasına neden oldu.

"Affedersiniz efendim. Bu yolculukta ölümüne endişelendim.
Kusura bakmayın.
O yaşlı beyefendi beni öldürmekle tehdit etti. Az önce saatini çıkardı ve iki dakika içinde yeğenine geri dönmezsem beni çağırıp
geçireceğini söyledi. Burada neredeyse delirdim. Hayatım boyunca, nasıl oldu da--"

"Oh, sorun değil. Hadi gidelim," diye bağırdı merhum arkadaşının ve amcasının epey gerisinde kalmış olan Lorry. Onların peşinden aceleyle
gitti,
arabanın basamaklarını çıkmasına yardım etmek için zamanında onun yanına ulaştı.

"Teşekkür ederim," ona büyüleyici bir şekilde gülümsedi. Basamakların tepesinde
teyzesi tarafından karşılandı, arkasında endişeli uşak ve hizmetçi duruyordu. Lorry ve yabancı içeri girdiğinde, rahatlamış yaşlı kadın tarafından arabaya çekildi.

"Ah, çok vahşi ve heyecan vericiydi, Teyze Yvonne," dedi kız, gözleri parlıyordu. Dik ve kararlı bir şekilde durdu, çenesi havada, elleri teyzesinin ellerindeydi. Küçük seyahat şapkası başının yanındaydı, saçları gevşek ve çok çarpıktı, tutamlar
burada, bukleler orada tam bir karmaşa içinde savruluyordu. Lorry,
yenilmeyecek olan bu güzellik karşısında hayranlıkla neredeyse soluk soluğa kalmıştı.

"Rüzgar gibi geldik! Asla, asla unutmayacağım," dedi.

"Ama orada nasıl kalabildin, çocuğum? Bana nasıl olduğunu anlat.
Çılgıncaydık," dedi teyzesi, yarı İngilizce yarı Almanca.

"Şimdi olmaz, sevgili teyze Yvonne. Saçlarıma bak! Ne kadar da korkmuş olmalıyım!
Şanslı adam, senin saçların benimkiler kadar asi olamaz. Ah!"
Ünlem bir alarmdı. Bir anda onun yanındaydı,
korkmuş gözlerle boynundaki ve yüzündeki kan lekelerine bakıyordu. "Kan! Yaralısın! Caspar Amca, Hedrick--çabuk! Ona
bak! Hemen
odama gel. Acı çekiyorsun. Minna, bandaj bul!"

Bir itirazda bulunamadan onu bölümünün kapısına sürükledi.

"Hiçbir şey değil--sadece bir çizik. Başımı arabanın
yanına çarptım. Lütfen endişelenmeyin; kendime bakabilirim. Gerçekten,
yapmıyor--"

"Ama yapıyor! Çok kanamış. Otur şuraya! Şimdi, Hedrick, biraz
su."

Hedrick koşarak uzaklaştı ve bir leğen su, bir
sünger ve bir havluyla hemen geri döndü ve Grenfall ne olduğunu tam olarak anlamadan
uşak başını yıkıyordu, diğerleri endişeyle bakıyorlardı,
genç hanım endişeyle, ellerini önünde kavuşturmuş, eğilip kulağının üstündeki yarayı inceliyordu.

"Oldukça çirkin bir kesik," dedi Caspar Amca eleştirel bir şekilde. "Acıyor mu, efendim?"

"Ah, çok fazla değil," diye cevapladı Lorry, gözlerini rahatça kapatarak. Her şey çok
hoştu, diye düşündü.

"Dikiş atılması gerekmez miydi, Caspar Amca?" diye sordu tatlı, hevesli ses.

"Sanmıyorum. Akış durduruldu. Eğer beyefendi Hedrick'in saçını alçı için kesmesine ve sonra da sarmasına izin verirse, sanırım
yara ona sorun çıkarmaz." Yaşlı adam yavaşça ve çok iyi bir İngilizceyle konuştu.

"Gerçekten, Amca, ciddi değil mi?"

"Hayır, hayır," diye araya girdi Grenfall Lorry. "Bunun önemsiz bir şey olduğunu biliyordum.
Bir Amerikalının kafasını kıramazsın. Ben kendi bölümüme gideyim ve on dakika içinde
yeni gibi kendimi sunmaya hazır olacağım."

"Hedrick'in başını sarmasına izin vermelisin," diye ısrar etti. "Onunla git,
Hedrick."

Grenfall ayağa kalktı ve Hedrick'in peşinden giderek bölümüne doğru yürüdü.

"O pervasız yolculuk sırasında yaralanmadığına inanıyorum," dedi, daha çok bir soru gibi, koridorda durup ona bakmak için.

"Eğer bir şey olmasaydı, bir sürü morluk, kesik ve şişlik olurdum," dedi, yanağında hafif bir kızarıklık belirdi, ancak
gözleri ona doğru sabit bir şekilde bakıyordu. "Yemekli vagonda bize katılır mısın? Masamızda senin için bir yer hazırlayacağım."

"Teşekkür ederim. Çok iyisin. "Ben de
kendime hazır olduğumda size katılacağım."

"Onurlandırılacağız, efendim," dedi yaşlı beyefendi, ama öyle bir şekilde ki Grenfall, onurlandırılacak olanın kendisi olduğuna dair belirgin bir his
duyuyordu. Teyze Yvonne nezaketle gülümsedi ve ayrıldı.
Hedrick, engebeli küçük kesiği düzeltirken, Grenfall
karşısındaki aynada hastayı memnuniyetle süzdü ve kendi kendine
yüz kere şöyle dedi: "Şanslı köpek! Bunun gibi kırk yaraya değerdi. Tanrım, o muhteşem!"

Hevesli bir aceleyle yıkandı ve akşam yemeği için giyindi, sarsılmaz Hedrick de ona yardım etti. Amerikalı'nın aklına bir soru takıldı:
"Acaba onun yanında mı oturacağım?" Ve sonra: "Yanında oturdum! Bir daha asla böyle bir zevk olamaz!"

Oldukça sıra dışı tuvaleti bitmeden önce saat yedi olmuştu.
"Yemeğe gidip gitmediklerine bak, Hedrick," dedi uşak
ve törensel bir şekilde ayrıldı.

"Neden bu kadar kibar olması gerektiğini bilmiyorum," diye gözlemledi Lorry,
şaşkınlıkla arkasından bakarak. "Ben kral değilim. Bu bana bir şeyi hatırlattı. Kendimi
tanıtmalıyım. Beni Adem'den beri tanımıyor."

Hedrick geri döndü ve yemek vagonuna gittiklerini ve
onu orada beklediklerini duyurdu. Aceleyle lokantaya gitti ve
masalarına doğru yürüdü. Masaların arasından geçerken Caspar Amca ve yeğeni ona bakıyordu ve hiç de azımsanmayacak bir pişmanlıkla teyzenin yanına oturacağını gördü -ancak kızın tam karşısına. Önlerinde eğilerek
dururken kız ona gülümsedi.
Saçlarında gezinen bakışları
o derin, sıvı menekşe gözlerinde sorgulayıcı bir ifade gördü.

"Başın mı? Hiçbir bandaj göremiyorum," dedi kadın sitemle.

"Küçük bir alçı var ve hepsi bu. Sadece kahramanların tehlikeli
yaraları olabilir," dedi adam gülerek.

"Amerika'da kahramanlık dikiş sayısıyla mı yoksa alçının boyutuyla mı ölçülür?" diye sordu kadın, anlamlı bir şekilde. "Benim ülkemde bu bir felaket değil, bir sevinçtir. Yaralar yiğitliğin talihsizliğidir. Lütfen oturun, Bay.
Lorry değil mi?" dedi, tuhaf bir şekilde telaffuz ederek.

Adını söylediğini duyunca aniden oturdu. Nasıl
öğrenmişti? Trendeki tek bir canlının bile bilmediğinden emindi.

"Ben Caspar Guggenslocker'ım. İzin verin, Bay. Lorry, karımı ve yeğenimi, Bayan Guggenslocker'ı takdim etmek istiyorum," dedi amca, daha önce hiç böyle bir şey duymadığı kadar zarif bir şekilde.

Sersemlemiş, Guggenslocker ismiyle sersemlemiş, onlarınkini öğrenmek için her girişimde engellendiği

zaman kendininkiyle tanışıklığı konusunda şaşkın, Lorry sadece mırıldanarak teşekkür edebildi.
Hayatı boyunca hiç bu anki kadar kendine hakim olmamıştı.
Guggenslocker! Alnında hayal kırıklığının nemli terinin başladığını hissedebiliyordu. Bir kasap,--bira üreticisi,--bir kunduracı,--bir bahçıvan,--hepsi Guggenslocker'ın eşanlamlıları. Bir sosis üreticisinin yeğeni--Bayan Guggenslocker! Peçetesini alırken ona kayıtsızca bakmaya çalıştı,
ama gözleri çaresizce titriyordu. sakince ona baktı, yine de onun mavi gözlerinde bir alay gölgesi gördüğünü düşündü.

"Eğer bir roman yazarı olsaydınız, Bay Lorry, nasıl bir kahraman seçerdiniz?" diye sordu, o kadar baştan çıkarıcı bir gülümsemeyle ki, bir zamanlar terk edilmiş bir konuyu neden yeniden canlandırdığını içgüdüsel olarak anladı. Kafası daha da karıştı. Amcası ve teyzesi ona sakince bakıyorlardı, --beklentiyle, diye düşündü.

"Ben--benim bir roman yazarı olma gibi bir hırsım yok," dedi, "bu yüzden
kahraman kadınları incelemedim."

"Ama senin bir idealin olurdu," diye ısrar etti.

"Eminim ki ben--benim yok--yani, o mutlaka bir kahraman olmazdı.

Elbette, benim gibi sıradan bir adam için ideal olarak poz vermek kahramanlık gerektirmiyorsa."

"Başlangıçta, ona Clarabel Montrose veya
eşit derecede imkansız bir şey diyebilirdiniz. Bir romandaki kahramanın isminin
ufonik olması gerektiğini bilirsiniz. Bu kesin bir kuraldır." Bu açık bir alaydı ve
onun rahatsızlığından keyif aldığını görebiliyordu. Bu onun
öfkesini ve zekasını uyandırdı.

"Önce kahramanıma seçkin bir isim verirdim. Kahramanın adı ne olursa olsun -güzel veya başka türlü-
son bölümde kolayca
onunkiyle değiştirebilirdim." Şimdi parlak, keskin
gözlerinin ve hazır ama beklenmedik cevabın altında kızardı. Caspar Amca peçetesini dudaklarına koydu ve öksürdü. Yvonne Teyze yemek listesini dikkatle inceledi. "Gülü ne adlandırırsanız adlandırın, her zaman tatlıdır," diye ekledi, anlamlı bir şekilde.

Buna iyi huylu bir şekilde güldü. Beyaz dişlerine ve kırmızı dudaklarına hayran kaldı. Sonuçta bir gül. Guggenslocker, gül; gül, Guggenslocker değil. Hayır, hayır! Sadece bir gül! Amcasının ona doğru
hızlı bakışında kurnaz bir zafer bakışı yakaladığını hayal etti. Ama Caspar Amca
bir gül değildi--o Guggenslocker'dı. Guggenslocker--kasap! Yine de, rolüne
benzemiyordu--hayır, kesinlikle. O olağanüstü adam bir kasap, bir bahçıvan,
a--ve Teyze Yvonne? Yine de onlar Guggenslocker'lardı.

"İşte garson," diye belirtti kız, rahatlayarak. "Keyifli yolculuğumdan
sonra açlıktan ölüyorum. Çok canlandırıcıydı, Bay Grenfall
Lorry değil miydi?"

"Bana her zaman bir meze olarak dağ gezisi ver," dedi, nazik bir şekilde,
ve böylece bir isim hakkındaki şakayı sonlandırdı.

Akşam yemeği siparişleri verildi ve dörtlü çorbanın gelmesini beklemek için sandalyelerine yaslandı. Grenfall hala ismini nasıl öğrendiğini merak ediyordu ve hava durumu, tren ve dağlar hakkında geleneksel tartışma sırasında birkaç kez sorma noktasına geldi. Ancak onu utandırmak istemediği için düşünceli bir şekilde bundan kaçındı.

"Teyze Yvonne, istasyon görevlisinin o korkunç eski arabayla karadan geleceğimizi telgrafla bildirmesinden sonra beni canlı göreceğini hiç beklemediğini söyledi. P----'deki görevli, dağın tam kenarında, tehlikeli bir yol olduğunu söyledi. Ayrıca dün bir vagonun yola çıkarak bir adam, iki kadın ve iki atı öldürdüğünü söyleyerek amcamın ve teyzemin sakinliğini artırdı. Sevgili Teyze Yvonne, ne kadar endişeli
olmuş olmalısın."

"Bazen dağdan aşağı yuvarlandığımızı düşündüğüm zamanlar olduğunu itiraf ediyorum," dedi Lorry rahatlamış bir şekilde başını sallayarak.

"Bazen uzayda uçtuğumuzu düşünüyordum, yukarı mı yoksa aşağı mı, anlayamadım. Ama dünyaya gelmeyi hiç başaramadık, değil mi?" diye sordu gülerek.

"Kesinlikle! Dünya ve biraz keder," dedi elini
başına koyarak.

"Acıtıyor mu?" diye sordu hemen.

"Hiçbir şekilde. Sadece kesik hala orada mı diye kontrol ediyordum. Bay--Bay Guggenslocker, kondüktör treni tutmaya itiraz etti mi?" diye sordu, kondüktörün yaşlı beyefendinin eylemleri hakkında ona söylediklerini hatırlayarak.

"İlk başta, ama kısa sürede onu tutulması gerektiğine ikna ettim," dedi diğeri sessizce.

"Kocam zavallı adama çok sert konuştu," diye ekledi Yvonne Teyze.
"Ama korkarım Caspar, söylediklerinizin tek kelimesini bile anlamadı. Çok
heyecanlıydın." Tatlı yaşlı kadının İngilizce denemeleri kocasınınkinden
çok daha zahmetliydi.

"Eğer İngilizcemi anlamadıysa, tahmin etmede çok iyiydi,"
dedi kocası sert bir şekilde.

"Bana onu dışarı çağırmakla tehdit ettiğini söyledi," diye cesaret etti genç adam.

"Onu dışarı çağırmak mı? Ah, bir tren kondüktörü!" diye haykırdı Caspar Amca,
ince bir alayla.

"Caspar, onu dışarı çağıracağını söylediğini duydum," diye araya girdi karısı,
azarlayan gözlerle.

"Ah, Tanrım! Tanrım! Bir hata yaptım! Her şeyi görüyorum!
Kastettiğim diğer kelimeydi--aşağıya değil, yere! Siz Amerikalılar'ın dediği gibi, onu aşağı çağırmayı amaçlamıştım. Umarım ona meydan okuduğumu düşünmez." Çok
çok rahatsız olmuştu.

"Sanırım senin yapacağından korkuyordu," dedi Lorry.

"Hiç korkmamalıydı. Bir tren kondüktörüyle tanışamadım. Lütfen
ona bu kadar küçümseyemeyeceğimi söyler misiniz? Ayrıca, ülkenizde düello cinayettir,
dediler."

"Genellikle öyledir, efendim. Avrupa'dan çok daha fazla." Diğerleri ona
sorgulayıcı bir şekilde baktılar. "Yani Amerika'da iki adam revolverlerini çekip birbirlerine ateş etmeye gittiğinde, biri öldürülür--sıklıkla ikisi de. Avrupa'da, anladığım kadarıyla, bir kılıçla
çizik atmak dövüşü bitirir."

"Yanlış bilgilendirilmişsiniz," diye haykırdı Caspar Amca, kaşlarını
kaldırarak.

"Neden, Caspar Amca sayamayacağı kadar çok düelloya girdi," diye haykırdı kız, gururla.

"Ve her seferinde adamını mı öldürdü?" diye sordu Grenfall, gülümseyerek,
birinden diğerine bakarak. Teyze Yvonne, yüzü anında solgunlaşan kıza
suçlayıcı bir bakış attı, gözleri korkuyla
amcasının yüzüne doğru hızla kaydı.

"Tanrım!" Lorry yaşlı beyefendinin mırıldandığını duydu. Yemek listesine bakıyordu, ama gözleri sabit ve dik dik bakıyordu. Kart, uzun, kemikli parmakların arasında buruşuyordu. Amerikalı, yasak bir konuya
değilildiğini fark etti.

"Dövüştü ve öldürdü," diye düşündü bir anda, "O
kasap değil, Bahçıvan yok, kunduracı yok. Kesinlikle!"

"Söyle bize Caspar Amca, kondüktöre ne söyledin," diye bağırdı genç
hanım, gergin bir şekilde.

"Söyle onlara Caspar, ne kadar endişeliydik," diye ekledi yumuşak sesli Teyze Yvonne.
Grenfall sessiz, ilgili bir seyirciydi. Bir şekilde, o kısacık anda bir trajedinin bir sahnesinin yeniden canlandırıldığını hissetti.
Sakin ve sakin bir şekilde, yüzünde şimdi yarım bir gülümsemeyle, asker
Caspar, trenin bir istasyondan diğerine gidişinin hikayesini anlattı.

"Diğer istasyona neredeyse varana kadar seni özlemedik. Sonra
Teyzen Yvonne bana nereye gittiğini sordu. Ona seni görmediğimi söyledim,
ama aramak için öndeki vagona girdim. Sen orada değildin. Sonra
yemek vagonuna gittim. Ah, sen orada değildin. Telaşla
vagonumuza geri döndüm. Teyzen ve ben her yere baktık. Sen hiçbir yerde değildin.
Teyzen bir sandalyeye çöktüğünde yüzünü asla unutamam,
ve
tren düşebileceğini ima ettiğinde hissettiğim kadar
ölmeye yakın hissetmeyeceğim. Hedrick'i kondüktörü çağırması için gönderdim,
ama daha yanımızdan ayrılmadan lokomotif keskin bir şekilde düdük çaldı ve
tren sarsıntılı bir şekilde yavaşlamaya başladı. Birbirimize
baktığımızda çok solgunduk, çünkü bir şey bize durağın
alışılmadık olduğunu söylüyordu. Perona koştum ve Hedrick ile karşılaştım, o da benim kadar
tedirgindi. Trenin işaretlendiğini ve bir sorun olması gerektiğini söyledi. Teyzeniz dışarı çıktı ve bana garip bir şey keşfettiğini söyledi."

Grenfall, kendisinin yalnızca genç hanıma hitap ettiğini fark etti.

"Bir sonraki bölümdeki beyefendinin de kayıp olduğunu fark etmişti.
Biz orada şüphe ve şaşkınlık içinde dururken, tren durdu ve kısa süre sonra dışarıdan bağırışlar gelmeye başladı.
Vagondan
aşağı indim ve küçük bir istasyonda olduğumuzu gördüm. Kondüktör heyecanla
koşarak bana doğru geldi.

"'Genç hanım vagonda mı?' diye sordu.

"'Hayır. Tanrı aşkına, ne duydun?' diye bağırdım.

"'O zaman O----'de bırakılmış,' diye haykırdı ve çok
olağanüstü Amerikan kelimeleri kullandı.

"Daha sonra ona, önce hayatta ve iyi olduğunuzu
öğrenerek geri dönmesi gerektiğini söyledim. Lanet olsun, dedi - affedersiniz hanımlar. Çok öfkeliydi ve devam etme emri vereceğini söyledi, ama ben ona hükümetinin iadesini talep edeceğimi söyledim. Yüzüme güldü ve sonra utanmadan
kızdım. Ona dedim ki:

"Efendim, sizi aşağı çağıracağım - dediğiniz gibi dışarı değil - ve sizi değirmenden
geçireceğim."

"Bu iyi bir Amerikan konuşmasıydı, efendim, değil mi, Bay Lorry? Beni
anlamasını istedim, bu yüzden sizin en iyi dilinizi kullanmaya çalıştım. Bu trende seyahat eden bazı beyefendiler ve bazı çok mükemmel hanımlar da trenin bekletilmesi talebine katıldılar. O----'den gelen yazıda, Bay Lorry, trenin yirmi dakika bekletilmesinde ısrar ettiğinizi söylüyordu. Kondüktör, sizin daha önce gördüğü herhangi bir aptaldan daha fazla - ah, bu neydi? - küstahlığa sahip olduğunuzu söyleyerek size hakaret etti, efendim. Bunu söylediğinde, bunun sizin için bir yansıma olduğunu tam olarak anlamasam da, dilinizden o kadar habersizim ki, ona bir beyefendi ve benim bir arkadaşım olduğunuzu söyleme fırsatını yakaladım. Bana adınızı sordu,
ama bilmediğim için, ona ancak yakında öğreneceğini
söyleyebildim. Sonra o zamandan beri kafamı karıştıran bir şey söyledi.
Yüzümü kapatmamı söyledi. Bununla ne demek istiyordu, Bay Lorry?"

"Şey, Bay Guggenslocker, bu, rafine Amerikancada 'konuşmayı kes' anlamına geliyor," dedi Lorry, bağırma isteğini kontrol ederek.

"Ah, bu, her zamankinden daha yüksek sesle ve daha hızlı konuştuğumda şaşkınlığını açıklıyor. Ne demek istediğini bilmiyordum. Kesinlikle beklemeyeceğini söyledi,
ama tam o sırada diğer istasyondan ikinci bir mesaj geldi. O zaman ne olduğunu bilmiyordum, ama bir beyefendi, işini tutmak istiyorsa treni tutması gerektiğini söylediğini söyledi. Job bir durum, değil mi? Mesajı okuduğunda sadece
yirmi dakika bekleyeceğini söyledi. Bana nasıl geldiğinizi söylemesini istedim, ama o
cevap vermeyi reddetti. Teyzeniz ve ben hemen telgrafçıya gittik
ve bize gerçeği söylemesi için yalvardık ve o da sizin çok
tehlikeli bir yoldan bir faytonla geldiğinizi söyledi. Dün o yolda bazı insanların öldürüldüğünü söylediğinde hissettiklerimizi hayal edin.

"Yirmi dakikada buraya varırsanız şeytan gibi araba kullanmanız gerekeceğini söyledi."

"Öyle yaptık, Caspar Amca," diye safça sözünü kesti Bayan Guggenslocker. "Şoförümüz Bay Lorry'nin talimatlarını yerine getirdi."

Bay Grenfall Lorry kızardı ve garip bir şekilde güldü. Caspar Amca'nın
konsantrasyonunda onun hevesli yüzüne ve ifadeli gözlerine hayran kalmıştı. Adını
telaffuz ederken sesi ne kadar tatlıydı, kelimelerdeki yabancı tat ne kadar da çekiciydi.

"Başka şeyler söyleseydim anlamayacaktı," diye açıkladı,
aceleyle.

"Teyzen ve ben trene döndüğümüzde kondüktörün saatini tuttuğunu gördük. Bana şöyle dedi: 'Sadece üç dakika içinde yola çıkıyoruz. Eğer
o zamana kadar burada olmazlarsa, bildikleri en iyi şekilde binebilirler.
Elimden geleni yaptım: Tek kelime etmedim, ama bölümüme gidip
Hedrick'e tabancalarımı çıkarmasını söyledim. Tren siz gelmeden önce hareket etseydi,
kondüktörü olmadan kalacaktı. Bu arada, Teyzen Yvonne o alçakla yalvarıyordu. Cebimde tabancalarımla
aceleyle onun yanına döndüm. O zaman ona cesaret ederse trenini çalıştırmasını söyledim.
O adam ölüme ne kadar yakın olduğunu asla bilemeyecek. Bir dakika geçti
ve o soğukkanlılıkla sadece bir dakika kaldığını söyledi. Zaman dolduğunda ona tabancalarımdan birini
vermeye ve kendini savunmasını söylemeye karar vermiştim. Bu bir düello olmayacaktı çünkü bu konuda normal bir şey yoktu. Tek sorun trenin hareket edip
etmemesiydi. Sonra araba tekerleklerinin ve dörtnala koşan atların sesi geldi.
Neredeyse farkına varmadan yanımıza gelmiştin. Senin
bir dakika bile geç kalmamana çok sevindim."

Sessiz sesinde o kadar soğuk ve kasvetli bir şey, o parlak gözlerinde o kadar kararlı bir şey vardı ki Grenfall, kondüktöre bakıp onu tebrik etmek istedi. Akşam yemeği servis edildi ve
tartışılırken, yol arkadaşı, zincirlenmiş bir
dağ arabasında geçirdiği yirmi garip dakikayı grafiksel olarak anlattı. Hiçbir şeyi, hatta
el sıkışmayı veya ona tutunma şeklini bile atlamadığını görünce şaşırdı.
Bu açık itirafı dinlerken kulakları yandı, çünkü amca ve teyzeden onaylamayan sözler duymayı bekliyordu.
Şaşkınlığı, bu oldukça tuhaf ayrıntıları tamamen görmezden gelmeleriyle daha da arttı.
İşte o zaman, onun ne kadar güvendiğini, onun hassas ve ani tutkusundan ne kadar
sakin bir şekilde habersiz olduğunu fark etti. Ve akrabalarına onu öptüğünü söyleseydi, kesinlikle gülümseyeceklerine
inanıyordu onaylayarak. Bir şekilde, gerçek romantizm tadı, onun samimi itiraflarıyla yolculuktan silindi. Romantik bir hazine olarak gördüğü şey, sakin bir şekilde ışıltısından soyuluyordu ve hafızasında, kendisinin centilmen bir beyefendi ve onun da minnettar bir hanımefendi rolünü oynadığı bir maceranın bulanıklığı kalıyordu. Kendisini
yanıltan kendini beğenmişlikten utanmaya başlamıştı. Kalbinin derinliklerinde şöyle diyordu: "Bilebilirdim. Biliyordum. O diğer kadınlara benzemiyor." Diğerlerinin
coşkulu yüzlerinde bulunan mükemmel güven, onun şaşkın zihnine, bu kızın hiçbir yanlış yapamayacağı izlenimini zorla soktu.

"Ve, Yvonne Teyze," dedi, sonuç olarak, "doğuştan hakkım olduğunu söylediğin şans kendini gösterdi. Ben yara almadan kurtuldum, Bay Lorry ise yolculuğumuzun acısını ve tatsızlığını tek başına yaşıyor."

"Hiçbirine sahip değilim," diye itiraz etti. "Bahsettiğin acı bir
hazdır."

"Bir erkeğin bir kadın için katlandığı acı her zaman bir haz olmalıdır,"
dedi Caspar Amca gülümseyerek.

"Ama kadın bunu bir
acı olarak görmediği sürece onun için bir haz olamazdı," diye akıl yürüttü Bayan Guggenslocker. "Acıya saygı duymazsa mutlu olamazdı."

"Ve onu teşvik et," diye ekledi Lorry kuru bir şekilde. "Bana ara sıra incindiğimi hatırlatmazsan, Bayan Guggenslocker, bunu unutmaya
meyi göze alabilirim." Kendi kendine ekledi: "Bunu tek nefeste nasıl söyleyeceğimi asla öğrenemeyeceğim."

"Senden bu kadar çabuk ayrılmasaydım, senin doktorun olurdum ve
tüm doktorlar gibi, hastalığını sonsuza kadar uzatırdım," dedi kadın,
güzel bir şekilde.

"En derin memnuniyetimle," dedi sıcak bir şekilde, hafife almadan. Aklında kölece bir iltifattan başka bir şey yoktu, cevabı da bunu ima edebilirdi. "Ah!" diye devam etti, "birbirimizle tanışır tanışmaz ayrılacağız. Ne zaman yelken açacağınızı sorabilir miyim?"

"Perşembe günü," diye cevapladı Bay Guggenslocker.

"Kaiser Wilhelm der Grosse'de," diye ekledi yeğeni, gözlerine uzak bir bakış
geldi.

"Yarın bir gün Washington'da mola vereceğiz," dedi Teyze Yvonne ve Lorry'nin yüreğinin attığı hoplama o kadar güçlüydü ki, bunu yüzünde görebileceklerinden
korktu.

"Amcamın sizin şehrinizde halletmesi gereken bir işi var, Bay Lorry. Yarını orada, Çarşambayı da New York'ta geçireceğiz. Sonra yelken açacağız. Ah, Perşembeyi nasıl da özlüyorum!" Yüreği kurşun gibi
kayboldu ve
çıktığı derinliklere doğru battı. Onun bu tutkusunda yalnız olduğunu görmek için hiçbir çaba sarf etmesine gerek yoktu. Perşembe onun için onun varlığından daha fazlasıydı; onu unutabilir ve Perşembe'yi düşünebilirdi ve Perşembe'yi, geleceği düşündüğünde, o sadece geçmişte kalmış bir şeydi, hatta
şimdinin bile.

"Her zaman Washington'da mı yaşadınız, Bay Lorry?" diye sordu Bayan Guggenslocker.

"Hayatım boyunca," diye cevapladı o an evsiz olmayı ve kendi seçimlerini
özgürce yapabilmeyi dileyerek.

"Siz Amerikalılar bir şehirde yaşıyorsunuz sonra başka bir şehirde," dedi. "Şimdi, ülkemizde nesilden nesile aynı kasabada yaşıyor ve ölüyoruz. Biz
göçmen değiliz."

"Bay Lorry Graustark'ın haritada nerede olduğunu bilmediği için bizi gücendirdi," diye bağırdı genç bayan ve gözlerindeki kızgınlık parıltısını
görebiliyordu.

"Neden, sevgili beyefendi, Graustark--" diye başladı Caspar Amca, ama onu hemen susturdu.

"Caspar Amca, ona söylemeyeceksin. Coğrafya çalışmasını ve bizi kendi gözleriyle keşfetmesini tavsiye ettim. Cahilliğinden utanmalı."

Utanmıyordu ama zihninde bir gün daha yaşlanmadan önce Graustark'ı haritada bulacağına ve ihmalkar beynini bilinmeyen topraklar hakkında
tarihin ve ansiklopedinin söylediği her şeyle dolduracağına yemin etti. Amcası güldü ve Lorry'nin hayal kırıklığına uğramasına
rağmen genç hanımın emrine itaat etti.

"Avrupa, Asya veya Afrika haritasını mı inceleyeyim?" diye sordu ve onlar da
güldüler.

"Dünya haritasını inceleyeyim," dedi Bayan Guggenslocker gururla.

"Başkent Edelweiss mi?"

"Evet, memleketimiz, kayalıkların kraliçesi," diye haykırdı. "Edelweiss'ı görmelisiniz, Bay Lorry. Dağ, ova ve gökyüzüne ait.
Vadide evler, dağ yamaçlarında evler ve bulutların
içinde evler var."

"Ve sizinki? Söylediklerinize göre bulutların üstünde olmalı -- cennette."

"Biz bulutlardan en uzağız, çünkü yeşil vadide yaşıyoruz,
beyaz tepeli dağların gölgesinde. Edelweiss'ta istediğimiz
iklimi yaşayabiliriz. Doktorlar sağlığımız için bizi uzun yolculuklara göndermiyorlar.
Bize dağın yukarısına veya aşağısına gitmemizi söylüyorlar. Ilık baharımız,
muhteşem yazımız, ferahlatıcı sonbaharımız ve soğuk kışımız var, tıpkı istediğimiz gibi."

"İdeal! Sanırım siz güneye doğru oldukça iyi olmalısınız.
Çok kuzeyde olsaydınız
Temmuz ve Ocak aylarınız olamazdı."

"Doğru; yine de Temmuz ayında Ocak ayımız var. Haritanızı inceleyin. Çıplak gözle
seçilebiliriz," dedi yarı ironik bir şekilde.

"Graustark'ta sadece üç kişi olsa bile umurumda değil, toplamda
herhangi bir haritada yer almaya kesinlikle değer," dedi Lorry, yiğitçe;
ve dinleyicileri vatansever bir takdirle alkışladılar. "Bu arada,
Bay Gug--Guggenslocker, kondüktörün size adımı sorduğunu
ve sizin bilmediğinizi söylüyorsunuz. Daha sonra nasıl öğrendiğinizi sorabilir miyim?" Merakı onu
yendi ve yaşlı beyefendinin sipariş ettiği
şampanya cesaretini artırdı.

"Adınızı, yeğenim arabanızla geldikten sonra bana söyleyene kadar bilmiyordum," dedi Caspar Amca.

"Bayan Guggenslocker'a hiçbir zaman verdiğimi hatırlamıyorum," dedi Lorry.

"Sen benim muhbirim değildin," dedi çekingen bir şekilde.

"Kesinlikle tahmin edemedin."

"Ah, hayır, kesinlikle. Ben zihin okuyucusu değilim."

"O olayda, kendi adım aklımda okuyabileceğiniz son şeydi, çünkü üç gündür aklıma gelmedi."

Dirseklerini masaya dayamış, çenesini ellerinin arasına almış, mavi gözlerinde hayalperest bir bakışla oturuyordu.

"Denver trenindeki hamaldan o parayı aldığını mı söylüyorsun?"

"Gemiye binmemden iki saat sonra."

"Eh, o para senin adını bana satın aldı," dedi sakince, samimi bir şekilde. Adam nefes nefese kaldı.

"Sen--sen demek istemiyorsun--" diye kekeledi.

"Bay Lorry, bir Amerikalının nasıl olması gerektiğine dair idealime en yakın olan
bir adamın adını bilmek istiyordum. Sizi gördüğüm anda,
sizin kitaplar aracılığıyla tanıdığım Amerikalı olduğunuzu anladım, iri, güçlü, cesur ve yakışıklı. Bu yüzden kapıcının adını aldım.
Her zaman ideal bir Amerikalının adını bildiğimi söyleyeceğim, Grenfall Lorry."

İdeal Amerikalı etkilenmeden kalmadı. Korku ve mutluluk ateşi içindeydi, - şaka yaptığını düşündüğü için korku, şaka yapmadığını umduğu için mutluluk. Kendini kelimelerle ifade edemeyerek beceriksizce güldü. Onun açık sözlü ifadesi onu neredeyse toparlanma gücünün ötesinde sarstı.

İlk görüşte ona ilgi duyduğunu bilmenin verdiği bir sevinç vardı, ancak bir tür örnek olarak dikkatini çekmiş olmasının, bir botanikçinin bilinmeyen bir çiçeğin adını aradığı gibi adını aramış olmasının verdiği bir burukluk vardı.

"Ben--onur duydum," demeyi başardı sonunda, gözleri utançla parlıyordu. "İlk yargınızın hatalı olduğunu düşünmediğinizi umuyorum." Bu düz yorumdan sonra kendini çok aptal hissetti.

"Adınızı hatırladım," dedi kadın nezaketle. Kalbi kabardı.

"Benden çok daha iyi birçok Amerikalı var," dedi. "Başkanımızı ve devlet adamlarımızı
unutuyorsun."

"Ben onların sadece politikacılar olduğunu düşünmüştüm."

Grenfall Lorry, o gece idealize edilmiş bir şekilde ranzasına çekildi, başı bu garip, güzel kadının
esinlediği duygularla dönüyordu.
Ne kadar da hoş, ne kadar çekici, ne kadar saf, ne kadar kraliçe gibi, ne kadar kayıtsız, ne kadar
sıcak, ne kadar soğuktu--onu şaşırtan tek şey oydu.
Uyandığındaki son düşüncesi şuydu:

"Guggenslocker! Böyle bir isme sahip bir melek!"

IV. DAVET UZATILDI

Ertesi sabah erkenden kapıcı tarafından çağrıldılar. Tren, beş saat
gecikerek Washington'a geliyordu. Grenfall, giyinirken, talihin başkentteki kısa günü boyunca onu çok fazla görmesine izin verip vermeyeceğini merak etti. Caddelerde bir sürüş, anıta bir gezi, kongre salonlarını ziyaret, kamu binalarının teftişi, annesinin evinde bir akşam yemeği, Ebbitt'te öğle yemeği ve Washington'daki gününün her anını ona verebilecek diğer ilgiyi hayal etti. Ancak hayal ederken bile umutlarının tatmin edilemeyeceğinden emindi. Tren durduktan sonra, yan kompartımanda onun giysilerinin hışırtısını duyabiliyordu. Sonra onun koridora girdiğini, amcasını ve teyzesini selamladığını, hizmetçiye birkaç emir verdiğini ve yakasını ve kravatını düzeltirken vagondan ayrıldığını duydu. Hiçbir erkek giyinmede Lorry'den daha hızlı zaman geçirmemiştir. Asık suratını görseydi veya sabırsız dişlerinin arasından tıslayan kelimeleri duysaydı, onun ideal olduğuna inanması zor olurdu. "Kaçacak ve bu da son olacak," diye homurdandı, tuzaklarını yakalayıp trenin hareket etmesinden iki dakika sonra hızla indi. Hamal, platformda çantalarını almaya çalıştı ama o, onu bir kenara itti ve istasyona doğru yola koyuldu.

"Bir adamı çağırmak için iyi bir zaman, aptal," hamal için son sözüydü, tabii ki yabancıların da aynı anda çağrıldığını
unutarak. Gözleri öndeki kalabalığa dikilmiş bir şekilde, hayal kırıklığı içinde uçuşunda kimseyi görmeden
sıçradı. "Onu kaçırırsam kendimi asla affetmem," diye kendi kendine sızlanıyordu. Bekleme odalarında görülmüyordu, bu yüzden kaldırıma koştu.

"Bagajlar aktarıldı mı?"

"Taksi, efendim?"

"Şeytan'a git--evet, işte! Bu tuzakları ve çekleri al ve
eşyalarımı aceleyle No.----, W---- Caddesi'ne götür. Sandıklar B.& O'da yeni geldi," diye bağırdı,
yüklerini bir aktarma görevlisine fırlatıp çekleri ona o kadar hızlı verdi ki adamın uykulu gözleri bir aydır olduğundan
daha geniş açıldı. Engellerinden kurtulmuş bir şekilde istasyona döndü.

"Günaydın, Bay Lorry. Arkadaşlarını görmek için çok mu acele ediyorsun?" diye bağırdı berrak, müzikal bir ses ve vurulmuş gibi durdu.
Kaygılı
kaş çatması alnından uçup gitti ve hemen ardından sevinçli bir
tebessüm geldi. Döndü ve onu, Teyze Yvonne ile birlikte istasyonun ana girişinin yakınında dururken gördü. "Aman, günaydın," diye haykırdı,
elini memnuniyetle uzatarak. Şaşkınlığına rağmen, kendini
kibirle dikleştirdi ve uzatılan eli görmezden geldi. Sadece kısa bir saniyeliğine
bu garip ve gereksiz kibir elde etti. Yüzünde parlak bir gülümseme belirdi ve pişmanlık duyan parmakları çekingen, hatta beceriksizce onu aradı.
Bir şey ona onun el sıkışmaya alışık olmadığını söyledi; aynı şey onu eğilmeye ve eldivenli parmaklarına dudaklarıyla dokunmaya zorladı. Yüzü kızarmış bir şekilde doğruldu, meraklı aylaklar tarafından
görülmesinden ve hoş görülemeyecek
kamuya açık bir yerde bir özgürlük almış olmasından yarı korkuyordu. Ama o sakin bir şekilde, onaylayarak gülümsedi.
Güzel yüzünde en ufak bir utanç veya şaşkınlık belirtisi yoktu. Dünyadaki herhangi bir kız, diye düşündü,
elini çeker ve öfkeyle kıkırdardı.
Yvonne Teyze başını hafifçe eğdi, ancak elini uzatmadı.
Akıllıca kendi elini uzatmaktan kaçındı. "İstasyondan ayrıldığını sanıyordum," dedi.

"Hedrick'e talimatlar veren Caspar Amca'yı bekliyoruz.
Hedrick, biliyorsunuz, kutularımızla New York'a gidecek. Oraya vardığımızda onları gemiye
alacak. Yanımızda sadece el bagajımız var. Bu gece Washington'dan ayrılıyoruz."

"Birkaç gün daha kalmanızı umuyordum."

"Bizi bu kadar aceleyle ayrılmaya zorlayan acil bir iş, Bay Lorry.
Dünyadaki tüm şehirler arasında, ülkenizin başkentini
en çok görmek istedim. Belki bir gün geri dönebilirim. Ama aceleniz varsa sizi
alıkoymamıza izin vermeyin."

İrkildi, suçlu bir şekilde baktı, bagajlar hakkında bir şeyler geveledi, hemen döneceğini
söyledi ve amaçsızca uzaklaştı, kulakları alev alevdi.

"Ben her türden aptalım," diye mırıldandı, bagaj odasında koştururken ve sonra iki hanımı bıraktığı yere geri dönerken. Bay
Guggenslocker onlara katılmıştı ve ayrılmaya hazırlanıyorlardı. Bayan
Guggenslocker'ın yüzü onu gördüğüne duyduğu memnuniyeti ifade ediyordu.

"Geri dönmeyeceğini düşünmüştük, o kadar uzun süre gittin ki," diye bağırdı neşeyle. Saatin yanından sadece iki dakika geçmişti! Yaşlı beyefendi onu sıcak bir şekilde karşıladı ve Lorry onlara hangi otele gideceklerini sordu.
Ebbitt'te günlerini geçirmeyi beklediklerini öğrendiklerinde,
orada kahvaltı etmeyi planladığını söyleyerek onlara eşlik etmeyi teklif etti. Bir şimşekten daha hızlı, kısa olduğu kadar anlaşılmaz bir bakış üçünün arasından geçti, ancak,
onlarla tanışmasının başından beri tetikte olan keskin, dikkatli gözlerinden, kulaklarıyla birlikte, bir ölçüde yakıcı merakını tatmin edebilecek bir şeyi yakalamak için yeterince hızlı değildi. O bakışın anlamı neydi? Bu onu yarı yarıya kızdırdı, çünkü bunda rahatsızlık, endişe, dehşet veya eşit derecede rahatsız edici bir şey ayırt edebileceğini düşündü. Uzun yapısını dikleştirip aklına gelen onurlu yeniden değerlendirmeyi dile getirmeden önce, genç hanım tüm acıyı ve hoşnutsuzluğu dağıttı ve onu coşkuya sürükledi:

"Ne kadar da iyisiniz! Sizin için uygunsa sizinle kahvaltı etmekten çok memnun olacağız, Bay Lorry. Bize harika şehrinizden bahsedebilirsiniz. Şimdi bize iyi davranacağınızı söyleyin; açlığınızı bastırın
ve kişisel işlerinizi ihmal edin ki bize bu erken sabah saatlerini verin. Sizi daha fazla rahatsız edemeyeceğimizden eminim."

Cesurca ve sevinçle itiraz etti ve sonra bir taksi çağırmak için aceleyle dışarı çıktı. Saat sekizde onlarla kahvaltı etti, hayranlığı
o gözlerin, görkemli yüzün, onun bir parçası olan tatlı, imparatorluk havasının
büyüsü altında bir saat boyunca oturdukça daha da derinleşti ve güçlendi, garip ve yapmacıksızdı. Yemek odasından ayrılırken,
ona kendisiyle birlikte araba kullanıp kullanamayacağını sordu.

Ateşli nezaketi şaşırtıcı bir azarla karşılaştı.
O ana kadarki konuşma parlak ve neşeliydi, onun yüzü kendi iyi ruhlarının sürekli bir yansımasıydı ve önerisinin memnuniyetle karşılanacağını hissetmek için dünyadaki her türlü nedene sahipti.
Bu nedenle, onun gözlerindeki dostça gülümsemenin
sönüp yerini küçümseyici bir parıltıya bırakması onun için bir şoktu. Bir an önce
tatlı ve cana yakın olan sesi, anında o kadar gururlu ve kibirli bir tona dönüştü ki, kulaklarına inanmakta zorluk çekti.

"Bütün gün boyunca meşgul olacağım, Bay Lorry," dedi yavaşça,
gözlerinin içine acımasız bir pozitiflikle bakarak. Gözleri
şaşkınlıkla ve incinmiş gururun parıltısıyla kocaman açılmıştı.
Dudakları sıkıca kapandı; küçük kırmızı lekeler yanaklarına uçtu ve
sonra kayboldu, yüzü beyaz ve soğuk kaldı; kalbi utanç ve öfkenin karışımıyla
acı verici bir şekilde zonkladı. Bir an
konuşmaya
cesaret edemedi.

"Meşgul olman için minnettar hissetmem için sebeplerim var," dedi
sonunda, sakin bir şekilde, gözlerini ondan ayırmadan. "Çok pişmanlık duysam da,
memnun etmeyi amaçladığımda
kırdığımı düşünmek zorundayım. Cüretimi mazur görün."

Sesindeki kızgınlığı ya da gözlerindeki parıltıyı yanlış anlamak mümkün değildi. Küçük eli dürtüsel olarak uzandı, koluna düştü, gözlerine tekrar yumuşak bir parıltı ve dudaklarına en acıklı, çekici gülümseme geldi, güzel bir af dilemesinin habercisi. Bu değişim onu ​​her zamankinden daha çok şaşırttı ve şaşırttı. Bir an mantıksız bir şekilde kaba ve buyurgandı, bir sonraki an nazik ve yalvaran. "Beni affet," diye bağırdı, mavi gözleri yukarıdaki gri gözlerdeki çelikle cesurca mücadele ediyordu. "Çok kaba davrandım! Belki de
neden böyle konuştuğumu anlamanızı sağlayamam ama şunu söylemeliyim ki,
azarlanmayı fazlasıyla hak ettim. Lütfen beni affedin ve tatsız olduğumu unutun.
Size az önce neden bu kadar kaba davrandığımı söylememi istemeyin ama
davetinize karşı kaba davranışımı görmezden gelin. Lütfen Bay Lorry, sizden rica ediyorum -- hayatımda ilk kez yalvarıyorum. Bana bu kadar iyi davrandınız;
bana hala iyi davranın."

Öfkesi, güneş ışığının önündeki kar gibi eridi. Böyle bir
yanıta nasıl karşı koyabilirdi? "Hayatımda ilk kez yalvarıyorum," diye beyninde döndü. Bununla ne demek istiyordu?

"Tövbe edeni affediyorum," dedi ciddi bir şekilde.

"Teşekkür ederim. Hala benim ideal Amerikalımsın - nazik, cesur ve nazik. Amerikalıların usta adamlar olabilmelerine şaşmıyorum. Ve şimdi davetin için teşekkür ediyorum ve ima ettiğim
reddi geri çekmeme izin vermeni istiyorum. Beni arabayla gezdirirsen çok mutlu olurum ve fazlasıyla minnettar olurum."

"Beni tekrar mutlu ediyorsun," dedi yumuşak bir sesle, onları beklemek için duraklayan grubun yaşlı üyelerine yaklaşırken. "Amcanı ve teyzeni bize eşlik etmeye davet edeceğim."

"Amca Caspar bütün gün meşgul olacak, ama teyzemin büyüleneceğinden eminim. Teyze Yvonne, Bay Lorry bizimle birlikte şehirde araba kullanmamızı istedi ve ben de senin için kabul ettim. Ne zaman yola çıkıyoruz, Bay Lorry?"

Bay ve Bayan Guggenslocker şaşkın bir şekilde yeğenlerine baktılar. Sonra Teyze Yvonne, kocasına doğru soru dolu bakışlarını çevirdi, kocası da hemen uzun boylu Amerikalının önünde eğildi ve şöyle dedi:

"Sizin nazik hizmetkarlarınız asla unutulmayacak, efendim. Hanımlar ne zaman
hazır olacaklar?"

Lorry, onlara akşam yemeğini annesiyle birlikte yemelerini
söylemenin uygunluğunu tartıyordu, ancak iki itiraz
hemen ortaya çıktı. Birincisi, bu sapık hizmetçiden korkuyordu; ikincisi, annesini
görmemişti. Aslında, onun şehirde olduğunu bilmiyordu.

"Sanırım saat ikide. Bu bize öğleden sonrayı kazandıracak. Bu gece
dokuzda gidiyorsun, değil mi?"

"Evet. Ve bu akşam bizimle yemek yiyecek misin?" Onun daveti, olan biten her şey göz önünde bulundurulduğunda o kadar beklenmedik bir şeydi ki, ona yan yan baktı.
"Ah, benim davetimi senin davetini benim yaptığım gibi karşılamamalısın!" diye bağırdı,
neşeyle, ama bir azarlamanın
hatırlanmasıyla geri dönen kızarmayı algılayabiliyordu. "Bana öğretilenlerden
yararlanmalısın." Kız aniden kolunu teyzesinin omzuna attı ve
odasına doğru çekilirken bağırdı: "O zaman saat ikide ve bu akşam
akşam yemeğinde. Size günaydın diyorum, Bay Lorry. "

Genç adam, işlerin gidişatından memnundu ama
bir özet gibi görünen işten
koparılma karşısında dehşete düşmüştü, eğildi. Garip üçlü asansöre binene kadar bekledi ve sonra elleri ceplerinde, kalbi hava kadar hafif bir şekilde aşağı indi. Bilinçsizce paraları şıngırdattı.
Belirli bir parçayı çıkarırken yüzünde geniş bir gülümseme belirdi.
Başparmağı ve işaret parmağı arasında tutarak şöyle dedi:

"Adımı öğrenmesi için ona ödediği bedelsin, öyle mi? İyi dostum, çok küçük olabilirsin ama bir otel kasasında Guggenslocker'dan daha iyi görünen bir şey satın aldın. Metresin tuhaf bir insaniyet parçası, çok
tuhaf bir parça, söylemeliyim. Önce hayır sonra evet. Şanslısın, param, seni bir kapris uğruna
yabancıların insafına
bırakmayacak birinin gözetimine düşmüşsün. Şimdi emekli oldun, çok kaprisli bir kraliçenin davasında yiğitçe hizmet ettikten sonra hak ettiğin bir emeklilik maaşıyla."

Bir saat içinde evdeydi ve annesine, kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı, Denver geride bırakıldıktan sonra meydana gelen olayları ihmal ederek, "bir grup yabancı"ya dair rastgele bir gönderme dışında, gezilerinin hikayesini anlatıyordu. Saat birde, kusursuz bir şekilde giyinmiş bir şekilde, Bayan Lorry'ye şehri görmeye birkaç yabancıyı davet ettiğini söyleyerek arabaya indi. Şehir merkezine giderken, işinde olduğunu, hukuk işinde olduğunu ve amcasına şehirde olduğunu haber vermesinin iyi olacağını hatırladı. Ancak, ikinci kez düşündüğünde, iş için zaman harcamak için saatin iki civarı olduğuna karar verdi, bu yüzden ofis, onun şehirde olduğunu ancak ertesi gün öğrendi ve o zaman da pek de önemli değildi.

Birkaç saat boyunca onun yanında oturarak, o geniş araba, karşısındaki Teyze Yvonne, geçerken ona ilgi çekici birçok yeri anlatıyordu. Meclis binasına girdiler; Beyaz Saray'ı gördüler ve otele geri dönerken Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın yanından geçtiler.

Bayan Guggenslocker, Başkan'ın arabasının yaklaştığını öğrendiğinde, onu şaşırtan görkemli çekingenlikten zarifçe gevşedi ve hevesli bir merak gösterdi. Gözleri
Başkan'a dikildi, Lorry bilinçsiz yüzündeki değişikliklerde eğlence buldu. Beklediği saygıyı fark etmek yerine, ağzının köşelerinde hafif bir iğrenme kıvrımı, gözlerinde belirgin bir hayal kırıklığı görünce şaşırdı ve biraz tahrik oldu. Yüzünde saf ve basit bir alay ifadesi vardı ve fark ettiğinde şok oldu, bu ifşa bilinçsizdi, bu nedenle samimiydi.

Araba dönerek geçerken, "Hükümdarımızı sevmiyor musun?" dedi. Konuşurken şapkasını başına geri koyuyordu.

"Söyleyemem. Onu tanımıyorum," diye cevapladı, sesinde bir alaycılık vardı. "Siz Amerikalılar'ın tek bir tesellisi var; bir hükümdardan bıktığınızda
onun yerine başkasını koyabilirsiniz. Bunu sık sık yapmak akıllıca değil mi?"

"Bence akıllıca doğru kelime değil. Uygun daha iyi. Benim çıkarımım
sizin siyasetiniz olmadığı."

"Yüzyıllardır tek bir hanedan ülkemizi yönetti. Ülkenize geldiğimden beri
bir adamın çılgınca bir hayranlıkla şapkasını sallayıp
yüreğinden haykırdığını görmedim: 'Başkan uzun yaşa!' Ülkemde yüzyıllardır her çocuk yüreğinde 'Prens uzun yaşa!' sözleriyle doğdu ve sevgili ebeveyn sözleri
öğrenince bunları söylemeyi öğrendi. 'Prens uzun yaşa!' 'Prens uzun yaşa!' doğumdan ölüme kadar yöneticilerimizi selamlayan sevgi ve onur
ödülleridir. Biz
kararsız değiliz ve hiçbir politikamız yok. "

"Yöneticileriniz her dört yılda bir teneke boru, bando, kampanya haykırışları, maytaplar ve seçim konuşmaları duyuyor mu? Tüm bir ulusun gönüllü seçimi olmanın ne anlama geldiğini biliyorlar mı? Hak kazandıkları için değil, doğuştan kazandıkları için yönetmelerinin ne anlama geldiğini biliyorlar mı? Ülkenizde, ülkenin bir ucundan diğerine alkışlanma hakkını kazandığını bilmenin verdiği sevinci bilen, saygıya doymuş bir yönetici oldu mu hiç? Sizin kalıtımsal 'Prens Uzun Yaşasın'ınızla bizim çılgın, coşkulu, kendiliğinden gelen 'Cleveland'a Yaşasın!' Bayan Guggenslocker'ımız arasında bir fark yok mu? Ülkemizde başlangıçta tüm insanlar eşittir. Yetmiş milyon insan tarafından bahşedilebilecek en büyük hediyeyi kazanan kişi, doğuştan gelen bir hak olarak ünvana sahip olmayan, beyni olan kişidir." Biraz çileden çıkmıştı.

"İşte! Sizi yine kızdırdım. Eski fikirlerimi affetmelisiniz. Bizler, iyi bir hükümdarın gerçek ve sadık tebaası olarak, yöneticilerimizin
doğduklarını, yapılmadıklarını unutamayız. Belki de zaman zaman beyinsiz
monarşilerle karşılaşıyoruz ve acınacak durumdayız. Hükümdarları seçerken cömertsiniz, o zaman bana, bir gün Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olabilecek birinin hoşgörüsünü arzulayan
cahil bir kralcıya karşı da cömert olun."

"Tartışmasız kabul edildi. Mümkün olsa da, olası olmasa da,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı,
prenses olmayı asla umamayan,
yaldızlı tahtı ne kadar güzel süslerse süslesin, talihsiz birine karşı cömert davranıyorum."

Bu parlak sözü öyle sarhoş edici bir gülümsemeyle karşıladı ki,
kendini
en çok sevilen adam
olarak hissetti. O gülümsemeyi aylar sonra bile zihninin gözünde,
gözlerinden kalbinin en derinlerine kadar
parlayan, orada sonsuza dek
Bellek'in en paha biçilmez hazineleriyle kucaklaşmak için
o çıldırtıcı neşe kıvılcımını gördü. Akşam yemekleri, bu büyüleyici rüyanın sadece bir aşamasıydı. Bir kereden fazla,
mükemmel bir şekilde hüküm süren
zevkin
yerinde kasvetli bir mutsuzluk bulmak üzere uyanacağından korktu. Sona yaklaşırken, üzerine bir depresyon hissi çöktü.
En fazla bir saat onunla geçirebileceği tek şeydi. Pişmanlıklarıyla, özlemleriyle, ıssızlığıyla saat dokuz yaklaşıyordu.
O, Şimdiki zamanın zevklerini, 
çanların çınlaması ve araba tekerleklerinin yuvarlanması arasında, kasvetli gelecek başlayana kadar koru.
Onlara istasyona kadar eşlik etme niyetini masadan ayrılırken dile getirdi. Kadın ona veda etmeye başlamıştı ki,
o sözünü kesti, özbilinç, aceleyle ve
kopuk bir şekilde kelimeleri dudaklarından zorla çıkardı:

"İstasyona seninle gelmeme izin vereceksin. Ben--şey--bunu bir
zevk olarak kabul edeceğim."

Kaşlarını hafifçe kaldırdı, ama ona teşekkür etti ve bunu bir
onur olarak kabul edeceğini söyledi. Adamın yüzü kızardı ve kalbi soğudu, gözlerinde "Sana acıyorum, zavallı adam." diyen bir parıltı olduğunu hayal etti.

Garip kuşkusuna ve gururunun
belirgin bir şok geçirmesine rağmen, onlarla birlikte istasyona gitti. Trenin kalkış saatinden birkaç dakika önce yataklı vagona gittiler ve merdivenlerin dibinde durup, vedalaştılar, Tanrı'nın yolunu açık etsinler ve tekrar bir araya gelebileceklerine dair içten umutlarını dile getirdiler. Sonra tren görevlilerinin keskin hareketleri, gecikmiş yolcuların telaşı geldi. Saatine ciddi bir şekilde baktı.

"Saat dokuz. Belki de trene binsen iyi olur," dedi ve
Teyze Yvonne'a merdivenlerden çıkmasına yardım etmeye devam etti. Teyze döndü ve vagona geçmeden önce elini nazikçe sıktı.

"Elveda, iyi dostum. Bizim için çok keyifli bir hale getirdin," dedi içtenlikle.

Uzun boylu, asker gibi yaşlı beyefendi yeğeninin arabaya binmesine yardım etmek için bekliyordu.

"Önce sen git, Caspar Amca," diyerek Lorry'yi mutlu etti kız. "Ben
yardımsız
kolayca yukarı çıkabilirim."

"Ya da ona yardım edebilirim," diye ekledi Lorry, ona minnettar bir bakış
atarak ki bu bakışı yanlış anlayamazdı. Amca, genç adamla sıcak bir şekilde
el sıkıştı ve merdivenlerden yukarı çıktı. Lorry bağırdığında onu takip ediyordu,

"Bana izin vermeyecek misin?"

Gülerek basamaklardan ona doğru döndü ve elini uzattı.

"Ve şimdi sonsuza dek elveda. Seni daha fazla
görmediğim için çok üzgünüm," dedi. Lorry onun elini tuttu ve bir an sıkıca tuttu.

"Geçtiğimiz birkaç günü asla unutmayacağım," dedi sesinde bir heyecanla. "Hayatıma asla geri alınamayacak bir şey kattın. Washington'dan ayrılmadan önce beni unutacaksın, ama ben--ben seni her zaman şimdiki gibi göreceğim."

Lorry elini nazikçe çekti, ama gözlerini onun yukarı dönük yüzünden ayırmadı.

"Yanılıyorsun. Seni neden unutayım ki--asla? Adını satın aldığım ideal Amerikalı sen değil misin? Seni her zaman Denver'da gördüğüm gibi hatırlayacağım."

"O zamandan beri olduğum gibi değil mi?" diye bağırdı.

"Seni ilk gördüğümden beri değiştin mi?" diye sordu, tuhaf bir şekilde.

"Evet, öyle, çünkü sen beni benden önce gördün. Gözlerinde
kötüye doğru değişmediğim için mutluyum."

"Seni ilk önce gözlerimle tanıdığım için, güvenilir olduklarını söyleyeceğim,"
dedi kışkırtıcı bir şekilde.

"Dışsal olarak değiştiğimi kastetmiyorum."

"Başka türlü gözlerim işe yaramazdı," diye bağırdı, sahte bir hayal kırıklığıyla. "Yine de," diye ekledi, süpürücü bir şekilde, "sen benim ideal Amerikalı'msın. Elveda! Adam 'hepiniz binin!' diye seslendi."

"Elveda!" diye bağırdı, yanındaki dar basamağa doğru sallanarak. Tekrar, şaşkınlıkla geri çekilirken elini sıktı. "Toprağımdan
çıkıyorsun ama aklımdan
çıkmıyorsun. Gözlerinin bendeki değişimi görmesini istiyorsan, onlara bir aynada bakman yeterli. Onlar değişimin kendisidir! Elveda! Umarım seni tekrar görebilirim."

Bir an tereddüt etti, gözleri onun gözlerinin altında titriyordu. Tren artık
yavaş hareket ediyordu.

"Umarım buluşuruz," dedi, sonunda yumuşak bir sesle, o kadar yumuşak bir sesle ki,
kelimeleri zar zor duydu. Hiç ses çıkarmasaydı, onun cevabından emin olabilirdi, çünkü onun haberci gözlerindeydi. Kanı çılgınca
sıçrıyordu. "Tren tam hızda gidene kadar beklersen incinirsin," diye bağırdı, aniden terk edilmiş neşeli ruh haline geri dönerek. Heyecanıyla onu nazikçe itti. "Ne kadar hızlı hareket ettiğimizi görmüyor musun? Lütfen git!" Gözlerinde onu memnun eden bir korku vardı.

"Elveda, o zaman," diye bağırdı.

"Elveda, Amerikalım," diye bağırdı hemen.

Adam dışarı çıkarken, yere düşmeye hazır bir şekilde, gözleri yaramazlık ima eden bir şeyle
parıldayarak, yüzü büyük ark ışıklarının titrekliği altında her zamankinden daha büyüleyici bir şekilde şöyle dedi:

"Beni görmek için Edelweiss'a gelmelisin. Seni bekleyeceğim!" Ses tonlarında bir meydan okuma olduğunu düşündü. Yoksa alay mıydı?

"Yapacağım, Tanrı aşkına yapacağım!" diye haykırdı.

Yüzünde şaşkın bir ifade belirdi ve dudakları sanki itiraz edercesine
aralandı. Öne eğilip tırabzana sıkıca tutunurken, yüzünde hiçbir gülümseme yoktu.

Gözlerinin önünde beyaz bir el çırpındı ve kadın gitti. Şapkasını elinde tutarak, trenin sonundaki iki kırmızı ışığı gecede kaybolana kadar izledi.

V. DUYGUSAL DEĞİŞİM

Lorry o gece uyuduysa bile bunun farkında değildi. Ertesi sabah, annesiyle kahvaltı ettikten sonra, gece yarısı ile sekiz arasında, sakinliğiyle uçup giden genç kadını düşünmediği bir dakikayı hatırlamaya çalıştı ama boşuna. Bütün gece boyunca dönüp durdu. Otlak çitinin üzerinden atlayan on bin kara koyun saydı, ama iş bittikten ve koyunlar dağıldıktan sonra, her zamanki gibi uykudan uzaktı. Yüzü her yerdeydi. Sesi kulağını hiç durmayan bir müzikle dolduruyordu, ama uyuşukluğa davet eden o uyuşturan müzik değildi. Saatin birden sekize kadar olan saatleri çaldığını duydu, kendinden iğrenerek kalktı. Her şey acımsı bir tada sahipmiş ya da mavi görünüyormuş gibi görünüyordu. O kahvaltı, doğal nezaketini çok zorluyordu. Annesine tapıyordu, ama o sabah birkaç kez, onun hoş, anaç sorularına
keskin bir cevap vermesini engellemek için kendini tam zamanında yakaladı. Annesi iki kez soruları tekrarlamak zorunda kaldı,
zihni o kadar uzaklardaydı ki, başka bir kadının, diyelim ki yirmi dört saat önce söylediği kelimelerden başka bir şey duyamadı. Gözleri kırmızıydı ve
göz kapaklarında ağır bir sarkma vardı; ses tonu ağırdı ve
sesi garip bir şekilde sıcaklıksızdı; yüzü bembeyaz ve yorgundu.

"İyi değilsin, Grenfall," dedi annesi, endişeyle gözlerinin içine bakarak. "Gezi seni mahvetti. Şimdi, iyi, uzun bir
dinlenmeli ve tatilinden
kurtulmalısın."

Sertçe gülümsedi.

"Bir adamın tatilinin sonunda olduğu kadar dinlenmeye ihtiyacı yoktur,
eh, anne? Eh, iş dinlendirici olacak. Bu sabah ofise gideceğim ve gece olmadan önce üç günlük işimi yapacağım. Bu sana
çok iyi olduğumu kanıtlayacak."

Sabah gazetesini okuyormuş gibi yaptı. O soğuk, sıradan sayfalarda onu ilgilendirecek hiçbir şey yoktu, tek bir şey bile--ama
dur! Aniden aklına bir düşünce geldi ve on dakika boyunca sütunları titizlikle, hatta gergin bir şekilde inceledi. Sonra rahat bir
iç çekerek gazeteyi yere attı.

Treninin enkaza döndüğünü gösteren hiçbir şey yoktu. Şüphesiz New York'a
güvenle ulaşmıştı. Saatine baktı. Muhtemelen o anda kahvaltısının tadını çıkarıyordu. Belki de onu
düşünüyordu ve--belki de düşünmüyordu. O son şefkatli el sıkışmanın hatırası ve gözlerindeki yumuşak parıltı, unuttuğu korkuyla hatırladığı kesinlik arasında bir duvar gibi duruyordu. Bu hatıra onu uyanık tutmamış mıydı? O ve son, gizemli duygu, son baktığında yüzünde kendini göstermişti? Binlerce kez o şaşkın bakış ve tedirginlik belirtileri üzerinde düşünmüştü. Korku muydu? Dehşet miydi? Vazgeçme miydi? Her neyse, onu çok rahatsız ediyordu; bir önceki anın cazibesini kısmen bozmuştu -- inkar edilemeyen ve edilmeyecek olan cazibeyi. Niyetine sadık kalarak, erkenden ofise gitti, çalışmaya erdemli bir şekilde meyilliydi. Amcası onu sıcak bir şekilde karşıladı ve ardından iş meseleleri hakkında uzun bir görüşme oldu. Lorry'nin can sıkıntısına ve huzursuzluğuna rağmen, kendini sık sık dikkatsiz buldu. Birkaç önemli dava bekliyordu ve bir veya iki gün içinde olağandışı sonuçlar doğuran bir tazminat davasıyla mahkemeye çıkacaklardı. Lorry, kıdemli, zeki, aktif yeğeninin böyle uygun bir zamanda geri dönmesinden duyduğu memnuniyeti bastıramadı. Davayı tek başına halledemeyeceğini hissetmişti; şansölyelikteki yaklaşan savaş için genç ve güçlü bir zihnin dayanıklılığı gerekiyordu. Birlikte öğle yemeği yediler, yaşlı olan istekli ve gizli, diğeri saygılı ve dalgındı. Öğleden sonra genç olan davayı inceledi ve otorite ve görüş arayışını yeniledi, kararsız olma eğilimine rağmen kararlı olmaya kararlıydı. Günün ilerleyen saatlerinde kitapları huysuzca bir kenara attı, şaşkın amcasına kendini iyi hissetmediğini kısaca bildirdi ve ofisten ayrıldı. Akşam yemeğine kadar kulübünde korkunç bir şekilde bilardo oynadı; akşam yemeğinde annesi onu apaçık dikkatsizlikleri için sertçe azarladı; akşam yemeğinden sonra sigara içti ve umutsuzca merak etti. Yarın yelken açacaktı! Keşke
onu bir kez daha görebilseydi!

Saat 7:30'da annesi onu kütüphanede, G'leri içeren
ansiklopedinin cildini özenle ararken buldu. Annesi ona ne aradığını sorduğunda aptalca güldü ve şaşkınlıkla ona Indiana'nın en önemli
şehrinin adını bulmaya çalıştığını söyledi. Annesi kutudaki kitaplara bakarken, onun bir ünlem
diyip ayağa kalktığını duyunca irkildi.

"Yedi buçuk! Yetişebilirim!"

"Sorun ne, Gren canım?"

"Ah!" diye bağırdı, irkilerek ayağa kalktı. "Unuttum--şey--evet, anne, sadece trene yetişmek için zamanım olacak, bilirsin. Lütfen Mary'nin bu kitap yığınını ve benzeri şeyleri temizlemesini
sağlar mısın? Görüyorsun ya, New York'a gidiyorum--sadece bir günlüğüne, anne--yarın
döneceğim! Önemli bir iş--az önce hatırladım, bilirsin,--öhö!
Elveda, anne! Elveda!" onu öpmüştü ve
neden bahsettiğini anlamadan önce koridordaydı. Sonra onun peşinden koştu,
koridora ulaşarak sokak kapısından geçtiğini gördü,
şapkası başının yanındaydı, paltosu kollarını kollarının içine sokarken
çılgınca çırpınıyordu. Kapı çarparak kapandı ve
New York'a doğru yola çıktı.

O istasyona ulaştığında tren hareket etmeye hazırdı ve son perona ancak
zorlukla koşarak yetişti, soluk soluğa ama mutluydu. Washington'dan ayrılmasından sadece yirmi dört saat önceydi ve tam burada gülümsemiş ve onun Edelweiss'a gelmesini beklediğini söylemişti. Yataklı vagonda bir yer ayırtmak için vakti olmamıştı ama neyse ki trene bindikten sonra bir yer bulabilmişti. Grenfall hem hayal kırıklığına uğramış hem de tiksinmiş hissederek uykuya daldı. Duygulara boyun eğdiği için hayal kırıklığına uğramış; bir sonraki bölümü işgal eden adamdan tiksinmişti. Aşık ve şüphe içinde olan bir adamın, bu kadar sesli uyuyabilen sıradan bir sefil adama tahammülü yoktur. New York'ta aceleyle yaptığı bir kahvaltının ardından, vapur şirketinin iskelesini arayıp Kaiser Wilhelm'e doğru yelken açma saatini sordu. Geminin her zamanki saatinde hareket edeceği söylendiğinde, hemen bir taksi çağırdı ve kısa süre sonra yoğun su yoluna doğru ilerledi. Doğrudan doğruldu, kaskatı kesildi ve
kendini saçma eyleminin farkına vardığında daha uyanık bulduğu için irkildi. Tekrar
bir kez daha
hassas hayranlığına
çekilen genç bir kadının son ve en iyi ihtimalle tatmin edici olmayan bir görüntüsünü yakalamak umuduyla bir vapur iskelesine
hızla koşturarak en gerçek okul çocuğu
numarasını yaptığı aklına geldi.
Aşık bir oğlan böyle bir aptallık
gösterdiği için mazur görülebilirdi, ama bir erkek--dünyanın bir adamı. Asla!

"O kızı görmek için suyun kenarına kadar koşma fikri, seni
hayat boyu kendinden utandırmaya yeter, Grenfall Lorry," diye
sözünü kesti. "Bu, aşık bir aptalın hayal edebileceğinden daha kötü.
Kızarıyorum, bağlıyım. Bu şeyin aptallığı, tam bir aptallık!
Ve ya beni iskelede ona bakarken görürse?
Benim hakkımda ne düşünür? Bir adım daha atmayacağım! Aptal olmayacağım!"

Heyecanlıydı, kendine güvenmiyordu ve
bu coşkulu hayranlığının onu sürüklediği yolculuktan
çok utanıyordu. Tam kapıyı çekiştirirken, şoföre onu otele geri götürmesini emredebilmek için kapıyı açmaya çalışırken, sinsi bir ayartıcı kulağına bir şeyler
fısıldıyordu; hayali canlandı ve dinledi:

"Neden iskeleye inip yolcu listesine bakmıyorsun, sadece
güvenli bir şekilde rezervasyon yaptırıp yaptırmadığına bakmak için? Bu gayet uygun ve mantıklı olurdu ve ayrıca
sağ salim indiğini bilmek bir memnuniyet olurdu. Kesinlikle! Bunda aptalca bir şey yok... Özellikle
oraya doğru yolda olduğum için... Ve bu kadar yol kat ettiğim için...
geçişini sağlayıp sağlamadığını görmeden geri dönmenin bir anlamı yok.... Bir dakika içinde öğrenebilir ve sonra eve gidebilirim. Bunda
bir sorun
olmaz. Ve sonra gemi iskeleden ayrılmadan önce onu bir anlığına görebilirim. Elbette beni görmemeli. Asla! Bana
güler! Bana gülmesini nasıl da isterdim!" Sonra, yüzünde haklı bir gülümsemeyle tekrar geriye doğru çökerek mırıldandı: "Geri dönmeyeceğiz; hemen devam edeceğiz. Bir tür aptal olacağız, ama onun bizi görmesine ve bizi bir olarak tanımasına izin verecek kadar aptal olmayacağız."

Çok geçmeden iskeleye vardılar ve o da yakındaki ofise
acele etti. Memur onun listeye bakmasına izin verdi. Önce
birinci sınıf yolcuların arasından geçti ve listede Guggenslocker diye bir isim olmadığını görünce şaşırdı. Sonra ikinci sınıfa geçti ama hala Guggenslocker yoktu.

"Bay Guggenslocker geçiş yapmadı mı?" diye sordu, gözlerine inanmak
istemeyerek.

"Kaiser Wilhelm'de değil, efendim."

"O zaman, Tanrı aşkına, gemiyi kaçıracaklar!" diye haykırdı Lorry. "Belki
birkaç dakika içinde burada olurlar."

"Şimdi dümenden başka bir şey alamazlar, efendim. Diğer her şey gitti."

"Geçiş yapmadıklarından emin misiniz?" diye sordu şaşkın Lorry,
zayıfça.

"Kendiniz görebilirsiniz," diye cevapladı genç adam, kısaca. Lorry
yine ter içindeydi, bu sefer zihnine zorla giren belirsiz, büyüyen bir şüphenin sonucuydu. Amaçsızca
uzaklaştı, beyni bir spekülasyon kaosuydu. Yüz verdiği şüphe büyüdü ve büyüdükçe anlatılmaz bir işkence çekti. Yavaş yavaş onun kendisini kandırdığı, ona yalan söylediği sonucuna vardı. Wilhelm'e binmeyi hiç düşünmüyordu. Şimdi her şey çok netti, tavırlarındaki o tuhaflık, o garip ara sıra gülümsemeler Neydi o? Bir maceracı! O tatlı yüzlü kız, küçük, sıradan bir cilveli, bir yalancı? Bu düşünceyle buz kesti. İkiyüzlülüğünde yalnız da değildi. Amcası ve teyzesi onu aldatmaya hazır değil miydi? Gizli bir amaç uğruna onu rayından mı çıkarmaya çalışıyorlardı? Ülkeyi olabildiğince çabuk terk etmek zorunda kalmalarına neden olan bir şey mi yapmışlardı? Hayır! Öyle değil! Kesinlikle adaletten
kaçmıyorlardı. Ama neden Kaiser Wilhelm'de değillerdi? Aniden vurulmuş gibi irkildi ve istemsiz bir acı ve dehşet nidası dudaklarından döküldü. Belki de
öngörülmeyen bir şey olmuştu - bir kaza - hastalık - hatta ölüm!

Çanların çınlaması kulaklarında yankılandı ve büyük geminin ayrılmak üzere olduğunu biliyordu. Mekanik bir şekilde, kederli bir şekilde dışarı çıktı ve
geniş, kalabalık iskelede volta attı. Her yer heyecan doluydu.
İnsanların akını, haykırışlar, tezahüratlar, römorkörlerin üflenmesi, suyun çalkalanması vardı ve Kaiser Wilhelm uzun yolculuğuna çıktı.
Yarım yamalak, perişan ve sersem bir halde, korkuluk boyunca ön sırada bir yer buldu.
Gözlerinde yaşlar vardı, öfke, utanç ve utanç yaşları. Onunla oynamıştı!

Derinliklerin hareket eden leviathanının korkuluklarında asılı duran yolcu kalabalığını asık suratla izledi. Dudaklarına hafif bir ironi tebessümü geldi.
Bu, kalbinin yerel kıyılardan taşınacağı gemiydi. Tekne yelken açıyordu, ancak Graustark'a çok iyi niyetle teslim ettiği
yükü taşımıyordu. Kalbi kesinlikle
Kaiser Wilhelm der Grosse'de değildi.

Hayal kırıklığına uğramış gözleri, büyük vapurun küpeştesi boyunca kasvetli bir şekilde gezindi,
kendilerine rağmen yarı ilgi duyuyorlardı. İki kez, onları o yöne çeken bir
güçten habersiz, ön güvertede belirli bir
noktayı geçtiler. Üçüncü seferde, yüzler ve figürler grubuna bir anlığına yerleşmelerine ve sonra geminin diğer
bölümlerine doğru sapmalarına izin verdi. Garip bir güç onları tekrar ön güverteye çekti ve bu sefer irkilerek dikkatli bir bakış attı. O
gözlere inanabilir miydi? Kesinlikle korkuluktaki oydu - orada, mendillerini çılgınca sallayan iki genç kadının arasında. Kalbi çılgınca, şüpheyle, sabırsızlıkla zıplamaya başladı. Neden o yüz diğerleri gibi iskeleye doğru çevrilemiyordu? Mavi ceket vardı ama mavi şapka yoktu. Asla unutulmayacak şapkanın tünediği yerde neşeli bir denizci şapkası duruyordu. Değişim hafifti ama onu en ateşli belirsizlik durumuna sokmaya yetti. Bu garip genç kadına bir emir
bağırma isteği onu ele geçirdi. Gemi yavaşça kendisi ile iskele arasında bir boşluk açıyordu ve birkaç dakika içinde tanınmasının imkansız olacağını biliyordu. Tam umudunu
kaybettiği ve umutsuzluktan inlemeye hazır olduğu sırada, denizci şapkasının altındaki yüz tam ona doğru dönmüştü. Bir sır gözlerini
gizlemişti, bir uyuşukluk beynine saldırdı. Bayan Guggenslocker'dı bu!

Adı neden yolcu listesinden çıkarılmıştı? Bu soru,
sersemlemiş beyninde dönen ilk soruydu. Soruları unuttu,
bir an sonra her şeyi unuttu, çünkü şaşkınlığına, sevincine ve rahatsızlığına
rağmen, onun kendisine dikkatle baktığını gördü. Büyük bir gözlük bir saniyeliğine ona doğrultuldu ve sonra indirildi.
Yüzündeki gülümsemeyi ve elindeki çırpınan patiskayı açıkça gördü. Sonuçta, onu
görmüştü--aptalca bir zayıflık gösterisinde yakalamıştı.
Sonuç olarak, onun hakkında edindiği son izlenim, gurur duyamayacağı bir izlenim olacaktı. Yüreği utançla yanarken, yüzünün görünümünden şüphelenilemezdi. Gözleri dans ediyordu, ağzı sevinçle kocaman açılmıştı, dudakları bastırılmış bir haykırışla titriyordu, yanakları kızarmıştı ve tüm görünümü coşkuyu yansıtıyordu. Şapkasını ve ardından mendilini salladı, ondan güçlü ve dizginlenmemiş onay işaretleri aldı. Korkuluğun üzerinden çok uzağa eğilmişken yüzü gülümsemelerle sarılmıştı, canlı bir zevkin resmiydi. Amcası ve teyzesinin görünmediğinden emin olarak, cesurca parmaklarını dudaklarına götürdü ve suyun üzerine bir öpücük kondurdu!

"Şimdi beni ezecek," diye bağırdı kendi kendine, bu aceleci hareketinden pişmanlık duyarak ve bunu fark etmemiş olmasını dileyerek.

Mendili bir anda çırpınmayı bıraktı ve yüreği
batarak, fark ettiğini fark etti. Denize açılan güzelin bir an kararsızlığı oldu ve sonra iki elinin küçük parmak uçları dudaklarına gitti ve öpücüğü ona geri döndü!

Yakınlarındaki insanlar dudaklarından çıkan vahşi bir haykırışı duyup
sonra şapkasını o kadar çılgınca salladığını görünce şaşırdılar ki
korkuluğa veya dönen sonuçlardan kaçmak için çok yakın duranların
üzerine düşme tehlikesi vardı. Felaket bir dikkatsizlik olarak gördüğü şeyi
o kadar beklenmedik bir şekilde karşılamıştı ki
sonra gelen rahatlama ve sevinç
kuvvetinden dolayı affedilecekti. Bir tabanca çekip ona öfkeyle ateş etseydi bundan daha fazla şaşıramazdı. Ama, ona gerçekten bir öpücük atmak -- onun tedbirsizliğine, onu esinleyen ruhla karşılık vermek! İnanılacak gibi değil! Ancak, onun coşkusunun ortasında, bir daha onu görmeyi beklemediği, onunla oynadığı,
ayrılışta göğsünü dolduran şeyin bir kalp ağrısı değil, neşeli bir şaka olduğu hatırlatıldı.

O hala mendilini sallarken, vahşice ve neşeyle bu eylemin bilgeliğini tartışırken, o uzaktaki renk şemasının bir parçası oldu; mavi figür soldu ve genel tona karıştı ve artık ayırt edilemez oldu. O gitmişti, ama ona dudaklarından her zaman görmesi gereken bir öpücük
atmıştı. Sudan uzaklaşırken, gözlerinde yaş olup olmadığını merak etti,
ama olasılık o kadar uzaktı ki aptalca ve yüksek sesle güldü.
Birkaç kız kahkahayı duydu ve sempatiyle kıkırdadı, ama o onlara
askın suratını çevirdi ve kalabalığın içinde kayboldu.

Şaşkın zihninin en üstünde şu soru vardı: Neden yolcu listesinde değil? Ani bir dürtüyle tekrar görevli memuru aradı ve en kapsamlı incelemeyi yaptı. İsimler arasında
Guggenslocker yoktu. Son çare olarak sordu:

"Takma bir isimle yelken açmış olamazlar, değil mi?"

"Bunu söyleyemem. Nereye gidiyorlar?"

"Graustark."

Ama genç adam başını yavaşça salladı, Lorry bilinçsizce titriyordu.

"Genç hanımı gemide gördüğünden emin misin?"

"Eh, daha doğrusu!" diye haykırdı Lorry, vurgulayarak.

"Gemide çok sayıda İtalyan ve Alman şarkıcı olduğunu söyleyecektim ve yanılmış olabilirsin. Ama sen bu kadar pozitif olduğun için,
arkadaşlarının listede olmaması çok garip görünüyor."

Böylece Lorry cesareti kırılmış bir şekilde ve gerçek adı Guggenslocker olan ama sahne adı daha hoş bir şey olan
bir primadonna olabileceğine dair belirsiz bir korkuyla
gitti. Bu düşünceyi ve korkuyu hemen
bir kenara attı. Kesinlikle bir opera sanatçısı değildi--imkansız!
Oteline geri döndü ve Washington'a dönüşü için hazırlıklar yaptı.
Kasada gelişigüzel bir şekilde göz gezdirdiğinde,
onu rahatsız eden isme geldi--Guggenslocker! İsimler vardı, "Caspar
Guggenslocker ve dört, Graustark." Tereddüt etmeden memura sorular sormaya başladı.

"Bugün Kaiser Wilhelm'de yelken açtılar;" dedi bunu değerli biri. "Onlar
hakkında bildiğim tek şey bu. Dün geldiler ve bugün gittiler."

Bay Grenfall Lorry, Washington'a bir rüya gibi döndü - bir peri rüyası.
İlkinden beri büyüyen gizem havası artık aşılmaz bir duvardı,
merakının tırmanamadığı tepesine. Hayal gücü,
hayal gücü bile ona hizmet etmiyordu.
Sadece bir noktada
memnundu: aşıktı. Kendi durumu bir gizem değildi.

Birkaç hafta sonra, bulutları tatmin edici bir şekilde dağıtmayı umarak Wilhelm'in Kaptanını sorgulamak için New York'a gitti.
Şaşkınlığına, kaptan gemide Guggenslocker olmadığını
ve
anlayabildiği kadarıyla
tanıtıma uyan kimselerin olmadığını söyledi.

Uzun, sıcak yaz boyunca çalıştı, endişelendi ve merak etti.
Birincisinde, kendisini veya amcasını tatmin edecek çok az şey yaptı;
ikincisinde, o kadar çok şey yaptı ki, doktoru ona dinlenmesini
önerdi; sonuncusunda, kendini o kadar şımarttı ki o kadar yoğundu ki
dayanılmaz hale gelmişti. Onun hakkında her şeyi bilmeliydi? Ama nasıl?

Sonbaharın ilk ayları onu soluk, yorgun ve hem çalışmaya hem de oynamaya karşı ilgisiz buldu. Kendisini bir aslan olarak
tanıyan toplumda hiçbir zevk bulamıyordu. Kadınlar onu sıkıyordu; erkekler onu rahatsız ediyordu; oyun
onu boğuyordu; yorucu kulüp onun sinirlerini bozuyordu; tüm
dünya ters gidiyordu. Doktor ona sinirsel bir
bitkinliğe yaklaştığını söyledi; annesinin endişeli gözleri artık inkar edilemezdi, bu yüzden
kendisine açık tek bir yol kaldığını kasvetli bir şekilde fark etti.

Bunu doktora, annesine ve amcasına önerdi ve onlar da
ona katıldılar. Bu Avrupa'yı içeriyordu.

Tekrar denizi geçmeye karar verdiğinden, ruhu canlandı.
Daha neşeli oldu, olup bitenlere ilgi duymaya başladı ve
Eylül ayında Kaiser Wilhelm yelken açtığında, sağlık ve yaşamın resmiydi.

Edelweiss'a doğru yola çıktı - o yelken açma gününde ona güverteden bir öpücük
atmış olan garip Bayan Guggenslocker'a.

VI. GRAUSTARK

İki hafta sonra Grenfall Lorry karaya çıktı ve Paris adıyla anılan o harika dünyanın hislerinin, zevklerinin tadını çıkarıyordu.
Varışının ikinci günü, sokakta o zamanın Harvard'lı bir adamıyla
tanıştı. Harry Anguish iki yıldır sözde sanat öğrencisiydi.
Üniversitedeyken, iyi tanışmış, atletizmde ve fakültelerin kaşlarını çattığı konularda liderdi. O ve Lorry, mizaç olarak tamamen farklı olsalar da, sıcakkanlı arkadaşlardı; bu adamlardan herhangi birini tanımak, onu sevmek demekti; ikisi arasında insanda hayranlık uyandıran ve ilginç olan her şey bulunurdu. Her birinin kusurları ve erdemleri o kadar farklıydı ki, kişisel değerlendirme ölçeğinde
bir araya getirildiklerinde mükemmel bir şekilde dengeleniyorlardı. Paris'teki beklenmedik buluşmaları ikisi için de heyecan verici bir
zevkti ve sonraki bir hafta boyunca
birbirlerinden
ayrılmazlardı. Birlikte kafelerde absinthe yudumladılar ve
tiyatrolara, operaya, dans salonlarına ve Anguish'in Fransız ve Amerikalı bazı arkadaşlarının evlerine
gidip dolaştılar.

Lorry, şehre varmasından yaklaşık iki hafta sonrasına kadar Graustark'ın arkadaşıyla konuşmadı. Anguish'e planlarını açıklamanın uygunluğunu kendi kendine tartışmıştı, alay etmenin büyük ölçüde haklı olduğunu bilen bir adamın tüm korkaklığıyla, ikincisinin alay konusu olacağından korkuyordu. Duyulmamış ülkeyi, başkentini ve en azından sakinlerinden birini aramaya başlamak için sabırsızlanarak, sonunda Anguish'e gelecek planlarını belli bir ölçüde bildirmek zorunda kaldı. Ona, birkaç ay uzakta olmayı umarak Viyana, Buda-Pesth ve bazı Doğu şehirlerine doğru bir koşu yapma niyetinden bahsederek başladı. Anguish, yaklaşık bir yıldır aynı projeyi aklında tutarak, onunla birlikte yolculuğa çıkmayı hevesle teklif etti. Lorry'nin geriye sadece bunu açıkça söylemek kalmıştı, ki bunu utanarak yaptı, güveninin bir bedeli olarak neşeli arkadaşının kahkahalarını ve alaylarını bekledi. Ancak bunun yerine, canlı ve romantik bir yapıya sahip olan
Anguish, hikayeden büyülendi ve bunun bir hikaye kitabının dışında gerçekleşen
en keyifli macera olduğunu ilan etti.

"Bana onun hakkında her şeyi anlat," diye ısrar etti, gözleri çocuksu bir coşkuyla
parlıyordu. Ve Lorry ona gizemli güzelliğin kişisel bir tanımını yapmaya devam etti, aynı şekilde onu seçkin amca ve teyzeyle tanıştırdı, kendi araştırmaları sırasında onu
şaşırtan ve üzen tüm o ayrıntıları ekledi.

"Bu zengin!" diye haykırdı Anguish. "Yazılmış herhangi bir romandan daha iyi, ilan ediyorum.
Aman Tanrım, ihtiyar, bu harika kadınsılığı avladığın için seni suçlamıyorum. Seninki kadar keskinleşmiş bir merak ve hayranlıkla, onları tatmin etmek için dünyanın sonuna kadar giderim."

"Sadece bir tanesini tatmin edebilirim - merak. Belki de onu değil. Ama
Graustark'ı kim bilir?"

"Denemeden vazgeçme. Eğer bu insanlar böyle bir
yerde yaşıyorsa, neden, elbette bulunabilir. Herhangi bir
demiryolu rehberi bu gizemli
toprağı bulabilir. Burada o kadar çok cehennemvari küçük krallık
ve prenslik var ki
hepsini kafanda oturtmak bir ömür sürer. Yarın sabah büyük
demiryolu istasyonlarından birine gidip soruşturma yapacağız. Graustark'ı bulacağız
ve sonra gidip orada yetişen çiçeği koparacağız. Tek ihtiyacın olan, oğlum, bir müdür. Ben düzenlemeyi yapacağım ve senin küçük
gösterişin
koparmak olacak."

"Söylemesi yapmasından kolay."

"Sana bir öpücük attı, değil mi?"

"Elbette, ama lanet olsun, bunun sebebi beni bir daha asla
görmeyi beklememesiydi."

"Sanırım ona öpücük atmanın sebebi de aynı?"

"Nedenini biliyorum; sorumlu değildim."

"Peki, eğer bunu senden daha bilinçli bir şekilde yaptıysa, sorumlu
dur ve ben onu bulup bir açıklama talep ederdim."

Lorry, onun belirgin coşkusuna güldü, ama enerjik hemşerisine
güvendiği için mutluydu. İki kafa bir kafadan iyiydi ve bu girişimde bir arkadaşlığın
fikrini sevdiğini kendi kendine itiraf etmek zorundaydı. Herhangi bir zorlukla karşılaşacağını beklemiyordu, ama ileride garip bir yalnızlık görüyordu. Bu yüzden arkadaşının Edelweiss'a onunla birlikte gitme niyetini bir rahatsızlıktan ziyade bir rahatlama olarak karşıladı. Gece geç saatlere kadar yaklaşan yolculuğu tartıştılar, Anguish sonunda onu bir soruyla şaşırttı, tam da oteline doğru yürüyüşe hazırlanırken.

"Onu bulduktan sonra onunla ne yapacaksın, Gren, ihtiyar?"

Grenfall'ın kaşları çatıldı ve kendini bir sarsıntıyla doğruldu, şaşkın
belirsizlik duruşunda ve yüzünde kendini ifade ediyordu.

"Onu bulduktan sonra bunu düşüneceğim," diye cevapladı.

"Onunla evleneceğini mi düşünüyorsun?" diye ısrar etti diğeri.

"Nereden bilebilirim?" diye haykırdı kadın avcısı vahşice.

"Ah, tabii ki bilmiyorsun - nasıl bilebilirsin?" diye özür diledi Anguish.
"Belki seni kabul etmeyecektir - belki evlidir - her türlü olasılık, bilirsin. Ama, merakımı mazur görürseniz, neden dünyanın yarısını dolaşıp sadece ona bir kez daha bakmak için bu çılgın kaz avını yaptığınızı sormak istiyorum?"

"Bana şunu sordunuz--" Burada durdu.

"O zaman, bunu isteyeceğinizi varsayıyorum. Pekala, operasyonlarımı
kesin olarak temellendirebileceğim bir şeye sahip olduğum için mutluyum. Bundan sonraki çabalarımızın tek amacı, Guggenslocker'ı
Lorry ile değiştirmek--kesinlikle soygun değil. Bir hayır kurumu demeliyim. İyi geceler! Sabah görüşürüz."

Ertesi sabah iki arkadaş taksiye binip birkaç tren istasyonuna gittiler
ve Graustark ve Edelweiss hakkında bilgi aldılar.

"Seni oyalıyordu ihtiyar," dedi Anguish, üçüncü istasyondan
ayrıldıklarında. Gerçekten üzgün olduğu için acıyarak konuştu.

"Hayır!" diye haykırdı Lorry. "Bana gerçeği söyledi. Bir Graustark var ve orada
yaşıyor. Hayatımı onun gözlerine bahse girerim."

"Avrupa'da olduğunu söylediğinden emin misin?" diye sordu Harry, sanki onu Paris'te görse şaşırmazmış gibi
sokağın yukarısına ve aşağısına bakarak.
İçinden onun ve değerli akrabalarının yaşlı Gren'i
aldattığına inanıyordu. Belki de evleri Paris'teydi ve başka hiçbir yerde değildi.
Ama Lorry'nin pozitifliği olmasaydı, diğerinin
basit safdilliğine yürekten gülerdi veya onu bir aptal, neşeli bir aktrisin kaprisinin kurbanı olarak damgalardı. Yine de, itiraf etmek zorundaydı ki, meseleleri
göründüğü gibi görebilecek bir konumda değildi ve zamanını bekleyecek ve hiçbir şey bilmedikleri bir ülkeyi bulma çabasında onları bir yerden bir yere götüren inancın hoşgörüsüne sığınacak kadar hayırseverdi.
Lorry o kadar emin, o kadar pozitif görünüyordu ki, hayalinin
yok olmasını, idealinin paramparça olmasını istemiyordu. Kesinlikle Graustark yoktu;
Guggenslockers, aksini gösteren tüm açık kanıtlara rağmen Wilhelm'de yelken açtı. Lorry bir hezeyan içindeydi
ve onu gemide gördüğünü hayal etmişti. Eğer oradaysa, adı neden
listede değildi? Fakat bu sorun iyimser araştırmacının kendisini bile işkenceye uğrattı.

Sonunda, umutsuzluk içinde, iki günlük sonuçsuz bir aramanın ardından, Lorry
teslim olmaya razı oldu. Yarı yenilmiş savaşçılara özgü bir sapkınlıkla, Anguish hemen itiraz etti, bir gün önce arkadaşını
vazgeçirmeye çalıştığını unuttu.

"Paris kütüphanesine gidip kitaplara ve
haritalara bir göz atacağız," dedi. "Ya da daha iyisi, postaneye gidelim. İşte!
Bunu neden düşünmedik? Graustark hakkında ne varsa
posta hizmetinde bilecekler."

Birlikte baş postaneyi ziyaret ettiler, burada çeşitli vekillere ve katiplere yönlendirildikten sonra, sonunda bilginin elde edilebileceği departmanı buldular. Beş dakika içinde, Bayan Guggenslocker'ı haklı çıkaran, Lorry'yi yedinci cennete yükselten ve Bay Anguish'i sabırsızlıkla kıvrandıran gerçeklere sahip oldular.
Graustark, doğuda küçük bir prenslikti ve Edelweiss, posta rehberine göre yaklaşık yetmiş beş bin nüfuslu bir şehirdi.

Amerikalılar orada daha fazla bir şey öğrenemediler, bu yüzden Baedecker'in ofisine gittiler. Burada büyük bir harita buldular ve titiz ve neredeyse mikroskobik bir aramadan sonra Graustark prensliğini keşfetmeyi başardılar. Sonra birbirlerine dehşet içinde baktılar.

"Haritadaki o küçük kırmızı lekeye çok uzak," diye düşündü Lorry, burnunu düşünceli bir şekilde çekerek. "Onun gibi bir kız için
ne kadar da tuhaf bir yer," diye devam etti. "Ve o tatlı yüzlü yaşlı kadın
ve asil Caspar Amca! Aman Tanrım! İnsan orada barbarların olduğunu düşünürdü
ve Guggenslockers gibi rafine, kültürlü
zeki, zengin insanlar değil. Her zamankinden daha fazla ilgi duyuyorum oraya."

"Ben de! Eğer hala aklın başındaysa, yolculuğa çıkmaya hazırım, ihtiyar. Bu bir şaka ve ayrıca, oradaki tek güzel ve zarif kız o olmayabilir. Haritada bulmak için çok çalıştık, Edelweiss'ı yeryüzünde görene kadar durmayalım. "

Yolculuk için aceleci hazırlıklar yaptılar. Keder, romantik ve macera dolu, kişi başı bir çift tabanca ve bir bıçak satın almalarını tavsiye etti, bilinmeyen ve dağlık bir bölgeye gidecekleri için haydutlara ve diğer tehlike unsurlarına karşı hazırlıklı olmaları gerektiğini savundu. Lorry haydut fikrini önemsemedi, ancak
çirkin görünümlü birkaç revolver satın alarak ve macera yolunda gerçekten heyecan verici bir şey olasılığını davet ederek
ruh halini şımarttı. Tuzaklarıyla birlikte kısa süre sonra Fransa'da dönüyorlardı, Edelweiss yolunda belli bir büyük şehre doğru gidiyorlardı, biri heyecan, heves ve çocuksu bir şevkle doluydu, diğeri ise kendisini büyük bir hayal kırıklığının beklediğine dair kasvetli bir korkuyla
tanınıyordu. Maceranın ihtişamı ve pitoreskliği arasında her zaman bir aptalın peşinde olduğu, o kadar zayıf ve beyinsiz bir eylemde bulunmak ki, öğrenildiğinde kesinlikle
gülünç duruma düşecekti. Sonuçta, Bayan
Guggenslocker kimdi - biracı, fırıncı, bahçıvan veya sosis üreticisi.

Seyahat etmek, elbette, yılın bu zamanında keyifliydi ve iki Amerikalı, yol boyunca onları ilgilendiren birçok şey gördü. Fransızcaları, özellikle Anguish'inki onlar için çok değerliydi, çünkü her zaman ve her yerde kullanmaya
fırsat buluyorlardı. İkisi de Almancayı
oldukça iyi konuşuyordu ve bu dili tazelemek için her fırsatı değerlendiriyordu,
Lorry, Guggenslocker'ların Cermen diline bir tercih gösteren birçok ifade kullandığını hatırlıyordu. Neşeli, kendine güvenen ve
yükseklerde olan Anguish, garip bir aşk yolculuğunda canla başla çalışıyordu ve
uzaktaki ev sahibi tarafından karşılanmalarından, izlenimlerinden ve nihai sonuçtan durmadan bahsediyordu. Kamerası ve çizim malzemeleri
tuzaklarıyla birlikte paketlendi. Yolculuğu tabak, damak ve fırçayla ölümsüzleştirmek onun açıkça belirttiği bir niyetti.

İki günün sonunda belli bir büyük şehre ulaştılar, ilk
değişim ve sonra yedi yüz mil başka bir şehre. Bu
noktadan Graustark'ın başkentine olan mesafe iki yüz mil veya daha fazlaydı, çoğunlukla
dağlık arazilerden geçiyordu. Orada aldıkları neşeli bilgilerden biraz
coşkuyla, vadi, yamaç ve park şehri olan Edelweiss'a doğru yolculuğa devam ettiler, yaz, sonbahar ve kış. İkinci günün sonunda vagonları değiştirerek, arabalarının tozlu koltuklarına oturdular
ve rahat bir nefes aldılar.

"Raydan atlamazsak, bu tren bizi aradığımız şehre indirecek," dedi Anguish, bacaklarını rahatça uzatarak. "Yorucu bir yolculuk olduğunu kabul ediyorum ve düzgün bir otele girip, masaj yaptırıp, bir kez daha beyaz adamlar gibi hissettiğimizde mutlu olacağım. Kendimi 'çok eskiden' gördüğümüz bu pis Slavlar ve Hunlar gibi hissetmeye başlıyorum."

"Kesin olan bir şey var," dedi Lorry, pencereden dışarı bakarak.
"İnsanlar ve yerleşim yerleri farklı ve o istasyondan ayrıldığımızdan beri tüm dünya
değişmiş gibi görünüyor. Şu at sırtındaki adamlara bak."

"Sana haydutlar ve soyguncular hakkında ne söylemiştim!" diye haykırdı Anguish.
"Eğer o adamlar haydut değilse, okuduğum her romana olan inancımı
kaybedeceğim."

Tren, atları rayların sağındaki küçük bir tepeciğin üzerinde heykel gibi duran üç atlı adamın yanından yavaşça geçti, adamlar ve hayvanlar
vagonları sessizce tefekkür ediyorlardı. Resimli kıyafetler giymiş ve vahşi görünen, uzun tüfekler taşıyan adamlar kesinlikle haydut izlenimi veriyordu. Muhafız arabaya girdiğinde
Anguish, binicilerle ilgili Almanca bilgi istedi.

"Onlar sınır polisi muhafızları," diye cevapladı adam İngilizce, şaşkınlığına gülümseyerek.
Her iki Amerikalı da ayağa kalkıp onunla el sıkıştı.

"Aman Tanrım, bir adamın beyaz adamın dilini konuştuğunu duymak güzel," diye bağırdı
Anguish.

"Bu yolda nasıl bir işte çalışıyorsun? Bir İngiliz misin?" diye sordu Lorry. İngiliz'e hiç benzemiyordu.

"Ben İngiliz değilim," dedi muhafız, hafifçe kızararak. "Adım Sitzky ve ben Amerikalıyım, efendim."

"Amerikalı!" diye haykırdı Lorry. Sitzky gevezelik etmeye başladı.

"Elbette! Eskiden Birleşik Devletler'e ait bir savaş gemisinde denizciydim. Birkaç
yıl önce Konstantinopolis'te başım derde girdi ve hizmetten
çıkmak zorunda kaldım. Ondan sonra bu yola sürüklendim ve demiryollarına girdim."

Tam olarak bir savaş gemisinin tavrına sahip değildi.

"Bu yolda ne kadar zamandır çalışıyorsun?" diye sordu Grenfall.

"Sanırım bir yıldır. Bu şubede sadece iki aydır, dostum."

"Edelweiss'ı iyi tanıyor musun?"

"Ah, her iki günde bir oraya koşuyorum--girip çıkıyorum. Güzel bir yer--hayatında gördüğün en güzel yer. Kasaba, keşişlerin olduğu tepeye kadar dağın tepesine kadar uzanır - bulutların içinde. Orada neredeyse her zaman kar yağdığını söylüyorlar."

Daha sonra, geveze muhafızdan, iki Amerikalı gittikleri ülke ve şehir hakkında epeyce şey öğrendi. Bilgisi bazı konularda biraz sınırlıydı, ancak diğerleri için oldukça açıktı.

"Bildiğim kadarıyla bu Graustark, Hakem'e ait bir tür eyalet veya bir şey, kendi yöneticileri tarafından yönetiliyor. Edelweiss başkent, ülkenin büyük silahları orada yaşıyor. Dışarı çıktım ve Prenses ve kraliyet ailesinin takıldığı kaleyi gördüm. İnsanlar kendilerine özgü bir dil konuşuyor ve söyledikleri hiçbir şeye yaklaşamıyorum. Ama ara sıra Fransızca veya Almanca konuşan bir adam bulursunuz. İki üç bin kişilik küçük bir orduları vardır ve gördüğünüz en ateşli üniformaları giyerler - kırmızı, siyah ve altın. United States'in askerlerine giydirecekleri tilki gibi bir şey bulamamasının nedenini anlamıyorum. Anladığım kadarıyla kısa bir süre önce burada bir savaş olmuş - on veya on beş yıl önce. Graustark'ın kuzeyinde küçük bir ülke daha var ve bir şey hakkında tartışmışlar ve bana Edelweiss'ta yaklaşık bir yıldır Sam Patch gibi savaştıklarını söylediler."

"Hangisi galip geldi?" diye sordu Lorry, çok ilgilenmiş bir şekilde.

"Emin değilim. Edelweiss halkının konuşmasını duyduğunuzda, diğer pisliklerin günlerini mahvettiklerini düşünürdünüz, ama bir şekilde diğer adamların şehri ele geçirip büyük bir savaş tazminatı peşinde koştukları gerçeğine yaklaştım. Bu konuda fazla bir şey bilmiyorum ve belki de çoktan kurtuldum ama sanırım Graustark ordusu mahvoldu. Her yer şimdi refah içinde, dostum ve bir savaş olduğunu asla anlayamazsın. Gördüğüm en barışçıl kasaba."

"Guggenslockers'ı hiç duydun mu?" diye sordu bastırılamaz Anguish ve Lorry onu tekmelemek istedi.

"Edelweiss'ta mı? Hiç duymadım. Arkadaşların mı?"

"Tanıdıklar," diye araya girdi Lorry, aceleyle, Anguish'e kaşlarını çatarak.

"Eğer birileri varsa, onları bulmakta hiç zorluk çekmezsin," dedi Sitzky, rahatça. "Otel çalışanları sana onlar hakkında her şeyi anlatabilir."

"Bu arada, oradaki en iyi otel hangisi?" diye sordu Anguish.

"Dere's d' Burnowentz, deponun bir blok kuzeyinde." Yolcular birbirlerine baktılar ve gülümsediler, Sitzky olup biteni gözlemledi. "Ah," dedi, hoş bir şekilde, "yukarıda d' Regengetz adında harika bir yer var.
Benim için çok dik ama belki siz beyler dayanabilirsiniz. İçeri girdikten sonra biraz daha
depoda takılırsan seni
oraya yönlendiririm."

"Bunu senin için değerli hale getireceğiz, Sitzky," dedi Lorry.

"Şimdi boş ver. Amerikalılar, nerede olurlarsa olsunlar,
bir arada kalmalı. Bir içki içeriz ve her şey tamam, sadece hemşehri olduğumuzu göstermek için."

"Birkaç içki içeriz ve bu gece bahsettiğin 'harika mekanda' bir şeyler yeriz," dedi Anguish.

"Orada içebiliriz, ama ben orada yemem. Bir demiryolu muhafızının
beslenme bölmesine girmesine izin vermezlerdi. Neden, sadece kraliyet adamları orada yemek yiyor
şehir merkezinde alışveriş yaparken veya kendilerini halkın gözüne gösterirken."

Sözünü tutarak, o öğleden sonra geç saatlerde Edelweiss'a vardıklarında
Sitzky, kökeni belirsiz arkadaşları, aceleyle işini bitirdi
ve istasyondaki yolculara katıldı. Lorry ve Anguish gördükleri her şeyle, garip insanlarla, tuhaf binalarla, tuhaf kostümlerle ve hakim olan antik havayla derinden ilgileniyorlardı. Dar, temiz sokağa girdiklerinde Edelweiss'ın gerçekten dağ yamacındaki bir şehir olduğunu gördüler. Harika bir şey bekliyorlardı ama buldukları şeye hazırlıklı değillerdi. Şehir aslında bulutların içine kadar uzanıyordu. Karşılarındaki manzarada o kadar görkemli, o kadar imkansız, o kadar sıra dışı bir şey vardı ki, çocuklar gibi, dehşet içinde ve şaşkın bir şekilde bakıyorlardı. Her biri, büyük, insanlarla dolu bir dağın
başının üzerine yıkıldığı gibi şaşırtıcı bir izlenime sahipti; yıkılan kasabanın verdiği baş dönmesi hissini bastırmak imkansızdı.

"Nasıl hissettiğini biliyorum," diye gözlemledi Sitzky gülerek. "Ben de ilk başta aynıydım. Yarın dağın yamacından biraz yukarı yürürsen, şehrin ne kadarının düz bir zeminde olduğunu göreceksin. Buradaki binalar şehrin ellide birinden fazlasını oluşturmaz. Çoğunlukla yazlık evler. Yazın ortasında vadide hava alevler içinde kalır ve zenginler dağa çıkar."

"İnsanlar o evlere nasıl çıkıyor?" diye sordu Anguish.

"Katırlar," diye cevapladı Sitzky, özellikle. "Bak! Şu küçük ihtiyarın at sırtında -beyaz üniformalı- geldiğini görüyor musun? Eh, o polis şefi ve arkasındaki adamlar da polis muhafızları. İşte ihtiyar Dangloss'un kendisi. Şeftali olduğunu söylüyorlar."

Kısa boylu, gri yüzlü, kırmızı süslemeli beyaz bir üniforma giymiş bir adam, aynı şekilde giyinmiş üç adam tarafından takip edilerek yolcu istasyonuna doğru ilerledi. Sitzky'nin ona verdiği adla Dangloss, oldukça ufak tefek, oldukça tıknaz, gri sakallı ve kartal burunluydu. Yüzü keskin ve kırmızıydı ve hiç de aşinalık davet edecek türden değildi. Yanlarından geçerken Amerikan vatandaşı olan demiryolu görevlisi şapkasına dokundu ve iki yolcu eğildi, bunun üzerine polis şefi onlara en derin selamı verdi, beyaz şapkasıyla eyer eteklerini oldukça süpürdü. Anguish, "Kibar ihtiyar," diye gözlemledi. "Şirket görgü kuralları. Eğer nazik olduğunu düşünüyorsanız, sizi ter kutusuna sokmasına izin verin." 

"Hiç orada bulundunuz mu?" 

"Şey," biraz şaşkın bir şekilde, "iki hafta önce bir Graustark bagaj parçalayıcıyı bahçeye yapıştırdım ve beni yakaladılar. Adamın bir hanıma hakaret ettiğini kanıtladım ve yaşlı Dangloss beni serbest bıraktı, bir madalya almam gerektiğini söyledi. Bu adamlar hanımlar söz konusu olduğunda centilmenlikte harikalar. Eğer öyle olmasaydı, şimdi hapishanede olurdum. Ve söyle, hapishaneyi görmelisin! Bir kule, zindanlar ve bunun gibi şeyler var. Bir adam artık dışarı çıkamaz ve manastıra uçabilir. Burada da kanun ve düzen konusunda harikalar. Prenses en katı kuralları koydu ve herkes sanki gerçek bir
incilmiş gibi onlara uymak zorunda. Sıra sizde beyler, böylece burada
hiçbir şey
yapmamış olursunuz."

"Teşekkürler," dedi Lorry kuru bir şekilde. "Şehirde
kendimizi
gizlice idare etmeye çalışacağız."

Muhtemelen dar, düz sokaktan çeyrek mil daha ilerlediğinde
çarşılara, gösterişli mağazalara ve sonra otele geldiler. Gerçekten de Sitzky gibilerin zihninde saygı ve hayranlık
uyandıracak bir handı, çünkü çok büyüktü ve modern eşyalarla donatılmıştı.
İki Amerikalıya odaları verilir verilmez,
bavullarını
aldılar. Sonra sütunları ve mermer korkulukları olan geniş meydana çıktılar ve içki davetlerini
hatırlayarak Sitzky'yi aradılar. Muhafız onlarla birlikte otele girmeyi reddetmiş,
onlara meydanda kalmasına
izin vermelerini söylemişti. Geri döndüklerinde orada değildi,
ama onu kısa süre sonra gördüler. Kaldırımda beyaz üniformalı bir polis muhafızıyla tartışıyordu ve onun kutsal bölgelerden
kovulduğunu fark ettiler.

Hemen onu memurdan kurtardılar, memur eğildi ve araya girer girmez uzaklaştı. "Bu adamlar sizin harika olduğunuzu ve benim olmadığımı görebilecek kadar kurnaz," dedi Sitzky, karşılaşmasından hiç rahatsız olmamış bir şekilde. "Bahse girerim ki kafam içeride
on dakikalık yaşlı Dangloss sizin kim olduğunuzu, nereden geldiğinizi ve
burada ne yaptığınızı bilecektir."

"Elli kafaya bahse girerim ki burada ne yaptığımızı öğrenemeyecektir," diye sırıttı Anguish, Lorry'ye bakarak. "Hadi, susuzluk bölümünü arayalım."

İçeceklerin masalarda servis edildiği küçük daireyi buldular,
ve otelin önünde Sitzky'ye veda etmeden önce, yarım saat sonra, o değerli kişi fazlasıyla neşeliydi ve yüzü çok kızarmıştı. İki gün içinde geri döneceğini ve herhangi bir amaçla ona ihtiyaçları olursa, tren istasyonunda bir notla ona ulaşabileceklerini söyledi.

"Dünyanın her köşesinde bir Amerikalıyla karşılaşmak ne kadar da komik," diye düşündü Lorry, tıknaz eski-adam-o'warsman'ın oteline doğru yürüyüşünü izlerken.

"Guggenslockers'a da bu kadar kolay ulaşabilirsek, şanslıyız demektir.
Ava ne zaman başlayacağız? Bu gece?"

"Onlar hakkında birkaç soruşturma yapabiliriz. Kesinlikle burada önemli insanlar."

"Şehirdeki hiçbir bira fabrikası tabelasında bu ismi göremiyorum," diye gözlemledi Anguish, teselli edercesine. "Burada belli ki Guggenslocker yok."

Saat altıya kadar otelin yakınındaki sokaklarda dolaştılar, ilginç mimariye, güzel bahçelere ve şehri saran pastoral atmosfere hayran kaldılar. Herkes meşgul, memnun, sessiz ve mutluydu. Hiçbir telaş, çekişme, telaş, dilenci yoktu. Saat altıda sokaklarda yüzlerce işçi gördüler, evlerine gidiyorlardı; dükkanlar kapalıydı ve uzaklardaki topların sesi kulaklarına geldi, belli ki pusulanın farklı noktalarından ve hem yaylalardan hem de ovalardan ateşlenmişti.

"Oyuncak ordu iyi geceler silahlarını ateşliyor," diye tahminde bulundu Anguish.
"Sanırım herkes şimdi yatağa gidiyor.

"Ya da akşam yemeğine," diye karşılık verdi Lorry ve Regengetx'e geri döndüler.
Yemek salonu geniş ve güzeldi, oryantal ve ortaçağın bir karışımıydı. Hızla doldu.

"Bu insanların hepsi kim olabilir? İyi görünüyorlar," diye fısıldadı Anguish, sanki en yakın komşularının İngilizcesini anlamasından korkuyormuş gibi.

"Kesinlikle Guggenslocker'ları bulmayı bekleyeceğimiz sınıftanlar."

Yemek bitmeden önce iki yabancı, evin diğer misafirlerinden çok fazla ilgi gördüklerini fark etti. Kadınlar ve erkekler de onları süzüyor ve oldukça özgürce yorum yapıyorlardı, bunu görmek kolaydı. Bu iki yakışıklı, pürüzsüz yüzlü genç Amerikalı, kişisel görünüm olarak arkadaşlarından o kadar farklıydı ki, başka bir dünyadan gelen adamlardı. Çevrelerindeki esmer yüzlü erkeklerden daha uzun, daha geniş ve daha güçlü yapılıydılar ve kadınların gözlerinde hayranlık ifade etmesine
şaşırtıcı bir şey yoktu.
Akşam yemeğinin sonuna doğru birkaç subay geldi ve Amerikalılar onları incelemek için özellikle çaba sarf ettiler. Temiz yapılı, orta boylu,
sırım gibi ve aktif adamlardı. Bir sınıf olarak, Erkeklerin boyları ortalama beş fit yedi inçti, bazıları biraz daha uzun, bazıları biraz daha kısaydı. İki yabancının boyu altı fitten uzundu, geniş omuzlu ve atletikti. Bu Graustark erkekleri arasında dev gibi görünüyorlardı.

"Çok büyük değiller ama bir kavgada iğrenç olacaklarmış gibi görünüyorlar," diye gözlemledi Anguish, farkında olmadan göğsünü dışarı fırlatarak.

"Vahşi kediler kadar güçlüler, bahse girerim. Ama kadınlar mükemmel.
Hiç bu kadar zeki bir kadın gördün mü, Harry?"

"Asla, asla! Güzel kadınların cenneti. Sanırım vatandaşlık
kâğıtlarını çıkaracağım."

İki yabancı yemek odasından çıktıklarında, mekandaki tüm gözlerin üzerlerinde olduğunun bilincindeydiler. Kendilerini tam boylarına çektiler ve
teşhirde oldukları için en iyi şekilde görünmeleri gerektiğini hissederek masaların arasından kapıya doğru yürüdüler. Akşam boyunca "Amerikalılar"a sık sık göndermeler duydular,
ama söylenenleri anlayamadılar. Otel çalışanları fazlasıyla
yaltakçıydı; askerler ve vatandaşlar aşırı saygılıydı;
otelin arkasındaki meydanda veya büyük bahçede dolaşan kadınlar ihtiyatlı bir şekilde meraklıydı.

"Görünüşe göre buradaki tüm gösteri biziz, Gren," dedi Anguish, bahçedeki masalardan birine
oturduklarında.

"Sanırım Amerikalılar nadir."

"Almanca ve Fransızca konuşabilen bir adam buldum, ve bizim muhafız hariç, İngilizce konuşabilen tek bir kişi bile yok. O katip Almanca'yı oldukça iyi konuşuyor. Bu diğer insanların kullandığı gibi bir dil hiç duymadım. Söyle bakalım ihtiyar, bu gece arkadaşlarımız hakkında soruşturma yapsak iyi olur. O katip muhtemelen yarın görevde olmayacak."

"Yatmadan önce ona soralım," diye kabul etti Lorry ve parlak ışıklı bahçeden ayrılırken ev sahibini aradılar ve Caspar Guggenslocker'ın nerede yaşadığını
söyleyip söyleyemeyeceğini sordular. Adam kibarca
inanmaz ve düşünceli göründü ve sonra derin bir pişmanlıkla onlara
bu ismi hiç duymadığını söyledi. Hayatı boyunca Edelweiss'ta yaşadığını ve kasabadaki önemli herkesi tanıdığını söyledi.

"Kesinlikle burada böyle insanlar olmalı," diye bağırdı Lorry, neredeyse
çekici bir şekilde. Kendini cesaretsiz ve aldatılmış hissediyordu. Acı dudaklarını
ısırıyordu.

"Ah, belki de daha yoksul sınıflar arasında. Ben olsam, efendim, Polis Şefi Yüzbaşı Dangloss'u çağırırdım. Edelweiss'taki herkesi
tanımaktadır. Bu ismi hiç duymadığımdan eminim. Yüzbaşıyı yarın sabah Kule'de bulacaksınız."

İki Amerikalı yatağa gitti, biri hayal kırıklığından o kadar rahatsızdı ki
saatlerce uyuyamadı.

VII. VAGONDAKİ KADIN

Sabah oldukça geç uyudular, birincisi uzun yolculuklarından sonra çok yorgun olmaları, ikincisi ise gece yarısını çoktan geçmiş olmasına rağmen uykuya dalmayı başaramamalarıydı. Anguish, bitişik odadan Lorry'nin sesini duyduğunda yatakta tembelce uzandı.

"Sanırım senin büyücün hakkında bir ipucu bulmak için polise danışmalıyız," diye esnedi. "Tren yolculuklarında edindiğin iyi arkadaşlar. Utanırdım."

"Harry, itiraf ediyorum ki iğreniyorum. Bu şimdiye kadar yaptığım en aptalca şeydi ve eğer bir şey söylersen buradan ilk trenle
çıkacağız - yük veya yolcu. Guggenslockers - domuzlar!" Bay Lorry vahşiydi.

"Hiçbir şey, oğlum, hiç bir şey. Polis bizi yarı yolda bırakırsa
ev ev dolaşacağız. Neşelen, neşelen!"

"Şimşek gibi gidiyorsun!"

"Dur! Böyle konuşma, yoksa bir dakika içinde sana geri dönerim.
Ben
buradayım çünkü olmayı seçtim ve şu anda kovalamacada senden daha fazla yüreğim var.
Umudumu kaybetmedim, Guggenslockers'ı bulacağız
eğer onları Amerika Birleşik Devletleri'nden kapılarına kadar takip etmek için dedektifler tutmak zorunda kalırsak. Kahvaltıdan sonra polise gideceğiz."

Kahvaltıdan sonra Baron Dangloss'u görmeye gittiler. Biraz
soruşturmadan sonra kasvetli, korkutucu hapishaneyi buldular ve Bay Anguish cesurca
büyük kapılara vurdu. Küçük bir kepenk açıldı ve bir adamın yüzü belirdi. Açıkça ne istendiğini sordu, ama sorusunu anlamadıkları için hayatlarını da talep etmiş olabilirdi.

"Baron Dangloss?" diye sordu Anguish hemen. Adam başka bir şey sordu,
ama Amerikalılar başlarını küçümseyerek sallayınca yüzünü geri çekti ve hemen kapıları açtı. İçeri girdiler ve arkalarından kapıları kapatıp onları kilitledi. Sonra onları avlunun karşısındaki eski gri taş yığınının içindeki açık bir kapıya yönlendirdi. Muhafızdan
uzaklaşırken Lorry şaşkınlık yaratarak şunu sordu:

"Bizi anlamıyorsa veya biz onu anlamıyorsak Şefle nasıl konuşacağız?
Bir tercüman getirmeliyiz."

"Kahrolası dili unuttum. Ama gerçekse İrlandaca konuşabilir." Lorry ona komik olmadığını söyledi. "Bu Ekselansları, Baron Dangloss mu?" diye sordu Anguish, küçük bir odaya
girerek ve bir gün önce gördükleri kısa boylu, sert adamın huzurunda aniden durarak. Amerikalı Fransızca konuştu.

"Öyle, beyler. Baylar Lorry ve Anguish'e ne gibi bir hizmette bulunabilirim?" diye cevapladı asık suratlı küçük Şef, nazikçe masasının yanından
kalkarak. Ziyaretçiler şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

"Eğer bu kadar kısa sürede isimlerimizi biliyorsa, kesinlikle Guggenslockers'ı da biliyordur," dedi Anguish arkadaşına İngilizce.

"Ah, Guggenslocker adında birini mi arıyorsunuz?" diye sordu Şef, genişçe gülümseyerek ve mükemmel İngilizce konuşarak. "Beyler, şaşırmamalısınız. Birçok dil konuşuyorum. Dün gece Caspar Guggenslocker hakkında bilgi aldığınızı duydum ve beynimi
zden geçirdim, kitaplarımı karıştırdım, subaylarıma sorular sordum ve size Edelweiss'ta böyle birinin olmadığını bildirmekten üzgünüm."

"Bundan çok emindim, Baron Dangloss," dedi Lorry.

"İsmi bana tamamen yabancı, efendim. Neden onu aradığınızı sorabilir miyim?"

"Elbette. Geçtiğimiz baharda Bay Guggenslocker, karısı ve yeğeniyle Amerika Birleşik Devletleri'nde tanıştım. Eğer dünyanın bu bölgesinde olursam gelip onları görmem için beni davet ettiler. Arkadaşım ve ben buraya yakın olduğumuz için davetlerinden yararlanmaya karar verdim."

"Ve Graustark'taki Edelweiss'ta yaşadıklarını söylediler?"

"Bunu yaptılar ve alçakgönüllülükle itiraf ediyorum ki Graustark prensliği hakkında pek fazla şey bilmiyordum."

"Bu kesinlikle iltifat, ama biz biraz alışılmışın dışındayız, bu yüzden affedilebilir. İlk başta sizin, bahsettiğiniz ismi taşıyan suçlular için iade belgeleri olan Amerikalı dedektifler olduğunuz izlenimine kapılmıştım."

"Oh!" diye soluk soluğa kaldı Anguish. "Ayrılırsak kendimizi bulamayız, Yüzbaşı."

Boz sakallı Yüzbaşı onlarla hafifçe güldü ve sonra Lorry'ye iddia edilen Graustarklılarla olan tanışıklığının tüm hikayesini anlatmaya itiraz edip etmeyeceğini sordu. Şaşkın ve cesareti kırılmış Amerikalı, elbette bazı hassas ayrıntıları atlayarak, onlar hakkında bildiği her şeyi hemen anlattı. Şef ilerledikçe daha da fazla ilgilenmeye başladı ve sonunda Lorry garip üçlünün tanımına geldiğinde aniden irkildi, bir saniye kadar tuhaf bir şekilde gülümsedi ve sonra eskisi gibi sfenks gibi oldu. Her zaman tetikte olan Anguish, Şef'in kendini toparlamak için gösterdiği hızla istemsiz irkilme ve gülümsemeyi fark etti ve bir zafer heyecanı hissetti. Ancak öfkesine ve sabırsızlığına rağmen yaşlı subay, anlatının sonunda sakince başını salladı ve her zamanki gibi karanlıkta olduğunu söyledi.

"Eh, bir süre kendimiz arayacağız," diye ilan etti Anguish, inatla, hiç tatmin olmamış bir şekilde.

"Zamanını boşa harcıyorsun," dedi Şef, anlamlı bir şekilde.

"Boşa harcayacak çok şeyimiz var," diye karşılık verdi diğeri.

Birkaç dakika sonra ayrıldılar, Baron Dangloss onlara kapıya kadar eşlik etti ve adamlarıyla birlikte her zaman emrinde olacaklarına dair güvence verdi. Milleti Amerikan halkına hayrandı, diye sıcak bir şekilde ilan etti.

"O ihtiyar herif halkımızı tanıyor ve ben buna bin dolar bahse girerim," dedi Harry öfkeyle, sokaktan biraz aşağı gittiklerinde.
Sonra Dangloss'un istemeden yaptığı tuhaf ifşayı anlattı.
Göstermek istediğinden daha fazla heyecanlanan Lorry, bu yeni keşifte çok
şüpheli bir şeyler olduğunu kabul etti.

Bir veya iki saat boyunca şirin kasabada dolaştılar, binaları, insanları ve askerleri derin bir ilgiyle incelediler. Ana caddenin başından, Castle Caddesi'nden, yaklaşık bir mil uzaklıktaki kraliyet
sarayını açıkça görebiliyorlardı. Kuleleri ve kuleleri, gri ve zayıf, yeşil ağaç tepelerinin arasında yükseliyor ve sarı tepelere karşı açıkça belirginleşiyordu. Sayısız ev dik dağ yamacına dağılmıştı ve birçok insan, bulutların arasında zirveye doğru kıvrılan dar, çıkıntı benzeri sokaklarda yürüyor ve at biniyordu. Açıkça ve belirgin bir şekilde dağın zirvesinde, birkaç mil ötede bulunan kasvetli manastır görülebiliyordu. Orada, vadinin güzelliği ve sıcaklığıyla büyük bir tezat oluşturarak, kasvetli, soğuk ve davetsiz görünüyordu. Aşağıda çimenler nemli ve yumuşaktı, ağaçlar sarı ve kırmızı tonların zengin yeşille karıştığı sahneye yaklaşıyordu, çiçekler açıyordu, toprak sonbaharın tatlı kokusunu
veriyordu, atmosfer sıcak, berrak ve canlandırıcıydı. Terk edilmiş, kasvetli ve canlandırıcı bir
cennetti.

Uzun boylu, seçkin Amerikalılar yürüdükleri her yerde gözlemin merkezini oluşturuyorlardı ve hayranlığın açıkça görüldüğü yorumların sebebi oluyorlardı. Yanlarından geçenlerin çoğuna hoş bir şekilde eğiliyor ve karşılığında nazik ve derin bir takdir görüyorlardı. Askerler nezaketle selam veriyorlardı; kadınlar mütevazı ve sevimli bir şekilde bakıyorlardı - belki de
açgözlülükle; Tüccarlar ve vatandaşlar genel olarak eğilip gülümsediler
daha içten olamayacak bir karşılama. Yabancılar ana caddelerde araç
yokluğuna dikkat çektiler. Katırlar ve atlar, insan taşıyıcıları vardı - hem erkek hem de dişi - ama tüm sabah boyunca altı veya sekizden fazla araba görmediler. Araçlar
sadece kaliteleri ve sadece kendi kişileri için bir ulaşım aracı olarak kullanılıyordu. Bahsedilen birkaç istisna dışında herkes
yürüdü
veya at sırtındaydı. İki arkadaş yerden çok memnundu ve
Anguish, Guggenslockers'ı bulamasalar bile birkaç haftalık bir konaklamayı savundu, amacı pitoresk insanların ve garip manzaranın fotoğraflarını ve çizimlerini güvence altına almak ve
parıldayan bulvarlarda birkaç saat geçirmekti. Grenfall, projeye o kadar derinden dahil olduğu için, plandan o kadar memnundu ki
coşkuya kapılmıştı. Öğleden sonra kraliyet arazisini ziyaret etmeye karar verdiler,
yasak olmadığı sürece,
bir sonraki gün için tepeye doğru bir yolculuk ayırdılar. Almancayı oldukça iyi konuşan bir jandarma,
baş kahyadan imzalı bir emir alırlarsa saray parkına girebileceklerini söyledi,
baş kahya her an kapıların yakınındaki evinde bulunabilirdi.

Otele doğru ağır ağır yürüyorlardı,
bu garip, güneşli topraklardaki arayışlarını bir anlığına unutarak,
bir araba gördüler, gördükleri en dikkat çekici arabaydı.
Beyaz atlar
neşeyle süslenmişti, sürücü ve yanındaki uşak zengin üniformalar giymişti, aracın kendisi altın ve gümüş süslemelerle parlıyordu. Kısa bir mesafede arkalarında iki genç asker vardı, kılıçları omuzlarındaydı, kınları üzengilerine çarpıyordu. Her biri dar kırmızı pantolon, parlak çizmeler, yaldızlı süslemeli dar siyah
ceket ve Amerikalıların daha önce parlaklığı nedeniyle fark ettiği
kırmızı şapka giymişti. Sokaktaki insanlar, iki hanıma derinden eğiliyordu.

"Harry! Bak!" diye haykırdı Lorry, arkadaşının kolunu bir mengene gibi kavrayarak. "Arabada--bu tarafta!" Sesi kısık ve titriyordu.

"Bayan Gug--Guggenslocker?" diye bağırdı Anguish.

"Evet! Evet!" Durmuşlardı ve Lorry bir eliyle bahçe duvarını tutuyordu.

"O zaman burada kimsenin ismini bilmemesi komik. Önemli biri gibi görünüyor. Aman Tanrım, seni suçlamıyorum! O en güzeli--"

Bu sırada araba neredeyse karşıdaydı ve durdukları yerden
on iki metre uzaktaydı. Bayanlar, Bayan Guggenslocker'ın kendisi kadar genç ve neredeyse kendisi kadar güzel olan arkadaşı, telaşlı ikiliyi fark etmemişti,
ama Lorry'nin yüzü ışıldıyordu, şapkası çıkarılmıştı ve bir an
uyarıyla arabanın yanına atlamaya hazırdı. Sonra, güzelliğiyle bir adamı dünyanın yarısına
getiren kadının yanındaki genç kız, uzun boylu yabancıları gördü ve arkadaşının dikkatini onlara çekti. Grenfall Lorry ve Bayan Guggenslocker bir kez daha birbirlerinin gözlerinin içine bakıyorlardı. Kadın şiddetle irkildi, gözleri kocaman açıldı, dudakları aralandı ve vücudu hevesle öne eğildi, küçük eldivenli bir el açık arabanın yan tarafını kavradı. "İdeal Amerikalı"sı, yanındaki uzun boylu adam gibi, eğiliyordu. Tekrar yukarı baktığında gözleri parlıyordu, yakışıklı yüzü kızarmıştı ve onun gülümsediğini, öfkeyle kızardığını ve başını ciddi bir şekilde eğdiğini gördü. Araba hızla geçmişti ama kadın başını çevirdi ve gözlerinde çekici bir bakış, alnında şaşkın bir kırışıklık fark etti, ikisi de bir an sonra en büyüleyici gülümsemeyle silindi. Kadın yine başını eğdi, bu sefer biraz daha enerjik bir şekilde ve sonra çıldırtıcı yüz ondan
başka tarafa döndü. At arabası ilerledi ve ilerlemesini kontrol etmek için hiçbir çaba sarf etmedi. Adamlar Edelweiss sokaklarında tek başlarına ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde kaldılar, aradıkları nesne
bulunduğu anda
ellerinden kayıp gitti. Arkadaşı küçük
sahneden hayrete düşmüştü, yüzündeki hevesli ifadeden, gözlerinde bir soruyla
döndüğünde belliydi.

"Reddedildi!" diye haykırdı bastırılamayan Anguish, kederli bir şekilde. "Bu oldukça
kötü bir muamele, ihtiyar. Ama yolculuğa değer."

"Olmadan Amerika'ya geri dönmeyeceğim. Duyuyor musun, Harry Anguish?" Heyecanlıydı ve titriyordu. "Ama neden durmadı?" diye devam etti, kasvetli bir şekilde.

"Ah, sen sevgili ihtiyar aptal!" dedi Anguish.

İkisi de arabanın arkasından baktılar, ta ki kaleye doğru giden gölgeli yolun yarısına kadar bir yan sokağa dönene kadar. Arkadaşının
geri baktığını gördüler, ama bakıp bakmadığını anlayamadılar. Lorry
Anguish'e huzursuzca baktı ve ikincisi onun düşüncelerini okudu.

"Guggenslocker ismi hakkında mı merak ediyorsun, ha? Sana
son iki dakikadır ne düşündüğümü söyleyeyim. Onun ismi benimkinden daha fazla
Guggenslocker değil. O ve amcası o ismi bir kör nokta olarak kullandılar.
Sözlerimi unutma, o burada kaliteli; mesele bu.
Şimdi, onun gerçekte kim olduğunu bulmalıyız. İşte akıllı görünümlü bir asker geliyor. Ona soralım, eğer anlayabilirsek."

Genç bir asker, bastonunu yavaşça döndürerek yaklaştı, çünkü yan silahları yoktu. Anguish ona Fransızca ve sonra Almanca yaklaştı. İkincisini anladı ve çok nazikti.

"Az önce geçen arabadaki genç hanım kimdi?" diye sordu Lorry, hevesle.

Askerin yüzü kızardı ve sonra öfkeyle soldu.

"Dur! Özür dilerim ama biz yabancıyız ve senin
yollarını pek anlayamıyoruz. Böyle bir soru sormakta uygunsuz bir şey göremiyorum,"
dedi Anguish, onu alıkoymaya çalışarak. Genç adam elini
kolundan vurdu ve gözleri neredeyse parladı.

"Bizim yollarımızı öğrenmelisin. Biz asla bir hanım hakkında yorum yapmayız. Eğer bunu
senin ülkende yaparsan, hanımların için üzgünüm. Senin tarafından sorgulanmayı
reddediyorum. Kenara çekil, dostum!"

Anguish şaşkınlıkla kenara çekildi ve öfkeli
yiğitin sokaktan aşağı doğru yürüyüşünü, sırtının bir tahta kadar sert olmasını izlediler.

"Lanet olsun, alıngan!" diye homurdandı Anguish.

"Sitzky'nin zayıf cinsiyete olan saygıları hakkında söylediklerini hatırlıyorsun.
Sanırım bu konudan uzak dursak iyi olur yoksa bir veya iki düello yaparız.
Ateş yutuyorlar gibi görünüyor. Onun evinde cadı aramakla yetinmeliyiz ve üstelik yardım almadan. Biraz sakinleştim, Harry,
ve onu gördüğüme göre, yavaş ve dikkatli bir şekilde ilerlemeye hazırım.
Zamanımızı değerlendirelim ve tamamen sakin olalım. Senin gizli
önerine katılmaya başlıyorum. Şimdi her şey kafamda netleşiyor.
Otele geri dönüp saray arazisini ziyaret etmeye hazırlanalım."

"Onu avlamayı düşünmüyor musun? Tanrım, böyle bir kızla birlikte olma şansım olsaydı
bir dakikasını bile kaçırmazdım! Ve diğeri de
korkuluk değildi. O da oldukça güzel. Gördüğüm en güzel kadınlar şehri. Viyana tamamen dışarıda."

Karşılaşmayı tüm heyecan verici ayrıntılarıyla tartışarak otele doğru yürüdüler. Hafif bir öğle yemeği yedikten sonra meydanda oturur oturmaz, bir adam dörtnala otelin önündeki yürüyüş yoluna geldi. Dizginlerini bir gardiyana fırlatarak, meydanda acele etti. Üzerindeki kıyafet bir seyis kıyafetiydi ve onda bir şey, kısa bir süre önce gördükleri arabanın sürücüsünün yanında oturan uşağı hatırlatıyordu. Amerikalıların sigara içtiği yere doğru geldi ve eğilerek önlerine bir zarf tuttu. Adres "Grenfall Lorry Esq." idi, ancak adam hangisi olduğundan emin değildi. Lorry zarfı kavradı, açtı ve zarifçe yazılmış bir not çıkardı. Notta şunlar yazıyordu:

"Sevgili Bay Lorry:

"Bu sabah sizi gördüğüme çok şaşırdım - çok memnun olduğumu da ekleyebilirim. Eğer bu haberci yarın öğleden sonra saat üçte seni çağırdığında ona eşlik edersen, seni evime götürür,
seni tekrar görmek beni gerçekten büyüler. Arkadaşını da getirir misin?

"SOPHIA GUGGENSLOCKER."

Lorry haberciyi kucaklayabilirdi.

Harry'ye sakince şunu söylemeye çalışırken sesinde bir nefessizlik şüphesi vardı:

"Yarın için bir davet."

"Bu şekilde geleceğini biliyordum."

"Ayrıca senin de gelmeni istiyor."

"Ben engel olmayacak mıyım?"

"Kesinlikle hayır, oğlum. Senin için kabul edeceğim. Bu adam gittikten sonra,
notunu okumana izin vereceğim. Ben bir cevap yazana kadar bekle."

Adamın kalmasını işaret ederek odasına koştu, biraz kırtasiye çıkardı ve ateşli bir şekilde şunları yazdı:

"Sevgili Bayan Guggenslocker:

"Yarın habercinize eşlik etmekten mutluluk duyacağım ve arkadaşım Bay Harry Anguish de benimle olacak. Sizi görmek için kıtanın yarısını
aştım ve sizinle sadece bir an
olursam karşılığını alacağım. İsminizin beni umutsuzluğa sürüklediğini söylersem beni affedin. Burada kimse duymamış gibi görünüyor ve umudumu
kaybetmeye başlamıştım. Beni saat üçte bekleyebilirsiniz ve bana verdiğiniz zevk için
teşekkür ederim.

"Saygılarımla,

"GRENFALL LORRY."

Bu notun bir kısmı kuşkuyla yazılmıştı, haberciye verdi ve o da hızla uzaklaştı.

"Size yazmak için uzun süre beklemedi, fark ettim. Atlantik'in diğer tarafında geçirdiği üç günün etkilerinden muzdarip olması mümkün mü? Şimdi düşününce, bu sabah seni gördüğünde kızardı," dedi Anguish. Lorry ona notunu uzattı, o da okudu ve sonra alıcısıyla ciddi bir şekilde tokalaştı. "Tebrikler. Ben
çok ileri görüşlü bir genç adamım, Paris'te yaşadım."

VIII. BİR PRENSESİN KAÇIRILMASI

O öğleden sonra saray arazisine gidip baş kahyayı sordular. Birkaç dakika sonra kapıların hemen içindeki küçük bir konuttaki ofisine götürüldüler. Kahya kırmızı yüzlü, hoş ve yardımsever küçük bir adamdı. Almanca konuşabiliyordu -aslında,
doğuştan Alman'dı- ve isteklerini sunmakta hiç zorluk çekmediler. Bay Fraasch-Jacob Fraasch--ilk başta kuşkuluydu, ancak
samimi, istekli yüzleri kısa sürede büyük parkın o kısmını halka açık görmeleri için onayını aldı. Belirli çizgilerin ötesine
geçmeyeceklerdi. Anguish, tanımadıkları için bu çizgileri nasıl ayırt edebileceklerini sordu ve kahya sert bir şekilde onlara
kraliyet muhafızlarının çizgileri öyle belirleyeceğini bildirdi açıkça
oldukça açık olacağı açıktı.

Daha sonra onlar için Graustark kraliyet sarayının arazisine bir geçiş
yazdı ve mührünü bastı. Bunu onlara verirken
prensesin kendisine bir Amerikan vatandaşına mümkün olan
her türlü nezaketi göstermesi talimatını verdiğini söyleme fırsatı buldu. O zaman Anguish
kamerasını kullanmasına izin verilip verilmeyeceğini sordu. Anında ve
kesin bir ret oldu ve kamerayı kapıların dışında bırakmazlarsa geçişin iptal edileceği söylendi. Anguish, talihsiz
sandığını isteksizce kâhyanın ofisine bıraktı ve saraya doğru giden
geniş caddeye geçtiler.

Aynı zamanda rehberlik eden bir muhafız, on adım atmadan yanlarına geldi.
Nereden geldiğini asla bilemediler,
görünüşü o kadar aniydi ki.
Harika parkta geçirdikleri iki saat boyunca onlarla birlikte kaldı.

Saray, arazinin kuzeybatı kesiminde, muhtemelen dağın tabanından yarım mil uzaklıktaydı. Önü dağ yamacına bakıyordu. Ziyaretçilerin yapıya çeyrek milden daha fazla yaklaşmasına izin verilmiyordu, ancak tüm devasa, antik ihtişamıyla görülebileceği bir konuma ulaştılar. Kiliseleri ve eski yapıları inceleyen, Ren Nehri üzerindeki kaleleri boyayan ve mimaride bir tür uzman olan Anguish,
beş yüz yıldan fazla süredir ayakta durduğunu düşünüyordu. Geniş, ortaçağdan kalma bir taş kütlesiydi, yosun ve sarmaşıklarla kaplıydı, kuleleri, taretleri ve siperleri vardı. Eskiden bir hendek vardı, ancak modern fikirler su yolunu sağlam, düz bir zemine dönüştürmüştü. Bunu sonradan öğrendiler. Birkaç yönden geniş caddeler yaklaşıyordu, kale geniş bir dairenin veya geçit töreni alanının en uzak tarafında duruyordu. Balkonların önündeki açık alan tam üç yüz yarda kareydi ve asfaltlanmıştı. Her iki taraftan da çeşmeleri, ağaçları, çardakları, çiçekleri, mağaraları ve kırmızı bacaklı askerleriyle kadifemsi yeşil uzanıyordu. Park muhtemelen bir mil kareydi ve tepesinde küçük muhafız evleri ve birkaç maskeli top bulunan yüksek bir duvarla çevriliydi. Amerikalılar tüm seyahatlerinde bundan daha hoş bir
yapaylık görmemişlerdi ve sessiz rehberleri dışında herkese hitap edecek dingin bir memnuniyetle dolaşıyorlardı. Onları etrafta gezdirdi, kendi sonuçlarını çıkarmalarına, kendi çıkarımlarını yapmalarına ve kendi hesaplamalarını yapmalarına izin verdi. Tek yaptığı, geçen muhafızları selamlamak ve yasak bölgenin sınırına kadar hücumlarını yürüttüğünde silahlarını göstermekti. Teftiş turlarını tamamladıklarında, rehberleri hızla araziyi çevreleyen
duvara doğru yol aldı ve kalenin kendisinden çok da uzak olmayan bir
noktaya ulaştı. Burada, geçmedikleri başka bir büyük kapı daha vardı. Bunun yerine, birkaç basamak çıkıp yüksek duvara ulaştılar. Bu duvarın tepesi birkaç fit genişliğindeydi ve yürümek nispeten
güvenliydi. Rehberin tasarımını kısa sürede anladılar. Amaç, ana kapıya ulaşana kadar bu duvar boyunca yürümekti. Bu tuhaf yolun neden alınacağını ilk başta hayal edemediler.
Anguish'in bereketli beyni kurtarmaya geldi. Arazinin uzak bir yerinde birkaç kadın gördü ve rehberlerinin onları duvara götürmekteki acelesini hatırlayarak, ziyaretçilerin kraliyet hanedanının üyeleriyle tanışmasının ve onlara bakmasının geleneklere aykırı olduğunu doğru bir şekilde tahmin etti. Hiçbiri uzaktaki duvardan açıkça ayırt edilemeyen erkekler ve kadınlar şüphesiz kalenin ailesinin bir parçasıydı ve meraklı bakışlara maruz kalmamalıydılar. Belki de Kraliyet Majesteleri, Graustark Prensesi de aralarındaydı.

Ana kapıya ulaştılar ve aşağı indiler, Anguish kamerasını sabitledi,
sonra hizmetçiye teşekkür ettiler ve rehbere ücret ödemek için döndüler. Ama o sanki yer onu yutmuş gibi kaybolmuştu.

"Eh, burası güzel bir Versay," diye gözlemledi Anguish, sokakta yürürken, asık suratlı duvara bakarak.

"Bunların hepsi bana, cennet adına, neden Graustark diyarını hiç duymadığımızı merak ettiriyor," dedi Lorry, hala kalenin ihtişamını düşünerek.

"Oğlum, bilmediğimiz çok şey var. Çok meşgulüz. Bunu hatırlamıyor musun ama dünyanın yarısı diğer yarısının nasıl yaşadığını biliyor?
Bahse girerim Amerika Birleşik Devletleri'nde Graustark diye bir ülke olduğunu bilen yirmi beş kişi bile yoktur. "

"Oradaki tek bir ruhun bile burayı duyduğuna inanmıyorum," diye kefil oldu Lorry, çok doğru bir şekilde.

"Değişikliği kabul ediyorum," dedi Anguish. Sonra sokağın ortasından kalenin bir fotoğrafını çekmeye başladı. Ayrıca dağ yamacının, bazı garip küçük konutların ve kırmızı cübbeli çocukların iki veya üç ilginç pozunun birkaç görüntüsünü elde etti.
Çocuklardan yukarı herkes bol cüppeler giymişti, bazıları kırmızı, bazıları siyah, bazıları mavi, ama hepsi düz renklerde. Bu cüppelerin altında erkekler arasında bol pantolonlar ve bluzlar, kadınlar arasında kısa etekler vardı. Hepsi düşük çizmeler ve bir tür türban giymişti. Bu kostümler, elbette,
sadece yerli sivillere özgüydü. Otelde aristokratların kıyafetleri çok farklıydı. Kadınlar en son Viyana desenlerine göre giyinmişlerdi ve ordu mensupları hariç erkekler, Amerikalıların giydiği kıyafetler kadar şık
giysiler giymişlerdi. Bayan
Guggenslocker--ya da adı her neyse--ve araba arkadaşı
bulvarlarda veya Hyde Park'ta öğleden sonra görülebilecek herhangi bir kadın kadar zarif giyinmişlerdi.

Otele döndüklerinde öğleden sonranın geç saatleriydi.
Akşam yemeğinden sonra, yine ilgi odağı oldular,
şatonun yanına doğru yürüdüler, purolarını içip muhteşem
havanın tadını çıkardılar. Yabancı bir ülkede yabancı olan Lorry, romantik ressamın tavsiyesine uydu ve ayrıca cebine bir tabanca koydu. Bu kadar sessiz, model, iyi düzenlenmiş bir kasabada silahın kullanılabileceği önerisine güldü, ancak Anguish ısrar etti:

"Kasabada gerçek haydutlar ve katiller gibi görünen bu adamlardan çok gördüm ve bence hazırlıklı olmamız daha iyi," diye kesin bir şekilde iddia etti ve arkadaşı onun bir kapris olarak adlandırdığı şeyi tatmin etti.

Saat onda ince ay dağın arkasına düştü ve yumuşak ışığıyla dokunmuş olan vadi yavaş yavaş yıldızlarla
aydınlanmış bir gecenin kasvetine ve durgunluğuna büründü. Kasaba saat on birde uykuya daldı ve sokaklarda veya evlerde çok az ışık görülüyordu. Burada ve orada beyaz üniformalı polis muhafızları dolaşıyordu;
ara sıra askerler kışlaya doğru aceleyle gidiyordu; ara sıra gecikmiş
vatandaşlar kaldırımlardaki yoğun gölgelerin arasından geçiyorlardı, ama
Amerikalılar durgun yaşamı gerçekliğinde görüyorlardı. Kale duvarlarının yanındaki yürüyüşlerinden dönerken, o öğleden sonra araziye girdikleri yerin çok batısında,
Castle Avenue'nun ortasında, ana kapının yakınında durdular ve karanlık, ıssız sokağa baktılar.
Otellerinden gelen hafif parıltı çok uzakta görülebiliyordu; şehrin iş bölümünde bir veya iki sokak lambası yanıyordu; bu yaşam belirtilerinin dışında
her yerde karanlık, sessizlik ve huzurdan başka bir şey yoktu.

"Saat on birde Paris'i veya New York'u düşünün," dedi Lorry, uyuyan şehrin yalnızlığından biraz
hayran kalarak.

"Bir çayır parçası kadar ölü," dedi arkadaşı. "'Aman Tanrım, o sokağa bakmak
beni uykulu yapıyor. Otele de bir mil var,
Lorry. Yolumuza devam etsek iyi olur."

"Çitin yanına uzanalım, bir puro daha içelim ve gece yarısına kadar bekleyelim. Uykuda kaybolmak için çok muhteşem bir gece," diye ısrar etti Lorry,
günün gelecek sevinçleri için yüreği hafifti. "Burada, o karanlık eski kaleye ve tek bir küçük kule ışığına bakarak
rüya görebiliyorum, tıpkı otelde sert bir yatakta uyumaya çalışsam yapabileceğim gibi."

Kendisi de az çok bir hayalperest olan Anguish kabul etti ve
yeni purolar yaktıktan sonra, kale arazisine yaklaşırken caddeyi çevreleyen uzun çitin yanındaki yumuşak, kuru
çimenlere kendilerini attılar. Yarım saat boyunca aralıklı olarak konuştular; uzun sessizlikler
yaygındı, yalnızca hitap edilen kişiyi o kadar rahatsız eden kısa ifadelerle bölünüyordu ki,
onun sert ve hiç de kibar olmayan bir şekilde cevap vermesi gerekiyordu. Sigaraları, izmarit kadar yakılıp atıldı,
ve uyanık hayalperestler hala çitin neredeyse geçilmez gölgesinde uzanıyorlardı, biri gördüğü yüzü düşünüyordu,
diğeri bir saat önce ay ışığındaki şatodan yaratmaya yemin ettiği resmi sanatçı gözünde canlandırıyordu.

"Biri geliyor," diye mırıldandı ressam, dirseğine doğru yarı kalkarak,
dikkatle.

"Askerler," dedi diğeri kısaca. "Bizi rahatsız etmeyecekler."

"Bizi görmeyecekler bile, demeliyim. Bu çitin altı Mısır kadar karanlık.
Sessiz kalırsak geçecekler."

Şehirden yaklaşan iki adamın figürleri görülebiliyordu, gecenin yarı karanlığında loş ve hayalet gibi. Amerikalılar iki hırsız gibi, onların geçmesini bekliyorlardı. Ancak yayalar, aşırı rahatsızlıklarına rağmen, dinlenme yerlerinin hemen önünde durdular ve yol kenarındaki geniş, düz bir taşa yavaşça oturdular. Asker olup olmadıklarını görmek için çok karanlıktı, ancak aralarında on beş fitten daha az mesafe vardı.

Yeni gelenlerden biri, alçak bir sesle ve oldukça iyi bir İngilizceyle, "On ikide burada olmalı," dedi. Diğeri sadece homurdandı. İlk konuşmacı tarafından bozulan, bir süre sessizlik oldu.

"Bu iş başarısız olursa ve yakalanırsanız, bu yıllarca hizmet anlamına gelir."

"Ama o zaman, hapiste yattığımız her yıl için kişi başı on bin gavvos alacağız. Bu adil bir ücret -sadece başarısızlığımız için değil, aynı zamanda sessizliğimiz için de," dedi, İngilizcesi daha zor anlaşılan diğeri.

Anguish'in parmakları Lorry'nin bacağını kavradı, ancak iyice uyanmış hayalperestlerden hiçbirinden ses çıkmadı. "Yaşadığım kadarıyla bir komplo," diye düşündü her biri heyecanla.

"Sadece İngilizce konuşmaya dikkat etmeliyiz. Edelweiss'ta bunu anlayan yirmi kişi yok ama gecenin kulakları var. Tek güvenli dil bu. Geddos bunu iyi konuşuyor. O burada olmalı." Bu sözleri söyleyen ilk kişiydi, konuştuğu adamdan başka dinleyicileri olduğunun farkında değildi.

Karanlık bir figür yolun karşısına geçti ve Amerikalılar farkına varmadan
üç kişi olmuştu.

"Ah, Geddos, dakiksin."

"Bunu her zaman bir erdem olarak gördüm." diye yanıtladı yeni gelen.

"Adamlarını güvenceye aldın mı?"

"Ben, senin--"

"Şşş! Bana Michael de, hayatın üzerine yemin et! Girişime
hazır ve istekliler mi?"

"Evet, ama gerçek koşulları anlamıyorlar. Onlara
sabah olmadan kaleyi soyup ganimeti Ganlook'a götürmemiz gerektiğini söyledim."

"O zaman baskının gerçek amacını bilmiyorlar. İstediğim buydu. Güvenilir ve deneyimli adamlar mı?"

"Viyana'da bulabildiğim en iyi - ya da en kötü. Hiçbiri
dilimizi anlamıyor ve kasabamız hakkında o kadar cahil ki
tamamen bana bağımlılar. Prenses Michael hakkında hiçbir şey bilmiyorlar ve sadece söyleneni yapacaklar, yakalanırlarsa
gilotine gideceklerini biliyorlar. Onlara
saldırıya uğrayacağımız yerin kraliyet sarayı olduğunu söyledim. Burada Ostrom ve ben, siz ve kalenin içinde bize yardım edecek adamlar dışında gerçeği bilen tek kişileriz, efendim."

"İçeridekiler sahtekâr veya değersiz olmadıkları sürece başarısız olamaz," dedi kısık sesli Ostrom. Anguish'in parmakları Lorry'nin bacağını o kadar
şiddetli bir şekilde kavrıyordu ki kan fışkırmak üzereydi ama o
acıyı hissetmiyordu. İşte, Prenses'in kendisinin de hesaba katılacağı devasa bir komplo. Bu bir suikast mıydı?

"Bu Viyanalılardan beş tane var mı?"

"Evet. İki tanesi ganimeti yere indirirken pencerenin altında durup alacak, biri batı kapısında nöbet tutacak ve ikisi de kalenin ötesindeki vadide
araba ve atlara bakacak."

"Bu adamlar ne zaman geldi?"

"Bu sabah. Bir saat öncesine kadar onları kız kardeşimin evinde tuttum.
Şimdi vadideler, Ostrom ve beni bekliyorlar.
Michael, muhafızların ve aşçının her ayrıntıyı anladığından emin misin? En ufak bir kayma bile yıkım anlamına gelir. "

"Onlara tam olarak güvenilmelidir. Maaşları, yanılmaz bir nesne haline getirmek için yeterince yüksek olmalıdır. Muhafız, Dushan, kapıyı gözetimsiz bırakacak ve sen ona kloroform vereceksin - elbette onun izniyle. Daha önce açıkladığım gibi, mutfağa ve kilere giden çardağa ulaşana kadar duvarın karanlık gölgesinde sürünerek içeri gireceksin. Burada, Ostrom'un Kraliyet Majesteleri'nin hizmetinde bir yoldaş olarak bildiği başka bir muhafız, Rabbo ile karşılaşacaksın. En ufak bir gürültü veya mücadele olmadan bağlanacak ve ağzı kapatılacak. Saat ikiyi vururken aşçı, bodrumdaki kiler penceresinin önünden üç kez, elinde yanan bir mumla geçecek. Pencereden bu ışığı göreceksin ve şatonun içinde her şeyin yolunda olduğunu anlayacaksın. Ostrom, daha sonra iki Viyanalıyı Prenses'in yatak odasındaki üçüncü pencerenin hemen altındaki bir yere götüreceksin. Orada birkaç çalılık kümesi var ve bunların altında, bizimle olmayan herhangi bir bekçinin bakışlarından korunarak saklanacaklar. Siz ve Geddos, aşçı tarafından kiler odasına kabul edileceksiniz ve sizi Majesteleri'nin yatak odasına açılan salona götürecek. Kapısını koruyan adamın adı Dannox. Görevinde olmayacak ama kaleden ayrılırken sana eşlik edecek. Odasına ne kadar dikkatli girmen gerektiğini ve ne kadar derin kloroformlanması gerektiğini anlayacaksın. Bitişik odada nedimesi Kontes Dagmar uyuyor. Kapısı aralıksa, içeri gizlice girip onu kloroformlayacaksın ve onu rahatsız etmeyeceksin. Daha sonra Prenses, yanına aldığın beze sarılacak ve pencereden aşağıdaki adamlara indirilecek. Kaleden ayrılıp onların tarafına ulaşana kadar saklanmaya devam edecekler. Dikkatli olunursa, duvarın dışına çıkmanız
ve vadideki arabaya ulaşmanız
zor olmayacaktır. Bu eylem planını size daha önce verdim, biliyorum, ancak bunu zihninize iyice kazımak istiyorum. En ufak bir
sapma olmamalı. Saatin işleyişindeki hassasiyet gereklidir."

Michael adındaki adam, yukarıdakileri arkadaşlarının kulağına fısıldadı, felçli Amerikalılar her kelimeyi net bir şekilde duydu.
Nefes bile almıyorlardı, sinirlerine uygulanan kısıtlama o kadar büyüktü ki.
Bir prensesin kaçırılması kadar büyük, o kadar cüretkar bir suç,
bir insanı çalmak için bir kaleye gerçek bir saldırı, tıpkı sıradan bir hırsızın içeri girip gümüş bir sandığın içindekilerle birlikte
yol açması gibi, onların kavrayışının ötesindeydi.

"Bunun nasıl yapılacağını çok iyi anlıyoruz ve onu zamanında
Ganlook'a götüreceğiz," dedi Geddos, kendinden emin bir şekilde.

"Başındaki tek bir saç teline bile zarar verilmemeli," diye uyardı baş komplocu.
"Dört gün içinde Ganlook'ta buluşacağız. Benden haber alana kadar onu
sıkı bir şekilde hapsedeceksin. Bu gece giymen gereken muhafız üniformaları sende mi?"

"Vadideki arabanın yanındalar; Ostrom ve ben
kaleye gitmeden önce giyeceğiz. Görülmemiz durumunda, uçuşumuza iyi bir başlangıç ​​yapmamız için gözlemcileri yeterince uzun süre raydan çıkaracaklar."

"Unutma, hiçbir başarısızlık olmayacak. Bu senin için ölüm anlamına gelebilir;
yakalanırsan kesinlikle uzun bir hapis cezası. Bunun
cüretkar bir eylem olduğunu biliyorum, ancak başarılı olan türden bir eylem. Kim ölümlü bir adamın bir krallığın prensesini yatağından çalıp onu övülen muhafızlarının
burnunun dibinden kaçırma cesaretini bulabileceğini hayal edebilir ki? Kazanan cesur, imkansız plandır."

"İçerideki adamlarınız işlerini iyi yaparsa başarısız olamayız,"
dedi Geddos, Ostrom'un söylediklerini tekrarlayarak. "Her şey onların sadakatine bağlı."

"Eksik bulunmayacaklar. Ganlook'a güvenli bir şekilde ulaştıktan sonra katilleriniz boş arabayla Caias'a gönderilmelidir. Onlara artık ihtiyacınız olmayacak. Ostrom onlara ödeme yapacak ve ülkeyi olabildiğince çabuk terk edecekler. Caias'ta onları Büyük Kuzey Demiryolu'na taşıyacak bir yük trenine katılabilecekler. Oradan Viyana'ya ulaşmakta hiç zorluk çekmeyecekler. Sen onlara açıklayacaksın, Geddos. Onlara ihtiyacımız olan tek şey, bildiğin gibi, yakalanma durumunda sadece orada bulunmaları, girişimin Viyanalı soygunculardan oluşan bir çetenin tasarladığı bir hırsızlıktan başka bir şey olmadığını kanıtlamak. Onu duvarların dışına çıkardığında yakalanma tehlikesi olmayacak. Kaleden
kaçmadan önce Ganlook'a yarı yolda olabilirsin. Dün gece verdiğim talimatları izlersen Ganlook'ta da bulunamaz. Şu anda saat neredeyse bir ve yarım saat sonra gece Erebus kadar karanlık olacak. Hadi, beyler; kaybedecek daha fazla zamanınız yok çünkü bu yavaşça, dikkatlice, kasıtlı olarak
başarılmalı. Ganlook'a doğru yarışa hazır olana kadar acele etmemelisin. Git ama Tanrı aşkına, ona
zarar verme! Ve başarısız olma!"

"Başarısızlık bizim için senden daha önemli, Michael," diye fısıldadı kısık sesli Ostrom.

"Başarısızlık benim için her şey demek! Onu almalıyım!"

İki paralı asker çoktan kale arazisinin batısından geçen yola doğru
hareket ediyordu. Michael onları bir an izledi ve sonra
hızla şehre doğru yöneldi. Gözlemciler komplocuların
yüzlerini ayırt edememişlerdi ama Michael'ın sakin, soğuk sesini, tuhaf, sarsıntılı İngilizcesini asla unutamazlardı.

"Ne yapacağız?" diye fısıldadı Anguish, adamlar duymayacak kadar uzaklaştığında.

"Tanrı bilir!" diye cevapladı Lorry. "Bu duyduğum en
lanet olası şey. Rüya mı görüyoruz? Gerçekten o adamları görüp duyduk mu?" Ayağa kalkmıştı, arkadaşı önünde zayıfça oturuyordu.

"Hiç şüphe yok! Bu bir kaçırma olayı ve tüm işi bozmak
gücümüzde. Aman Tanrım, ama bu bir şans, Gren!"
Ayağa kalkarken Anguish heyecandan titriyordu. "Yaşlı Dangloss'a haber mi verelim yoksa kâhyayı mı alarma geçirelim? Bu adamları tuzağa düşürmek istiyorsak kaybedecek zamanımız yok. Baş şeytan kaçacak, çünkü
onu ve diğerlerini de yakalayamayız ve onlar da ona laf atmazlar. Hadi,
harekete geçmeliyiz! Neden orada duruyorsunuz? Kahretsin, tuzak
kurulmalı!"

"Bekle! Neden tüm işi kendimiz yapmıyoruz?"

"Nasıl-ne demek istiyorsun?"

"Neden birini alarma geçirelim? Bu alçakların kendileri kadar planları da biliyoruz. Neden onları kaleye kadar takip edip,
suçüstü yakalayıp sonra da alarma geçirmiyoruz? Graustark Prensesi'ni kendi ellerimizle ve övülen muhafızlarının burnunun dibinde kurtarmak için buradayım, Michael'ın dediği gibi." Lorry macera ruhundan
çok heyecanlanmıştı. Eli arkadaşının kolunu kavradı ve yüzü kulağına yakındı. "İki insanın kendilerini
fark etmek için sahip olduğu en büyük fırsat!"

"Aman Tanrım, dostum! Biz böyle bir şey yapamayız!" diye soluk soluğa konuştu Anguish.

"Dünyanın en kolay şeyi. Ayrıca, başarısız olursak,
kaybedecek hiçbir şeyimiz yok. Başarılı olursak, ne yaptığımızı gör! Tereddüt etme, ihtiyar! Hadi! Hadi! Onları kendimiz alacağız, kader kadar kesin. Hiç mi cesaretin yok? Ne tür bir Amerikalısın? Bu şans on ömür sonra bile gelmeyecek! Aman Tanrım, dostum, biz o iki alçağa eşit değil miyiz?"

"İki mi? En azından on tane var!"

"Aptal! Üç muhafız önceden bertaraf edildi, Viyanalılardan ikisi atlarla bırakıldı, ikisi prensesin penceresinin altına atıldı ve biri kapıda durdu. Kapıdaki adamı yumruklayabiliriz, pencerenin altındaki adamlar zararsızdır ve geriye sadece iki arkadaşımız ve aşçı kaldı. Dünyadaki her avantaja sahibiz. Görmüyor musun?"

"Haklısın! Hadi! Seninle riske gireceğim. Graustark Prensesi'ni kurtaracağız!"

"Şatoya girmemizin bu haydutlar için olduğu kadar kolay olacağını görmüyor musun? Yol açık olacak ve açık tutulacak. Aman Tanrım, onların otuz saniyeden fazla gerisinde olmamıza gerek yok. Tabancan
iyi mi?"

Bu sırada iki adam çimenli alanda duvarın yanından geçen yola doğru hızla ilerliyorlardı. Tabancalarına baktılar ve
dikkatlice dış ceket ceplerine yerleştirdiler.

"Bu ağır bastonları atmalıyız," diye fısıldadı ressam, bir adım kadar önde olan arkadaşına.

"Sakla! ​​Kapıda o adamın kafasını kırmak için birine ihtiyacımız olacak. 'Aman Tanrım, burası karanlık!"

"Nereye gideceğimizi nasıl bileceğiz?"

"Bugün duvara tırmandığımız kapıya geldiğimizde duracağız. Batı duvarı boyunca gördüğüm tek giriş orası ve
şatonun yakınında. Çete o kapıdan girer girmez sürünerek
gidip nöbet tutan adamı ortadan kaldıracağız." O kadar karanlıktı ki
yolu zar zor görebiliyorlardı ve duvarın yanından gizlice
geçerken konuşmayı bırakmaları gerektiğini düşündüler. Ara sıra durup dinliyorlardı, daha önce giden adamlara çok yaklaşabileceklerinden korkuyorlardı.
Sonunda büyük bir kapıya geldiler ve durdular.

"Bu kapı mı?" diye fısıldadı Anguish.

"Şşş! Evet, eminim. Geldiğimiz mesafeye bakılırsa
şüphesiz kaleye yakınız. Yolu geçelim ve tam karşısına uzanalım. Dikkatli olun!"

Panterler gibi yolun karşısına geçip kısa, çimenli bir setten aşağı doğru ilerlediler. Anguish'in önerisi üzerine Lorry, mendilini bastonunun ağır ucuna sıkıca sardı ve bu şekilde Viyanalı adamın başına inecek darbenin sesini
öldürmeye hazırlandı. Sonra
şapkalarını bir kenara attılar, ceketlerini sıkıca iliklediler ve
çöküp, kalpleri küt küt atarak ve sinirleri ürpererek, kaçırıcıların gelişini beklemeye başladılar, doğru kapıda oldukları için sessizce dua ettiler.

IX. LORRY VE ANGUISH'İN SÖMÜRÜSÜ

Çimli hendekte veya olukta geçirdikleri yarım saat boyunca, en fazla yarım düzine kez ve en belirsiz fısıltıyla konuştular. Muhafızın ağır kapının içindeki araba yolunda volta attığını duyabiliyorlardı, ancak
ayak sesleri dışında hiçbir ses ayırt edilemiyordu. Dakikalar geçtikçe iki gözlemcinin üzerine bir baskı hissi
geldi daha uzun ve daha ölümcül
durgunluklarında. Her biri, yaprakların ağaçlarda neden
kımıldamadığını, neden gece kuşlarının, cırcır böceklerinin, vraklayan kurbağaların, duvarın içindeki o sabit, saat gibi adımlardan başka hiçbir yaşam belirtisinin olmadığını merak ederken buldu kendini. Öyle karanlıktı ki, duvarın kendisi, ötesindeki neredeyse opak
karanlığa karşı daha derin bir gölgeydi. Hiçbir gece, onlara öyle geliyordu ki,
hiç bu kadar karanlık, bu kadar durgun olmamıştı. Baskıdan sonra garip bir korku hissi geldi,
genel plan dışında her şeyden habersiz, el atacakları meselenin zorunlu bir şekilde düşünülmesinin sonucuydu.

Çevre hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Başarısız olurlarsa, bir açıklama yapılamadan
muhafızlar tarafından vurulma tehlikesi vardı.
Başarırlarsa, bu tamamen şans eseri olmalıydı,
zihin veya kas gücüyle değil. Kalenin içine girdiklerinde, kaçırıcıları güvenli bir mesafeden takip edip yine de kaybolma veya güvenilir muhafızlara çarpma tehlikesinden nasıl kaçınabilirlerdi? Orada ne kadar uzun süre yatarlarsa, pervasızca oynamaya cesaret ettikleri rol o kadar tehlikeli hale geldi. Her birinin kalbinde, planı terk etme isteği
artan bir istek
doğdu, ancak hiçbiri ilham verici girişimden
geri çekilmeyi önerme noktasına gelemedi. İkisi de mantıklı, sağduyulu hareketin muhafızları alarma geçirmek ve böylece olası tüm fiyasko
olasılıklarından kaçınmak olduğunu biliyordu. Kalplerinde endişeler ve şüphelerle, Prenses'in kendi kendini atayan iki koruyucusu çimenlerin üzerinde yatıyordu, projeyi bırakmaktan korkuyorlardı, ancak sonuçtan da korkuyorlardı.

"Eğer bu muhafızı içeriden atıp kapıyı kilitlerlerse, bunun bedelini ödeyecekler, Lorry. O zaman nasıl takip edeceğiz?" diye fısıldadı Anguish.

Lorry bir süre düşünceli kaldı. Yüreğinde umutsuzluğun ürpertisini hissetti.

"O zaman dışarıda yatmalı ve Prensesle birlikte dışarı çıkana kadar beklemeliyiz. Sonra ani bir saldırı yap ve onu kurtar. Karanlıkta
onlara bir düzine kurtarıcı olduğunu düşündürebiliriz," diye fısıldadı uzun uzun.
Bir süre sonra Anguish, beyin 
yıpratıcı çalışmasının sonucu olan başka bir korkunç soru sordu:

"Ya gardiyan üniforması giyecek olan bu adamlar dönüp bizi yakalarsa? O zaman ne olacak? Biz yabancıyız ve hikayemize
inanılmaz. Heyecandan kaçıp bizi
çok zor bir durumda bırakabilirler."

"Harry, eğer her türlü olasılığı ortaya atacaksak, hemen şimdi bu işi bırakalım. Binlerce olasılık düşündüm ve
işin ne kadar çaresizce olduğunun farkındayım. Ya ihtiyatı rüzgara bırakmalıyız ya da geri çekilmeliyiz. Hangisini yapacağız?"

"İhtiyatı bir kenara bırakalım ve korkularımızı bir kenara bırakalım," dedi diğeri, bir kez daha ilham alarak. "Şansımızı deneyeceğiz ve en iyisini umacağız. Başarısız olacağımızı görürsek o zaman muhafızları çağırabiliriz. Alan şüphesiz
askerlerle doludur. Endişelendiğim tek şey
o garip, karanlık şatoda el yordamıyla dolaşmak."

"Biraz hesaplama yapmalıyız ve birbirimize yakın durmalıyız.
İki Viyanalının nereye yerleştirildiğini izleyerek
Prenses'in odasına gitmek için hangi yöne gitmemiz gerektiğini anlayabiliriz. Şşş! Yaklaşan biri
değil mi?"

Bir an kulaklarını zorladı ve sonra istemsizce, spazmodik bir şekilde el sıkıştılar, her biri heyecandan derin bir nefes aldı.
Hareket eden bedenlerin gizli hışırtısı duyuldu, hafif ama olumlu.
Taş bir heykelin sinirlerini zorlayacak bir gerilim anıydı. Kaçıranlar neredeydi? Yolun hangi tarafından ve hangi yönden geldiler? Ah, bir kedinin gözleri için!

Kapının yakınında hafif bir ayak sesi duyuldu, bastırılmış bir "Şş?"
ve sonra ölümcül bir sessizlik. Kapı açıldı, gerçeği doğrulayan hafif bir gıcırtı, ardından insanların ağır nefes alışları, bastırılmış bir aktivitenin gürültüsü, kloroform kokusu. Biraz fısıltı ve sonra kapının
gıcırtısı.

"Gittiler," diye fısıldadı Anguish. Lorry'nin bedeni çömelmiş bir
duruşa geldi ve bir an sonra bastonunu sıkıca kavrayan
bir kedinin ayak sesleri. Sıkıntı, çekilmiş
tabancayla takip etti. Yaklaşımları o kadar durgundu ki, farkına varmadan
bir adamın
figürüne ulaştılar. Karanlıkta en öndeki
Amerikalı, yerde uzun bir nesnenin üzerine eğilmiş bir insan figürünün ana hatlarını gördü. Güçlü bir şekilde kloroform kokusu alabiliyordu ve durumu
kavradı. Viyanalı ilacı veriyordu, arkadaşları
bu görevi ona bırakmışlardı. Hiç şüphe yok ki hain
muhafız sırtüstü, bağlı ve ağzı tıkalı bir şekilde sakince yatıyordu,
bilincini güvenlik gülümsemesiyle karşılıyordu.

Lorry tam olarak kendine gelir gelmez nöbet tutacak olan
zavallıyı devirmeye hazırlandı. Sıkıntı, arkadaşının figürünün aniden dik bir pozisyona
atıldığını duydu. Rahatsız edilmiş bir havanın vızıltısı gibi bir ses ve sonra donuk bir
güm. Yerde bir şey yuvarlandı ve her şey
durdu. Bir anda Lorry'nin yanındaydı.

"Umarım onu ​​öldürmemişimdir," diye fısıldadı Lorry. "Çabuk! İşte eter şişesi. Burnunun altına tut. Bu gardiyanın cesedini çaprazlamasına üstüne yığacağım. Eğer bilincini
kazanırsa
ayağa kalkamayacak."

Bütün bunlar bir anda oldu ve iki izci girişe doğru yöneldi.

Kapı iki veya üç fit aralıktı. Karmaşık kalpleriyle
içeri girdiler.

"Duvar boyunca devam edin," diye fısıldadı Lorry, "ve şansa güvenin. Kale
solda."

Hiç tereddüt etmeden sessiz çimenlerin üzerinden, duvarın hemen yanından geçtiler. Hemen yakınlarda sesler duydular. Kaçıranlar, çardakta gardiyanı bağlıyor ve kloroform uyguluyorlardı. Birkaç dakika bekledikten sonra, grubun karanlıkta kayarak uzaklaştığını duydular ve onları takip ettiler. Muhafızın cesedi çardağın ağzının hemen dışında yatıyordu ve kloroform kokusu neredeyse dayanılmazdı. Uzun çardağın içine girdiklerinde Amerikalılar yavaşça ve daha dikkatli hareket ettiler.
Önlerindeki bodrum penceresinde loş bir ışık vardı. Kalenin ön tarafına doğru ve
ikinci katta başka bir pencereden hafif bir ışık geliyordu. Bunun
Prenses'in odasından mı yoksa kontesin odasından mı olduğunu tahmin ettiler.

Sonunda dört figürün loş bodrum ışığının yanından gizlice geçtiğini gördüler.
Biri
pencerenin yakınında durdu ve üçü karanlıkta gizlice uzaklaştı.
Şu anda içlerinden biri geri döndü ve tüm aktivite
şimdilik sona erdi. Gözlemciler saatin ikiye ne kadar yaklaştığını söyleyemediler.
Sadece Geddos ve Ostrom'a yirmi beş fit mesafede olduklarını ve uzun süre beklemeleri gerekmeyeceğini biliyorlardı.

Kısa süre sonra bodrum açıklığını parlak, küçük bir ışık huzmesi geçti.
Sonra geri döndü, ikinci kez ve üçüncü kez geçti. Her şey yine sessizdi. Bir ayağın yumuşak sürtünüşü, asmaların hışırtısı ve bir adamın
formu pencereye doğru süründü. Akıl almaz bir gizlilik ve dikkatle
aralıktan kaydı, ardından bir arkadaşı geldi.

Lorry ve Anguish bir iki saniye sonra açıklığa geldiler,
yüzüstü yatıp içeriden gelen sesleri dinliyorlardı. Loş
ışık hala oradaydı, pencere açıktı ve bir fısıltı sesi duyuluyordu. Lorry başını kaldırdı ve içeri baktı,
ışık bunu mümkün kılarken hesaplamalar yapıyordu. Alçak odanın
karşı tarafında açık bir kapı gördü, ötesinde yukarı doğru çıkan basamaklar vardı.
Pencere ile kapı arasında hiçbir engel yoktu. O basamaklardan yukarı doğru
üç adamın süründüğünü gördü, lider loş ışığı taşıyordu. Kapı
açık bırakılmıştı, şüphesiz acil bir durumda binadan engelsiz çıkış sağlamak için.
Harry Anguish, Lorry'nin koluna dokundu.

"Dışarıdaki Viyanalı adamdan iki tabanca aldım. Onlara ihtiyacımız olabilir. İşte sana bir tane. Önce sen git, Lorry," diye fısıldadı.

Lorry tabancayı ceketinin cebine koydu ve yavaşça
pencereden aşağıdaki kata kaydı. Arkadaşı onu takip etti ve dinlemek için durdular. Diğeri Anguish'i elinden tutarak kapıyı gördüğünü hatırladığı
noktaya doğru yol aldı.

İki adam cesurca taş basamaklardan nefes nefese tırmanmaya başladı.
En tepeye ulaşıldı ve çok ileride, dar bir koridorda, üç adamın ve loş ışığın hareket ettiğini gördüler. İkisi muhafız üniforması giymişti.
Duvara yakın durarak takipçileri onları takip etti. Başka bir
basamak uçuşundan yukarı çıktılar ve sonra geniş bir koridordan geçtiler.
Amerikalıların çevrelerini incelemek için ne zamanları ne de istekleri vardı.
Odanın diğer tarafındaki geniş kapılar yavaşça açıldı ve burada üçlü
durdu. Büyük mermer bir koridorda loş kırmızı bir ışık yumuşak parıltısını yayıyordu.
Geniş merdivenin dibindeki lambadan geliyordu.

Aşçı basamakları işaret etti ve sonra başparmağını sola doğru salladı. En ufak bir korku belirtisi göstermeden Geddos ve Ostrom koridora
kayarak girdiler ve merdivene yöneldiler. İzleyiciler bu cüretkar alçaklara karşı bir hayranlık
duymaktan başka bir şey yapamadılar. Fakat şimdi yeni bir tehlike
karşılarındaydı. Aşçı kapıda durup suç
işindeki arkadaşlarını izlemeye devam etti! Onu nasıl geçeceklerdi?

Kaybedilecek zaman yoktu. Kaçıranlar basamakları
zorla tırmanıyorlardı ve aşçıdan kurtulmak gerekiyordu. Taşıdığı ışığı
söndürmüştü ve artık çok silik bir gölgeydi. Lorry öne doğru kaydı
ve bir anda şaşkın adamın önünde durdu ve yüzüne bir
tabanca sapladı.

"Bir ses duyarsan ölürsün!" diye tısladı.

"Kıpırdama!" başka bir fısıltı geldi ve ikinci bir tabanca
kulağına dokundu. Aşçı, belki de dillerini bilmiyordu ama kesinlikle
anlamını anlamıştı. Titriyordu ve Lorry'nin güçlü eli onu
duvara mıhlamasaydı yere düşecekti. El
boğazındaydı da.

"Onu kloroformla, Harry ve ses çıkarmasına izin verme!" diye fısıldadı elin
sahibi. Anguish'in seğiren parmakları, aşçının boğazındaki arkadaşının parmaklarının yerini aldı, tabancası cebine geri kondu ve
küçük şişe tekrar kullanılmaya başlandı.

"Ben devam edeceğim. Bu adamı bitirir bitirmez beni takip et. Dikkatli ol ve
yukarıya geldiğinde sola dön."

Lorry mermer zeminden geçip merdivenlere yöneldi ve
Anguish, kısa sürede işini bitireceği aşçının sorumluluğuna bırakıldı. Şimdi işlemin umutsuz, belirsiz kısmı geldi. Diyelim ki
iki komplocuyla merdivenlerin başında veya koridorda karşılaşacak veya diğer hain Dannox herkesi hayal kırıklığına uğratacak şekilde görünecek. Bu, pervasız Lorry'nin hayatındaki en zor andı.

Merdivenlerin tepesine yaklaştığında yüksek korkuluğa sarıldı ve
dikkatle ileriye baktı. Kendini uzun bir koridora bakarken buldu, koridorun en ucunda, sağında, loş bir ışık yanıyordu.
Hiçbir ses yoktu ve iki adamın ne sağda ne de solda hiçbir belirtisi yoktu. Kalbi kurşun gibiydi! Belli ki
Prenses'in odasına girmişlerdi! O odayı nasıl bulacaktı? Yavaşça
geniş, karanlık koridorda kıvrılarak ilerledi, büyük bir direğin gölgesinde doğruldu.
Bu noktadan, soldaki on veya on iki ayaklık bir mesafe boyunca duvar boyunca ilerledi. Koridorun daha ilerisinden bir ses geldi ve birinin yaklaştığını
duyduğunu sandı.
Eli ağır bir perde veya goblenle temas etti ve
hızla kıvrımlarının arkasında kıvrandı, vücudu ona dokunduğunda hareket eden bir kapının önünde buldu kendini. Kapının hafifçe açıldığını hissetti ve geri çekildi, salona geri dönmeyi planladı, takip edeceği yol konusunda belirsiz ve çok kararsızdı. Revolveri elindeydi. Tam perdeyi
çekmek üzereyken bir adam kayarak geçti, hemen ardından bir başkası geldi. İlahi takdir, tam onlara çarpmasını engellemişti.
Sola doğru gidiyorlardı ve şimdi Prenses'in odasına
yaklaştıklarını fark etti. Onların önüne nasıl geçtiğini
anlayamıyordu. Bacaklarını garip bir titreme sardı, dar bir kaçıştan sonra rahatlama o kadar büyüktü ki. Tekrar kapının hafifçe hareket ettiğini
hissetti, ona bastırdı.
Bir sonraki ve en önemli adımdan önce sakinliğini kısmen geri kazanmasının gerekliliği, onu bir anlığına
odaya girmeye zorladı.

Kapıya tutunarak içeri girdi ve kendini tam boyuna çekti,
uzun ve titrek bir nefes aldı. Odada ışık yoktu, ama
solundaki kapı aralığından loş, geniş bir çizgi geliyordu. Artık
nerede olduğunu biliyordu. Bu oda, Prenses'in uyuduğu odanın yanındaydı,
çünkü onun penceresinden gelen ışığı görmemiş miydi? Belki de şimdi Kontes Dagniar'ın
odasındaydı. Yan kapıda! Yan kapıda! Hatta şimdi bile
cüretkar Geddos ve Ostrom, yirmi fit ötede
Graustark hükümdarının yatağına doğru sürünüyorlardı. İlk dürtüsü,
bir sonraki odaya açılan kapıyı geçip açmak oldu, kilitli olduğunu tahmin ediyordu,
ama şüphesiz bu sırada merdivenlerden yukarı
çıkan Anguish'i hatırladı. Ayrılmamalıydılar, çünkü kötü adamlarla başa çıkmak için iki tane sağlam,
serin kafaya ihtiyaç vardı. Tek bir adamın işi değildi.
Odadan çıkmak için döndüğünde, şimdiye kadarki hassas girişimde ne kadar harika bir şekilde
başardıklarını düşündü.

Dizleri kapıya çarptı ve gerçekte yüksek olmayan ama ona bir silah sesi gibi donuk bir gümleme duyuldu.
Odanın karanlığında ani bir hışırtı ve sonra uykulu bir ses, yumuşak ve hızlı,
irkilerek uyanan bir kadının sesi gibi.

"Kim o?"

Kalbi atmayı bıraktı, vücudu kaskatı kesildi ve hareketsizleşti. Yine o
ses, şimdi içinde bir telaş dokunuşu:

"Sen misin, Donnox?"

Almanca konuştu ve ses önünden ve
sağından bir yerden geldi. Cevap veremedi, hareket edemedi.
Kararsızlığın felcine kapılmıştı.

"Dış kapı nasıl açık?"

Bu sefer tonlarda bir azarlama gibi bir şey vardı, hala alçaktı. Neredeyse kocaman açılmış, araştıran gözleri görebiliyordu.

X. YETIVE

Daha fazla tereddüt edemezdi. Bir şeyler yapılmalıydı ve
hemen. Üçüncü soruyu cevaplamadan önce kapıyı nazikçe kapattı. Gerginliği içinde İngilizce konuştu ve
odanın ortasına doğru ilerledi. Bu korkutucu tehdidi tısladığı kadını görmek imkansızdı - sadece bunun etkisi hakkında tahminde bulunabiliyordu:

"Eğer bir ses çıkarırsanız, hanımefendi, sizi öldüreceğim. Sakin olun ve
buradaki varlığımı açıklamama izin verin!"

Kadının çığlık atmasını bekliyordu, sözlerini anlamayabileceğini unutarak. Bunun yerine ölümcül bir sessizlik vardı. Bayılmış mıydı?
Kalbinde umutla
sıçrıyordu. Ama yine yumuşak bir şekilde, titreyerek ve
İngilizce konuştu:

"Mücevherlerimi tuvalet masasında bulacaksın. Al ve git Bana
zarar vermeyeceksin?"

"Sana zarar vermek için burada değilim, Prensesine hizmet etmek için buradayım," diye fısıldadı adam. "Tanrı aşkına, bağırma. Her şeyi mahvedeceksin. Açıklamama izin verir misin?"

"Git! Git! Herhangi bir şey al! Artık sakin kalamıyorum. Ah, senin
ellerinden nasıl merhamet bekleyebilirim!" Sesi dehşet dolu bir feryada dönüşüyordu.

"Şşş! Ölmek mi istiyorsun?" diye tısladı, gölgelik yatağa doğru ilerlerken,
gözleri karanlığa alıştıkça fark ediliyordu. "Bir ses
çıkarırsan seni öldürürüm, Tanrı yardımcım olsun!"

"Ah!" diye inledi.

"Dinle! Bana yardım etmelisin! Duyuyor musun?"

Yürek parçalayan bir inleme daha. "Prenses'i kurtarmak için buradayım. Bu gece onu kaçırmak için bir komplo var. Kalede, belki de odasında adamlar var. Bana nerede uyuduğunu söylemelisin. Kaybedecek
zaman yok. Tanrı huzurunda ben hırsız değilim! Sana gerçeği söylüyorum. Korkma, yalvarıyorum. Bana güven, hanımefendi, pişman olmayacaksın. Prenses nerede uyuyor?" Bu hevesli, yalvaran
kelimeleri hızla, nefes nefese söyledi.

"Sana nasıl güvenebilirim?" diye bir fısıltı geldi yataktan.

"İşte bir tabanca! Al ve en ufak bir yaralanmaya kalkışırsam beni öldür. Neredesin?" Eliyle yatağı yokladı.

"Uzak dur! Lütfen! Lütfen!" diye hıçkırdı.

"Tabancayı al! Sakin ol ve Tanrı aşkına onu kurtarmama yardım et.
O alçaklar onu çoktan öldürmüş olabilir!"

Tabanca giysilerin üzerine düştü. Hevesle eğilmişti,
perdeleri tutuyordu.

"Arkadaşım koridorda. Adamları Prenses'in
kapısına kadar takip ettik sanırım. Tanrım, çabuk ol! Onun gözlerinin önünden
çalınmasını mı istiyorsun?"

"Şu anda Prenses'in odasındasın," diye cevapladı yataktan gelen ses,
daha sakin ve biraz çevik bir şekilde. "Bana söylediğin doğru mu?"

"Tanrı şahidim olsun! Ve sen--sen--Prenses misin?" diye soludu adam, geri çekilerek.

"Ben. Dannox nerede?" Yatakta dimdik oturuyordu,
tabanca titreyen parmaklarındaydı.

"O komploculardan biri. Aşçılardan biri ve diğer iki muhafız
komplonun içinde. Yatağından çıkıp odanın başka bir
yerine saklanacak kadar bana güvenebilir misin? Alçaklar kapıyı karıştırmışlar ama
her an burada olabilirler. Çabuk olmalısın! Seni koruyacağım--yemin ederim! Gel, Majesteleri! Saklan!"

Şiddetli, endişeli fısıltıdaki bir şey ona güven veriyordu.
Mucize gerçekleşmişti! Bu kadını hayal edilebilecek en
zor koşullar altında yaratmıştı. Yataktan kayarak
uzun, bol bir ipek elbise giydi.

"Sen kimsin?" diye sordu, koluna dokunarak.

"Ben bir yabancıyım--bir Amerikalıyım--Grenfall Lorry! Acele et!" diye yalvardı.

Bir an hareket etmedi ama onun nefesini tuttuğunu açıkça duydu.

"Rüya mı görüyorum?" diye mırıldandı, hafifçe. Parmakları şimdi kolunu sıkıca kavradı.

"Hayır demeliyim! Size emir vermek istemiyorum, Majesteleri,
ama--"

"Gel---- ışığa gel!" diye heyecanla sözünü kesti. "Buraya!"

Sessizce onu odanın karşısına çekti ta ki ışık yüzüne düşene kadar. Parlak bir ışık değildi ama gördüğü onu tatmin etti.
Yüzünü göremiyordu, çünkü soluk sarı şeridin dışında duruyordu. "Pencerenizin altında iki adam yatıyor ve ikisi de bu odaya geliyor.
Nereye gideyim? Hadi, çabuk olun hanımefendi! Ganlook'a götürülmek mi istiyorsunuz? O zaman orada öylece durmayın, bir--bir--affedin, söylemeyeceğim."

"Size tamamen güveniyorum. Muhafızı alarma geçireyim mi?" diye fısıldadı, kendine
gelerek.

"Kesinlikle hayır. O şeytanları kendim yakalamak istiyorum. Daha sonra
muhafızları alarma geçirebiliriz!"

"İdeal bir Amerikalı!" diyerek onu şaşırttı. "Beni takip edin!"

Onu kapıya doğru götürdü. "Burada durun, Kontes'i çağıracağım.
Bu tarafta, karanlıkta."

Kapıyı yavaşça açtı ve bir saniyeliğine ışığın altında durdu. Önünde beyazlar içinde zarif bir figür gördü ve sonra onun
yüzünü gördü. O Bayan Guggenslocker'dı!

"Aman Tanrım!" boğuk bir sesle soluk soluğa kaldı, sendeleyerek ona doğru yürüdü. "Sen! Sen! Prenses mi?"

"Evet, ben Prensesim," diye fısıldadı, yanından
kaybolurken gülümseyerek. Gözleri kafasının içinde döndü, bacakları sanki
altında değilmiş gibi,
tavandan
koşuyormuş gibi hissetti. O an gerçekten baygındı. Sonra duyuları
geri geldi, görevini ve tehlikeyi hatırladı.

"O kadar derin uyuyor ki onu uyandırmaktan korkuyorum," diye fısıldadı arkasından yumuşak bir ses ve döndü. Prenses kapıda duruyordu.

"O zaman lütfen tehlikeden uzak dur. Bir an sonra burada olacaklar, tabii ki korkutulup kaçmamışlarsa."

"Kendini açığa çıkarmayacaksın," dedi kesin bir şekilde. "Neden şimdi hayatını riske atıyorsun? Amacına ulaştın. Prensesi
kurtardın!"

"Ah--evet, Prenses!" dedi. "Ve Prenses olduğun için üzgünüm," diye ekledi kulağına.

"Şşş!" diye fısıldadı yumuşak bir sesle.

İlk girdiği kapı yavaşça açıldı ve
birisinin içeri girdiğinin farkındaydılar. Lorry ve Prenses,
bir perdenin karanlık gölgesinde duruyorlardı, Prenses onun güçlü figürünün arkasına kapanmıştı.
Kendi kalbinin ve onun kalbinin atışını duyabiliyordu, vücudunun sıcaklığını hissedebiliyordu, ancak ona değmiyordu.
Kalbinin, sahip olma gururuyla, güçle, tek yapması gerekenin elini uzatıp dünyadaki tek kadına dokunmak olduğunun bilinciyle
attığını hissetti.

Açık kapıdan gelen loş ışık kuşağının üzerinden,
bir adamın karanlık figürü sürünüyordu. Eli, sanki güvence arıyormuş gibi bilinçsizce sırtına dokundu.

Onun yumuşak ağırlığı altında titredi. Başka bir figür ilkini takip etti,
kapılarına doğru bakmak için ışıkta durdu. Kaçıran kişi
şüphesiz Kontes'e kloroform verme talimatlarını hatırlıyordu. Sonra
kloroform kokusu geldi. Ah, keşke Anguish orada olsaydı!

İkinci figür karanlıkta kaybolmuştu ve köşedeki kanopili yataktan hafif bir ışık
parıltısı geliyordu Perdeleri tutan kloroformcu, nemli bezi
uygulamak için paravan fenerini yastığa doğru çevirmişti. Şimdi harekete geçme zamanıydı!

Prenses'i perdenin arkasına ve kapı direğinin
korumasına iten Lorry, her iki elinde birer tabancayla odanın ortasına doğru
sıçradı. Önünde şaşkın haydutlar çömelmişti.

"Kıpırdarsanız ölürsünüz!" dedi, yavaş ve kararlı bir tonla. "İşte,
Harry!" diye bağırdı. "Alçaklar, tuzağa düştünüz! Ellerinizi kaldırın!"

Birdenbire oda bir ışık parıltısına dönüştü; Duvarlardan 
parlayan mumlar, lambalar canlanırken, başının üstündeki büyük bir avize beklenmedik parıltısıyla onu
göz kamaştırdı.

"Cehennem!" diye bağırdı, ellerini gözlerine doğru yarı yarıya savurarak.

Arkasından bir şey ona doğru koştu; bir çığlık ve ardından
başına ve boynuna batan bir darbe. Çaresizce, öfkeyle dizlerinin üzerine çökerken
Prenses'in feryat ettiğini duydu:

"Dannox! Bir daha vurma! Onu sen öldürdün!"

Yere yuvarlanırken yatağın yanındaki iki şeklin gölgeler gibi hareket ettiğini gördü: dans eden telgraf direklerine benzeyen iki kırmızı nesne
nereden geldiğini bilmediği bir yerden yanından sıçradı ve sonra bir haykırış, bir
tabanca sesi, korkunç bir haykırış duyuldu. Ağır bir şey yanına
düştü ve kıvrandı. Gözleri kapanıyordu, duyuları gidiyordu,
uyuşmuş ve uykuluydu. Uzaklarda Harry Anguish'in bağırdığını duydu:

"Bu seni sakinleştirdi, lanet olsun!"

Birisi başını halıdan kaldırdı ve bir kadının sesi
anlaşılmaz bir şeyler haykırıyordu. Kadının elbisesine kanın akmasını
önlemek için yaptığı bir çabanın farkındaydı - son bir yiğitlik.
Hızla koşan ayak sesleri, bağırışlar, ateşli silahlar - unutuluş!

. . . . . . . . . . .

Lorry bilincini yeniden kazandığında, derin bir şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırdı.
Kulaklarında donuk, vızıldayan bir ses vardı ve gözlerinde yavaş yavaş kaybolan bir donukluk vardı. Odada insanlar vardı.
Hareket ettiklerini görebiliyor ve konuştuklarını duyabiliyordu. Gözleri garip çevreyi algılamaya çalışırken, alnından bir el kalktı ve yumuşak, düş gibi bir ses şöyle dedi:

"İyileşiyor, Bay Anguish. Bakın, gözleri açık! Beni tanıyor musunuz, Bay Lorry?"

Kararsız gözler yastığının yanındaki yüze düşene kadar dolaştı. Daha parlak bir ışık geldi içlerine ve geri dönen bir zekanın
ışığı vardı. Konuşmaya çalıştı ama sadece dudaklarını oynatabildi.
Onu hatırladığında, beyazlar içindeydi ve şimdi onu geceyi veya gölgeli bir yamacın yeşilini andıran koyu bir kumaştan bir giysi içinde görmek onu şaşırttı. Gül, menekşe ve karanfil kokusu vardı. Sonra ölümcül, korkutucu, göz kamaştırıcı avizeyi aradı.
Gitmişti. Gözleri güçlendikçe oda giderek daha da aydınlanıyordu ama yattığı yere yakın bir pencereden bakıyordu. Yani
gün ışığıydı! Neredeydi?

"Nasıl hissediyorsun ihtiyar?" diye sordu tanıdık bir ses. Bir adam kanepeye veya yatağa
yanına oturdu ve büyük bir el onun elini kavradı. Yine de
cevap veremedi.

"Doktor," diye bağırdı başının yakınındaki ses, "gerçekten ciddi olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Eminim," diye cevapladı bir adamın sesi, ışığın bir yerinden. "Kötü bir kesik ve eterin etkisinden yeni yeni kurtuluyor. Darbe sıyrılmasaydı kafatası
ezilmiş olurdu. Kısa sürede tamamen bilincine kavuşacak. Sarsıntı yok, Majesteleri."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma çok sevindim," dedi yumuşak ses. Lorry'nin gözleri onun gözlerini aradı ve ona teşekkür etti. Yukarı, şefkatli, endişeli mavi gözlere baktığında boğazına bir yumru oturdu. Bir heyecan kapladı içini. Prenses olsun veya olmasın, onu seviyordu--onu seviyordu! "Çok cesurdun--ah, çok cesurdun!" kulağına fısıldadı, eli saçlarına okşayarak dokundu. "Benim
Amerikalım!"

El solmadan önce ona ulaşmaya çalıştı, ama çok güçsüzdü. Kadın
kayarak uzaklaştı ve adam acı çekiyormuş gibi tekrar gözlerini kapattı.

"Yukarı bak, ihtiyar; iyisin," dedi Anguish. "Bu
mendili kokla. Kendini daha iyi hissetmeni sağlayacak." Nemli bir bez burnunun altında tutuluyordu ve güçlü, keskin bir koku burun deliklerinden içeri
giriyordu. Bir anda dirseğine doğru kalkmaya çalıştı. Dünya
aydınlanıyordu.

"Biraz kıpırdamadan yat, Lorry. Çok acele etme. Doktor yapmaman gerektiğini
söylüyor."

"Neredeyim, Harry?" diye sordu yaralı adam güçsüzce.

"Şatoda. Sana her şeyi hemen anlatacağım."

"Odasında mıyım?"

"Hayır, ama o seninkinde. Sen koridorun karşısındasın"--fısıldadı--"Amca Caspar'ın odasında. Caspar bir Kont."

"Ve o Prenses--gerçekten mi?"

"Ne şans!"

"Ne sefalet--ne sefalet!" diye inledi diğeri.

"Saçma! Erkek ol! Sen de bu kadar yüksek sesle konuşma! Odada yarım düzine var."

Lorry on dakika boyunca tamamen sessiz kaldı, dik dik bakan gözleri
tavandaydı. Ulaştığı ve geçemediği
uçurumu düşünüyordu.

"Saat kaç?" diye sordu sonunda, gözlerini arkadaşına doğru çevirerek.

"Saat daha yedi. Dört saatten fazla bir süredir baygındın veya eterin etkisi altındaydın. O gardiyan sana korkunç bir
çatlama sesi
verdi."

"Bir el ateş sesi duydum--bir sürü. Öldürülen oldu mu? O adamlar
kaçtı mı?"

"Öldürüldü! Benim katıldığım infazın dışında sekiz infaz daha oldu.
Tanrım, adalet dağıtmak için burada uzun süre beklemiyorlar."

"Bana olan biteni anlat. Yaralandı mı?"

"Hayır demeliyim! Söyle, Gren, bir adamı öldürdüm. Dannox kurşunumu
tam kafasına yedi ve ne olduğunu hiç anlamadı. Dehşet verici, değil mi? Kendimi
vahşice garip hissediyorum. Işıkları açan ve sana
sopayla saldıran oydu. Seni çağırdığını duydum ve sana vurduğu anda kapıdaydım.
Bir saniye içinde bitirdi. Sen ve o gördüğüm en güzel
halıyı mahvettiniz."

"Mahvetti mi?"

"Onun tahminine göre değil. Bahse girerim ki kanla birlikte çerçeveletmiştir. Lekeler her zaman cesaretinin bir hatırlatıcısı olarak orada olacak ve o da bunu saklamaya mecbur olduğunu söylüyor. Oda erkeklerle dolana kadar senin için çok heyecanlı ve endişeliydi ve sonra nasıl giyindiğini hatırladı. Kontes ve teyzesi onu bir sonraki odaya götürdüğünde yaşadığı utançtan daha güzel bir şey görmedim. Bu insanlar dışarı çıkıyor, bu yüzden beni aşçıyla bıraktıktan sonra neler olduğunu anlatacağım. Uzun zamandır etkisi altındaydı ve ben merdivenlerin en üstüne zar zor ulaşmıştım ki Dannox'un koridordan aşağı koştuğunu gördüm. Sonra sen aradın ve dansın son sürat devam ettiğini anladım. Kapı açıktı ve sana vurduğunu gördüm. Ona ateş ettim ama sana ulaşamadan o senin yanındaydı. Odadaki diğer adamlar sana doğru eğildiğim
sırada kaçmayı başardılar ama hiçbiri bana ateş etmedi. Çok korkmuşlardı. Merdivenlerden aşağı inerken onları takip edip birkaç kez ateş edecek kadar aklım kalmıştı. İçlerinden biri sendeledi ve en aşağıya kadar yuvarlandı. Yanına ulaştığımda baygındı ve kanıyordu. Diğer adam yemekhaneye doğru uçtu ve orada iki beyaz üniformalı adam tarafından yakalandı ve boğuldu. Beyazlar içindeki diğer adamlar -onlar normal polis memurlarıydı- üzerime atladılar ve ben bir tutsaktım. George tarafından, bir sonraki dakika ayaklarım yerden kesildi ve yaşlı Dangloss'un kendisinin salona
üfleyerek ve üfleyerek geldiğini gördüm, her zamankinden daha kırmızı ve daha sert. "Şimdi Edelweiss'tan ne istediğini biliyorum!" diye bağırdı ve onu hatasına ikna etmem üç dakikamı aldı. Sonra o ve adamlardan birkaçı
Prenses'in odasına çıktılar, ben de hızla büyük kapıya doğru yol gösterdim ve yarım düzine memuru vadiye doğru yönlendirdim. Bu sırada,
arazi muhafızlarla doluydu. Sonunda pencerenin altında duran ve kapıyı bulamayan iki adamla geldiler. Senin olduğun yere geri döndüğümde oda yarı giyinik, dehşete düşmüş erkekler ve kadınlarla doluydu. Polisin aniden ortaya çıkmasıyla hala sersem gibiydim, ama hikayemi Dangloss ve Kont Halfont'a anlatmayı başardım--o Caspar Amca--ve sonra şef bana kendisinin ve adamlarının orada olduğunu anlattı. Bu arada, kale
hekimi seninle ilgileniyordu. Dannox götürülmüştü. Hayatımda hiç bu kadar ilgili bir kitleyle konuşmamıştım! Dirseğimde Prenses ve arkasında resim kadar güzel Kontes vardı, ikisinin de gözleri açıktı; ve orada yaşlı gri saçlı kadın, Kontes
Halfont ve titreyen yarım düzine hizmetçi, bol miktarda adam, Dangloss
ve Kont ve bir sürü hizmetçi vardı, büyük ve artan bir kalabalık.
Muhafızların kaptanı, Quinnox adında genç bir adam, duyduğum kadarıyla
endişeli ve aşağılanmış bir şekilde içeri girdi. Sanırım işini
kaybedeceğinden korkuyordu. Görüyorsunuz ya, durum şöyleydi: Yaşlı Dangloss'un bizi bütün gün
gözleyen bir adamı vardı. Bir düşünün! Bizi hırsızlar gibi takip ediyordu.
Bu adam bizi kale kapısına kadar takip etti ve sonra
takviye almak için geri koştu, orada soygun yapacağımızdan emindi. Yirmi dakika içinde
kapıda bir subay mangası vardı, şef de arkadan geliyordu.
Orada bıraktığımız alet yığınını ve daha sonra çardakta diğer adamı
buldular. Birkaç gardiyan, kargaşanın nedenini öğrenmek için hücuma geçti ve tüm mürettebat kaleye yelken açtı ve tam zamanında geldi. Tam da onlara komplonun tüm hikayesini anlattığım anda, yaşlı Caspar, şef ve kaptan kısa bir istişare yaptılar,
sonucunu çok az kelimeyle anlatabilirim. Saat altıda, tüm tutuklu çetesini vadiye götürüp vurdular.
Atlı gardiyanlar, arabayla birlikte bırakılan iki Viyanalıyı hala arıyorlar. Kaçtılar. Yaralandıktan yaklaşık bir saat sonra, buraya taşındın ve bu kanepeye yatırıldın. Sana söylemek istiyorum, Bay Lorry,
bir kraliyet evine giren en ilginç nesnesin. Sanki yeni doğmuş bir bebekmişsin gibi üzerinde asılı duruyorlar ve herkes seni büyülüyor çünkü sen bir çocuksun ve yaşayacaksın. Bir macera olarak bu bir rekor kırdı, oğlum! Bizler
yürüyüş meraklılarıyız!"

Lorry, coşkusuna belli belirsiz gülümsüyordu.

"Sen gerçek kahramansın, Harry, Benim ve muhtemelen onun hayatını kurtardın. Sana veya başkasına
şanı vermene izin vermeyeceğim," dedi, diğerinin
elini sıkarak.

"Ah, bu saçmalık! Herkes benim yaptığım gibi içeri dalabilirdi. Ben sadece
hazırladığın doruk noktasını tamamlıyordum--romanların dediği gibi, sadece zamanında bir geliş. Elbette, bana da biraz itibar düşüyor ve bunu
zarifçe kabul edeceğim, ama ben sadece bir aksesuar olarak, sadece
ateş etmek, tokatlamak ve perdeyi kapatmak zorunda olan bir tür
çatışmacı olarak içeri giriyorum. Sen kahramanın işini yaptın. Peki, burada adaleti dağıtma şekilleri hakkında ne düşünüyorsun? İkisi hariç hepsi öldü!"

"O adamları öldürme planı kimindi?" diye bağırdı Lorry, aniden doğrularak.

"Herkesin, sanırım. Ama bana danışmadılar,
düşündüğümde. Ah, işte Majesteleri!"

Prenses ve Yvonne Teyze yine onun yanındaydı, Kont Caspar ise
hızla onlara doğru geliyordu.

"Oturmamalısınız, Bay Lorry," diye başladı Prenses, ama ağlıyordu:

"İtiraf ettiler mi, Harry?"

"Bilmiyorum. İtiraf ettiler mi, Amca--Kont Halfont? İtiraf ettiler mi? Aman Tanrım, bunu daha önce hiç düşünmemiştim."

"İtiraf edilecek ne vardı?" diye sordu Kont, Lorry'nin elini nazikçe tutarak. "Suçüstü yakalandılar. Sevgili beyefendi, onlar
yargılanmadı bile."

"Polis şefinizin çok kurnaz bir adam olduğunu düşünmüştüm," diye bağırdı Lorry,
öfkeyle.

"Bu ne?" diye sordu sert bir ses ve Baron Dangloss,
grubun bir üyesiydi, kıpkırmızı ve soluk soluğa.

"O adamları öldürmemeliydin, bilmiyor musun?" diye sordu Lorry.
Onlar, yüzünü ellerinin arasına
gömmüş olan Anguish hariç, şaşkınlıkla ona baktılar.

"Ve, beyefendi, neden olmasın?" diye böbürlendi Dangloss.

"Ve, beyefendi, onları
kiralayan adamı tanıyan dünyadaki tek canlıları vurduğunuzdan, iddia edilen adaletiniz adına onu nasıl yakalayacaksınız?" dedi Lorry, yorgun bir şekilde yastığına geri dönerek.

Hiçbir çekingenlik, çok değerli ama çok aceleci asilzade, Baron Jasto
Dangloss, Edelweiss'taki polis şefi. Sadece gevezelik edip
mazeretlerini sıralayabildi ve geri çekilip, baş komplocuyu yakalamaya veya bu girişimde ölmeye yemin etti. Kaledeki tek bir ruh, Graustark'taki tek bir varlık
adamın kimliğine dair en ufak bir ipucu veremedi veya
nedenini açıklayamadı. Kimse, yanlışlıkla "sizin" olası "Majesteleri" olarak
hitap edilmiş olabilecek bir Michael'ı tanımıyordu. En büyük hayret hüküm sürüyordu;
her yerde sıkıntı, huzursuzluk ve şaşkınlık vardı.

Başını teyzesinin omzuna dayamış, yüzü ciddi ve endişeli bir şekilde orada duran Prenses sordu:

"Neden beni kaçırmaya çalışsınlar? Beni hapse atmak mı yoksa öldürmek mi?
Ah, Teyze Yvonne, halkıma iyi davranmadım mı? Tanrı bilir ki
elimden gelen her şeyi yaptım. Daha fazlasını yapamazdım. Beni tahttan indirmek için bir komplo mu? Kim bu kadar zalim olabilir?"

Ve kimse cevap veremedi. Sadece teselli sözleri ve koruma vaatleri sunabilirlerdi. Günün ilerleyen saatlerinde sert Dangloss içeri girdi
ve Amerikalılardan şüpheleri için özür diledi,
baş kötü adamı yakalamaları için yardımlarını rica etti. Ve saatler geçtikçe Kont Halfont içeri girdi ve Grenfall'ın yanına oturarak
affını diledi ve Amerika Birleşik Devletleri'nde uygulanan aldatmacayı unutmasını istedi. O sırada gizlice seyahat etmenin gerekliliğini açıkladı. Ardından Kont, pişmanlık duyduğunu ve affedilmek istediğini ifade eden Kraliyet Majesteleri'ne bir ricada bulundu.

XI. BİR ŞATONUN İÇİNDE AŞK

Gün ilerledikçe Lorry sinirli ve huzursuz oldu. Harry'nin meydana gelen ve şu anki durumlarına yol açan olayların sık sık ve ayrıntılı anılarına rağmen, kendini durumla tam olarak temasa geçiremedi. Öğle yemeği Kont'un odasında servis edildi, çünkü yaralı adamın daha güçlü olana kadar yemekhaneye gitmesi tavsiye edilmezdi. Saray doktoru ona birkaç gün boyunca hareketsiz kalacağını, ancak çok kısa bir
zaman içinde yarasının onu en ufak bir şekilde rahatsız etme gücünü kaybedeceğini söyledi. Kont ve Kontes Halfont, Anguish ve diğerleri onu neşelendirmek ve çevresini katlanılabilir hale getirmek için geldiler. Yine de tatminsiz, hatta mutsuzdu.

Rahatsızlığının ve depresyonunun nedeni yalnızca bunların çıkarılma şekliyle ortaya çıktı. Kanepede uzanmış yatıyordu,
pencereden bakıyordu, başı ağrıyordu; kalbi tek bir teselli bilen bir özlemle doluydu. Anguish, sorumlusunun uyuduğundan emin olduktan sonra arazide kaybolmuştu, bu yüzden mide bulandırıcı bir rüyadan uyandığında odada tek başına bunun hatırası üzerinde titreyecek kimse yoktu. Açık bir pencereden gelen serin bir esinti başını nazikçe yelpazeledi;
parlak bir güneş ağaçların üzerinden parladı, onları altın ve mora, kırmızı ve yeşile çevirdi; dışarıda ona dokunan her şeyde sessiz bir dinginlik vardı;
içeride yakıcı bir kargaşa vardı. Yan tarafına döndü ve merakla
başındaki bandajları hissetti. Sıkı ve pürüzsüzdüler ve
tamamen beyaz olduklarını biliyordu. O bandajlar onu ne kadar yalnız hissettiriyordu,
orada, Graustark'ta!

Odasının kapısı yavaşça açıldı, ama dönmedi, bunun
Acı olduğunu düşündü--her zaman Acı--ve en çok arzuladığı şey değildi--

"Majesteleri," diye duyurdu bir hizmetçi ve sonra--

"İçeri girebilir miyim?" diye sordu, sıkıntılı ruhuna ateşli boğazına serinletici bir
itici esinti gibi giden bir ses. Anında ona doğru döndü,
tüm sinir, tüm huzursuzluk, tüm yalnızlık
güneşin önündeki sis gibi yok oldu. Arkasında bir nedime vardı.

"Bir prensesin isteğini reddedemem," diye cevapladı neşeyle gülümseyerek.
Elini ona doğru uzattı, yarı yarıya tutmayacağından korkarak.

Prenses Yetive doğruca kanepeye geldi ve elini
elinin içine koydu.
Elini dudaklarına götürdü ve sonra yavaşça bıraktı.
Ölüm bir sonraki nefesini almak için orada olsaydı ona
ödeyecek bir endişeyle, onun önünde durdu.

"Daha iyi misin?" diye sordu, güzel aksanıyla. "Senin için çok
kaygılandım."

"Beni unuttuğunu sanmıştım," dedi çocuksu bir huysuzlukla.

"Seni unuttum!" diye bağırdı, suçlamaya hemen içerleyerek. "O zaman sana
unuturken neler yaptığımı anlatayım. Bagajını ve arkadaşlarını
Regengetz'e gönderdim. Burada çok daha
rahat bulacaksın. Edelweiss'ta olduğun sürece bu evi yuvan yapacaksın. Ben de böyle unutuyordum."

"Affet beni!" diye haykırdı, gözleri parlıyordu. "Öyle yalnızdım ki
bir sürü şey hayal ettim. Ama Majesteleri,
ben gidebildiğimde burada kalmamızı beklememelisiniz. Bu çok zorlayıcı olurdu--"

"Bunu söylemene izin vermeyeceğim!" diye kesin bir şekilde itiraz etti. "Sen Graustark'ın onur konuğusun. Hükümdarını korumadın mı? Zavallı bir prenses olmasına rağmen, sadece geçici bir ilgi duyduğun birini kurtarmak için hayatını riske atmak bir zorunluluk muydu? Hayır, Amerikalım, bu
şato senin, tüm sevinçle, çünkü bugün kapılarından içeri girmeseydin
onu kederli bir dehşet içinde bulurdun. Ayrıca, Bay Anguish
eğer ısrar edersek bir yıl kalacağını söyledi."

"Harry'ye benziyor," diye güldü Lorry. "Ama korkarım ki
aptal bir evde olması gereken iki gevezeyi yüceltiyorsun,
şatonun cüretkarlıklarıyla
zarar görebilecekleri bir yerde. Bizim aceleciliğimiz ancak
olağanüstü şansımızla aşıldı. Şans eseri iyi sonuçlandı;
on bin tane utanç verici başarısızlık şansı vardı. Başarısız olsaydık
onur konuğu olur muyduk? Hayır! Graustark'tan taşlanırdık. Kaderini tutan ipliğin ne kadar ince olduğunu bilmiyorsun.
Yaptığımız eylemin ne kadar büyük bir suç olabileceğini düşünmek beni ürpertiyor.
Ah, eğer senin Prenses olduğunu bilseydim, hiçbir riske girmezdim," dedi hararetle.

"Ve mahvolan bir aşk," diye güldü.

"Yani sen bir prensessin, gerçek bir prenses," diye devam etti, sanki onu duymamış gibi. "Biliyordum. Bir şey bana senin sıradan bir kadın olmadığını söyledi."

"Ah, ama ben çok sıradan bir kadınım," diye itiraz etti. "Aynı anda hem prenses hem de sıradan bir kadın olmanın ne kadar kolay olduğunu bilmiyorsun.
Bir kalbim, bir kafam var. Nefes alıyorum, yiyorum, içiyorum, uyuyorum ve seviyorum. Diğer
kadınlar için de böyle değil mi?"

"Sen farklı bir dünyada nefes alıyor, yiyor, içiyor, uyuyor ve seviyorsun,
ama Majesteleri."

"Ahh! küçük hizmetçim Therese, benim kadar derin uyuyor, benim kadar içten yiyor ve benim kadar
sıcak seviyor, bu yüzden senin argümanın için bir incir."

"Aynı havayı soluyabilirsin, ama hizmetçinin sevebileceği
aynı adamı sever misin?"

"Aşk için tek bahane bir erkek mi?" diye sordu. "Eğer öyleyse, o zaman şunu söylemeliyim ki
nefes alıyorum, yiyorum, içiyorum ve uyuyorum--ve hepsi bu."

"Affedersin, ama bir gün aşkın bir erkek olduğunu göreceksin ve"--burada
güldü--"kalbinde o olmadan ne nefes alacaksın, ne yemek yiyeceksin ne de uyuyacaksın. Bir prenses bile bir erkeğe karşı dayanıklı değildir."

"Bir erkek bir prensese karşı dayanıklı mıdır?" diye sordu, pencereye yaslanırken.

"Bu,"--durakladı "prenses demeliyim."

"Ne yazık ki! Kazanılmış bir yeni sorumluluk daha var. Bana öyle geliyor ki
her şey prensese bağlı," dedi neşeyle.

"Tamamen değil," dedi hemen. "Çok şey -çok çok şey- koşullara bağlıdır. Örneğin, sen Bayan Guggenslocker olduğunda, adamın bir prens olmasına gerek kalmazdı, biliyorsun."

"Ama ben Bayan Guggenslocker'dım çünkü bir adam gereksizdi," dedi, o kadar ciddiydi ki gülümsedi. "Bir ünvanım yoktu çünkü her erkek, kadın ve çocuk bana bir prenses olarak baksaydı, olmam gereken gibi bir 'ucube' olmaktan daha kadınsıydı. Senin topraklarında kendimi sergilemek için değil, öğrenmek ve öğrendiklerimi unutmak için seyahat ettim."

"Bir şeyi öğrenmek için sana belli bir paraya mal olduğunu hatırlıyorum," diye belirtti.

"Sonraki olayların da kanıtladığı gibi, iyi harcanmış bir paraydı. O yarım gavvoyu harcadığım için asla pişman olmayacağım. Seni Edelweiss'a getirmenin yolu bu değil miydi?"

"Eh, büyük ölçüde sorumluydu, ama benim tarafımdan belirli bir arzunun, paranın yardımı olmadan bir yolunu bulacağına inanmaya meyilliyim. Bir Amerikalının ne kadar ısrarcı olabileceğini bilmiyorsun."

"Prenses olduğumu bilseydin ısrarcı olur muydun?" diye sordu.

"Bunu pek söyleyemem, ama kim veya ne olduğunu bilmediğimi hatırlamalısın."

"Prenses olduğumu bilseydin Graustark'a gelir miydin?"

"Gugugenslocker Hanım olduğun için geldiğimi kabul ediyorum."

"Sıradan bir kadın."

"'Sıradan'' sözcüğüne razı olmayacağım. Sıradan bir kadın uğruna dünyanın yarısını aşmış bir adam hakkında ne düşünürdün?"

"Çok meraklı olduğunu söyleyebilirim," diye soğuk bir şekilde yanıtladı.

"Ve pek de mantıklı değildi. Bir erkeğin uğruna bu kadar çok şey yapabileceği tek bir kadın vardır
ve o, onun gözünde sıradan bir kadın olamazdı." Lorry'nin yüzü bembeyazdı
ve bu cesur sonucu ona fırlatırken gözleri parlıyordu.

"Özellikle de onun bir prenses olduğunu öğrendiğinde!" dedi, sesi o kadar soğuk ve iticiydi ki gözleri istemsizce, sanki beklenmedik bir
dehşet onları bekliyormuş gibi kapandı. "Bana beni görmeye
geldiğini söylememelisin.

"Ama ben seni görmeye geldim, Graustark Prensesi Yetive'i değil. Nasıl bilebilirdim ki?" diye bağırdı aniden.

"Ama artık cahil değilsin," dedi, pencereden bakarak.

"Sadece bir kadın olduğunu söylediğini sanıyordum!"

"Öyleyim--ve sorun bu!" dedi, gözlerini yavaşça ona doğru çevirerek. Sonra aniden başının yanındaki pencere koltuğuna çöktü. "Sorun bu, diyorum. Bir kadın, bir prenses olsa bile, bir kadındır.
Bana neden böyle şeyler söylememen gerektiğini anlamıyor musun?"

"Çünkü sen bir prensessin," dedi acı bir şekilde.

"Hayır; çünkü ben bir kadınım. Bir kadın olarak bunları duymak istiyorum, bir
prenses olarak duyamıyorum. Şimdi, sana anlatabildim mi? Yeterince
cüret
edebildim mi?" Yüzü yanıyordu.

"Sen--sen demek istediğin bu değil--" yarı fısıldayarak, kendini ona doğru
çekti, yüzü parlıyordu.

"Agh! Ne söyledim?"

"Daha fazlasını istemekten beni delirtecek kadar çok şey söyledin," diye bağırdı,
elini tuttu, elini hemen geri çekti, ayağa kalktı.

"Sadece beni görmeye geldiğini duymak istediğimi söyledim.
Bu bir kadının kibrinin değer vereceği bir şey değil mi? Beni yanlış anladığını
zannettiğin için üzgünüm." Tekrar üşüyordu ama o
şaşkınlığa uğramayacaktı.

"O zaman bir kadın ol ve sana neden geldiğimi söyleyene kadar
bir prenses olduğunu unut," diye bağırdı.

"Yapamam! Yani, seni dinlemeyeceğim," dedi, çaresizce etrafına
bakarak, yine de tehlike çemberinin içinde hareketsizce duruyordu.

"New York'tan yelken açtığın günden beri seni düşündüğüm ve seni hayal ettiğim için geldim. Tanrım, o günü hiç unutabilir miyim!"

"Lütfen hatırlama--" diye başladı, kızararak ve pencereye dönerek.

"Bana attığın öpücüğü mü? O zaman bir prenses miydin?" Kadın cevap vermedi ve adam bir an durakladı, ilk başta dile getirmeye
cesaret edemediği bir düşünce geldi aklına. Sonra ağzından kaçırdı. "Eğer bunları
söylediğimi duymak istemiyorsan, neden orada duruyorsun?"

"Ah," diye kekeledi.

"Beni şimdi bırakma. Buraya söylemek için geldiğim şeyi söylemek istiyorum ve
sonra tahtına ve kraliyet rezervine geri dönebilirsin ve ben de
beni çekip aldığın topraklara geri dönebilirim. Seni sevdiğim için geldim.
Bir adamı dünyanın sonuna sürüklemek için bu yeterli değil mi? Eğer yapabilirsem seninle evlenmek için geldim, çünkü sen benim için Bayan Guggenslocker'dın. O zaman
erişim mesafesindeydin ama şimdi değil! Sadece bir prensesi sevebilirim!" Durdu
çünkü prenses onun yanındaki kanepeye çökmüştü, ciddi yüzü ona
çekici bir şekilde dönmüştü, parmakları onun ellerini şiddetle kavramıştı.

"Devam etmeni yasaklıyorum--yasaklıyorum! Duyuyor musun? Ben de seni
düşündüm ve hayal ettim ve gelmen için dua ettim. Ama
bana beni sevdiğini söylememelisin-söylemeyeceksin!"

"Sadece beni sevdiğini bilmek istiyorum," diye fısıldadı.

"Sana gerçeği söyleyebileceğimi mi düşünüyorsun?" diye bağırdı. "Seni sevmiyorum!"

Çelişkili cümlelerin önemini tam olarak kavrayamadan, yanından ayrıldı ve göğsü inip kalkarak
ve yüzü alev alev yanan bir şekilde pencerede durdu.

"O zaman senin sevdiğine inanmalıyım," diye inledi bir an sonra. "Bir
prens bulup bir kadını kaybediyorum!"

"Senin sahip olduğun şeyi söylemeni ya da benim
sana sahip olduğum şeyi söylememi istemedim. Beni sevdiğini biliyordum, yoksa
bana gelmezdin," dedi yumuşak bir sesle.

"Bu bilginin tadını çıkaracak kadar bencil olurdun ama karşılığında sevinç vermezdin. Anlıyorum. Başka ne yapabilirdin? Bir prenses!
Ah, keşke aradığım kadın olan Bayan Guggenslocker olsaydın!"

"Buna amin!" dedi. "Bu konuyu asla yenilemeyeceğine güvenebilir miyim?
Her birimiz bilinmemesi gereken şeyleri öğrendik. Benim
durumumu anlıyorsun. Elbette bana her zaman bir prenses olarak bakacak kadar iyi olacaksın
ve farkında olmadan bir kadın olduğumu unutacaksın.
Senden, kendin ve benim iyiliğimiz için, bu mutsuz konuyu yenilemekten kaçınmanı istiyorum.
İkimiz için de ne kadar umutsuz olduğunu görebilirsin. Sana, kendine yardım edemeyen ve sana tek bir kelimeyle onu mahvetme
gücünü veren bir kadından geldiğini düşünerek değer vereceğine güvendiğim çok şey söyledim. Kalbimin bana söylediği gibi her zaman cesur, gerçek bir
adam olacağını biliyorum. Başlangıcın son olmasına
izin vereceksin?"

Çağrı o kadar içten, o kadar asildi ki, yüreğinde onur kabardı ve dudaklarından şu sözle döküldü:

"Bana güvenebilirsiniz, Majesteleri. Sizin sırrınız benimkinden bin kat daha değerlidir. Benim için kutsaldır. Hayatımın sevinci sona erdi, ancak
gerçeği bilmenin mutluluğu asla ölmeyecek. Beni sevdiğinizi hatırlayacağım -evet, sevdiğinizi biliyorum- ve sizi sevmeyi asla unutmayacağım.
Size bundan bir daha asla bahsetmeyeceğime dair söz vermeyeceğim. Burada yatarken,
hissedebileceğimi bilmediğim bir cesaret geldi."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı şiddetle.

"Affedin beni! En azından yaşadığım sürece, her şeyin ölmediği umudunu besleyip teşvik edebileceğimi söylememe izin verin. Majesteleri, ailemin ne zaman yenildiğini asla bilmediğini söylememe izin verin,
ister aşkta ister savaşta."

"Bir prensesin kalbini çevreleyen duvarlar siyah ve kasvetlidir,
onu savunduğunda geçilmezdir, övünen Amerikalı'm," dedi,
üzgün bir şekilde gülümseyerek.

"Yine de krallığın bir prensi duvarı yıkıp tek bir darbede, sıradan bir adamın on ömür boyunca fethedemeyeceği şeyi kazanacaktır.
Dünya böyledir."

"Prens yıkıp ele geçirebilir, ama asla fethedemez. Ama
yeter artık! Ben Graustark Prensesi'yim; sen benim dostumsun,
Grenfall Lorry ve aramızda sadece yakın bir dostluk var," diye bağırdı, neşeli mizahına o kadar kolay geri döndü ki, şaşkınlıkla
ve biraz da hoşnutsuzlukla irkildi.

"Ve bir taht," diye ekledi, yine de gülümseyerek.

"Ve bir söz," diye hatırlattı ona.

"Bir gün kurtulacağıma inanıyorum," dedi, geriye doğru çökerek,
cesaretini kaybetmiş ve eşit güçte bir kararlılıkla.
Önümüzde umut ve umutsuzluk görebiliyordu.

"Ölümle!"

"Hayır; hayatla! Düşündüğünden daha erken olabilir!"

"Sözünü şimdiden unutuyorsun."

"Majestelerinin affı," diye yalvardı.

Güldüler, ama kalpleri üzgündü, bu şanssız Amerikalı ve
eğer becerebilseydi, bir kadın olmak isteyen talihsiz hükümdar.

"Şimdi saat üç oldu, beni görmeye gelmen gereken saat," dedi, yine kaygısızca pencere kenarındaki koltuğunda onun önünde otururken. Ondan korkmuyordu. O bir prensesti.

"Sizi yanlış anladım, Majesteleri. Nişanı hatırladım, ama
sanırım saat konusunda yanılmışım. Sabahın üçünde geldim!"

"Ve beni evde buldum!"

"Her tarafta devler olan zaptedilemez bir şatoda."

XII. BİR SAVAŞ VE SONUÇLARI

Lorry, söz verdiği gibi akşam yemeğinden önce başka bir odaya alındı.

Yemekten sonra iki yabancı birkaç
saat yalnız bırakıldı. Anguish, arkadaşına Prenses'in nedimesi olan Kontes Dagmar'ın cazibesi hakkında coşkulu bir tez sundu.
Son olarak, enerjisini başka bir yöne harcadığı için purosu yarım saat veya daha fazla süredir sönüktü.

"Onu pek görmedin, Lorry, ama sana söylüyorum ki o nadirdir. Ve
şu lanet olası kontlardan veya düklerden hiçbiriyle nişanlı değil.
Hepsi ona tapıyor ama o bağlı değil."

"Bütün bunları nereden biliyorsun?" diye sordu Lorry, rüyalarında ancak yarı yarıya duymuştu.

"Ona sordum, elbette. Nasıl olduğunu sanıyorsun?"

"Ve onu sadece bir gündür tanıyorsun? Eh, ilericisin."

"Ah, gayet doğal bir konuşma, biliyorsun," diye açıkladı Anguish,
sakin bir şekilde. "Bana evli olup olmadığımı sorarak başladı ve ben de nişanlı bile olmadığımı söyledim. Sonra ona evli olup olmadığını sordum. Görüyorsunuz ya,
başlıktan bir kontesin evli mi yoksa bekar mı olduğunu anlayamazsınız.
O olmadığını söyledi ve ben hemen ve çok uygun bir şekilde şaşkınlığımı dile getirdim. Aman Tanrım, bu genç kadının bir iradesi ve kendi aklı var. Doğru türden bir adam bulana kadar
evlenmeyecek - ki bu ferahlatıcı. Bir kızın böyle konuşmasını severim,
özellikle de evlilik söz konusu olduğunda prensler, kontlar ve her türlü asaletle uğraşabilen güzel bir kız. Aman Tanrım, Prenses için üzgünüm."

"Prenses için mi üzgünüm? Neden?" diye sordu diğeri hemen tetikte.

"Ah, çünkü bu kadar bağımsız olmak onun elinde değil. Kontes, zavallı kızın neyle uğraştığını düşündüğünde her gece ağladığını söylüyor."

"Bana bundan bahset."

"Anlatacak hiçbir şey bilmiyorum. Prensesle ilgilenmiyorum ve
çok fazla soru sormaya cesaret edemedim. Ancak,
bir şekilde
zorla hoş olmayan bir evlilik ittifakı yaşayacağını biliyorum." "Bu normaldir.

"Kontesten öğrendiğim bu. Belki Kontes'i kandırıp
konuyla ilgili bilmek istediğin her şeyi öğrenebilirsin. Oldukça ciddi bir durum, diyebilirim, yoksa acıdan ağlamıyor olurdu."

Lorry öğleden sonraki tatlı ve tehlikeli sohbetin bir kısmını hatırladı
ve ter alnında soğuk ve nemli duruyordu.

"Eh, ihtiyar, Bayan Guggenslocker'ı yeryüzüne kadar kovaladın ve sonra onu
imkansız bir şey olarak buldun. Senin için oldukça umutsuz bir durum, Lorry, ama bunun seni
tamamen mahvetmesine izin verme. Bir süre sonra eve dönebiliriz ve onu
unutursun. Elbette bir kontes farklıdır."

"Harry, böyle davranmamın düpedüz delilik olduğunu biliyorum," dedi
Lorry, çenesi kilitlenmiş ve elleri sımsıkı kenetlenmiş bir şekilde dirseğine doğru yükselirken. "Onu ne kadar sevdiğimi bilmiyorsun."

"Cesaretin takdire şayan ama--şey, senin için üzgünüm."

"Acı çektiğin için teşekkür ederim. Sanırım buna ihtiyacım olacak," dedi ve
kasvetli bir şekilde geriye yaslandı. Anguish haklıydı--saçma bir şekilde haklıydı.

Kapı vuruldu ve Anguish aceleyle kapıyı açtı. Bir hizmetçi
Kont Halfort'un iltifatlarını sundu ve uğramak için izin istedi.

"Yaşlı çocuğu görelim mi?" diye sordu Harry.

"Evet, evet," diye yanıtladı diğeri. Hizmetçi, Anguish'in yaptığı işareti
anladı ve ortadan kayboldu. "Diplomatik bir ziyaret, sanırım."

"Başbakan, anlıyorum. Peki, yatma vaktine kadar onunla diplomatik olarak görüşeceğiz, eğer kalmak isterse.
Asilzadelere alışmaya başladım. Sonuçta o kadar da kötü değiller. Dost canlısı ve her şey--Ah,
iyi akşamlar, ekselansları! "Onur duyduk."

Kont odaya girdi ve kanepeye doğru ilerliyordu, uzun boylu, rahat ve samimiyetin kişileştirilmiş hali.

"Bay Lorry'nin durumu ve rahatlığı konusunda kendimi tatmin edene kadar emekli olamazdım," dedi, bozuk İngilizcesiyle. Kanepenin yanına oturdu ve keskin, endişeli gözlerini yatan figüre doğru eğdi.

"Oh, iyi," diye gönüllü oldu Anguish, hemen. "Yarın tekrar savaşa girebilecek."

"Siz saldırgan Amerikalılar böyledir. Bana söylendiğine göre. Ölene kadar asla pes etmezler," dedi Kont, nezaketle. "Başınız daha iyi mi?"

"Eskisi kadar acımıyor ve yarın dışarı çıkabileceğimden eminim. İlginiz için çok teşekkür ederim," dedi Lorry. "Kontes Halfont'un sağlığını sorabilir miyim? Dün geceki heyecanın
kötü bir etkisi olmamıştır umarım."

"Prenses'le birlikte ve ikisi de gayet iyi. Savaşımızdan beri,
beyler, Graustark kadınlarının cesaret ve dayanıklılık anlamında kazanacakları hiçbir şey yok. Elbette, siz o savaşın dehşetleri hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz."

"Ama bunun hikayesi için minnettar oluruz, ekselansları. Savaş
benim hobimdir. Basılı her savaş korkusunu okurum," dedi Anguish, hevesle. "Biz, Graustark'lılar, şu anda son savaşı hatırlamak ve
sonuna acı bir şekilde üzülmek için her türlü nedene sahibiz. Savaş sadece on beş yıl önce gerçekleşti--ama bu anlatı sizi yorar mı, Bay Lorry? Birkaç dakika sosyalleşmek için geldim ve tarihe girmek için değil. Başka bir zamanda
olacağım--"

"Bu beni memnun edecek ve yormayacak. Çok ilgiliyim. Lütfen devam edin," dedi Lorry aceleyle, çünkü Kont'un tahmin ettiğinden daha fazla ilgiliydi.

"On beş yıl önce, bu prensliğin Prensi Ganlook, prensesimizin babası, kuzeydeki sınırımızı devriye gezen Axphain askerlerinin yağmalamaları yüzünden öfkelendi. Yarattıkları yıkım için tazminat talep etti, ancak reddedildi. Graustark, dünyanın bu bölgesindeki en iyi topraklardan yaklaşık sekiz yüz mil karelik bir alanı kapsayan bir eyalettir. Komşumuz alan ve nüfus olarak daha küçüktür. Ordumuz daha iyi donanımlıydı ancak o kadar dayanıklı değildi. Kuzeydeki savaşlar aylarca bizim lehimizeydi, ancak sonuç olarak güçlerimiz sonunda Edelweiss'a geri sürüldü, sınırdan gelen binlerce kişi tarafından parçalandı ve hırpalandı. Ülke şoktan sarsıldı, çünkü böyle bir sonuç mümkün görülmemişti. Kendimize fazla güveniyorduk. Askerlerimiz altı ay süren zorlu savaştan hasta ve bitkin düşmüştü ve Edelweiss'ın adamları, tüccarlar, işçiler
ve soylular--şehrin savunması için silaha sarıldılar. Bir aydan fazla bir süre savaştık, en iyi ve en cesur vatandaşlarımızdan yüzlercesi ölüme gitti. Sonunda şehri bombalamaya başladılar. Bugün Edelweiss'taki neredeyse her evde
işaretlerini görebilirsiniz. Güneydeki vadide
yüzlerce mezar, o kuşatmanın dehşetini kanıtlıyor. Kaleye
saldırıldı ve Prens Ganlook, ülkenin önde gelen adamlarının çoğuyla birlikte
ölümle karşılaştı. Prens, fatihleri ​​püskürtmek için son ve cesur bir girişimde bulunduğu kale kapılarının önünde öldürüldü. Şimdi düştüğü yeri bronz bir heykel işaret ediyor. Karısı olan Prenses benim kız kardeşimdi ve finans portföyünü tuttuğum için,
şehrin teslim olması ve kuşatmanın sona ermesi benim sayemde oldu. On beş yıl önce bu sonbaharda - daha açık olmak gerekirse Kasım ayının yirmisinde - Sofya'da barış antlaşması imzalandı. Uzak kuzeydoğuda madenleri için değerli olan bir toprak parçasını terk etmek zorunda kaldık. Barış komisyoncuları tarafından 20.000.000 gavvos veya paranızla yaklaşık 30.000.000 dolar tutarında bir tazminat üzerinde anlaşmaya varıldı. Bu para on beş yıl içinde faiziyle birlikte ödenecekti. Bu yıl Kasım ayının yirmisinde, Graustark halkı 25.000.000 gavvos ödemek zorunda. Zaman yaklaşıyor ve bu yüzden savaşı bu kadar canlı hatırlıyoruz. Bu, milletin iflası anlamına geliyor, beyler."

Dinleyicilerinden hiçbiri bir süre konuşmadı. Sonra Lorry sessizliği bozdu.

"Paranın toplanamayacağını mı söylüyorsunuz?" diye sordu.

"Bizim hazinemizde değil. Halkımız evlerini yeniden inşa ederken ve o korkunç işgalin etkisinden
kurtulurken o kadar ağır vergilere maruz kaldı ki vergileri ödeyemediler. Küçük bir millet olduğumuzu ve sınırlı kaynaklara sahip olduğumuzu unutmamalısınız. Milletiniz sadece isteyerek bir saat içinde 30.000.000 dolar sağlayabilir. Bizim için bu bir ölüm darbesi gibi. Size içinde bulunduğumuz zor durumu anlatarak bir devlet sırrını ifşa etmiyorum, çünkü milletin her bir üyesi gerçek koşulların farkına vardı. Hepimiz birlikte karşı karşıyayız." Davranışlarında o kadar sessiz ve kahramanca bir şey vardı ki, iki adam da acıma hissetti. Anguish, askeri figüre bakarak sordu: "Savaşta savaştınız, ekselansları?"

"Bakanlıktan istifa ettim, efendim, cepheye gitmek için. İlk savaştaydım ve son savaştaydım," dedi, basitçe.

"Ve Prenses, yani şu anki hükümdar, o zamanlar henüz bir çocuktu. Ne zaman tahta geçti?" diye sordu Lorry. "Ah, büyük dünya bizim küçük tarihimizi hatırlamıyor! Prens Ganlook'un ölümünden bir yıl sonra, karısı, kız kardeşim,
kırık bir kalple öldü. Kızı, tek çocukları,
bizim geleneğimize göre, hemen taç giydi. On dört yıl hüküm sürdü ve
tam iktidarı ele geçirdiğinden beri akıllıca davrandı. Üç yıldır fiili olarak hükümdar oldu. Tutumlu davrandı ve
aşağıya doğru inen gölgeyi karşılamak için elinden gelen her şeyi yaptı."

"Peki tazminat ödenmezse alternatif ne?" diye sordu
Lorry, nefes nefese, çünkü yaklaşan felakette parlak bir şey gördü.

"Edelweiss'in kuzeyinde kalan Graustark'ın tüm kısmının,
on dört kasaba, tüm madenlerimiz ve en verimli
çiftçilik ve otlak alanlarımız dahil, devredilmesi. Bu durumda Graustark, batı ülkenizdeki büyük çiftliklerden birinden daha büyük olmayacak.
Kraliyet Majesteleri'nin yönetebileceği
o kadar küçük bir alandan başka hiçbir şey
kalmayacak ki, prenslik kelimesi bir maskaralık ve şaka olacak. Bu şehir ve
güneyde yirmi beş mil, yaklaşık yüz elli mil uzunluğunda bir şerit. Bir düşünün! Yirmi beş mil ve yüz elli mil ve yine de
prenslik olarak adlandırılıyor! Bir zamanlar doğudaki en gururlu ve en müreffeh eyalet,
büyüklüğü düşünüldüğünde, buna indirgenmiş! Ah,
beyler--beyler! Bunu, bir kalp telini koparmadan ve ölümlü bir insanın asla katlanmadığı acıları çekmeden düşünemiyorum.
Graustark'ın zenginlik, güç ve üstünlük; Tanrı
beni onun bağımlılığı, zayıflığı ve yoksulluğu günlerinde yaşamaya mahkum etti. Bu tatsız konudan daha fazla bahsetmeyelim."

Dinleyicileri, açık sözlü, gururlu yaşlı adama yüreklerinin derinliklerinden acıdılar. Hikayeyi onlara bir çocuğun samimiyeti ve sadeliğiyle, zayıflığı ve umutsuzluğu kabul ederek
anlatmıştı. Yine de dik ve meydan okurcasına oturuyordu, yüzü beyaz ve bitkindi, figürü ünlü geyiğin
resmini andırıyordu.

"İsteyerek, ekselansları, çünkü sizin için tatsız. Umarım,
ancak, miktarın ne kadar eksik olduğunu sormama izin verirsiniz," dedi Lorry, düşünceli ama meraklı bir şekilde.

"Maliye bakanımız Gaspon, belirtilen zamanda on beş milyon gavvos üretebilecek - yeterli olmaktan uzak. Bu miktar, aşırı vergilendirme nedeniyle halktan çekildi ve korkulan gün için istiflendi. Ne kadar uğraşsak da, tam miktarı toplamak imkansızdı. Halk kan kaybetti ve asilce karşılık verdi, anlaşma şartlarını onurlu bir şekilde yerine getirmek için her şeyi feda etti, ancak gerginlik çok büyüktü. Ordumuz bize büyük meblağlara mal oldu. Savunmamızı güçlendirdik ve savaşa girersek Axphain'i yenebiliriz. Ancak, onurlandırmamız gereken bir anlaşmamız var; kendimizi o dürüst bağdan kurtarmak için silaha sarılamadık. Vergilerimiz, en ufak bir sıkıntı belirtisi gösterdiğimiz anda üzerimize atlamaya hazır olanlar arasında saygı uyandıracak kadar büyük bir orduyu sürdürmek için gereken miktarı zar zor sağladı. Etrafımızda, sadece bizim onları güç gösterimizle hayrete düşürdük. Bu bizim
güvencemizdi ve Graustark'ın devlet işlerinin yürütülme biçimine itiraz eden tek bir vatandaşı bile yok. Ordumuzun
her ne pahasına olursa olsun bir ekonomi olduğunu biliyorlar. Geçtiğimiz bahara kadar Axphain'e ödenmesi gereken
tam tutarı toplayabileceğimizden emindik, ancak kırsal bölgelerdeki insanlar en talihsiz zamanda gelen
panik nedeniyle vergileri karşılayamadılar. Bu yüzden ülkenizden aceleyle eve dönüyorduk, Bay Lorry. Gaspon, Prenses'e telgraf çekerek işlerin
umutsuz bir durumda olduğunu, eve gelip insanlara son bir çağrıda
olabildiğince elinden geleni yapması için yalvarmıştı, halkın ona olan sevgisini biliyordu. O geldi ve bu sadık tebaanın kendisi ve Graustark için hayatlarını
sunduğunu, ancak sahip olmadıkları şeyi -parayı- veremediğini gördü. Onlara orduyu dağıtıp dağıtmaması gerektiğini sordu ve ülkenin bir ucundan diğer ucuna kadar olumsuz bir ağıt duyuldu. Sonra ordu
her şey yoluna girene kadar yarı maaşla hizmet etmeyi kabul etti. Kamu görevlileri
hizmetlerini ücretsiz veriyorlar ve zenginlerimizin çoğu
değersiz görünseler de tahviller üzerinden kredi aldılar ve hala
gerekli miktarı alamadık."

"Kredi birkaç yıl uzatılamaz mı?" diye sordu Lorry, kuzeydeki hükümdara
kızarak, Graustark'ın dertlerini kendi dertleriymiş gibi yüreğine
alarak.

"Bir gün bile değil! Londra'da, Paris'te veya Berlin'de değil."

Lorry arkasına yaslandı ve Anguish'in sohbeti başka kanallara yönlendirmesine izin verdi. Kont yarım saat orada kaldı ve ayrılırken
Prenses ve eşinin misafirleri tarafından hatırlanmak istediklerini
söyledi.

"Kraliyet Majesteleri akşamı maliye ve savaş bakanlarıyla geçirdi ve zavallı kafası, eminim ki, istişarenin
etkilerinden dolayı ağrıyordur. Bunlar bir kızın elinde olması gereken ağır meseleler," diye ciddiyetle belirtti Kont, dairenin kapısında bir an duraklayarak.

Kapıyı kapattıktan sonra Amerikalılar uzun uzun ve düşünceli bir şekilde birbirlerine baktılar, her biri daha önce bir insana karşı hissetmedikleri bir saygıyı o asık suratlı yaşlı beyefendiye
duyuyordu.

"Yani çok kötü durumdalar," diye düşündü Anguish. "Sana söylüyorum, Gren,
hiçbir zaman o kız ve halkının üzerinde asılı duran sıkıntı kadar beni kötü hissettiren bir şey
bilmedim. Bir hafta önce Graustark'ı umursamazdım ama bu gece onun için ağlamak istiyorum."

"Ona da çare yok gibi görünüyor," dedi Lorry düşünceli bir şekilde.

"Graustark mı demek istiyorsun?"

"Hayır, yani evet, tabii ki, başka kim?" diye sordu diğeri, kesinlikle Graustark'ı kastetmemişti.

"Sanırım, bencil ruhun kahrolsun, ulusun, tacın ve diğer her şeyin bu çaresiz, taciz edilmiş
çocuktan alınmasını istiyorsun. O zaman bir şansın olur," diye haykırdı Anguish, yarı öfkeyle, yarı cesaretlendirici bir şekilde odada volta atarak.

"Bunu söyleme, Harry, bunu söyleme. Beni bununla suçlama, çünkü itiraf edeceğim ki kalbimde tahmin ettiğin en aşağılık özlem vardı - bencil, bayağı, kalpsiz umut. Bununla suçlanmak beni üzüyor
ama, o yüzden bir daha yapma ihtiyar. Eğer yapabilirsem, o zavallı umudu bir kenara koyacağım ve Tanrı'ya onun bu zorluktan bir çıkış yolu bulması için dua edeceğim."

O gece uyudular, Hemen acı, saatlerce Lorry,
Graustark halkını ve Prenseslerinin kalbini etkileyen
işlerin durumu hakkında daha fazla şey öğrenmeye kararlı bir şekilde.

XIII. AY ALTINDA VE MANASTIR

Lorry iki gün boyunca aralıklı olarak sevinç ve umutsuzluk evrelerinden geçti. Dannox'un uyguladığı darbenin etkilerinden kurtulması
doğal olarak hızlıydı, güçlü genç yapısı
cesaretle kurtarmaya geldi. Prensesi çok gördü, Kontes Dagmar'ı daha çok gördü ve pek de umursamadığı birçok lord ve hanımla tanıştı, sadece kız gibi hükümdarlarından bahsetmeyi seçtikleri zaman.
Kalenin atmosferi, özümsemiş bir neşeyle
aşılamayan bir depresyonla doluydu. Bir Günler geçtikçe daha da koyulaşan ve yakınlaşan gölge ve Graustark'ın kaderini ellerinde tutanların cesur, gururlu ruhlarının altında endişeli kalpler vardı.

Prenses gözlerinde beliren sıkıntıya dayanamadı.
Gülüşü, neşeli sohbeti, nadir görülen sakinliği ve nazik kibri
o ifade dolu mavi gözlerindeki perili, endişeli parıltıyı uzaklaştırmaya
güçsüzdü. Lorry, kontun anlattıklarından sonraki gün veya daha sonra bir düzine kez
ona, ona görünen durum hakkında soru sormayı dile getirdi.
Küçük bir kızdan biraz daha büyük olan bu kızın, kendisini ve halkını bekleyen durumun muazzamlığını görüp anlayabildiğini merak etti. Garip, hassas bir korku, hayatını baskı altına alan şeyden onunla konuşmasını engelledi. Ondan bir tersleme beklediğinden değil, ama onun acımasız hikayeyi cesurca, sakin bir şekilde anlatmasını duyma düşüncesine dayanamadığından. Onun her şeyi ona amcasından daha açık bir şekilde anlatabileceğini biliyordu. Bir şey ona gerçek ve altta yatan koşulların tamamen farkında olduğunu söylüyordu. Hayalinde, bu şaşkın Prenses'in, ona dertlerinden bahsederkenki gururlu, teslim olmuş yüzünü ve tavrını görebiliyordu ve ayrıca, gizlenemeyen o ifşa edici gözleri ve sıkıntılı ifadeyi de canlandırabiliyordu.

Kontes Dagmar, çok ilerici veya saldırgan Anguish tarafından tekeline alınmadığında, Lorry'ye Prenses'in kişisel geçmişinin bazı sayfalarını açtı ve tabii ki, onun gizli mizahını teşvik etti, ancak bunda kendisi için cesaretlendirici hiçbir şey yoktu.

Büyük çeşmenin aşağısında, askerler geçit törenindeyken, güzel
ama değişken Kontes Lorry'ye kalbini
öyle vahşice parçalayan bir hikaye anlattı ki öfke, kızgınlık, çaresizlik ve sevgi
dışarı sızdı
ve onu dağılmayan bir sürü duyguyla sardı.
Prenses'e gidip onu kurtarmak için hayatını feda etmek ona
zevk verirdi, ama ona bir günde unutulamayacak bir şey
söz vermişti. Şişkin yüreğinde onu kollarına alabileceği, sözünü iptal edebileceği ve ona karşı gelen
sıkıntılara meydan okuyabileceği zamanın gelmesini dua ediyordu.

"Size anlatmama aldırmayacak, çünkü sizi en iyi adamlardan biri olarak görüyor, Bay Lorry," dedi İngilizcesini Prenses Yetive'in öğretmeninden öğrenen Kontes. Uysal, sempatik küçük Kontes, yüzü heyecan ve öfkeyle parlıyordu, sanki güçlü bir ırkın çocuğu olan Prenses'in sırlarını bu güçlü ve becerikli adamın kulağına
ifşa etme arzusuna karşı koyamadı, sanki ona güvenmiş gibi,
güçlüye
çekici gelen zayıfın eski hikayesiydi.

Görünüşe göre, hanımın verdiği çok doğru anlatıma göre,
Prenses, Graustark'ı utançtan ve fiili yıkımdan kurtarma gücüne sahipti. Axphain Prensi'nin oğlu Lorenz, ona
çok aşıktı, onun muhteşem güzelliğine ve
başarılarına hayrandı. Babasını, onunla evlilik ittifakı kurmayı Axphain için çok değerli bir şey olarak görmeye ikna etmişti. Yaşlı prens, Amerikalıların Graustark'a gelmesinden birkaç ay önce,
Prenses'e o kadar nazik ve uzlaşmacı ifadelerle ifade edilmiş bir ültimatom gönderdi ki samimiyetini kimse inkar edemezdi.
Graustark'a sanki on beş yılı uzatarak, ya da başka bir deyişle, fethedilenlere anlaşmanın getirdiği yükümlülükleri ödemek için on yıl daha vererek yeni bir yaşam fırsatı vermeyi kabul etti. Ayrıca, önümüzdeki on yıl için faiz oranında önemli bir indirim teklif etti.
Ancak bu iyi ve nazik teklife bir şartı vardı; Graustark'ın hükümdarının evlenmesi.
Elçisi böyle bir ittifakın avantajlarını ortaya koydu ve
bu konunun çok ciddi bir şekilde
değerlendirilmesi gerektiği mesajını vererek ayrıldı.

Yaşlı Prens'in teklifi, zor bir duruma düşen Prenses için bir darbe oldu. Kendini feda ederek ülkesini kurtarabilirdi,
ama bunu yaparken hayatı sonsuz bir karanlığa gömülecekti.
Lorenz'i sevmiyordu, ona saygı da duymuyordu, çünkü ona uygar zekayla olumlu bir şekilde
sağlanmamıştı. Öneri,
Prenses tarafından kabineye ve soylulara sunuldu ve onların varabileceği her karara göre yönlendirileceğini söyledi. Danışmanlar, bir adama
göre, kız gibi hükümdarlarını feda etmeyi reddettiler ve halk
kararı yüksek sesle onayladı. Fakat Prenses, halkını başka bir şekilde
kurtarmanın açık bir yolunu görene kadar Axphain'e bir cevap göndermelerine izin
vermeyecekti. Dawsbergen Prensi'ne bir elçilik gönderildi. Etki alanı güneyde Graustark'a kadar uzanıyordu ve dağcı ve çobanlardan oluşan vahşi, çalkantılı bir sınıfa hükmediyordu. Bu elçilik, yaklaşan krizi karşılamak için Prens Gabriel'den yeterli bir kredi onayı almaya çalışıyordu. Prenses'in cazibesine kapılan Gabriel, hemen evlenme teklifinde bulundu ve eğer onu kabul ederse, oldukça yüksek bir faiz oranıyla on beş yıl boyunca yirmi milyon gavvos vermeyi kabul etti. Prenses'e olan aşkı o kadar büyüktü ki, onu dünyadaki en mutlu adam yapacak bir cevap için tüm prensliği rehin verebilirdi. Şimdi, sıkıntılı Prenses Gabriel'den nefret ediyordu. İkisi arasında Lorenz çok daha tercih edilirdi. Gabriel bu reddi aldıktan sonra öfkeye kapıldı ve açıkça ona acı çektirme niyetini itiraf etti. Tutkusu bir çılgınlığa dönüştü ve Kontes'in hikayeyi anlattığı güne kadar Prenses'e olan yalvarışlarında ısrar etti. Kişisel olarak, davasını savunmak için dizlerinin üstünde, ayaklarına kapanarak ona gitmişti. Telaşlı ama amansız aşkının
karşısında çılgınca haykıracak kadar ileri gitti, onu kazanacağını ya da tüm dünyayı tatsız bir şeye dönüştüreceğini.

Böylece Graustark Prensesi, eski Miss Guggenslocker,
bir hükümdarın başına gelmiş en mutsuz olaylara sürükleniyordu. Bir ay içinde topraklarının üçte ikisini devredecek,
sevdiği ve sevdiği insanların çoğunu nefret ettiği Axphain'in tebaası haline getirecek ya da kendisini, bedenini ve ruhunu, bir talip kılığında iğrenç bir teklif sahibine satacaktı. Ve, tüm bunlarla karşı karşıyayken, o
çok üzücü ve dikkat dağıtıcı bir gerçeğin farkına varmıştı; bu, işkence gören kalbini kırıyordu. Aşıktı - ama kraliyet
prensi yoktu! Ancak, Kontes bundan hiçbir şey bilmiyordu, bu yüzden Lorry'nin tek başına değer vereceği büyük bir sırrı vardı.

Kontes hikayesini bitirirken, "İzleyeceği yolu seçti mi?" diye sordu Lorry. İsis'in yüzü başka tarafa dönüktü.

"Karar veremiyor. Bu korkunç, bu
korkunç şey için birlikte ağladık. Bunun hepimiz için ne anlama geldiğini bilmiyorsunuz, Bay Lorry.
Onu seviyoruz ve ülkemizde bu toprakları kurtarmak için onu feda edecek kimse yok. Gabriel'e gelince, Graustark ona gitmeden önce onu öldürür. Yine de tek bir hareketiyle onları kurtarabilecekken, o kuzeylileri feda edemez. Görüyorsunuz ya, Prenses
babasının bu savaşı halkın başına açtığını unutmadı
ve onun hatasının cezasını ödemeyi, bedeli ne olursa olsun, görevi olarak görüyor."

"Başka bir yol tutamayacağı başka kimse yok mu?" diye sordu Lorry.

"İflas etmiş olmamıza rağmen bize yardım edecek kimse yok. Sormak istediğim bir soru var, Bay Lorry. Lütfen bana bakın--sürekli
çeşmeye bakmayın. Edelweiss'a neden geldiniz?" Soruyu o kadar cesurca sordu ki, adamın şaşkın utancı dile getirilmemiş bir itiraftı. Adam sakinleşti ve cevap vermeden önce uzun süre tereddüt etti, cevabını tarttı. Kadın onun yanına oturdu, berrak gri gözleri onu bir kitap gibi okuyordu.

"Bayan Guggenslocker'ı görmeye geldim," diye cevapladı sonunda.

"Ne amaçla? Seni buraya kadar getirmek için acil bir sebep olmalı. Sen Amerikalı bir bankacı değilsin?"

"Ondan karım olmasını istemeyi düşünmüştüm," dedi, gizliliğin işe yaramayacağını bilerek ve belli belirsiz bir umut görerek.

"Bayan Guggenslocker'ı bulamadın."

"Hayır. Onu bulamadım."

"Ve eve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde mi gidiyorsun, Bay Lorry, çünkü o burada değil?"

"Cevabı senin hassas hayal gücüne bırakıyorum."

Uzun bir duraklama oldu.

"Graustark'tan ne zaman ayrılmayı beklediğini sorabilir miyim?" diye sordu, biraz çekinerek.

"Neden bilmek istiyorsun?" diye sordu.

"Çünkü arayışının ne kadar umutsuz olduğunu biliyorum. Bayan
Guggenslocker'ı buldun, ama o kadar güçlü ve aşılmaz bir duvarın arkasında tutuluyor ki
sormak için geldiğin soruyla ona ulaşamıyorsun. O
duvara geldin ve şimdi geri dönmelisin. Sordum, ne kadar yakında?"

"Prensesiniz yükümü alıp gitmemi söyleyene kadar değil. Görüyorsunuz ya, hanımım, tarif ettiğiniz duvarın gölgesinde oturmayı seviyorum.
Pozisyonumu terk etmem için bir kraliyet fermanı gerekecek."

"Prensesin sizi ülkesinden kovmasını bekleyemezsiniz, onun için çok şey yapmış olan siz. Onun emri olmadan gitmelisiniz, Bay Lorry."

"Gitmeliyim mi?"

"Evet, çünkü o duvarın dışındaki varlığınız, sevginizin ulaşamadığı kişi için
hapisliği daha da dayanılmaz hale getirebilir. Beni
anlıyor musunuz?"

"Duvarın arkasındaki kişi size bunu söylemenizi mi söyledi?" diye sordu
sefil bir şekilde.

"Hayır. Onun kalbini bilmiyorum ama ben bir kadınım ve bir kadının
öngörüsüne sahibim. Ona karşı nazik ve iyi olmak istiyorsan, git!"

"Yapamam!" diye haykırdı, bastırılmış duyguları patlayarak. "Gidemem!"

"Bu kadar bencil ve zalim olmayacaksın ki, kesinlikle gelecek olan
enkazın dehşetini
artıracaksın," dedi geri çekilerek.

"Kontes, hayat kurtaran mürettebatın, umutsuzca kaybedilen gemilerin enkazlarından hayatları çekip çıkardığını biliyor musun? Burada bir enkaz olacak;
bir hayat kurtarıcı olacak mı? Gece en karanlık olduğunda, deniz en vahşi olduğunda,
umut kaybolduğunda, kurtarmanın en değerli olduğu zaman bu değil midir?
Söyle bana, yaklaşan bu felaket hakkında her şeyi bilen sen?"

"Edelweiss'ı terk etmeni emredemem; Sana sadece şunu söyleyebilirim ki
kalırsan hesabını verecek bir şeyin olacak," dedi Kontes.

"Enkaza ulaşabileceğimi ve ona umutsuzca tutunan kişiyi
kurtarabileceğimi gösterirsem bana yardım eder misin?" diye sordu gülümseyerek, aniden sakinleşerek
ve kendine güvenerek.

"İsteyerek, çünkü denize düşen kişiyi seviyorum. Yine de seninle
ciddi konuştum ve beni yanlış anlamayacağına
güveniyorum. Senden ve Bay Anguish'ten hoşlanıyorum. Bana kalırsa sonsuza kadar burada kalabilirsin."

O gece büyük balkonda purosunu içerken söylediklerini uzun uzun ve dikkatle düşündü.
Yüreğinde korku eklediğini biliyordu ama hayat kurtarıcının o ısrarcı umudu tartışmayı yenmek için taze ve güçlü bir şekilde ortaya çıktı. Bir anda adamla prenses arasındaki uçsuz bucaksız uçurumu gördü; bir sonraki anda ise o cılız
boşluğa güldü.

Aşağıdaki gezinti yolunda ay ışığında yürüyen erkek ve kadın figürlerini görebiliyordu. Kulaklarına ara sıra bir adamın kahkahası, bir kadının gümüş rengi gürlemesi geliyordu. Kraliyet askeri bandosu büyük çemberin kenarına yakın tribünde çalıyordu. Gözlerine ve kulaklarına gelen her şeyde neşe, rahatlık, çekicilik ve güvenlik vardı. Bu sakin huzurun bu kadar yakın bir zamanda sona ermesi mümkün müydü?

Harry Anguish'in eski güzel tarzında neşeyle güldüğünü duyduğunda gülümsedi,
onun çınlayan sesler bir kadınınkiyle karışıyordu. Kontesin ve neşeli yoldaşının
kalplerinde hiçbir sıkıntı yoktu. Arkasında kasvetli
kale duvarları yükseliyordu, pencerelerinden burada ve orada gecenin
ışıkları parlıyordu. Neredeydi? Onu öğleden sonra görmüştü ve
konuşmuştu, onunla yürümüştü. Sohbetleri
parlaktı, ama sıradan türdendi. Bir veya iki gün önce onun kanepesinin yanında geçirdiği saati hatırladığını gösterecek hiçbir şey söylememişti;
dudaklarından dökülmeye çalışan kelimelerden hiçbirini,
soruları, yalvarışları, yeminleri söylememişti. Şimdi neredeydi? Aşağıdaki o neşeli kalabalığın içinde değildi, çünkü her figürü şahin gözüyle taramıştı.
Yine, şüphesiz, bakanlarıyla birlikte, yorgun beynini,
cesur kalbini dinlenmeden yorgunluğa sürükleyerek.

Sarayı, kaçırıcıların cüretkar girişiminin ve hızlı cezalandırılmalarının heyecanıyla hala titriyordu. Görevliler, Prenses'in refahını sormak için
Edelweiss'a akın etti ve öfke
en üst seviyedeydi. Baş komplocunun kimliğine dair sayısız teori vardı. Baron Dangloss tamamen denizdeydi.
Kendisine ve diğer herkese, paralı askerlerin aceleyle ve zamansız
infazı için lanet etti. İnsanların vızıldayan hayreti ve yoğun hissinin, yaklaşan yargı günü ve tüm Graustark için acı kefaretinin tüm düşüncelerini o an için kovduğu oldukça açıktı. Bugün kale, onları
anlatılamaz şekilde ürküten haberle duvarlarına çekilen soylularla doluydu.
Polisler iş başındaydı, askerler öfkeyle titriyordu, insanlar
bu küstahlığın kışkırtıcısı olan adamın yakalanması için bağırıyordu. Genel inanış, güneyden gelen bir haydut şefinin
muhteşem bir fidye elde etmek amacıyla büyük hırsızlığı planladığıydı. Grenfall Lorry'nin aklında şaşırtıcı bir teori vardı ve ne kadar çok düşünürse, bu teori o kadar sağlam bir şekilde yerleşiyordu.

Purodan gelen sıcak, mavi kıvrımlar geceye doğru savruldu, beraberlerinde bir sürü karışık düşünce taşıyarak, onun, Axphain'in, kaçırıcının, kendisinin, her şeyin. Gölgeli balkonun taş zemininde hafif bir adım dikkatini çekti. Başını çevirdi ve Prenses Yetive'i gördü. Korkuluğa doğru yavaşça yürüyordu, onun varlığından habersizdi. Koyu renk saçlarını örtecek bir şey yoktu, beyaz omuzlarını saran bir
örtü yoktu. Ayın dağın tepesine tırmanan yansımasıyla parıldayan, beyaz, zarif bir elbise giymişti. Korkuluğun önünde duruyordu, elleri bir buket kırmızı gülü kavrıyordu, çenesi kalkıktı, gözleri dağın zirvesine bakıyordu, gördüğü en güzel resimdi. Aşkın garip baş dönmesi onu alt etti. Aç gözleri gökyüzüne doğru baktı,
bakışlarıyla kutsadığı ve başka bir resim gördü, kasvetli,
kasvetli, neşesiz.

Evrenin ay ışığıyla aydınlanan ekranına, bulutlardaki o uzak manastırın kara kulesi, Aziz Valentine rahiplerinin evi, tutunmuştu.
Dünyanın dışında, dünyanın üstünde, gökyüzünün bir parçası,
korkutucu hayalet gemisinin hayaleti gibi duruyordu,
ama yine de yatıştırıyordu.

Kıpırdayamadı, kıpırdamak istemedi. Bunu yapmak,
yüzeyine bir nefes
alsa sonsuza dek vizyondan süpürecek kadar narin bir resmin
saygısızlığı anlamına geliyordu. Resmin ihtişamında ne kadar süre eğlendiğini bilmiyordu, çünkü sanki bir rüyadan bakıyor gibiydi.
Sonunda, onun güllere baktığını, onları yavaşça kaldırdığını ve
tırabzanın üzerinden bıraktığını gördü. Aşağıdaki yere düştüler. Anladığını düşündü; hor görülen bir
prensin hediyesi.

Birbirlerinden yirmi fit uzakta değillerdi. Şapkasını bir elinde, bastonunu --Viyanalıyı deviren-- diğer elinde titreyerek yanına doğru ilerledi.

"Burada olduğunu bilmiyordum," diye haykırdı, yarı korkmuş bir şaşkınlıkla. "Hanımlarımı içeride bıraktım."

Onun yanında duruyordu, gözlerinin içine bakıyordu.

"Ve senin cehaletin yüzünden daha zenginim," dedi yumuşak bir sesle. "Hafızamdan asla çıkmayacak bir resim gördüm--asla! Güzelliği
büyüleyici, mest edici. Sonra güllerin dramını gördüm. Ah, Majesteleri, taç her zaman bir maske değildir."

"Güller--önemsizdi," diye kekeledi.

"İki talip ve o berbat
anlaşma arasında nasıl durduğunu duydum. Sana ne kadar acıdığımı söylemek için yüreğim sızladı."

"İhtiyacım olan acıma değil, cesaret. Acıma görevimde bana yardımcı olmayacak, Bay Lorry. Bu görev önümde açıkça duruyor, ama onu alıp sonsuza dek boynuma takmak için cesaretim yok."

"Bu Lorenz'i sevmiyor musun, sevemez misin?" diye sordu.

"Onu sev!" diye bağırdı. "Ah, unuttum! Onu tanımıyorsun. Yine de
şüphesiz onun karısı olacağım." O alçak, sabit seste sonsuz bir umutsuzluk vardı.

"Sevmeyeceksin! Yemin ederim ki sevmeyeceksin!"

"Ah, o bir prens! Graustark'a kurtuluş anlamına gelen teklifi kabul etmeliyim. Neden işkenceyle bunu zorlaştırıyorsun ki bunu şefkat olarak görüyorsun? Beni dinle. Gelecek hafta cevabımı vereceğim. O burada, bu kalede olacak. Babam bu felaketi Graustark'ın başına getirdi; ben onu halktan
kaldırmalıyım. Benim mutluluğumun bununla ne alakası var?"

Onun aniden gelen gücü onu susturdu, onu çaresizliğin gerçek uyanışıyla ezdi. Onun yanında durdu, soğuk manastıra baktı,
tuhaf bir şekilde onun aynı baş döndürücü yüksekliğe baktığının farkındaydı.

"Orası çok huzurlu görünüyor," dedi sonunda.

"Ama çok soğuk ve neşesiz," diye ekledi, kasvetli bir şekilde.

İki kalbin o uzaktaki nöbetçi aracılığıyla iletişim kurduğu uzun bir sessizlik daha oldu. "Baş kaçırıcıya dair bir ipucu bulamadılar, değil mi?" diye sordu, kendi alanına geri dönme çabasıyla.

"Baron Dangloss bir ipucu olduğuna inanıyor - yetersiz ve tatmin edici olmayan bir ipucu, itiraf ediyor - ve bugün Ganlook'a geçen hafta orada bulunan garip bir adamın, kendisine Arabazon Kontu diyen ve Viyanalı olduğunu iddia eden bir adamın eylemlerini araştırmak için memurlar gönderdi. Bazı Avusturyalılar kuzeyde geyik ve ayı avlamışlardı, ancak
onlardan biri olması da mümkün." Yavaşça konuştu, gözleri hala
keşişlerin evine dikilmişti.

"Majesteleri, bir teorim var, cesur ve belki de suç teşkil eden bir teori,
ama bana neden bu teoriye sahip olduğumu söylememe izin verin.
Bir Prens Gabriel olduğunu biliyorum. Benim fikrime göre hiçbir Viyanalı suçlu değil ve eşkıyalar da bu şaheserle suçlanmayacak. Bir adamın kalbinin arzusunu elde etmek için ne kadar ileri gidebileceğini düşündün mü?"

Anında ona baktı, gözleri büyüyen bir anlayışla kocaman açılmıştı,
gizemin çözümü bir şimşek gibi zihnine çaktı.

"Yani--" diye başladı, şüphesini dile getirmekten korkuyormuş gibi durarak.

"Prens Gabriel, muhafızlarını satın alan ve Geddos ile Ostrom'u, seni sahiplenebileceği yere götürmeleri için tutan adamdı, istesen de istemesen de," dedi Lorry.

"Ama beni asla onunla evlenmeye zorlayamazdı ve er ya da geç onu ifşa ederdim," diye fısıldadı, tartışmacı bir şekilde. "Benden sessiz kalmamı ve böyle
koşullar altında bir evliliğe boyun eğmemi bekleyemezdi. "Onu sunakta bile ihbar edeceğimi biliyor."

"O beyefendiye olan takdirimi takdir etmiyorsun."

"Bana ne olacak!" diye neredeyse hıçkırdı, korkudan ızdırap içinde. "Şimdi
anlıyorum - açıkça görüyorum! O Gabriel'di ve senin dediğini yapardı." Vücudundan bir ürperti geçti ve kulağına şefkatle
fısıldıyordu:

"Tehlike geçti. Daha fazlasını yapamaz, Majesteleri. Eğer
o adam olduğundan emin olsaydım -ki öyle olduğuna inanıyorum-
onu bu gece avlardım."

Gözleri onun bakışları altında mutlu bir şekilde kapandı, eli çekinerek
kolundan düştü ve tatlı bir güvenlik hissi ruhunu doldurdu.

"Korkmuyorum," diye mırıldandı.

"Çünkü ben buradayım?" diye sordu, daha da yaklaşarak.

"Çünkü Tanrı cezalandıran aynı elle kutsayabilir," diye cevapladı,
gizemli bir şekilde, kirpiklerini tekrar kaldırıp
sonunda maskesi düşen bir aşkla gözlerinin içine bakarak. "Bana seveceğim bir adam veriyor ve
mutluluğumu reddediyor. Beni bir kadın yapıyor, ama beni bir prenses olmaktan çıkarmıyor.
Senin aracılığınla bir kötü adamı engelliyor; senin aracılığınla masumları eziyor.
Her zamankinden daha çok hayatıma girdiğin için sana teşekkür ediyorum. Sen ve sadece sen, beni seven ve hor gören Tanrı'nın rehberliğinde, beni Cebrail'den kurtardın."

"Sadece rica ediyorum--" diye başladı hevesle, ama o sözünü kesti.

"Hiçbir şey istememelisin, çünkü ödeyemeyeceğimi söyledim. Sana
sahip olduğum her şeyi borçluyum, ama borcumu ödeyemiyorum."

"Bir daha unutmayacağım," diye mırıldandı.

"Yarın, istersen seni kalenin üzerinden geçirip, içinde bulunduğum sefaleti görmeni sağlarım--taht odamı, şapelimi, ziyafet
salonumu, balo salonumu, konservatuvarımı, mezarımı. Sen buna
zenginlik diyebilirsin ama ben buna yoksulluk diyeceğim," dedi, siyah manastırın ayın dairesinden kare bir köşe kesmesini izledikten sonra.

"Yarın, eğer bu kadar nazik olursan."

"Belki Graustark'ı kurtardıktan sonra daha fakir olabilirim," dedi.

"Tanrım seni bundan kurtarabilmeyi isterdim!" dedi.

"Tanrım keşke yapabilseydin," dedi. Tavrı aniden değişti.
Neşeyle güldü, hafif yüzünü ona doğru çevirdi. "Arkadaşının kahkahasını duyuyorum
orada karanlıkta. Çok hoş bir şekilde bulaşıcı."

XIV. TAHT ODASI BÖLÜMÜ

"Burası taht odası. Allode!"

Prenses Yetive iki büyük kapının önünde durdu. Ertesi
öğleden sonraydı ve ona bir kraliçenin sarayını göstermişti bile - bir yoksulun
kulübesini!

Öğleden sonra boyunca iyi arkadaşlar arasında geçebilecek olanlardan başka tek bir kelime bile ikisinin de dudaklarından çıkmadı. O tamamen ilgi
gösteriyordu, o ise tamamen nezaket. Sağlam muhafız Allode kapıları açtı, perdeyi çekti ve geçmeleri için kenara çekildi. Onu sessiz salona götürdü, gri bir elbise giymiş bir prenses, tüvit giymiş bir saray mensubu. Kapıların içinde durdu.

"Ve ben seni Bayan Guggenslocker sanıyordum," dedi. Şaşkınlıkla
büyüleyen ve sevindiren bir çocuğun neşesiyle güldü.

"O tahtta oturup erişebileceği her şeye hükmedecek kadar zayıf bir
şey değil miyim?" Dikkatini salonun karşı ucundaki tahta yöneltti. "Oturduğu yerden sakince gri saçlı devlet adamlarına talimat veriyorum, bilgeliklerini tartıyorum ve sanki Demosthenes'mişim gibi aktarıyorum,
hükümdarları delirten kötülüklere meydan okuyorum ve tacımın doğru
olup olmadığını merak ediyorum."

"Amerika Birleşik Devletleri'nden büyükelçi olmama ve tahtın önünde diz çökmeme izin verin, Majesteleri."

"Atalarımın taktığı taçla şakalaşamam, Bay Lorry. Kutsaldır, düşüncesiz Amerikalı. Gel, o büyük
eski
sandalyedeki işçiliğin güzelliğini görmen için biraz daha yaklaşalım."

Yüksek sırtlı, devasa kolları ve bacakları yüksek pencerelerden gelen ışıkta parıldayan sandalyenin durduğu alçak, kadifemsi sahnenin dibinde durdular. Altındandı, değerli taşlarla kakmalıydı - elmaslar, yakutlar, zümrütler, safirler ve diğer harikulade
mücevherler - eski Graustark'ın bir kalıntısı.

"Asla ortada oturmam. Her zaman bir tarafta veya diğer tarafta, genellikle
dirseğimi koluma yaslayarak. Görüyorsun ya, tartışmalar genelde
o kadar uzun ve sıkıcı oluyor ki yoruluyorum. Bir keresinde, itiraf etmekten
utanıyorum, tahtta uyudum. Bu çok uzun zaman önceydi.
Son zamanlarda uyanık kalmayı
çok iyi başarıyorum. Taht odamı beğendin mi?"

"Ve senin olduğunu düşünmek!"

"Bana 'Prenses uzun yaşa!' diye selamlanma hakkını veren bu oda. Kampanya bağırışları ve 'Yetive için Yaşasın!' diye değil. Kulağa nasıl geliyor? 'Yetive için Yaşasın!'" Neşeyle gülüyordu.

"Söyleme! Kulağa küfür gibi geliyor -- iğrenç!"

"Üç yıldan fazla bir süredir --on sekiz yaşımdan beri--o sandalyede en üstteyim. O zamandan önceki saltanat yıllarımda, yanımda duran Amcam Caspar ile orada oturuyordum. Ne kadar sıklıkla yanıma oturması için yalvardım! Çok fazla yer vardı ve kesinlikle ayakta durmaktan
yorulmuş olmalı. Bir keresinde, Dawsbergen'den büyük bir soylu topluluğunun huzurunda ısrar ettiğimde bana kaşlarını çattığı için ağladım. Görünüşe göre, kabul ettiğim şey çok önemli bir izleyiciydi, ama daha çok amcamın yorgun yaşlı bacaklarını düşünüyordum. Utançtan hıçkırıklarım arasında, onu
başının kesilmesini isteyeceğimi söylediğimi hatırlıyorum. Bu ürkütücü tehdidin dehşete mi yoksa neşeye mi yol açtığını tahmin edin."

"Ne kadar da tuhaf bir küçük prensesmişsin, ağlıyor, somurtuyor ve uyuyormuşsun," diye güldü. "Ve ne kadar da ağırbaşlı ve bilge olmuşsun."

"Teşekkür ederim. Ne kadar da naziksin. Başından beri birinin
saygın ve ağırbaşlı olma çabamı fark edeceğini hissediyordum. Bilge, iyi ve nazik olduğumu
söylüyorlar, ama bu beklenen bir şey. Bunu tufandan beri hükümdarlar için de söylüyorlarmış, duydum. Beni o eski sandalyede görmek
ister misin?" diye sordu.

"Ah, hala bir kadınsın," dedi, onun güzel kibrine gülümseyerek.
"Hiçbir şey beni bundan daha hoş bir şekilde etkileyemezdi. "

Kraliyet platformuna dikkatsizce ve dürtüsel bir şekilde adım attı,
tahtın koluna yaslandı ve bilincinin büyüleyici kızarmasıyla
suçlu bir vicdanın hızıyla ona döndü,
övgüsünü duymaya hevesliydi ama gizlice onun kibrini
kınamasından korkuyordu. Gözleri tanımlanamayan bir hayranlıkla yanıyordu ve nefesi aralık dudaklarından hızlı ve keskin geliyordu.

İstemeden ayağını alt basamağa koydu, sanki onun yanına sıçramak istercesine.

"Buraya gelmemelisin!" diye bağırdı, geri çekilerek, ellerini
titreyen bir itirazla uzatarak. "Buna kesinlikle izin veremem!"

"Özür dilerim," diye bağırdı, "Alçakgönüllü pleblerin söyleyebileceği tek şey bu.
Bu peri büyüsünün daha da etkisinde kalabilmem için, lütfen
rütbeli cübbeni giy ve asayı al. Belki
yüzüstü düşebilirim."

"Ve yine başını incitebilirim," dedi gergin bir şekilde gülerek.
Bir an tereddüt etti, kaşlarını şaşkın bir şekilde çattı. Sonra
tahtın arkasından zengin bir cübbe çekip omuzlarına koydu,
sadece bir kadının yapabileceği gibi. Asayı alıp
büyük sandalyenin önünde durdu ve dudaklarında bir gülümsemeyle
başının üstüne kaldırdı ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Graustark Amerikan prensini karşılıyor."

Gerçek prensesin önünde diz çöktü, cübbesinin eteğini öptü
ve yüzü solgun bir şekilde ayağa kalktı. Uçurum artık enginliğinde sonsuzdu.
Prenses ihtiyatla tahtına oturdu, dirseğini
geniş koluna koydu, beyaz çenesini eline aldı ve sakin bir şekilde
sessiz Amerikan prensini inceledi.

"'Teşekkür ederim' demedin," dedi sonunda, gözleri titrek
sabit bakışlarının altında.

"Sadece aramızdaki uçurumu geçmenin ne kadar kolay olduğunu düşünüyorum.
Vücudumun iki hareketiyle onu senin önüne koyabilirim,
üçüncüsüyle senin yanında oturabilirim. O kadar da zor değil aslında," dedi, açgözlülükle geniş sandalyeye bakarak.

"Prens dışında hiçbir erkek bu tahtta oturmadı," dedi.

"Bana prens dedin."

"Ah, şaka yaptım," diye bağırdı hemen, niyetini anlayarak. "Sana yasaklıyorum!"

Emir çok geç geldi, çünkü Graustark'ın tahtında yanındaydı! Bir an için tamamen kaskatı oturdu, gözlerinde yoğun bir korku vardı.

"Ne yaptığını biliyor musun?" diye fısıldadı, perişan bir şekilde.

"Tahtı gasp ettin," diye cevapladı, hissetmediği bir rahatlık ve memnuniyetle. Gerçekten de eşi benzeri görülmemiş bir küstahlıktan suçluydu.

"Kutsallığı kirlettin - kutsallığı kirlettin! Duyuyor musun?" diye devam etti, onun sözlerine hiç aldırmadan.

"Peccavi. Ah, Majesteleri, günahımdan zevk alıyorum. Bir kereliğine bir güç olduğum için;
tahttan konuşuyorum. Benim şanımın zirvesindeyken tahttan çekilmemi
istemeyeceksin? Nazik ol, en merhametli olan. Ayrıca, amcan seninle oturmayı reddettiği için bir kere bile ağlamadın mı? Benim gibi tehlikeli bir yaraya sahip olsaydı ve kendini o kadar zayıf bulsaydı ki artık ayakta duramayacaktı, eminim benim yaptığımı yapardı - ayaklarının dibine yığılmak yerine
otururdu. Ne kadar kötü
yaralandığımı bilmiyorsun," diye yalvardı, en ince çift anlamlı sözlerle.

"Neden beni yaralıyorsun?" diye sordu, acıklı bir şekilde. "Benim oturduğum tahtı şaka ve aşağılama konusu olarak görmeye hakkın yok. Senin bu kadar unutkan olabileceğine inanmamıştım." Kadının sesinde onu hemen kendine getiren gururlu ve acınası bir kızgınlık vardı. Tahtını kirletmişti. Utanç ve aşağılanma içinde haykırdı:

"Ben bir aptalım, nankörüm, Bana karşı çok nazik davrandın. Bu
aşağılık eylemim için senden af ​​dileyemem ve bunu kabul etmen de senin
aşağılıkça olur. Seni incittim ve asla kefaret ödeyemem. Tahtının ne kadar kutsal olduğunu unuttum. Utanç içinde gitmeme izin ver." Adam, sanki
kirlettiği tahtı terk edecekmiş gibi dik durdu, ama kadın, hislerinin tamamen tersine dönmesiyle, çekinerek, yalvararak koluna dokundu.

"Kal! Sonuçta bu benim tahtım. Onu ve günahı seninle
böleceğim. Tekrar otur, yalvarıyorum. Kısa bir süreliğine
bir kral olmaya layık ama bir saygısızın yanında hüküm sürerdim.
Bu kraliyet geleneğinden duygusal bir
ayrılmanın hiçbir zararı olamaz ve kimse bundan daha fazla
bilgili olmayacaktır. Biz zaten çocuğuz, sadece çocuğuz."

Bir sevinç ünlemiyle, onun yanındaki pozisyonuna geri döndü.
Eli titrerken, onun elini alıp dudaklarına götürdü. "Biz
çocuklarız--ateşle oynuyoruz," diye mırıldandı, bu nankör, bu aptal!

Eli gevşekçe onun elinin içinde yattı, başı sandalyenin arkasına
gömüldü. Eli ateşli dudaklarının yakınındayken, serin ve beyaz
ve güvenen, yukarı doğru ilerlemeyi kontrol etti. Yavaşça gözlerini kaldırdı
yüzünü inceledi, onun gözlerinin kapalı olduğunu, dudaklarına bir gülümsemenin
dokunduğunu gördü, sanki mutlu bir rüya içindelermiş gibi.

Dudaklar! Dudaklar! Dudaklar! Aşkın çılgınlığı yüreğine hücum etti; umutlu el unutuldu; baştan çıkarıcı yüze bakarken her umudu ve her arzusu takdirine göre ölçüldü. O dudakları öpebilir miydi ama bir kez hayatı
tamamlanacaktı.

Bir Başla gözlerini açtı, şüphesiz yukarıdaki
ustaların emriyle. Mavi gözler, gri gözlerle kısa, keskin bir mücadelede buluştu ve mavi teslimiyetle aşağı indi. Dudakları zafer kazandı
yavaşça, sanki aynı duygu tarafından kısıtlanmış ve itilmiş gibi daha da yakınlaştı - kibirli aşk.

"Gözlerini aç, canım," diye fısıldadı ve o itaat etti. Sonra dudakları
birleşti--ilk aşk öpücüğü!

Baştan ayağa titredi, büyünün altında tamamen güçsüzdü.
Bir kez daha tahtındaki bir prensesi öptü. Bu ikinci öpücükte gözleri
dehşetle kocaman açıldı ve onun yanından sıçradı,
akıldan yoksun biri gibi önünde durdu.

"Aman Tanrım! Ne yaptın?" diye feryat etti. Ayağa kalktı,
sevinçten başı dönüyordu.

"Ha!" diye bağırdı kapıdan boğuk bir ses ve suçlular dönüp
mutlu suçlarının tanığına baktılar. Perdelerin içinde, Amerikalı'nın başına karabina doğrultulmuş halde, Allode, muhafız, yüzü öfkeyle çarpılmış bir şekilde duruyordu. Prenses çığlık attı ve Lorry ile tehditkar karabina arasına
atladı.

"Allode!" diye bağırdı, çılgınca bir dehşet içinde.

Lorry öfkeyle anadilinde bir şeyler haykırdı ve o da
nefes nefese, yalvarırcasına cevap verdi. Lorry sözlerini anlamadı,
ama sadık, hata yapan muhafızının elinden onu ölümden kurtardığını biliyordu. Allode silahını indirdi, eğildi ve sırtını tahta
döndü.

"O--seni öldürürdü," dedi titrek bir şekilde, yüzü acı ve rahatlamanın birleştiği bir
resmiydi. O korkunç öpücükleri ve sonra önlenen felaketi hatırladı.

"Sen--ona ne söyledin?" diye sordu.

"Ben--ben--oh, sana söylemeyeceğim," diye bağırdı.

"Yalvarırım!"

"Ona silahını bırakması gerektiğini söyledim."

"Bunu biliyorum ama neden?" diye ısrar etti.

"Ben--Ah, seni kurtarmak için, aptal!"

"Nasıl açıkladın---" Cömertçe tereddüt etti.

"Ona olmadığımı--olmadığımı--"

"Söyle!"

"Kırılmadığımı--!" diye soludu, dik ve dimdik durarak, itaatkar muhafızlara gözlerini dikmiş bir şekilde.

"Kırılmadın mı?" diye haykırdı coşkuyla.

"Sadece hayatını kurtarmak için söyledim!" diye haykırdı, ona sertçe dönerek. "Seni asla affetmeyeceğim! Asla! Gitmelisin--hemen buradan ayrılmalısın! Duyuyor musun? Seni şimdi yanımda tutamam--seni bir daha
göremem. Ah, Tanrım! Sana benim hakkımda ne söyleme hakkını verdim?"

"Dur! Bu kutsal bir şey--"

"Evet, evet--anlıyorum! Sana güveniyorum, ama gitmelisin! Arkadaşına bir bahane bul ve bugün git! Hemen git!" diye bağırdı, yoğun bir şekilde, önce
ellerini şakaklarına, sonra gözlerine koyarak.

Eğer gerçekten bir tane söyleyecek gücü varsa, onun itirazını duymayı beklemeden, perdelere doğru hızla kaydı, onun istediği gibi
takip etmesine izin verdi. Her şeyin aniden sona ermesiyle sersemlemiş ve ezilmiş bir şekilde,
ayak izlerini takip etti. Kapıda hareketsiz duran Allode'a alçak, buyurgan bir sesle konuştu, Allode dizlerinin üzerine çöktü ve saygılı bir
cevap mırıldandı. Lorry perdeyi tutan elin altından geçerken, zayıflıklarına tanıklık eden adamın yüzüne baktı. Adam dümdüz ileri bakıyordu ve ifadesinden, dünyada kendisinden başka bir adam olduğunu
bildiği anlaşılmıyordu. Salonda ona döndü, yüzü soğuk ve solgundu.

"Etrafımda sadık muhafızlar var. Allode seni taht odasında görmediğini
söyledi. Aksini söylemeden önce ölecek," dedi, dudakları utançtan titriyordu.

"Emrinizle mi?"

"Benim isteğimle. Adamlarıma yalan söylemelerini emretmiyorum."

Yan yana sessiz salondan geçtiler, sessiz, düşünceli, kalplerinde ölümün gerginliği.

"O zaman verdiğin tek emre uyacağım. Bugün
kaleden ayrılıyorum. Tekrar gelmeme izin verecek misin--seni görmeye? Hiçbir zararı olamaz--"

"Hayır! Hemen Graustark'tan ayrılmalısın!" diye sözünü kesti, ses tonu alçaktı.

"Gitmeyi reddediyorum! Edelweiss'ta, senin yakınında kalacağım, sadece
sana hizmet edebileceğimi hissettiğim sürece."

"Bir hırsızı kovar gibi seni kovamam," dedi, anlamlı bir şekilde.

Geniş merdivenin tepesinde elini uzattı ve mırıldandı:

"Elveda, Majesteleri!"

"Elveda," dedi, basitçe, bir anlık tereddütten sonra elini onun eline koyarak. Sonra onu terk etti.

Bir saat sonra, biri garip bir şekilde sakin, diğeri meraklı, heyecanlı ve sabırsız iki Amerikalı, kalenin önünde durup arabayı bekliyordu. Kont Halfont onlarla birlikteydi, kalmaları için yalvarıyordu, çünkü ani veda için hiçbir sebep göremiyordu. Lorry, onlara,
Saray'ın misafirperverliğini yeterince ihlal ettiklerini ve
otelde çok daha rahat hissedeceğini temin etti. Anguish, arkadaşının
yüzüne dikkatle baktı, ama hiçbir şey söylemedi. Anlamaya başlıyordu.

"Kapıya kadar yürüyelim. Kont, arabacıya onu takip etmesini söyleyerek bizi memnun edecektir," dedi Lorry, gitmek için can atıyordu.

"Yürüyüşe katılmama izin verin, beyler," dedi Kont Caspar,
hemen bir uşağa arabayı arkalarından göndermesini söyledi. O ve
Lorry birlikte yürümeye devam etti, Anguish geride kaldı, Kontes Dagmar'ı
görmüştü. Bu büyüleyici ve alışılmadık asalet parçası, başbakanın örneğini hemen takip etti ve kalan konuğu kapıya kadar eşlik etti.

Yolun aşağısında Lorry, aşkın onu
kovduğu şatoya son bir bakış atmak için döndü. Yetive balkonda duruyordu, manastıra değil
sürgüne bakıyordu.

Araba kapılarından geçtikten sonra uzun süre orada kaldı, Amerikalıları hızla beyaz Şato Bulvarı'ndan geçirdi ve gözlerinde yaşlar vardı.

XV. NİŞAN

Harry Anguish ihtiyatlı, hoşgörülü bir adamdı. Arkadaşından tam bir
açıklama talep etmedi. Neşeli kafasında, ayrılmalarıyla ilgili olarak, gizli
arkadaşlar arasında bile
tartışmaya açık olmayan bir şey olduğunu görebilecek kadar doğal bir zekâ vardı. Kendi sonuçlarını kurnazca oluşturdu ve sessizliğini korudu. Lorry, bir soruya yanıt olarak, Edelweiss'ta bir süre kalmayı planladığını ve Paris'e dönmeyi tercih ederse ondan da aynısını yapmasını bekleyemeyeceğini söylediğinde de şaşırmadı. Ama Bay Anguish Edelweiss'ta kalmayı tercih etti. Kontes
Dagmar ona şatoda onu görmekten her zaman mutlu olacağını söylememiş miydi ve
duvarlarından vazgeçmesi için bir sebebi var mıydı? Ve böylece birlikte
oyalandılar.

Lorry amaçsızca, asık suratla kasabada dolaştı, kasvetli günler
ve berbat geceler geçirdi. Kaçmanın akıllıca olduğunu düşündü, ama akıldan
daha güçlü bir güç onu Edelweiss'ta tutuyordu. Birkaç kez
şatonun duvarına doğru cesaret etti, ama kararlı bir şekilde geri döndü. Göğsünde, onun kendisini çağırtabileceğine dair bir umut vardı; en azından, sokaklarda at sırtında gezerse onu görme olasılığı vardı. Anguish ise
her gün şatoyu ziyaret ediyordu. Saatlerce güzel Kontesle vakit geçiriyordu,
ateşinin etrafında uçuşan asil güvelerden yılmıyordu ve
her zaman ısrarcı, neşeli ve neşeliydi. Lorry'nin kulağına Prenses hakkında öğrenebildiği her şeyi getiriyordu. Onu birkaç kez görmüştü
ve onunla konuşmuştu. Prenses, arkadaşının sağlığını
kabullenmiş bir şekilde sordu, ama daha fazlasını değil. Kontesten, Majestelerinin
derin bir şekilde uyuduğunu, iştahla yemek yediğini ve görünüşe göre en iyi içkilerden
keyif aldığını öğrendi - bu bilgi, ikinci elden alan kişi için kesinlikle can sıkıcıydı.

Bir haftadan uzun süredir otelde kalıyorlardı ki bir öğleden sonra Anguish
nefes nefese ve heyecanını kontrol edemeyerek odaya daldı.

"Ne haber?" diye bağırdı Lorry. "Kontes seni kovdu mu?"

"Senin paranla olmaz! Ama bir şeyler oluyor ve ben bunu keşfeden kişiyim. Prens Gabriel'in kaçırma işindeki baş haylaz olduğundan şüphelendiğini
söylediğini hatırlıyor musun? Pekala, oğlum, artık onun o adam olduğuna
hayatımı bahse girmeye hazırım." Haberci yatağın kenarına oturdu ve uzun zamandır aldığı ilk derin nefesi aldı.

"Neden öyle düşünüyorsun?" diye sordu diğeri, tüm ilgisiyle.

"Az önce konuşurken duydum. İlk başta adamın kim olduğunu bilmiyordum,
ama ben geçerken garip görünümlü askerlerle konuşuyordu. Sesini
duyduğum anda Michael olduğunu anladım.
Hiç şüphe yok, Lorry. Kesinlikle. Beni fark etmedi, ama sanırım
bu zamana kadar küçük işinin, kale kapılarının yakınında komployu duyan iki Amerikalı tarafından engellendiğini öğrenmiştir. Buraya gelmeye
cesareti var, değil mi?"

"Eğer suçluysa, evet. Yine de, güçlü bir prens olduğu ve herhangi bir suçlamaya güç gösterisiyle karşı koyabildiği için kendini güvende hissedebilir. Şimdi nerede?"

"Onu orada bıraktım. Hadi! Aşağı inelim ve kendin gör."

Garip üniformalı adamlarla dolu koridora doğru acele ettiler. Birkaç Graustark subayı vardı, ancak vızıldayan sohbetçilerin çoğu zengin gri bir üniforma giymişti.

"Bu yabancılar kim?" diye sordu Lorry.

"Ah, sana söylemeyi unuttum. Prens Lorenz de burada ve bu gri adamlar maiyetinin bir parçası. Lorenz şatoya gitti.
Sorun ne?" Lorry solgunlaşmıştı ve titrek eliyle
duvara uzanıyordu.

"Cevabını almaya geldi," dedi yavaşça, acıyla.

"Doğru! Bunu düşünmemiştim. Umarım onu ​​reddeder. Ama
orada Gabriel var. Şu mavili üç adamı görüyor musun? Ortadaki
prens."

Meydana açılan kapının yanında birkaç adam duruyordu, gri ve mavi.
Gabriel olarak adlandırılan adam ortadaydı, neşeyle ve
biraz yüksek sesle konuşuyor, cümleler arasında sigarasını tüttürüyordu. Uzun boylu değildi ama güçlü ve sıkı bir yapıya sahipti. Saçları ve kısa sakalı kömür kadar siyahtı, gözleri kocaman, siyah ve çizgiliydi.
Zevkten yıpranmış bir yüzdü ve Lorry, Prenses'i bu kötü görünümlü alçağın gücünde düşünürken ürperdi. Yavaşça
konuşanların yakınındaki bir yere doğru ilerlediler. Sesi yanlış anlamak mümkün değildi. Prens
Gabriel ve Michael, hiç şüphe yok ki aynıydı. Ama bunu başkalarının
tatminine nasıl kanıtlayacaklardı?

Prensi suçlu ilan etme girişimleri şüpheciliğe yol açacaktı
çünkü sesi baş komplocunun sesine benziyordu.
Bütün ulusların ilgilendiği bir konuda
en büyük önem
bir hükümdarın suçlanmasına verilecekti.
Bu tuhaf sesin kimliği konusunda kendilerini tatmin eden arkadaşlar
meydana geçtiler.

"Ne yapmalı?" diye sordu Anguish, heyecandan köpürerek.

"Baron Dangloss'a gitmeli, ona olumlu keşfimizi anlatmalı ve
sonra Kont Halfont'a danışmalıyız."

"Ve tabii ki Majesteleri."

"Evet, sanırım öyle," dedi Lorry, artık sabit olan
parmağıyla purosunun küllerini silkeleyerek. Tekrar Prenses'e hizmet ediyordu. Kule'ye aceleyle gittiler ve kısa süre sonra sert
küçük polis şefinin huzurundaydılar. Lorry son zamanlarda Dangloss ile uzun saatler geçirmişti ve arkadaş olmuşlardı. Genç adamların iddialarını duyduğunda asık suratı belirgin bir şekilde soldu.
Başını umutsuzca salladı.

"Sizin dediğiniz gibi olabilir beyler, ama korkarım ki hiçbir şey yapamayız.
Bir prensi böyle bir suçla ve böyle bir kanıtla suçlamak
çılgınlık olur. Ancak ben sizin inancınıza katılıyorum.
Şüphelendiğim kişi Prens Gabriel. Şimdi ikna oldum. Böylesine ciddi bir konuda bir şey yapabilmemiz için
Prenses ve bakanlarına danışmamız gerekecek.
Dawsbergen Prensi'ni suçlamaya karar verirsek, bu
dikkatli ve sağduyulu bir şekilde düşünüldükten sonra olmalı.
Dikkat edilmesi gereken birçok şey var beyler. Ben kendi adıma, o kötü adamı yakalayıp
ona aletlerini yaptığımız gibi hizmet etmekten büyük mutluluk duyarım, ama ellerim bağlı, görüyorsunuz.
Hemen Prenses ve Kont Halfont'a gidip onlara
şüphelerinizden bahsetmenizi öneririm--"

"Şüphe değil, efendim,--gerçekler," diye sözünü kesti Anguish.

"Peki, o zaman, gerçekleri öğrenin ve savaş anlamına gelebilecek bir
önermeyi ele alma konusunda ne hissettiklerini öğrenin. Cevaplarıyla hemen yanıma gelmenizi rica edebilir miyim? Bakanlar, soylular ve yüksek rütbeli subaylarla bir istişare için çağrıda bulunmaları mümkün. Yine de, sizin verebileceğiniz oldukça zayıf kanıtlara dayanarak çok fazla riske girmek istemeyeceklerinden korkuyorum. Gabriel
güçlüdür ve onunla savaşa girmiyoruz. Kılıçlarımızı sessizce
biliyoruz." Bu anlamlı söz, her iki dinleyicinin de kulaklarını dikmesine neden oldu. Ama hayal kırıklığına uğrattı, meraklarını
ve diğer düşmanın kim olabileceği konusunda spekülasyon yapmaya bırakıldılar. Graustark'ın gizlice, sinsice, antlaşma olsun veya olmasın
direnmeye hazırlandığını mı kastetti? Lorry'yi şatoya eşlik etmesi için ikna etmek Anguish'in uzun süre ısrar etmesi gerekti, ancak prensesin önüne hikayeleriyle gitmeye karar verdiğinde, otelle yasak arazi arasındaki mesafeyi aşmak için sabırsızlanıyordu. Castle Caddesi'nden hızla yürüdüler ve kısa süre sonra kapılara vardılar. Muhafız onları tanıyordu ve tek kelime etmeden içeri alındılar. Parkta aceleyle yürürken gri, gösterişli üniformalar giymiş birçok garip adam gördüler ve Lorry, ziyaretlerinin ne kadar önemli olursa olsun, zamansız olduğunu fark etti. Prens Lorenz sahnenin ortasındaydı. Anguish, her zamanki dürtüselliğiyle Lorry'nin itirazlarını bastırdı ve girişe doğru ilerlediler. Prenses'in muhafızları derin bir şekilde selam verirken, Lorenz'in uşakları başka bir dünyadan gelen bu iki uzun adama terbiyesizce hayretle bakıyorlardı. Kalenin heyecanla hareketlendiği, bastırıldığı ve gelişen umutlar ve korkularla
dolu olduğu görülebiliyordu. Graustark'ın soyluları oradaydı; Axphain'in ziyaretçileri ağırlanıyordu.

Kale kapılarında ikisi ilk engelleriyle karşılaştılar, ancak onun varlığını
önceden tahmin etmişlerdi. İki muhafız onları kesin bir dille durdurdu.

"Majestelerini görmeliyiz," dedi Anguish, ancak adamlar onu
anlayamıyordu. Başlarını sallayarak stoacı bir şekilde yerlerinde durdular.

"Bizi anlayabilen birini bulalım," diye tavsiyede bulundu Lorry ve birkaç dakika sonra muhafızların önüne çıktılar, yanlarında tanıdıkları genç bir asilzade vardı. Onları
kapıların içindeki kabul salonuna götürmeyi başardı ve
eğer huzuruna
çıkmak mümkünse Prenses'e bir mesaj iletecek bir hizmetçi buldu. Ancak asilzade, Lorry'nin aceleyle yazdığı mektubun kendisine ulaşıp ulaşamayacağından çok şüphe ediyordu, çünkü şu an olduğu kadar meşgul olmamıştı. Lorry, kısa notunda kendisi ve Bay Anguish için kısa bir görüşme talep etti ve Kont Halfont'un orada bulunmasını istedi. Görevinin son derece önemli olduğunu ve onu kaçırmaya çalışan Prens'le ilgili bir keşifle ilgili olduğunu bildirdi. Sonuç olarak, Baron Dangloss'un kendisinden bazı gerçekleri önüne koymasını istediğini ve onu rahatsız etme niyetiyle gelmediğini yazdı.

Bekleme odasında otururken, cam kapılardan,
ötedeki salonda onlarca zengin giyimli erkek ve kadın gördüler.
Hareketli bir şekilde sohbet ediyorlardı, Graustark erkekleri ve kadınları üzgün yüzlerle,
Axphainian'lar her bakışta coşkuyla parlıyordu. Lorry'nin kalbi
içinde sıkıştı. Hizmetçinin geri dönüp onları takip etmelerini söylemesi saatler sürdü.
Sonra kanı, donmuş ve cansız olan damarlarında çılgınca sıçradı. Onu tekrar görecekti!

Rehberleri onları küçük bir antreye götürdü ve orada bıraktı.
Birkaç dakika sonra kapı açıldı ve hızla odaya girdi - Prenses değil, Kontes Dagmar. Yüzü, gizlemeye çalıştığı sıkıntı ve üzüntüyle asıktı. Her iki adam da bir anda ayağa kalktı ve ona doğru ilerledi.

"Prenses mi? Hasta mı?" diye sordu Lorry.

"Hasta değil ama deli, korkarım," diye cevapladı, her birine elini uzatarak. "Bay Lorry, size sizi göremeyeceğini söylememi istiyor. Görevinizin önemini takdir ediyor ve gösterdiğiniz ilgi için teşekkür ediyor.

"Ayrıca, şu anda geldiğiniz işle ilgili hiçbir şey yapılamayacağına dair sizi temin etmeme izin veriyor."

"Bizi görmeyi reddediyor," dedi yavaşça, yüzü her zamankinden daha beyazdı.

"Hayır; sizden kendisini mazur görmenizi rica ediyor. Majesteleri bugün çok yıpranmış ve sıkıntılı ve korkarım olan biten her şeye dayanamıyor. Görünüşe göre sakin ve soğukkanlı ama onu çok iyi tanıyan ben,
alttaki gerginliği görebiliyorum."

"Elbette bu meselemizde hızlı hareket etmenin aciliyetini görüyordur," diye haykırdı Anguish yarı öfkeyle. "Bizler kaleden kovulacak köpekler değiliz.
Adil bir şekilde muamele görme hakkımız var--"

"Prenses'i eleştiremeyiz, Harry," dedi Lorry sakin bir şekilde. "Biz onunla
dost olmak için geldik ve o bizim iyi niyetimizi
reddetmeyi uygun görüyor. Yapmamız gereken tek bir şey kaldı: Geldiğimiz gibi gitmek."

"Ama bundan hiç hoşlanmadım," diye homurdandı diğeri.

"Eğer bilseydin, Bay Anguish, bu kadar sert ve adaletsiz olmazdın," diye itiraz etti hanım, sıcak bir şekilde. Lorry'ye dönerek şöyle dedi: "Bunu sana vermemi ve ölümsüz saygısının bir nişanesi olarak saklamanı istedi."

Ona Prenses'in altınla çerçevelenmiş, yakutlarla kaplı küçük, zarif bir minyatürünü uzattı. Adam bunu parmaklarının arasına aldı ama içindeki portreye bakmaya cesaret edemedi. Saygısızlık gibi görünebilecek bir şekilde hazineyi ceketinin cebine attı.

"Ona bunu her zaman saygısının bir nişanesi olarak saklayacağımı söyle," dedi.
"Ve şimdi notumu amcası Kont'a verip vermediğini sorabilir miyim?"

Kontes anlaşılmaz bir şekilde kızardı.

"Bu sırada değil "Onunla birlikteydim," dedi, görünüşe göre kaybettiği zihnini
yeniden kazanarak.

"Onu yok etti sanırım," dedi sertçe gülerek.

"Onu göğsüne koyduğunu gördüm, efendim, hem de sağ eliyle," diye bağırdı Kontes, sanki bir devlet sırrını ifşa ediyormuş gibi.

"Onun içinde - bana gerçeği mi söylüyorsun?" diye bağırdı yüzü aydınlanarak.

"Şimdi, bak Lorry, Kontesin sözünü sorgulamaya başlama. Ben buna
tahammül etmeyeceğim," diye araya girdi Anguish, neşeli bir şekilde.

"Onun bu kadar saçma bir şey yaptığını yalan söylemekten daha aşağılık bir şey olur," dedi Kontes öfkeyle.

"Şimdi nerede?" diye sordu Lorry.

"Buduarında. Prens Lorenz onunla -yalnız."

"Ne!" diye bağırdı, kıskançlık varlığına sıçradı. Daha önce hiç kıskançlık hissetmemişti.

"Nişanlılar," dedi, bir çabayla. Lorry'nin derin inlemesiyle bozulan ölü bir sessizlik oldu, Lorry dönüp odanın karşı tarafına doğru kör bir şekilde yürüdü.
Büyük bir tablonun önünde durdu
ve ona baktı, ancak bir çizgi veya renk tonu göremedi.

"Kabul ettiğini mi söylemek istiyorsun?" diye fısıldadı Anguish.

"Daha azı değil."

"Tanrıya şükür, sen sadece bir Kontessin," dedi şefkatle. "Neden--neden--ne fark eder ki! Yani, neden bunu söylüyorsun?"
kekeledi, saçları kızıllaşmıştı.

"Çünkü kendini bir fedakarlık karşılığında satmak zorunda kalmayacaksın," dedi,
aptalca. Lorry bu noktada onlara geri döndü, dışarıdan sakin ve
temkinli görünüyordu.

"Bize anlat, lütfen. Bunu tahmin etmiştik."

"Dışarıda onun halkı var,--sefiller!" diye bağırdı, kin dolu bir şekilde,
güzel yüzü çaresizce asıktı. "Bugün, bilirsin, cevabını alacağı gündü. Geldi ve kabul odasında diz çöktü.
Graustark nefret ettiği teklifi reddetmesi için yalvarmıştı, ama o ona
kalkmasını ve orada, hepimizin önünde; onun gelini olacağına söz verdi.

"Graustark'ın şimdiye kadar bildiği en büyük üzüntü bu karardan kaynaklanıyor. O, babasının aptallığı yüzünden kaybettiği şeyi bizim için kurtarmaya kararlı.
Bunu yapmak için, onu düşündüğünde
saf doğasını kirleten bir adamın, aşağılık bir alçağın gelini oluyor. Ah, onu vazgeçirmeye çalıştık, yalvardık, yakardık ama nafile. Kendini kurtarmak için bir ayak Graustark'ı feda etmeyecek. Yüzlerindeki muzaffer gülümsemelere bakın - vahşiler!" Kötü niyetle salondaki geveze ziyaretçileri işaret etti. "Zaten kalenin kendilerinin olduğunu düşünüyorlar. Graustark ve Axphain'in
birleşmesi! En çok istedikleri şeydi ama biz ona bunu
gösteremedik."

"Gün belli mi?" diye sordu Lorry, koyu kaşlı muzafferleri bir an sessizce inceledikten sonra cesurca.

"Evet, ve gecikme olmayacak. Evlilik sözleşmesi çoktan
imzalandı. Tarih 20 Kasım, Bolaroz'a savaş borcumuzu ödeyeceğimiz gün.

"Yaşlı Prens'in Graustark'a düğün hediyesi, bize on yıllık bir uzatma sağlayan bir belge olacak," dedi alaycı bir şekilde.

"Peki nerede yaşayacak?"

"Elbette burada. O Graustark'ın hükümdarı ve burada kalmakta ısrar ediyor. Sarayımızı bir düşünün! O Axphain köpekleriyle dolu!
Ah, Graustark'a yardım ettiğinden daha fazla yaraladı."

Söylenecek veya yapılacak başka bir şey yoktu, bu yüzden birkaç dakika sonra Amerikalılar ayrıldı. Kontes onlara veda etti ve
Prenses'e dönmesi gerektiğini söyledi.

"Yarın görüşürüz," dedi Anguish, nadir görülen bir güvenle ve eski ve vazgeçilmez bir dostun
havasıyla.

"Ya siz, Bay Lorry?" dedi merakla.

"Çok meşgulüm," diye mırıldandı.

"Beni kandırmaya çalışmakla hata ediyorsun," diye fısıldadı, Anguish önlerinden kapıdan geçerken. "Neden gelmediğini biliyorum."

"Sana söyledi mi?"

"Tahmin etmiştim. Keşke sen olsaydın da diğeri olmasaydı."

"Sanırım aynı anda hem erkek hem de prens olamazsın," dedi, acı bir şekilde.

"Prenses ve kadın da olamazsın." Lorry iki hafta önce hasta odasındaki konuşmayı hatırladı ve alaycı bir şekilde gülümsedi.

Sevgili kız onları kapıda bıraktı ve kaleden çıktılar.

"Yarın Edelweiss'tan ayrılacağım," dedi biri, arkadaşından çok kendi kendine, geçit törenini geçerken. Diğeri irkildi ve
memnun görünmedi. Sonra içgüdüsel olarak kaleye doğru baktı.

"Prenses penceresinde," diye bağırdı, Lorry'nin kolunu kavrayıp arkasını işaret ederek. Ama diğeri dönmeyi reddetti, körü körüne yürümeye devam etti. "Böyle davranmamalıydın, Gren," dedi Anguish, birkaç dakika sonra. "Dikkatini ona çektiğimi gördü ve senin de
geriye bakmayı reddettiğini gördü. Bence ona zarar vermemeliydin." Lorry cevap vermedi ve kale kapılarının dışına çıkana kadar aralarında hiçbir kelime geçmedi.

"Yarın gidebilirsin, Lorry, istersen, ama ben bir süre daha kalacağım," dedi Harry, biraz şaşkın bir şekilde.

"Buradan yeterince sıkılmadın mı?"

"Burası umurumda değil. Görüyorsun ya, durum şu: Ben de senin kadar
çok etkilendim ve uğraşmam gereken bir Prenses değil."

"Kontes'e aşık olduğunu mu söylüyorsun?"

"Kesinlikle."

"Senin için üzgünüm."

"Sence beni reddeder mi?"

"Bu zavallı kontlardan veya düklerden birinin unvanını satın almadığın sürece. "

"Ah, bundan pek emin değilim. Bu kontlar ve dükler gelip
Amerikan kızlarımızla evleniyorlar. İstesem neden içeri girip
güzel bir Kontes seçemiyorum ki?"

"O kontlar ve dükler kadar açgözlü değil, bahse girerim. Senin paranla
hiç ilgilenmiyor."

"Eh, o da kilise faresi kadar fakir," dedi diğeri inatla.

"Kontes fakir mi? Nereden biliyorsun?"

"Bir gün ona sordum ve bana her şeyi anlattı," dedi Anguish.

XVI. BİR ÇATIŞMA VE SONUCU

"Geri kalan günlerimi o manastırda geçirmek istiyorum," dedi Lorry, o akşam yemeğinden sonra. Kasabada dolaşıyorlardı. Biri şehri terk etmeye kararlıydı, diğeri ise kalmaya kararlıydı. İkincisi, kurnazca, hatta patlayıcı bir şekilde, birincisine, erkekler olarak, Prenses'i, o cehennem düzenbazı Gabriel'in entrikalarından korumak için kalmaları gerektiğini hatırlattığında günü kazandı. Lorry, sonunda davasının umutsuzluğunu fark ederek, silahlarını indirmeye ve sahayı üstün şanslara terk etmeye hazırdı. Bir Prenses'in elini arzulamasındaki küstahlığı, mizah anlayışına dokunmaya başladı ve pek de neşeli olmasa da, uzun ve yüksek sesle, aptallığına güldü. İlk başta dünyaya ve içindeki herkese lanet etti, umutsuzluk içinde pes etti, ama sonra sadece kendine lanet etti. Yine de, umutsuzluğa kapılıp alay ederken, içinde, şansın savaşın gidişatını değiştirebileceğine dair sürekli bir umut hissetti. Bu cılız ışık, Anguish'in ona, bir zamanlar yağmalamaya çalışmış ve makul bir şekilde sebat etmesi beklenebilecek adamdan
korunmasına ihtiyacı olduğunu hissettirmesiyle belirgin bir şekilde büyüdü. Edelweiss'ta kalmayı kabul etti, her geçen gün zaten çektiği işkenceye acı ekleyeceğini bilerek, tek amacının Gabriel'in
kötü planlarını engellemek olduğuna kendini inandırdı.

Akşamın geç saatlerinde yürüyüşlerinden döndüklerinde, Edelweiss'ta kutlanan bir kafeye girdiler. Lorry, hayatı boyunca ölümü hoş karşılayan
yalnızlığı hiç bilmemişti. Bu gece yaşayamayacağını hissetti, asla neşesini geri kazanamayacağı kesinliği o kadar çıldırtıcıydı ki.
Kalbinde, o kale duvarlarının içinde yaşayan kadının yanında olma özlemi vardı.
Alay etti ve üzüldü, ama daha da çok üzüldü.

Kafe, erkekler ve kadınlarla doluydu. Uzak bir köşede, uzun bir masanın başında, Prensleri olan
Axphain soylularından oluşan bir grup oturuyordu. Şarkılar, şakalar ve coşkulu kahkahalar vardı. Kutlama daha da çılgınlaştı ve Lorry ile Anguish odayı geçtiler ve
bir masaya oturup şarap ve puro sipariş ettiler, ikisi de Prens'i daha yakından görmek istiyordu. Lorry ondan ne kadar da nefret ediyordu!

Lorenz yakışıklı, genç bir adamdı, bir çocuktan biraz daha büyüktü. Pürüzsüz yüzü kızarmıştı ve etrafında ileri seviyede bir yozlaşmayı ima eden bir sefahat havası vardı.
Yakışıklı olabilecek yüz, bir serserinin yansımasıydı, atılgan, şeytani.
Sarı saçlı ve uzun boyluydu, arkadaşlarından yarım baş daha uzundu.
Pervasızca bir şekilde içiyor, şarkı söylüyor ve şakalar yapıyordu, uçarı neşesinde kibirliydi. Onun yandaşları da çılgınca esprileriyle ondan çok da geride değildi.

Sonunda Almanca konuşan eğlence düşkünlerinden biri Lorenz'i çağırarak
söz verdiği gelini Prenses Yetive'e kadeh kaldırdı. Prens bir an bile tereddüt etmeden ayağa fırladı, kadehini havaya kaldırdı ve haykırdı:

"En güzellerin en güzeline, tatlı Yetive'e, kazanılması çok zor,
kaybedilmesi çok
iyi. O beni seviyor, Tanrı kalbini korusun! Ve ben de onu seviyorum, Tanrı kalbimi korusun! Onun harikulade dudaklarından gelen her öpücük için
kendime bin gavvos vereceğim. Bu bir öpücüğün bedeli."

"İki bin veririm!" diye kükredi asilzadelerden biri ve Prens'in de katıldığı bir kahkaha duyuldu.

"Hayır! Şimdi satmayacağım. Sonraki yıllarda, yaşlandığında
ve dudakları yudumladığım içkilerden kuruyup çatladığında, hepsini
ucuz fiyata satacağım. Ne yazık ki, beni henüz öpmedi!"

Lorry'nin kalbi sevinçle çarpıyordu, elleri öfkeyle sıkılmış olsa da. "Yarın beni öpecek. Yarın hiçbir erkeğin dokunmadığı, tüm erkeklerin arzuladığı şeyi tadacağım. Ve cömert olacağım, beyler. O kadar güzel ki, çirkin ağızlarınız onun yumuşak
dudaklarına tek bir okşamayla
solacak, ama yine de mutluluktan mahrum kalmayacaksınız. Her biriniz için onu üç kez öpeceğim. Sayayım: üç kez on bir otuz üçtür. Evet, otuz üç öpücüğüm arkadaşlarımın hatırına boşa gidecek, şanslı köpekler! Prensesime içeyim!"

"Bravo!" diye bağırdı diğerleri ve kadehler dudaklara kadar kaldırıldı.

Bir sandalye devrildi. Bir adamın şekli aniden Prens'in yanına indi ve sert bir el kadehi parmaklarından fırlattı,
içeriği tertemiz İngiliz gece elbisesinin üzerinden uçtu.

"O tostu içmeye cesaret etme!" diye haykırdı şaşkın
kulağına, heyecanlı Almanca konuşan bir ses. Döndü ve kendisininkinin yanında asık suratlı bir yüz, ateş saçan bir çift gri göz gördü.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, şaşkınlığın yerini öfke aldı. Grubunun diğer üyeleri büyülenmiş gibi durdular.

"Graustark Prensesi'nden bahsettiğini kastediyorum. Anlıyor musun, zavallı köpek?"

"Ah!" diye bağırdı Prens, öfkeyle sarsılmış bir şekilde geriye doğru sıçradı ve
içgüdüsel olarak taşımadığı kılıca uzandı. "Bunun bedelini ödeyeceksin! Sana karışmayı öğreteceğim--"

"Yanlış anlaşılmayı önlemek için sana daha kararlı bir şekilde hakaret edeceğim," diye hırladı Lorry, kocaman yumruğunu Prens'in ağzına doğru savurarak.
Kraliyet Majesteleri on fit ötedeki bir masanın altına indi.

Anında kafede bir kargaşa oldu. Sersemlemiş Axphainliler
kendilerine geldiler ve ateşli Amerikalıya genel bir saldırı yapıldı.
Bir diğerini yere serdi, Harry Anguish birkaç vahşi darbeyle yardımına geldi, ardından Graustark seyircileri ve
garsonlar araya girdi. Her şey bir anda bitmişti, ancak nesiller boyunca söylentilerde kalacak bir his
yaratılmıştı.
Bir krallığın
Prensi vahşice saldırıya uğramıştı! Çenesini tutan Lorenz
kendini yerden kaldırdı, birkaç arkadaşı yardımına koştu.
Dudaklarında ve çenesinde kan vardı; gömleğinin önüne aktı.
Birkaç dakika soluk soluğa kaldı, Lorry'nin alaycı yüzüne dik dik baktı.

"Ben Axphain'li Lorenz'im, efendim," dedi sonunda, sesi bastırılmış öfkeyle titriyordu.

"Seni öldürmek benim için bir zevk olacak, Lorenz," diye gözlemledi rakibi,
lese-majeste'ye dair cehaletini göstererek.

Anguish, solgun ve çok endişeli bir şekilde onu sürükledi, Prens
onlardan önce kafeden ayrıldı, gevezelik eden, küfür eden
arkadaşları da onu takip etti. Prens Gabriel, dışarı çıktıklarında kapının yanında duruyordu.
Amerikalılara sertçe baktı ve Anguish gözlerinde
bir tür muzaffer neşe sezdi.

"Aman Tanrım, Lorry; bu bir düello demek! Bunu bilmiyor musun?" diye bağırdı,
yukarıya doğru yürümeye başladıklarında.

"Elbette biliyorum. Ve o kötü adamı da öldüreceğim," diye haykırdı
Lorry, odanın bir ucundan diğer ucuna duyulabilecek kadar yüksek sesle.

"Bu korkunç, korkunç! Eğer--" diye başladı
telaşlı Anguish.

"Kareleyin! Bakın, Harry Anguish,
kareyi ben yapacağım. Eğer düello istiyorsa, istediği zaman ve istediği tarzda yapabilir."

"Seni öldürebilir!"

"Adil bir Tanrı kaderimize hükmederken olmaz. Ben
tabancalarla şansımı deneyeceğim ve şimdi sana bir şey söyleyeyim, oğlum:
dudaklarını onunkilere değdirecek kadar
yaşayamayacak ve kraliyet düğünü de olmayacak. O
ölü bir adamla evlenemez." Heyecandan kendinden geçmişti ve
Anguish'in onu mesele hakkında mantıklı bir
tartışmaya
getirebilmesi için tam yarım saat geçmesi gerekti. Yavaş yavaş sakinleşti ve ateşi bir kez
geçince, bir daha da aklını kaybetmedi.

"On adım ötede ve yarın sekizde tabancaları seç," dedi,
kayıtsızca, dairelerinin kapısının tıklatılması Prens'in arkadaşının gelişini haber verirken.

Anguish, ikisi de Prens'in kafedeki masasında oturan, iyi giyimli, siyah sakallı iki adamı içeri aldı. Kendilerini Mizrox Dükü ve Albay Attobawn olarak tanıttılar. Ziyaretleri kısa, resmi ve kesindi.

"Sizin kendi Amerika'nızda rütbeli kişiler olduğunuzu anlıyoruz?" dedi Mizrox Dükü, birkaç dakika sonra.

"Biz iş adamlarının oğullarıyız," diye yanıtladı Bay Anguish.

"Ah, pek bilmiyorum. Ama Majesteleri rütbesinden feragat etmeye ve sizinle bir görüşme yapmaya çok istekli."

"Majestelerinin küçümsemesine çok sevindim, bunu çok iyi anlıyorum," diye gözlemledi Bay Anguish. "Şimdi, ne kararlaştıracağız, beyler?"

"Silahların ayrıntıları."

Anguish, müdürünün tabancaları seçtiğini duyurduğunda, Axphainlilerin gözlerinde garip bir parıltı belirdi ve memnun görünüyorlardı.
Albay Attobawn, Axphain dilinde yapılan bu kısa ama çok önemli görüşmede tercüman olarak görev yaptı. Lorry
pencere pervazına oturdu, kararlı bir şekilde geceye baktı. Ziyaretçiler
kısa süre sonra ayrıldılar ve Prens Lorenz'in ertesi sabah saat sekizde Bay Lorry ile
kalenin ötesindeki vadide, kasabadan iki mil uzakta buluşmaya tenezzül edeceği anlaşıldı. Graustark'ta düelloları yasaklayan bir yasa yoktu.

"Eh, senin işin var ihtiyar," dedi Anguish, kasvetli bir şekilde, çenesini ellerinin arasına alıp, arkadaşına hüzünlü bakışlarını dikti.

"Benim için endişelenme, Harry. Bu şeyin sona ermesinin tek bir yolu var. Majesteleri mahvoldu." Lorry, geleceği görme izni olan birinin samimiyeti ve inancıyla konuştu.

Sakin bir şekilde birkaç mektup yazmaya hazırlandı, veda etmek için değil, bazı kişilere düellonun nedenini açıklamak ve
kendisine sunulan iyi talihle övündüğünü söylemek için. Bu mektuplardan biri annesine, diğeri Prens Lorenz'in babasına ve sonuncusu da Graustark Prensesi'ne hitaben yazılmıştı. İkinciye, diğerlerine yöneltilen mektuplarda yer almayan birçok şey yazmıştı. Anguish bir saatten fazla bir süredir odasındaydı ve sık sık arkadaşını arayıp sabah sinirlerinin sağlam olması için
olabildiğince dinlenmesini
sağlamasını rica ediyordu. Ancak düellocu zarfları mühürleyip, talimat verip, ikincisinin kapısını çalıp:
"Bu mektupları sana emanet ediyorum, Harry. Yarın yola çıkmalarını sağlamalısın."

Sonra yatağa girdi ve uyudu.

Saat altıda, çok az uyuyan ikincisini çağırdı.
Aceleyle giyinip vadiye doğru yola çıkmaya hazırlandılar. Kendi yeni İngiliz bulldog revolverleri yaklaşan çatışmada silah olarak kullanılacaktı ve
saat yedide yan sokakta onları bekleyen bir araba olacaktı.

Odalarından ayrılmadan önce otelde kargaşa olduğuna dair kanıtlar duydular ve sakinlerin düellodan haberdar olup dövüşçüleri belirlenen yere kadar takip etmeye hazır olduklarından endişelendiler.
Sesler birbirine karışmıştı, koşan ayak sesleri, kapıların çarpılması, iki adam açık salona adım attığında gürültü artıyordu. Yarı çıplak erkek ve kadınların koridorlarda ayakta durduğunu veya koştuğunu, yüzlerinde ve hareketlerinde yoğun bir heyecan olduğunu görünce şaşırdılar. Beyaz üniformalı polisler koridorlara akın ediyordu;
askerler, ceketsiz ve şapkasız, yataklarından yeni kalkmış, sahneye
hızla geldiler. Heyecanlı çığlıklar, öfkeli haykırışlar ve hepsinden daha şaşırtıcı olan dehşet dolu bakışlar ve fısıltılar vardı.

"Ne oldu?" diye sordu Lorry, kapının yakınında durarak.

"Yangın olamaz. Bak! Aşağıdaki odanın kapısı
çekim merkezi gibi görünüyor. Bekle! Oraya gitme, Lorry.
Seni
tedirgin edecek bir şey olabilir ve bu şimdi olmamalı. Hadi
bu merdivenden aşağı inelim--yan girişe çıkıyor sanırım." Koridorda koşan ayakların gürültüsü kulaklarına geldiğinde
merdivenlerin yarısına kadar gelmişlerdi ve merakla
sağduyu arasında kararsız kalmalarına neden oldu. "Bu tarafa geliyorlar."

"Ulumalarını duy! Bütün bu gürültünün sebebi ne olabilir?"
diye bağırdı diğeri. O anda merdivenlerin başında yarım düzine polis muhafızı belirdi. Amerikalıları görünce durdular ve sanki karşı yönden yaklaşan bir düşmana karşı koymak ister gibi döndüler. Baron Dangloss yukarıdaki beyaz önlüklülerden ayrılıp aşağıdaki adamlara seslendi. Telaşla sokak kapısına doğru yola koyuldular. Bir anda yanlarına geldi, genellikle kırmızı olan yüzü beyazdan mora döndü, endişeli gözleri önce yukarıdaki gruba sonra da şaşkın Amerikalılara doğru kaydı. Lorry, "Sorun ne?" diye sordu. "İşte! Bakın!" diye bağırdı Dangloss ve daha konuşurken merdivenlerin başında bir çatışma başladı, birkaç askerle güçlenen polis, uluyan, öfkeli bir Axphainian kalabalığıyla mücadele ediyordu. Dangloss, isteksizce hücum edenleri küçük bir kapıdan içeri sürükledi ve kendilerini otelin bagaj odasında buldular. Sorularına rağmen
hiçbir açıklama yapmadı, ancak onları aceleyle ilerletti, karşı kapıdan geçip kısa bir merdivenden aşağı inip yan sokağa girdi. Yarım düzine polis muhafızı onları bekliyordu ve tüm bunların ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikir edinemeden, sanki iblisler tarafından kovalanıyormuş gibi memurlarla birlikte bir ara sokaktan koşuyorlardı.

"Şimdi, bu ne anlama geliyor?" diye soludu Lorry, tempoyu düşürmeye çalışarak. O ve Anguish henüz kendilerine gelmeye başlıyorlardı.

"Durma! Durma!" diye hırıltılı bir şekilde söyledi Dangloss. "Güvenli bir yere
gitmelisiniz. Yakalanırsanız korkunç bir şeyin olmasını engelleyemeyiz!"

"Yakalanırsak!" diye bağırdı Anguish. "Neden, ne yaptık?"

"Bırakın beni, Baron Dangloss! Bu bir rezalet!" diye bağırdı Lorry.

"Tanrı aşkına sakin olun! Sizinle arkadaş oluyoruz. Güvende olacağınız
Kule'ye ulaştığımızda açıklayacağım," diye soluyan
Polis Şefi. Birkaç dakika sonra hapishane kapılarının içindeydiler,
öfkeli, sabırsız, yorgun.

"Bu düelloyu önlemek için bir plan mı?" diye sordu Lorry,
güçsüzce bir sandalyeye çökmüş ve alnını silen şefe dönerek.

Cevap verebilecek kadar nefes alabildiğinde Dangloss cevap verdi ve
ayaklarına bir bomba atmış gibi oldu.

"Düello olmayacak. Prens Lorenz öldü!"

"Öldü!" diye soludu diğerleri.

"Yatağında ölü bulundu, kalbine bıçak saplanmış!" diye haykırdı Şef.

"Sizi arkadaşlarından kurtardık beyler, ama söylemeliyim ki
hâlâ zor durumdasınız."

Sonra onlara tüm hikayeyi anlattı. Saat altıdan hemen önce Mizrox
Prens'in odasına düelloya hazırlanmak için gitmişti. Kapı
kapalıydı ama kilitli değildi, defalarca çaldıktan sonra bunu gördü. Lorenz
yatakta yatıyordu, soyunmuş ve kan içindeydi. Dehşete düşen dük
aceleyle bir inceleme yaptı ve onun öldüğünü gördü.
Uyurken kalbine bir hançer saplanmıştı. Otel uyandı, polis
aradı ve iki arkadaş altıdan birkaç dakika sonra
odalarından çıktığında heyecan en üst seviyeye çıktı.

"Ama bu korkunç olayla bizim ne işimiz var? Neden suçlular gibi
buraya aceleyle götürülüyoruz?" diye sordu Lorry, Lorenz'in öldüğünü ve Prenses'in
sözlüğünden kurtulduğunu bilmenin verdiği acımasız bir sevinç hissi.

"Dostum," dedi Dangloss yavaşça, "sen cinayetle suçlanıyorsun."

Lorry öfkelenemeyecek kadar şaşkındı, itiraz edemeyecek kadar güçsüzdü. Darbeden sonra birkaç
an o ve Anguish konuşamadı. Sonra
itirazlar, öfke ve tehditler geldi, bunların hepsinde
Dangloss sakince oturdu. Sonunda onları susturmaya çalıştı, kısmen
başarılı oldu.

"Bay Lorry, aleyhinize çok güçlü kanıtlar var, ancak
haksız yere muamele edilmeyeceksiniz. Henüz tutuklu değilsiniz. Graustark'ta cinayetle suçlanan ve suçu işlerken hiç kimse tarafından görülmeyen bir adam, bir suçlayıcı, aynı zamanda Baş Rahibe olan Prenses'in önüne çıkıp suçlu adamı tanıdığına hayatı üzerine yemin edene kadar yasal olarak tutuklanamaz. Böyle suçlayan adam, diğerinin masum olduğu kanıtlanırsa kendi hayatını kaybetmeyi kabul eder. Eğer Prens'in cinayetiyle suçlanacaksanız, biri Prenses'in önüne çıkıp yemin etmeli - hayatı sizin hayatınıza karşı. Sizi burada tutuyorum, efendim, çünkü güvende olduğunuz tek yer burası. Lorenz'in arkadaşları sizi önce bulmasaydık
parçalarlardı. Siz tutsak değilsiniz ve
akıllıca olduğunu düşünürseniz
gidebilirsiniz."

"Ama Tanrım, beni nasıl suçlayabilirler? Buraya gelene kadar cinayetten hiçbir şey bilmiyordum," diye haykırdı Lorry, küçük Baron'un önündeki huzursuz yürüyüşünü
durdurarak.

"Öyle diyorsun ama--"

"Eğer beni suçlarsan, lanet olsun, seni öldürürüm!" diye fısıldadı Lorry, gerginliğini koruyarak. Keder onu yakaladı ve tuttu.

"Sakin olun, efendim," diye uyardı Dangloss. "Görüşlerim olabilir, ama Majesteleri'nin önünde yemin etmeye istekli değilim. Dinle, onu
öldüreceğini söylediğin duyuldu; kavgayı sen başlattın; saldırgan sendin,
ve dünyada onu öldürmek isteyebilecek başka hiç kimse yokmuş,
denir. Bıçaklayan adam odaya koridor kapısından girdi ve aynı kapıdan çıktı. Halıda doğrudan kapınıza giden kan damlaları var. Kapı topuzunda, sizin veya başka birinin kapıyı açarken elini koyduğu kanlı parmak izleri var. Benim ve adamlarım tarafından yapılan bu keşif, ölü Prens'in öfkeli arkadaşlarını senin suçlu olduğuna tamamen ikna etti. Kapıyı açtığımızda gitmiştin. Sonra arama geldi, merdivenlerin başındaki kavga ve hapishaneye doğru koşma. Seni o kalabalıktan kurtarmamın sebebi senin için açık olmalı. Prensesimi seviyorum ve onu korumak için her birinizin hayatını riske attığınızı unutmuyorum. Karşılığında sizi korumak için elimden gelen her şeyi yaptım, beyler. Şu anda takipçilerinin eline düşersen bu senin için ölüm demektir. Birkaç saat
onları sakinleştirecektir, şüphesiz, ama şimdi--şimdi onlarla yüzleşmek delilik olur. Otelde adamlarıma ne yaptıklarını bilmiyorum--belki de onları
katlettiler."

Dangloss'un sesinde endişe ve keskin yaşlı gözlerinde dürüstlük vardı. Suçluları şimdi durumu açıkça gördüler ve biraz hafifletici koşulların baskısı altında söyledikleri
sözler için sıcak bir şekilde özür dilediler. Heyecan geçene veya birisi sözde katile karşı canına yemin edene kadar
hapishanede kalmaya istekli olduklarını ifade ettiler. Neredeyse tutuklulardı ve bunu
çok iyi biliyorlardı. Dahası, Baron Dangloss'un Lorry'nin cinayetten suçlu olduğuna inandığını görebiliyorlardı; masumiyet itirazları nazikçe karşılanmış ve nazikçe göz ardı edilmişti.

"Arkadaşlarından birinin yemin etmesini mi bekliyorsunuz?" diye sordu Lorry.

"Evet; kesinlikle gelecektir."

"Ama sen bunu kendin yapmayacaksın?"

"Hayır."

"Teşekkür ederim, kaptan, çünkü beni suçlu bulduğunu görüyorum."

"Suçlu olduğunu söylemiyorum, unutma, ama şunu söyleyeceğim ki, Prens Lorenz'i öldürdüysen, Graustark halkını yüreklerinin derinliklerinden sevindirdin ve ülkenin bir ucundan diğer ucuna kadar övgüler yağdırılacaksın."

"Asıldın ve övgüler yağdırıldı," dedi Lorry, sert bir şekilde.

XVII. KULEDE

Tutsak olmayan iki esir, sabahın beklenmedik olaylarından o kadar sersemlemişti ki, durumun çok ciddi olduğunu saatlerce fark edemediler. Sonra, görünüşlerin aslında onlara karşı olduğunu ve evden yardım alabilecekleri
çok uzak bir ülkede yalnız olduklarını fark ettiler. Bir durum, onları lanet olası gizemiyle şaşırttı: Kan lekeleri nasıl oldu da kapı kolu? Dangloss
onlarla bu garip ve talihsiz özelliği nazikçe tartıştı,
ama iyi gizlenmemiş bir şüphecilikle. Zihninin tüm meseleyle ilgili olarak
net olduğu açıktı.

Anguish, gerçek katilin
kapı kolunu kasıtlı olarak lekelediği ve meydan okunan adama şüphe
çekmeyi amaçladığı görüşündeydi. Suikastçının, en fazla zararı verecekleri yerde o mahkum edici
parmak izlerini bırakmakta bir amacı vardı. Ya Amerikalının tutuklanmasını ve öldürülmesini istiyordu ya da kendi suçunun yanıltıcı kanıtlarla dikkatlerden kaçmasını umuyordu. Lorry, çıkarımlarından, suçun, hükümdarını Lorenz'le evlenmesini istemeyecek kadar çok seven bir fanatik tarafından işlendiği sonucuna vardı. O zaman neden suçluluğu, onu koruyan adama yüklesin ki, diye itiraz etti Dangloss.

Polis muhafızları, saat on civarında otelden geldiler ve üzerlerinde Axphainian'larla çirkin bir çatışmanın izleri vardı. İntikamcıların şimdilik bastırıldığını, ancak bir heyetin konuyu Prenses'e bildirmek için
zaten kaleye doğru yola çıktığını bildirdiler.
Subaylar Amerikalıların odalarında kan lekeleri aramışlardı, ancak hiçbir iz bulamamışlardı.

"Ellerin yıkandığı kanlı su buldunuz mu?" diye sordu Anguish.

"Hayır," diye yanıtladı muhafızlardan biri. "Kaselerde ve kavanozlarda sabunlu sudan başka hiçbir şey yoktu. Odada kan lekesi yok, Kaptan."

"Bu senin teorini biraz sarsıyor, ha?" diye haykırdı Anguish, zafer kazanmış bir şekilde.
"Bay Lorry'nin ellerini incele ve üzerlerinde kan olup olmadığına bak." Lorry'nin elleri beyazdı ve kirlenmemişti. Dangloss'un darbesinde bir buruşukluk vardı.

Kısa bir süre sonra bir grup Axphainli adam hapishane kapısına geldi ve
Grenfall Lorry'nin şahsını istedi, çirkin bir öfke gösterisinden sonra
ayrıldı. Meraklı Edelweiss vatandaşları uzakta durup duvarları ve
pencereleri hevesle izliyorlardı.

"Bu Edelweiss'a çok fazla sıkıntıya mal olabilir beyler, ama bu sabah burada şehrin aylardır gördüğünden daha fazla mutluluk var. Herkes onu sizin öldürdüğünüze inanıyor Bay Lorry, ama hepsi sizi bu eylemden dolayı seviyor," dedi Dangloss öğlen otele yaptığı ziyaretten ve sokaklarda yaptığı bir gezintiden dönerken. "Prens'in arkadaşları saat dokuzdan beri şatoda ve ben Baş Rahibe ile
zor zamanlar geçirdikleri kanısındayım."

"Tanrı onu korusun!" diye haykırdı Lorry.

"Kasaba heyecandan çılgına dönmüş durumda. Yaşlı Prens Bolaroz'a cinayeti bildirmek ve oğlunun katilinden alınacak intikamın tadını çıkarabileceği
buraya acele etmesi için haberciler gönderildi. On beş yıl önce kuşatmanın sona ermesinden bu yana Edelweiss'ta bundan daha çılgın bir zaman görmedim.
Aman Tanrım, çok kötü bir durumdasınız efendim. Eğer Prenses sizi yasal olarak
tutuklama emrini imzalamadan Kule'den ayrılmaya çalışırsanız sizi öldürmek için
kasabanın her yerinde pusuda bekliyorlar. Bu duvarların dışında hayatınız parmak şıklatmaya değmez."

Prensesin muhafızlarından Yüzbaşı Quinnox, yarım düzine adamıyla birlikte saat iki sularında hapishane kapısına geldi ve hemen içeri alındı. Genç yüzbaşı çok sıkıntıdaydı.

"Mizrox Dükü sizin katil olduğunuza yemin etti, Bay Lorry,
ve hayatını tehlikeye attı," dedi selamlaşmanın ardından. "Majesteleri az önce
Prens Lorenz'in katili olarak tutuklanmanız için
bir emir verdi."

Lorry ölüm kadar solgunlaştı. "Siz--siz onun bir emir imzaladığını--suçlu olduğuma inandığını söylemek istemiyorsunuz," diye haykırdı dehşet içinde.

"O, emri imzaladı, ancak kendi isteğine aykırı olarak.
Kont Halfont bana, Dük'e saatlerce yalvarıp tartıştığını, hepimize acı verecek olan bu eylemi
önlemeye çalıştığını söyledi. İnatçıydı ve şikayetini Bolaroz'a götürmekle tehdit etti, Bolaroz da hemen tazminat talep edecekti. Dük, masumiyetiniz kanıtlanırsa ölmeye razı olduğu için, bu kraliyet kararnamesini
dikte edip imzalamaktan başka çaresi kalmamıştı. Yüzbaşı Dangloss, size bu belgeleri
vermem talimatı verildi. Biri Bay Lorry'nin tutuklanması için emir, diğeri ise onu üstlenmenizi ve duruşma gününe kadar hapse atmanızı emrediyor."

Quinnox bu açıklamayı yaparken, sanık başı eğik ve kalbi zonklayarak duruyordu. Yüzbaşının belgeleri Dangloss'a verirken elinin titrediğini görmedi, ayrıca ikincisinin dudaklarından çıkan mutsuz iç çekişi de duymadı. Acı, ateşli ve dürtüsel, bastırılamazdı.

"Tutuklanmam için bir emir yok mu?" diye sordu.

"Yok. Gitmekte özgürsünüz, efendim," diye yanıtladı Quinnox.

"Neden olmadığını bilmek istiyorum. Ben de Lorry kadar suçluyum."

"Dük, suçu sizden birine yüklüyor. Baron Dangloss, emri
okuyabilir misiniz?"

Yaşlı şef, Prenses'in kararnamesini yavaşça ve etkileyici bir şekilde okudu. Şöyleydi:

"Mizrox Dükü Jacot, Tanrısı önünde ve hayatı üzerine yemin eder ki
Grenfall Lorry, Axphain Prensi Lorenz'i, Rabbimiz'in 189- yılında, 20 Ekim'de, Graustark'ın Edelweiss şehrinde, çirkin, kötü niyetli ve kasten öldürmüştür. Bu nedenle, Grenfall Lorry'nin Axphain Prensi Lorenz'in katili ilan edilmesi,
masumiyeti kanıtlanana kadar, bu durumda suçlayıcısı Mizrox Dükü Jacot, bu ülkenin yasalarına göre, yalancı tanıklık için ceza öngören ve kendisinin de sadakatle yemin ettiği yasalara göre hayatını kaybedecektir.

"İmza: Yetive."

Birkaç dakika sessizlik oldu, bu sessizlik sanığın kasvetli ses tonlarıyla bozuldu.

"Masumiyetimi kanıtlama şansım nedir?" diye sordu umutsuzca sordu.

"Suçluluğunuzu kanıtlamak için sahip olduğu fırsatla aynı. Dük,
yasamıza göre, sizi her türlü şüpheye yer bırakmayacak şekilde suçlu kanıtlamak zorundadır," dedi genç
kaptan.

"Ne zaman yargılanacağım?"

"Prenses'ten aldığım emir şu," dedi Dangloss, diğer
kağıda bakarak. "Sizi güvenli bir şekilde hapsetmem ve 26 Ekim'de mahkemeye çıkarmam gerektiğini söylüyor."

"Bir hafta! "Bu uzun bir zaman," dedi Lorry. "Bu kağıtlara atılmış imzayı görmeme izin verir misiniz?" Dangloss kağıtları ona uzattı.
Sevdiği isme baktı, öptüğü elin yazdığı, belki de şimdi hayatını
imzalayan el. Gözleri sislendi ve garip bir
sevinç ruhunu doldurdu. İsmi imzalayan el bunu yaparken titremişti, acınası bir şekilde titremişti. Kalp parmakları yönlendirmemişti. "Ben sizin tutuklunuzum, Yüzbaşı Dangloss. Bana istediğinizi yapın," dedi, basitçe.

"Sizi bir hücreye ve gözetim altına almak zorunda olduğum için üzgünüm, efendim. İnanın bana, bunun olmasına çok üzgünüm. Ben sizin arkadaşınızım," dedi yaşlı adam, kasvetli bir şekilde.

"Ve ben," diye bağırdı Quinnox.

"Ama bana ne olacak?" diye bağırdı zavallı Anguish, yarı gözyaşları içinde. "Seni
bırakmayacağım, Gren. Bu cehennem azabı!"

"Sakin ol, Harry, ve doğru çıkacak. Hiçbir kanıtı yok, biliyorsun," dedi diğeri, arkadaşının elini sıkarak.

"Ama ben de burada kalmak zorundayım. Bu duvarların dışına çıkarsam, bir köpek gibi
öldürülürüm," diye itiraz etti Harry.

"Edelweiss'tayken altı kişilik bir muhafızın olacak, Bay Anguish. Bunlar Prenses'in talimatları. Alçakların -yani Axphain soylularının- onları geçmezsen sana saldıracaklarına inanmıyorum. Oteline gitmeye hazır olduğunda sana eşlik edeceğim."

Yarım saat sonra Larry, kaçışı
olmayan bir hücredeydi, Anguish ise Graustark askerleriyle çevrili olarak otele doğru at sürüyordu. Arkadaşına, eğer insan gücü dahilindeyse katili
ortaya çıkaracağına yemin etmişti. Yüzbaşı Dangloss yemini
duydu ve hüzünle gülümsedi.

Kalede depresyon ve rahatlama, keder ve sevinç vardı.
Kraliyet ailesi, soylular, hatta hizmetkarlar, askerler ve hizmetçiler
Prenses'i ölümden daha kötü bir kaderden kurtaran darbeye sevindiler. Koruyucusunun talihsizliği derinden kınandı; sempati ifadeleri
hepsinin arasında, hem yukarıdan hem de aşağıdan fısıldandı.
Axphainianlar
nefret ediliyordu--Prens en çok hepsi--ve suç bir
şok yerine bir sevinç
olarak gelmişti. Elbette, gelecek için ciddi komplikasyonlar vardı, kendilerini
toprağa zorla kabul ettirecek
çirkin koşullar içeriyordu. Ölen adamın babası katilinin
canını talep edecekti. Lorry değilse, kim? Graustark'tan kesinlikle
Axphain tahtının varisini öldüren adamı ortaya çıkarması veya
tazminat ödemesi istenecekti--kanlı bir tazminat, şüphesiz. Odasının mahremiyetinde, perişan Prenses, çilenin
etkilerinden dolayı çöktü. Zavallı beyni, sevdiği adamı kurtarabileceği
bir yol bulmak için boşuna çabalamıştı. Kaçınılmaz olana
teslim olmuştu çünkü amansız
Dük ve onun kinci arkadaşlarının iddialarında adalet vardı. İradesi dışında, kararnameyi çıkarmıştı, ancak, onun hapiste olduğunu ve ülkeyi
uçamayacağını öğrenene kadar değil. Gecikmenin onun kaçmasına
yardımcı olabileceği umudu, amcası ona Lorry'nin
nerede olduğunu söylediğinde kaba bir şekilde
yok oldu. Kararnameyi sanki bir rüya, bir kabustaymış gibi, titreyen elleriyle ve kırık bir kalple imzaladı. Onun ölüm fermanı! Ve yine de, diğer herkes gibi, onun suçlu olduğuna inanıyordu. Kendi uğruna suçluydu! Ve onu böyle
ödüllendirdi.

Mizrox ve arkadaşları zaferle ayrıldılar, her yüzlerinden intikam okunuyordu. Kör bir şekilde, uyuşmuş bir şekilde, amcası Kont'un yardımıyla odasına yürüdü. Teyzesini veya Kontes Dagmar'ı fark etmeden sendeleyerek
pencereye gitti ve aşağı baktı. Axphainliler geçit töreni
alanını neşeyle geçiyorlardı. Sonra bir atın nal sesleri duyuldu ve Kaptan
Quinnox, elindeki ölümcül kağıtlarla birlikte, caddeden dörtnala
gitti. Perdeleri dalgın bir şekilde kavradı ve öne doğru eğilerek açık pencereden bağırdı:

"Quinnox! Quinnox! Geri dön! Yasaklıyorum--yasaklıyorum! Şu kağıtları yok et!
Quinnox!"

Ama Quinnox bu acıklı feryadı duymadı. Tutuklamak istediği adama karşı acımayla dolu esmer yüzüyle yoluna devam etti. Hükümdarından gelen o çığlığı duysaydı
kağıtlar onun sadece kanatlı kuşlara özgü bir hızla
yıkıcı pençesine girecekti. Onu caddede gözden kaybolurken görünce, ellerini başına koydu ve
inleyerek geriye doğru çöktü, bayıldı. Kont Halfont onu kollarının arasına aldı. Tamamen
canlanması gece olmuştu. Sadık genç Kontes
ona okşayarak, sevgiyle sarıldı, gecenin gölgeleri
uzun süre sonrasına kadar teselli sözcükleri söyledi. Prensesin yatak odasında yalnızdılar, divanda birlikte oturmuşlardı, birinin yorgun başı diğerinin omzuna yorgunca yaslanmıştı. Nazik
parmaklar kızıl saçlarla oynuyordu ve yumuşak bir ses, teselli edici umut vaatleriyle onu uyuşturuyordu. Graustark hükümdarının gözleri geniş, karanlık ve sıkıntılıydı. Bir görevli belirdi ve Kraliyet Majesteleri'ni görmekte ısrar eden Amerikalı beyefendilerden birinin geldiğini duyurdu.
Tepsideki
kartta Harry Anguish'in adı yazıyordu. Prenses hemen
heyecan ve heyecanla
telaşlandı.

"Anguish! Onu hemen bu odaya götürün! Ah, Dagmar, ondan haber
getiriyor! Ondan geliyor! Neden bu kadar yavaş? Ah, sabırsızlanıyorum!"

Yavaş olmaktan uzak olan Anguish, kabul edilmeyebileceğinden korktuğu
odaya yaklaşırken aşırı hızlıydı. Cesaretle,
hızla daireye girdi, ayakları çamurluydu, giysileri
yağmurdan sırılsıklamdı, görünüşü bir beyefendiden çok uzaktı.

"Söyle bana! Ne oldu?" diye bağırdı, odanın ortasında durup ona
dikkatle bakarken.

"Beğenip beğenmemen umurumda değil ve bir
Prenses olman da önemli değil," diye patladı, "sana söyleyeceğim birkaç şey var.
Öncelikle, hapse attığın
bir adamın nasıl bir kadın olduğunu bilmek istiyorum--Ah, bunu düşünmek beni deli ediyor! Hakaret
edilmen umurumda değil. O benim bir arkadaşım ve senden daha fazla suçlu değil ve tutuklanmasını emretmekle ne demek istediğini bilmek istiyorum?"

Dudakları sanki konuşacakmış gibi aralandı, yüzü ölümcül bir şekilde solgunlaştı, parmakları
divanın kenarına tutundu. Ona acınası bir şekilde baktı, hareket edemiyordu, konuşamıyordu. Sonra mavi gözleri yaşlarla doldu, dudaklarına bir hıçkırık geldi ve işkence gören kalbi son, cesur bir savunma çabası gösterdi.

"Ben--Ben--Bay Anguish, bana haksızlık ediyorsun,--Ben--Ben--" Kapalı boğazı ve kaskatı kesilmiş dudaklarıyla
fısıldamaya çalıştı. Kelimeleri yetersiz kaldı, ama o ıslak, yalvaran gözleriyle
yalvardı. Kalbi eridi, öfkesi bir anda
silip süpürüldü. Onu en haksız yere yaraladığını gördü.

"Sen vahşi!" diye tısladı Kontes, parlayan, öfkeli gözlerle,
kollarını Prenses'in etrafına doladı ve başını göğsüne çekti.

"Beni affet," diye haykırdı, Prenses'in önünde dizlerinin üzerine çökerek, yüzünde utanç ve pişmanlık vardı. "Bütün gün yarı delirdim ve
seni çok kötü düşündüm. Şimdi senin benden
daha yoğun acı çektiğini görüyorum. Lorry'yi seviyorum ve bu benim tek mazeretim. Ona
çok büyük haksızlık yapılıyor, Majesteleri, çok büyük haksızlık yapılıyor."

"Sonuçta senin aşağılamanı hak ediyorum. Suçlu ya da masum olsun,
kararı imzalamayı reddetmeliydim. Artık çok geç.
Benim için çok değerli olan bir şeyi, hayatını, imzalayıp verdim. Sen onun ve benim
dostumsun. Bana onun benim hakkımda ne düşündüğünü, ne söylediğini,
nasıl hissettiğini söyleyebilir misin?" Üçlü soruyu nefes nefese sordu.

"O, senin bu eyleme zorlandığına inanıyor ve bana bunu söyledi.
Nasıl hissettiğine gelince, sadece onun yerinde olsaydın, masum ve yine de neredeyse kesin bir şekilde
nasıl hissederdin diye sorabilirim.
Axphain'in bu dostları, içlerinden biri hayatını
ortaya koyduğuna göre, her türlü hileye başvuracaklar. Sözümü unutma, biri kasıtlı olarak Grenfall Lorry'nin darbeyi vurduğunu gördüğüne yemin edecek ve bu, insanın
söyleyebileceği en kötü yalan olacak. Ben buradayım, Majesteleri, bu
kararın geri çekilip çekilemeyeceğini sormak için."

"Ah, olamaz! Eğer yapabilseydim, onun serbest bırakılmasını memnuniyetle emrederdim, ama bunun bizim için ne anlama geldiğini
görebilirsiniz. Bir savaş, Bay Anguish," diye iç çekti.

"Ama masum bir adamın mahkum edilmesini mi görmeyeceksiniz?" diye bağırdı, yine öfkeyle.

"Bunun için sadece sizin ifadeniz var, efendim, eğer beni affederseniz.
Umarım, kalbimin derinliklerinden, Prens'i
şerefli bir şekilde meydan okunduktan sonra öldürmemiştir."

"O korkak değil!" diye gürledi Anguish; şiddetiyle iki kadını da
şaşırttı. "Prensi öldürmediğini söylüyorum, ama hayatımı bahse girerim ki bu sabah karşılaşsalardı bunu yapardı. Kararnameyi iptal ettirmeye çalışmanın bir anlamı yok, anlıyorum, bu yüzden
gidiyorum. Sizi
suçlamıyorum, Majesteleri; bu sizin göreviniz, elbette. Ama Lorry için oldukça
zor, hepsi bu."

"Kendini temize çıkarabilir," diye önerdi Kontes, gergin bir şekilde.

"Ve çıkaramayabilir de, işte böyle. Burada herkes bize karşıyken iki Amerikalının şansı ne?"

"Dur! Bunu söylemeyeceksin! Her ne pahasına olursa olsun tam adalete kavuşacak,
ve burada ona karşı olmayan biri var," diye haykırdı Prenses, parlayan gözlerle.

"Herkesin ona hayran olduğunu biliyorum çünkü Graustark'ı iğrenç bir şeyden -olası bir kocadan- kurtararak ona bir hizmette bulundu. Ama bu onu hapisten çıkarmaz."

"Yine kaba davranıyorsun," dedi Prenses, yavaşça. "Kocamı ben seçtim,
ve onun öldürülmesinden memnun olduğumu ima ettiğinde çok şey varsayıyorsun."

"Öfkelenme," diye haykırdı Kontes, sabırsızlıkla. "Hepimiz olanlardan pişmanız ve ben, Bay Lorry'nin Kule'den kaçıp takipçilerine sonsuza dek gülmesini umuyorum. Keşke bir çıkış yolu
kazanabilseydi!"

Prenses, yorgun beynine yeni bir düşünce
girdiğinde konuşan kişiye doğru şaşkın bir bakış attı; kısa, istemsiz bir soluk, bunun
yerleştiğini ve büyüyeceğini söylüyordu. Kule'den kaçma fikrine
güldü, ama gülerken yanağında küçük bir kırmızı nokta yayılmaya başladı ve gözleri garip bir şekilde parladı.

Yarım saat boyunca içlerinde bir sıkıntı kaldı. Kaleden ayrıldığında, göğsünde daha umutlu bir his vardı. O gece geç saatlerde Prenses'in yatak odasında, bol, ipeksi elbiseler giymiş iki kız, düşük bir ateşin önünde
oturdu ve Kontes'in ilk kez pembe yanaklı hükümdarının gizlice bahsettiğinde heyecandan titremesine
neden olan bir şeyden bahsettiler.

XVIII. GECE YARISI UÇUŞU

Lorry'nin hücresi, nazik bir gardiyan ve sempatik bir polis şefinin çabalarıyla
oluşturulabilecek en konforlu hücreydi. Zindanda değildi, kulede yüksekte, küçük, kayalarla çevrili bir odaydı,
zeminden çok yukarıda tek bir parmaklıklı pencere vardı. Üzerine temiz bir şilte konulmuş demir bir yatak ve küçük bir
sandalye vardı. Tutuklanmasının ertesi günü rahat bir koltuk,
sonuncusunun yerini aldı; bir masa, bir lamba, birkaç kitap, çiçekler, bir şişe şarap ve
biraz meyve, kim göndermiş olursa olsun, yalnız dairesine ulaştı. Harry Anguish öğleden sonra hücreye alındı.
Hemen ve doğruyu söyleyerek bağışlarla ilgilendiğini reddetti,
ama bilgece gülümsedi.

Axphain birliğinin çoğunun hala şehirde olduğunu bildirdi;
bir kısmı aceleyle eve gitmiş, haberi yaşlı Prens'e götürmüştü,
saldırgan Mizrox tarafından onu hemen Edelweiss'a götürmesi talimatı verilmişti,
burada onun görkemli varlığı yirmi altısından önce gerekliydi. Graustark başkentinde kalanlar sessizdi ama hala tehditkar bir ruh halindeydiler. Prenses, Harry'nin tutukluya bildirdiğine göre, samimi sempati ifadeleri ve her şeyin onunla iyi biteceği umudunu
gönderdi. Kont Halfont, Kontes, Gaspon ve diğer birçok kişi
hatırlanmayı
istemişti. Tutuklu yorgun bir şekilde gülümsedi ve bir hafta içinde unutulmayacaklarına söz verdi -- hafızasının bundan daha uzun sürmesini beklemiyordu.

Akşamın geç saatlerinde, yatağında yatarken, gölgeli tavana bakarken ve beynini en bunaltıcı belirsizliklerle
şaşırtırken,
kilidin içindeki anahtarların şangırtısı ziyaretçilerin yaklaştığını haber verdi. Kapı
açıldı ve parmaklıkların arasından Dangloss ve Quinnox'u gördü. İkincisi uzun bir askeri yağmurluk giymişti ve az önce sağanak bir yağmurdan dönmüştü. Lorry'nin hayal dünyası o kadar derindi ki ne gök gürültüsünü ne de rüzgarların ulumasını duymamıştı. Ayağa fırlayıp
hızla parmaklıklı kapıya doğru ilerledi.

"Kaptan Quinnox Prenses'ten özel bir mesaj getirdi," dedi Şef, kelimeler fısıldanmaktan daha fazlası değildi. Mesajın önemli ve gizli bir nitelikte olduğu açıktı. Quinnox, küçük notu parmaklıkların arasından geçirmeden önce koridora ve merdivenlere
yukarı aşağı baktı. Not hevesle kavrandı ve titreyen parmaklar mührü kırdı.
Işığa doğru eğilip satırları okudu, görüşü bulanıklaştı, kalbi
o kadar şiddetli çarpıyordu ki kan, diğer sesleri sonsuza dek bastırıyor gibiydi. Loş koridorda iki adam duruyordu,
nefeslerini tutmuş ve suçlu, titreyen sinirlerle onu izliyorlardı.

"Ah!" diye soludu Lorry, açgözlü gözleri son satırı hızla geçerken mektubu çılgınca öptü. İmza yoktu, ama her
kelimede onun yüzünü gördü, sevgili elinin dokunuşunu hissetti, onun ürkek
kalbinin kendisi için -sadece kendisi için- attığını duydu. Baştan ayağa coşku, aşkın çılgın coşkusu onu heyecanlandırdı. Konuşamadı, sevinç, sürpriz, uyanış o kadar güçlüydü ki.

"İtaat et!" diye fısıldadı Quinnox, yüzü zevkle parlıyordu, parmağı titriyordu, emredici bir şekilde mektuba doğru işaret ediyordu.

"Neye itaat et!" diye sordu Lorry, donuk bir şekilde.

"Son dize!"

Son dizeyi aceleyle tekrar okudu ve sonra değerli mektubu yanana kadar kasıtlı olarak lambanın üzerinde tuttu. Onu korumak için sahip olduğu her şeyi verirdi. Ama son dize şunu emrediyordu: "Bunu
hemen ve taşıyıcının huzurunda yak."

"İşte!" dedi, pişmanlıkla, kömürleşmiş kalıntıları parmaklarının arasında buruştururken
ve sessiz izleyicilere dönerken.

"Suçları dumana karışıyor," diye mırıldandı Dangloss, vesvese verircesine.

"Prenses suç işlemez," diye karşılık verdi Quinnox, öfkeyle, "dört dürüst adama güvendiğinde."

"Nerede?" diye fısıldadı tutuklu, kulakları uğuldayarak.

"Bütün iyi kadınların saat dokuzda nerede olması gerekirdi - yatakta," diye yanıtladı Dangloss, kısaca. "Ama onun emrine uyacak mısın?"

"Demek ki kaçmamı emrediyor!" dedi Lorry, gülümseyerek. "Egemenime itaatsizlik etmeye cesaret edemem, sanırım."

"Ona itaat ediyoruz çünkü onu seviyoruz," dedi muhafızların kaptanı.

"Ve bu nedenle ben de itaat ediyorum. Ama bu şey açıklamalar ve olası komplikasyonlar gerektirmeden başarılabilir mi? Eğer onu
utanç verici bir duruma sokma olasılığı varsa itaat etmeyeceğim."

"Ne yaptığını gayet iyi anlıyor, efendim. Öncelikle,
benim tavsiyemi aldı," dedi Dangloss, resmi bir güvenin iyi yaşlı ihanetçisi.

"Ona kaçmama izin vermeni emretmesini mi tavsiye ettin?"

"Önce o emretti, sonra ben ona sana nasıl emredeceğini söyledim. Axphain
binlerce kez savaş ilan edebilir, ama sen güvende olacaksın. Bizim
tek istediğimiz bu --yani, onun tek istediği bu."

"Ama ben arkadaşımı terk edemem. Nereye gittiğimi nasıl bilecek? Bunun yerine
intikam ona mı düşecek?"

"Uygun zaman geldiğinde her şeyi öğrenecek. Ve şimdi,
belirtilen saatte hazır olacaksın. Tek yapman gereken
talimatları--yazarın emirlerini takip etmek."

"Ve özgür ol! Ona bunun için ona taptığımı söyle. 
Vücudumdaki her
damla kanın ona ait olduğunu söyle. Bana özgürlük teklif ediyor, ama
beni hayat boyu kölesi yapıyor. Evet, hazırım. Sizi
bir daha göremezsem, iyi dostlar, sizi sevdiğimi unutmayın çünkü siz onu seviyorsunuz ve
o da sizi, sizin saklamanız için en tehlikeli sırrı emanet edecek kadar seviyor, --ülkenizin çöküşüne yol açabilecek bir eylemin
işlenmesi." Onlarla hararetle el sıkıştı.

"Öyle olamaz, efendim. Bu, onun üç tebaasının hayatına mal olabilir,
ama sizden başka hiç kimse Prenses'i veya Tacı dahil edemez. Bizi
öldürebilirler, ama bizi ona ihanet etmeye zorlayamazlar. Taç takan iyi kıza, yüreğinde değil, aynı şekilde sadık kalacağınıza güveniyorum," dedi Dangloss, içtenlikle.

"Hayatımın ona ait olduğunu söyledim, beyler," dedi Lorry, sade bir şekilde. "Tanrım, keşke
kendimi onun ayaklarına atabilseydim! Gitmeden önce onu görmeliyim. "Ona kalbimdekileri söylemeden gitmeyeceğim!" diye ekledi tutkuyla.

"Şeref sözüne uyarak emirleri harfiyen yerine getirmelisin, yoksa işlem
şimdi biter," dedi Quinnox kararlı bir şekilde.

"Bu kaçış, o zaman, onu bir daha göremeyeceğim anlamına geliyor," dedi, sesi duyguyla
boğulurken.

"Onun talimatları, bu gece hemen gitmen yönünde," dedi Dangloss ve siyah gözlü asker onaylarcasına başını salladı.

Mahkûm hücresinin zemininde volta atıyordu, zihni çelişkili duygularla
karışmıştı. Sıkılı elleri, seğiren dudakları ve yarı kapalı
gözleri, onu katliamla vuran savaşı ele veriyordu.
Birden kapıya doğru fırladı ve haykırdı:

"O zaman itaat etmeyi reddediyorum! Ona, bu delikten çıkmama izin verirse, bir gece daha geçmeden ayaklarının dibinde olacağımı söyle. Ona
Graustark'tan onu görüp konuşana kadar
gitmeyi reddettiğimi söyle. Sen, Quinnox, şimdi ona git ve bunu söyle, ayrıca ona
kendi dudaklarımdan duyması gereken bir şey olduğunu söyle. O zaman
Graustark'ı terk edeceğim ve o zamana kadar da ayrılmayacağım, alternatif ölüm olsa bile." İki adam ona şaşkınlık ve dehşet içinde baktılar.

"Kaçamayacak mısın?" diye soluk soluğa sordu Quinnox.

"Onu görmeden sürüklenip götürülmeyeceğim," diye cevapladı kararlı bir şekilde,
kendini yatağa atarak.

"Lanet olsun genç eşek!" diye homurdandı Dangloss. Askerin dişleri gıcırdadı.
Bir an sonra levha kapı yavaşça kapandı, bir anahtar şangırdadı ve
ziyaretçileri gittiler - ona bir adamın elde edebileceği en kesin bağlılığın
kanıtını getiren haberciler. Onun iyiliği için ne yapmayı teklif etmişti? Kaçışını planlamıştı, ülkesinin yasalarına karşı benzersiz bir
kötülüğün işlenmesini onaylamıştı - o, tüm kadınlar arasında, bir
Prenses! Ama aynı zamanda onu ruhunun taptığı tapınaktan kovmaya çalışmıştı, bu kader, onunkinden daha acımasız ve dayanılmazdı. onu
kurtaracağı kişi.

Ellerine baktı ve kömürleşmiş mektuptan kalan siyah lekeleri gördü,
devlete karşı işlenen suçun son kanıtı. Gözlerine tatlı bir ışık geldi,
büyük bir yumru boğazına doğru mücadele etti ve isli lekeleri öptü, tekrar tekrar onun adını mırıldandı. Ne kadar yalnızdı! Kafesi ne kadar soğuk ve neşesizdi! İlk kez pozisyonunun gerçek ciddiyetini takdir etmeye başladı. O zamana kadar buna iyimserlikle, haklı çıkma ve beraat etme konusunda kendine güvenerek bakmıştı. Hapse girmeye karşı tek itirazı, rahatsızlık ve özgürlüğünden mahrum bırakılmaktı. Aslında yakın mesafeden ölümle karşı karşıya olduğu aklına gelmemişti. Elbette, suçlamaların ciddi olduğu ve garip bir konumda olduğu ona açıktı, ancak tehlikenin gerçek büyüklüğü, özgürlüğü böylesine dikkat çekici bir şekilde sunulana kadar aklına gelmemişti. Pozisyonunun o kadar kritik olduğunu ve prensesin onu yaklaşan felaketten kurtarmak için stratejik önlemlere başvurmayı gerekli gördüğünü fark ettiğinde üşüdü ve içgüdüsel olarak ürperdi. Ayağa kalktı ve yerde volta atmaya başladı, gerginlik korkuya, korku dehşete dönüşmüştü. Kapıya vurdu ve yüksek sesle bağırdı. Ah, keşke o nazik habercileri geri getirebilseydi!

Bitkin, çatışan duygularla parçalanmış bir halde, sonunda yatağa düştü
ve yüzünü kollarına gömdü, umutsuzluğun ani yalnızlığıyla neredeyse delirdi. Sevgili mektubunu hatırladı - onu batmakta olduğu derinliklerden
kaldırmak için uzatılmış olan şefkatli, yardım eli. Yazmıştı - kelimeleri açıkça görebiliyordu - tehlikesinin büyük olduğunu; Graustark sınırlarının dışında güvenli bir şekilde olduğunu bilene kadar hayata dayanamayacağını. Hayatı onun için değerliydi ve güvenini
ihmal ederek onu koruyacaktı. Sonra kaçış
planını parça parça, suçlulukla, umutsuzca ortaya koydu. Sonlara doğru bir yerde şöyle yazmıştı: "Benim için bildiğinden çok daha fazlasını yaptın, bu yüzden Tanrı'nın bana gücüm yettiğince karşılığını vermem için yeterince iyi olmasını diliyorum." Başka bir yerde şöyle dedi: "Suç ortaklarıma güvenebilirsin, çünkü onlar da beni seviyor." Bilinçsizce yapılmış bir itiraf, o "çok" kelimesi.

Ama ona sadece huzurunda bir an bile neşe
vermeden onu göndermek için özgürlük teklif ediyordu. Sonuçta, ölüm yüzüne
bakarken, neredeyse bir prensin katili olarak, onu görmeden gidemeyeceğini biliyordu. Nankörlük etmişti belki de,
ama ona gönderdiği mesaj kalbinden geliyordu ve bir şey ona bunun ona zevk vereceğini söylüyordu.

Bir anda kilitte bir anahtar döndü ve kalbi, ültimatomuna karşılık olarak teslimiyetini
sağlayacak birinin olabileceği umuduyla
dolup taştı. Doğruldu ve şişmiş gözlerini ovuşturdu. Kapı
açıldı ve uzun boylu bir gardiyan ona baktı, keskin bakışlı, düşük kaşlı, yağmurluk ve miğferli bir adamdı. Fenerinin tek kaba gözü tehditkar bir şekilde yatağa doğru çevrilmişti.

"Ne istiyorsun?" diye sordu tutuklu, sinirli bir şekilde.

Cevap vermek yerine, gardiyan ikinci veya parmaklıklı kapıyı açmaya devam etti ve bir an sonra hücreye girdi. Bir
ünlemi bastıran Lorry, saatini çıkardı ve sonra ayağa fırladı,
çok heyecanlıydı. Saat tam on ikiydi ve şimdi o saatte bir gardiyanın geleceğini
söylediğini hatırladı. Bu adam mıydı? Plan gerçekleştirilecek miydi?

İki adam bir veya iki an birbirlerine bakarak durdular, biri şüphe ve gerilimin acısıyla, diğeri ise şaşkın bir şekilde. Gardiyanın yüzünde bir gülümseme belirdi; sakin bir şekilde masaya doğru ilerledi,
el fenerini bıraktı. Sonra yağmurluğunu ve miğferini çıkardı ve diğerinin eline gri bir
zarf koydu. Lorry sendeledi ve sendelediği
duvar olmasaydı düşecekti. Elinde ondan bir not vardı. Zarfı açtı ve mektubu çıkardı. Okurken garip bir şekilde sakinleşti ve memnun oldu; bir an öncesinin dayanılmaz huzursuzluğunun yerini
mutlu bir dinginlik aldı; gölgeler kayboldu ve hayatın ışığı
bir kez daha parlak bir şekilde yanmaya başladı. Şöyle yazmıştı:

"Sizden talimatları takip etmenizi ve bu gece gitmenizi rica ediyorum. Beni görene kadar
Graustark'tan ayrılmayacağınızı söylüyorsunuz. Böyle önemsiz bir şey için özgürlüğü ve hayatı reddetmek ne kadar da aceleci. Ama soruyorum, sana neden bu kaçma şansını sunuyorum? Seni tekrar görmeyi ummadığım için mi? Gitmen için yalvarmam, yakarmam yeterli değil mi? Daha fazlasını söyleyemem."

Kısa notu heyecanla katladı ve öptükten sonra cebine koydu, hayatının
son anına kadar saklamaya kararlıydı. Gardiyandan gelen bir sese baktığında, kendini
bir tabancanın namlusuna bakarken buldu. Adamın yüzünde derin bir
kaş çatma ifadesi belirdi, önce mektuba sonra da lambaya işaret etti.
Anlamı yanlış anlamak mümkün değildi. Lorry isteksizce notu
ateşe tuttu ve selefi gibi dağıldığını gördü. Geride onun suç ortaklığına dair hiçbir kanıt kalmayacaktı. Sadık gardiyana rüşvet teklif etmenin
aptallık olacağını biliyordu.

Bu çok önemli eylemden sonra gardiyanın yüzü düzeldi ve
büyük tabancasını
masaya bıraktı. Hücrenin girişine doğru adım atarak dikkatle dinledi, sonra ağır demir kapıları yavaşça kapattı. Tek kelime etmeden
elindekini çıkarmaya başladı üniformalı Lorry sanki büyülenmiş gibi onu izliyordu. Adam sabırsızlıkla başını kaldırdı ve ona çabuk olmasını işaret etti, tutuklunun işlemin kendi kısmını anladığını varsayarak. Bu keskin hatırlatmayla uyanan Lorry, gergin bir şekilde kendi giysilerini çıkarmaya başladı. Beş dakika içinde giysileri yere
dağılmıştı ve bir gardiyanın üniformasını giymişti. Tek bir kelime
söylenmemişti. Tutuklu gardiyandı, gardiyan bir tutukluydu.

"Bunun hayatına mal olacağından korkmuyor musun?" diye sordu Lorry, önce
İngilizce, sonra Almanca. Gardiyan sadece başını salladı, anlayamadığını belirtti.

Hızla yatağa döndü, bir çarşaf aldı ve şeritler halinde yırttı,
sabırsızlıkla diğerinin ellerine geçirdi. İlk mektup tüm bunları önceden haber vermişti ve tutuklu kendisinden ne beklendiğini biliyordu. Bu nedenle gardiyanın bacaklarını ve kollarını sıkıca bağladı. Tutsak, kasvetli bir gülümsemeyle başını tabancaya, fenere ve
anahtarlara doğru salladı. Yardımsever tutsağı, kişisel eşyalarının yanı sıra bunları da güvenceye aldı ve ayrılmaya hazırdı. Talimatlara göre,
kapıları arkasından kilitleyerek dışarı çıkacak ve adamı ertesi sabah şaşkın gardiyanlar tarafından
bulunmaya bırakacaktı. Planın bu kısmında
bir saçmalık olduğunu fark etti. Bu muhafız, kendisini
doğrulayacak hiçbir mücadele belirtisi olmadan pozisyonunu nasıl açıklayacaktı?
Büyük, güçlü bir adamın tek başına bu kadar kolay
alt edilebilmesi pek de makul değildi; bunda
çok tuhaf bir şey vardı--ama tüm eleştirilerin
şaşırtıcı ve etkili bir sonu geldi.

Bağlı olduğu halde muhafız aniden döndü ve başını sivri yatak direğine doğru
attı. Başı güm diye çarptı ve ölü gibi
yere yuvarlandı. Lorry bir dehşet nidası atarak onun yanına koştu. Kafasındaki uzun bir yarıktan kan fışkırıyordu ve o
zaten baygındı. Cesur fedakarlıktan midesi bulanan adam, adamı
kaldırıp yatağa yatırdı.

Aceleyle yaptığı bir inceleme, bunun sadece bir kafa derisi yarası olduğunu ve
ölümün korkulmayacak kadar uzak olduğunu kanıtladı. Gardiyan, görevini
asil bir şekilde yapmıştı ve şimdi mahkumun kararlı ve kararlı bir şekilde hareket etme sırası gelmişti. Zavallı adamı insanlık dışı bir şekilde
bıraktığı için üzgün bir şekilde koridora girdi, kapıları beceriksizce
kapatıp kilitledi ve merdivenlerden inmeye başladı. En ufak bir gerginlik
göstermesinin
keşfe yol açacağı için tereddüt etmeden hareket etmesi
talim edilmişti.

Miğferi yüzüne iyice inmiş ve pelerini iyice yukarı kaldırmış bir şekilde, sabit bir şekilde, hatta gürültülü bir şekilde bir sonraki kata doğru ilerledi. Bu
katta mahkumlar vardı, oysa o, üst katın tek sakiniydi. Düz ilerledi, fenerini oraya buraya
parlattı, başka bir merdivenden aşağı indi ve ana koridora girdi. Burada
dışarıdan yeni gelmiş bir gardiyanla karşılaştı. Adam ona ülkenin dilinde
konuştu ve kalbi neredeyse duracaktı.
Nasıl cevap verecekti? Neredeyse duyulmayacak bir şeyler mırıldanarak, adamın ona durmasını söylemesinden korkarak
titreyerek
zemin kata doğru aceleyle yürüdü. Sonunda ilerlemesinin engellenemeyeceğini
öğrenince rahatladı. Bir an sonra ziyaretçiler salonuna açılan kapıyı cesurca açtı.
Sonra gardiyanın ofisinin kapısı geldi.
Burada, Kaptan Dangloss'un özel odasına
girerken hiçbiri ona dikkat etmeyen üç uykulu muhafız buldu.
Asık suratlı yaşlı Kaptan bir masada oturmuş, yazıyordu. Kaçan adam, sanki onunla konuşmak istercesine yarı durakladı. Kaptandan gelen keskin bir öksürük ve başının belirgin bir şekilde sallanması, ona gecikme olmaması gerektiğini, hiçbir şey söylememesi gerektiğini söyledi.
Kapıyı açtığında, o kadar şiddetli ve vahşi bir fırtınaya adım attı ki
endişeyle ürperdi.

"Uygun bir gece!" diye mırıldandı, şiddetli yağmura dalarken,
avludan geçerek ana kapıya doğru zorla ilerlerken. Kapıcının penceresindeki küçük
ışık onun rehberiydi, bu yüzden, sel tarafından kör edilmiş, rüzgarlar tarafından savrulmuş bir şekilde, kendini kısa süre sonra son bariyerin önünde buldu. Pencereden içeri baktığında, bekçinin sandalyesinde uyukladığını gördü. İçeriden gelen ışıkla, taşıdığı anahtar destesinden, halkasında beyaz bir ip düğümlenmiş olanı seçti. Bu, kimse ona meydan okumadığı takdirde büyük kapıyı açacak
anahtardı. Başka bir durumda, "Dangloss" işaretini verip,
talihinin onu soru sormadan geçmesine güvenecekti.

Şans ondan yanaydı ve büyük kilidi bularak, anahtarı yavaşça
taktı ve çevirdi. Rüzgar ağır kapıyı şiddetle açtı ve
duvara çarpmasını engellemek için tüm gücünü kullanması gerekti. Karşılaştığı en zor görev, kapıyı patlamaya karşı kapatma çabalarından kaynaklanıyordu. Umutsuzluktan vazgeçmek üzereyken, bir el omzuna kondu ve biri şaşkın kulağına tısladı:

"Şşş! Tek kelime etmedin!"

Bacakları neredeyse vücudunun altından kayıyordu, şok ve korku o kadar büyüktü ki. İki güçlü el kapıyı yerine oturtma çabasında kendi ellerine katıldı ve hemen, hapishane duvarının sağındaki köşede onunla buluşacak olan adama ait olduklarını anladı.
Şüphesiz gecikmeden bıkmıştı ve fırtınanın karanlığında kendini güvende hissederek, kaçan mahkumla buluşmaya gelmişti.
Birleşik çabaları istenen sonucu getirdi ve birlikte hapishaneyi geride bırakarak fırtınanın tüm öfkesine karşı savaştılar.

"Geç kaldın," diye seslendi yabancı kulağına.

"Çok geç kalmadın, değil mi?" diye bağırdı, diğerinin kolunu tutarak.

"Hayır, ama acele etmeliyiz."

"Kaptan Quinnox, siz misiniz?"

"Dikkat edin! Fırtınanın kulakları vardır ve isimleri duyabilir," diye uyardı diğerini. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, su tabakasıyla neredeyse bir nehir olan siyah sokakta ilerlediler. Lorry yönünü kaybetmişti ve nereye gittiğini bilmiyordu, mücadele eden arkadaşının rehberliğine güveniyordu. Yolculuklarının sonu yok gibiydi ve o, efor ve heyecan altında zayıflıyordu.

"Ne kadar uzağa gidiyoruz?" diye bağırdı sonunda.

"Ama birkaç çubuk. Araba bir sonraki köşede."

"Beni götürecek araba nerede?" diye sordu.

"Söyleme özgürlüğüm yok."

"Gitmeden önce onu görmem gerekiyor mu?"

"Buna cevap veremem, efendim. Talimatlarım, sizi arabaya yerleştirmek ve varış noktamıza ulaşana kadar sürücünün yanında gitmek."

"Kale mi?" Diğeri sevinçle bağırdı.

"Bu kale değil," hayal kırıklığı yaratan cevaptı.

O anda büyük, karanlık bir gemiye rastladılar ve atların toynaklarının sesini duydular. O kadar karanlıktı ki, arabanın şeklini zar zor seçebiliyorlardı, ancak elleriyle yan tarafına dokunabiliyorlardı.

Bir asker aracın barınağında durdu ve Amerikalı için kapıyı açtı.

"Çabuk! İçeri gir!" diye haykırdı Quinnox. "Bunun onu başını derde sokup sokmayacağını bilmek istiyorum," diye talep etti
Lorry, bir ayağını basamaklarda tutarak duraklayarak.

"İçeri gir!" diye emretti kapıyı tutan asker, onu huzursuzca öne doğru iterek. Her şeyin kuru ve temiz olduğu arabaya doğru sendeleyerek ilerledi. Elinde hala anahtarları ve feneri tutuyordu, hapishane avlusundan ayrılmadan önce sürgüsünü kapatmıştı. Göremiyordu,
ama aracın donanımlarının üstün olduğunu biliyordu. Dışarıda, içeri girmeye hazırlanan askerin şöyle dediğini duydu:

"Bu araba, Majesteleri için çok acil bir iş için gidiyor, kaptan. Durdurulamaz."

Bir an sonra içeri girdi ve kapı çarparak kapandı. Quinnox sürücünün yanına
sallanırken araba sallandı.

"Rahat olabilirsin," dedi Lorry'nin arkadaşı, kaskatı ve huzursuz bir şekilde otururken. "Önümüzde uzun ve zorlu bir yolculuk var."

XIX. ASKER

Araba hızla yola koyuldu, tekerleklerinin gürültüsü, elementlerin
büyüleyici kükremesine katılıyordu. Bir süre ikisi de yan yana,
konuşmadan oturdular. Dışarıda gök gürültüsü gümbürdüyor, yağmur dönüyor ve tıslıyor,
rüzgar uluyordu ve doğanın tüm dehşetleri o heyecan verici gecenin
karanlığına sıkışmış gibiydi. Lorry belirsiz bir şekilde nereye gittiklerini, neden hiç şimşek çakması görmediğini,
eğer onu bir daha
görebilecek mi diye merak ediyordu. Zihni binlerce düşünce ve soruyla meşguldü.

Yarım mil kadar yol kat ettikten sonra, "Nereye gidiyoruz?" diye sordu.

"Güvenli bir yere," diye cevap geldi yanındaki karanlıktan.

"Teşekkürler," dedi kuru bir şekilde. "Bu arada, dünyanın bu kısmında hiç şimşek yok mu? Bu gece hiç şimşek görmedim."

"Çok nadirdir," diye geldi kısa cevap.

"Şeytani bir şekilde iletişimsiz," diye düşündü Lorry.

Bir an sonra sordu: "Bu gece ne kadar yol gidiyoruz?"

"Birkaç mil."

"O zaman bu ıslak paltoyu çıkaracağım. Bir ton ağırlığında. Sen de seninkini çıkarmaz mısın?" Büyük yağmurluğu çıkarıp anahtarlar ve fenerle birlikte karşı koltuğa fırlattı. Arkadaşının bir anlık tereddütü oldu ve sonra ikinci bir ıslak palto
ilk paltoyu takip etti. Yağmurlukları da bir kenara atıldı. "Bir adamın daha rahat hissetmesini sağlıyor."

"Bu bir kaçış gibi görünmek için fazla kolaydı," diye devam etti Lorry, gecenin sürprizlerine düşünceli bir şekilde bakarak. "Belki de rüya görüyorum.
Çimdikleyin beni."

Bir parmak ve bir başparmak kolunun etli kısmında bir araya geldi ve
önce şaşkınlıkla, sonra acıyla irkilmesine neden oldu. Korunan koruyucusunun emri tam olarak yerine getirmesini beklemiyordu.

"Uyandım, teşekkürler," diye güldü ve eli kolundan düştü.

Bundan sonra daha önce hiç olmadığı kadar uzun bir sessizlik oldu.
Asker koltuğun köşesine çekildi, Lorry'ye göre bu daha fazla tartışmayı
engelleyen bir hareketti, bu yüzden karşı köşeye yaslandı ve zihninin o siyah, havasız vagonun
içinden çok uzaklaşmasına izin verdi. Nereye gidiyordu? Graustark'tan ne zaman ayrılacaktı? Onu yakında görecek miydi?

Kısa süre sonra vagon Edelweiss'ın pürüzsüz sokaklarından ayrıldı ve sarsıntı ve yalpalamadan kırsalda olduklarını, engebeli, kayalık bir yolda yarıştıklarını anlayabiliyordu. Ona, birkaç ay önce Batı Virginia'da yaptığı, dünyanın en güzel kızıyla birlikte yaptığı bir kara yolculuğunu hatırlattı. Şimdi onun arabasındaydı, ama muhafızların
asık suratlı, konuşkan olmayan bir askeriyle. Düşüncelerinin Amerikan yolculuğunda ve onun zevklerinde
zevk almasına ne kadar izin verirse, kendisiyle birlikte "Hafif At Jerry'nin" arabasında dönen
kişiyi görme arzusu o kadar kontrol edilemez hale geldi.

"Metresinizi ne kadar çabuk göreceğimi bilmek istiyorum," diye haykırdı,
dürtüsel bir şekilde, oturarak ve vurgu yapmak için arkadaşının koluna vurarak. Şaşkınlıkla, elin savrulduğunu ve askerin
soluk soluğa kaldığını duydu. "Özür dilerim!" diye bağırdı, istekli gücüyle
acı verdiğinden korkarak. "Beni korkuttun, yarı uykuluydum," diye kekeledi diğeri, özür dilercesine. "Hanımım derken kimi kastediyorsun?"

"Elbette Majesteleri," dedi Lorry sabırsızlıkla.

"Prenses'i ne zaman göreceğini söyleyemem," dedi arkadaşı, o kadar uzun süre bekledikten sonra, Lorry onu tekmelemek istedi.

"Bak dostum, neden oradan ayrılmayı kabul ettiğimi biliyor musun? Onu görene kadar Graustark'tan ayrılmayacağımı söylemiştim. Eğer siz arkadaşlar beni kaçırıyorsanız, yani beni kaçırıyorsanız, size bunu böyle yapmayacağımı söylemek istiyorum. Şu anda, bu lanet fırtınada nereye gittiğimizi bilmeliyim."

"Size hiçbir şey söylememem için emir aldım," dedi asker kararlı bir şekilde.

"Emir, ha! Kimden?"

"Bu benim işim, efendim!"

"Sanırım bu meseleyle herkes kadar ilgileniyorum ve varış noktamızı bilmekte ısrar ediyorum. Bu şeye körü körüne atladım ama daha fazla ilerlemeden önce bir çıkış yolu bulacağım. Nereye
gidiyoruz?"

"Sen--bunu yeterince yakında öğreneceksin," diye ısrar etti diğeri.

"Onu yakında görebilecek miyim? Bilmek istediğim bu."

"Israr etmemelisin," diye bağırdı asker.

"Onu görmek için neden bu kadar isteklisin?" diye sordu aniden.

"Bu kadar suçlu ve meraklı olma," diye bağırdı Grenfall öfkeyle, sabırsızlıkla.
"Nereye gittiğimizi söyle yoksa sana bir kurşun sıkarım!" Tabancasını çekip eğildi, muhafızı omzundan kavradı ve namluyu göğsüne dayadı.

"Tanrı aşkına sakin ol! Emirlere uyduğum için beni öldürmezsin! Sevdiğin birine hizmet ediyorum. Deli misin? O korkunç şeyi yanıma bastırmaya devam edersen çığlık atacağım." Lorry titrediğini hissetti ve hemen vicdan azabıyla doldu. Sadık bir adamın emirlere uymamasını nasıl bekleyebilirdi?

"Bin kere özür dilerim," diye bağırdı, tabancayı cebine
sokarak. "Sen cesur bir beyefendisin ve ben aptalım. Beni istediğin yere
götür; kuzu gibi giderim. Ancak, bu şekilde karanlıkta gitmenin
sinir bozucu olduğunu kabul edeceksin."

"Karanlık olması çok iyi bir şey," dedi asker hemen.
"Karanlık bize karşı çok nazik. Kimse bizi göremez ve biz de kimseyi
göremeyiz."

"Hayır demeliyim. Nasıl göründüğüne dair en ufak bir fikrim yok. Seni
şatoda
gördüm mü?"

"Evet, sık sık."

"Adını söyler misin?"

"Beni ismimle tanımazsın."

"Subay mısın?"

"Hayır; hizmete yeni başladım."

"O zaman terfi etmeni sağlarım. Sadakatini seviyorum. Kaç yaşındasın?"

"Ben - şey - yirmi iki yaşındayım."

"Soylulardan mısın?"

"Babam soylu bir ailedendi."

"O zaman sen de öyle olmalısın. Kabalığımı affedeceğini umuyorum. Biraz gerginim, biliyorsun."

"Seni memnuniyetle affediyorum."

"Şeytani engebeli yol, bu."

"Şeytani. Dağ yolu."

"Biz de oradaydık."

"Neredeydik?"

"Ah, genç bir hanım ve ben, bir süre önce. Aklıma geldi."

"Hoş olamazdı."

"Hayatında bundan daha büyük bir hata yapmadın."

"Ah, o zaman çok güzel olmalı."

"Bu sefer haklısın. Muhteşem."

"Affedersin! Genellikle böyle maceralara atılırlar."

"Aman Tanrım, sen çok zekisin!"

"Amerika'da mı yaşıyor?"

"Bu seni ilgilendirmez."

"Ah!" ve sonra aralarında sessizlik oldu.

"Meraklı aptal!" diye mırıldandı Gren kendi kendine.

Bir süre engebeli yolda ilerlediler, sık sık birbirlerine çarparak, ikisi de stoacı ve sessizce dayandılar. Yağmur
hâlâ yağıyordu, ama gök gürültülü fırtına şiddetini kaybetmişti. Gökyüzündeki
çarpışmalar dinmişti, rüzgarlar o kadar şiddetli değildi, gece dehşetinden
arınıyordu. Hala yoğun, neredeyse boğucu karanlık
hüküm sürüyordu. Ancak ara sıra dokunmaları dışında hiçbiri koltukta başka birinin olduğunu söyleyemezdi. Lorry aniden feneri hatırladı. Sürgü kapalıyken hala yanıyordu,
koltuğa attığında. Belki hala yanıyordu ve baskıcı karanlığı
kısa bir süreliğine de olsa hafifletebilirdi. En azından merakını giderebilir ve
arkadaşının yüzüne bakabilirdi. Öne doğru eğilerek
karşı koltuktaki tuzaklar arasında el yordamıyla dolaştı.

"Fenerin yakılıp yakılmadığına bakacağım. Biraz daha
neşeli olalım," dedi. Keskin bir haykırış duyuldu ve
iki güçlü el onu omzundan kavrayıp
törensizce geri çekti.

"Hayır! Hayır! Her şeyi mahvedeceksin! Işık olmamalı," diye bağırdı asker,
sesi yüksek ve tizdi.

"Ama şehirden çıktık."

"Biliyorum! Biliyorum! Ama sana ışık vermeme izin vermeyeceğim.
Emirlere aykırı. Karakolu geçmedik," diye çıkıştı diğeri,
tedirgin bir şekilde.

"Sesinde ne var," diye sordu Lorry, sesindeki değişiklikten etkilenerek.

"Sesim mi?" diye sordu diğeri, tonlar yine doğaldı. "Değişiyor.
Sesin böyle çatladığında seni utandırmadı mı?" devam etti
soru soran, nefes nefese. Lorry şimdi koltuğa yaslanmıştı, biraz
şaşkındı.

"Benimkinin hiç böyle kırıldığına inanmıyorum," dedi, spekülatif bir şekilde.
Hiçbir cevap gelmedi ve bir süre sessizce oturdu, giderek daha fazla
çok karanlık olduğu için pişmanlık duydu.

Yavaş yavaş o karanlık takside garip, açıklanamayan bir varlığın farkına vardı. Üzerinde bir değişim hissediyordu; nedenini bilmiyordu ama yanında başka birinin, asker olmayan birinin olduğundan emindi. Yumuşak, narin ve tatlı bir şey
var oldu, karanlığı inkar edilemez varlığıyla doldurdu. Garip bir
güç onu koltuğun diğer ucuna doğru çekiyor gibiydi. En
hoş hisler onu ele geçirdi; kalbi garip bir şekilde çırpındı;
başı büyünün etkisi altında dönmeye başladı.

"Sen kimsin?" diye bağırdı, bir tür coşkuyla. Cevap yoktu. Kibrit kutusunu hatırladı ve titreyen, istekli parmaklarıyla giydiği
ceketin cebinden çıkardı. Bir sonraki anda bir kibriti
çırpıyordu, ama kibrit alevlenirken arkadaşının vücudu ona
fırlatıldı ve acımasız bir ağız zayıf alevi söndürdü.

"Ah, neden ısrar ediyorsun?" diye bağırdı kulaklarına.

"Yüzünü görmeye kararlıyım," diye sertçe cevapladı ve
küçük bir dehşet çığlığıyla arabanın diğer yolcusu köşeye doğru
geri düştü. Bir sonraki kibrit karanlığı ve gizemi yok etti. Gözlerini kırpıştırarak köşede büzülen ürkek askeri gördü, bir koluyla yüzünü
kapatıyordu, diğer eli boş yere kırmızı pantolon paçalarının üzerine askeri bir
ceketin eteğini çekmeye çalışıyordu. Gözleri ve burnu saklayan kolun altında aralık dudaklar ve sakalsız, zarif bir çene gördü;
yukarıda, uzun, koyu saçlar kınayan bir karmaşa içinde başıboş dolaşıyordu.
Mavi ceketin altındaki göğüs kasılarak inliyordu.

Kibrit parmaklarından düştü ve karanlık tekrar düştüğünde, askeri
kaçağın güçlü kollarında sakladı--cesur bir asker değil,
soluk soluğa, kızaran, direnmeyen bir korkak. Esnek vücut titredi ve
sonra vahşi, gergin kucaklaşmada hareketsizleşti; baş
omzuna düştü, sıcak dudakları yanan yüzü okşadı ve
küçük kulaklara vahşi, tutarsız kelimeler döktü.

"Sen! Sen!" diye bağırdı, sevinçten deliye dönmüş bir şekilde. "Ah, burası Cennetin ta kendisi! Cesur
sevgilim! Sonsuza dek benim--sonsuza dek benim! Beni asla terk etmeyeceksin!
Sür! Sür!" diye bağırdı dışarıdaki adamlara, mutluluktan sarhoş bir şekilde.
"Bu yolculuğu sonsuz kılacağız. Şimdi beni sevdiğini biliyorum--Biliyorum!
Tanrım, sevinçten öleceğim!"

Bir el nazikçe elinin içine girdi ve dudakları uzun, tutkulu bir öpücükle onunkileri buldu.

"Bilmeni istemedim! Ah, çok üzgünüm! Neden, neden bu gece geldim? Çok güçlüydüm, çok kararlıydım, diye düşündüm, ama ne kadar zayıfım. Sen hükmediyorsun, -bedenim ve ruhumla, her şeye rağmen--iradem dışında. Seni seviyorum--seni seviyorum--seni seviyorum!"

"Prenslere ve hükümdarlara karşı kazandım! Umudumu kaybediyordum,
Kraliçem, umudumu kaybediyordum. Çok uzaktaydın, çok ulaşılmazdın. Hayatımın bu tek dakikasını kaybetmektense
bin ölümü göze alırdım.
Bu beni dünyanın en zengin adamı yapıyor. Ne kadar da cesursun! Bu gece benim
uğruma her şeyden vazgeçtin. Benimle birlikte kaçıyorsun,
senin için değerli olan her şeyden uzağa."

"Hayır, hayır. Aldanmamalısın. Sadece bu gece için, sadece
takipten güvende olana kadar. Geri döneceğim. Bu zayıflık saatinden daha fazlasını ummamalısın, benim için tatlı olsa da," diye bağırdı.

"Geri mi gidiyorsun ve benimle değil mi?" diye bağırdı, kalbi ürperiyordu.

"Yapamayacağımı biliyorsun. Bu yüzden senin için ne kadar değer verdiğimi asla bilemeyeceğini
ummuştum. Ne yazık ki, beni buldun! Aşkım korkudan
aceleci oldu. Axphain'in intikamından asla kaçamazdın. Seni
koruyamazdım. Tek yol buydu ve tereddüt etmeye cesaret edemedim.
Bildiğim şeyi bilerek yargılansaydın dehşetten ölürdüm.
Benimle geldiğim için beni kadınsız olarak düşünmeyeceksin. Gerekliydi - gerçekten öyleydi! Başka hiç kimse yapamazdı--" Ama
ağlamayı öpücüklerle bastırdı.

"Kadınca değil!" diye haykırdı. "İlahi bir ilhamdı. Ama sen
benimle geleceksin, Graustark'tan, herkesten uzağa. Bunu
söyle!"

"Senin yalvarışını duymaya dayanamıyorum ve oraya geri dönmek
yüreğimi kırıyor. Ama Graustark'ı terk edemem--edemem! Seninle
dünyanın sonuna gitmek Cennet olurdu ama kendimden başkalarını da
düşünmem gerekiyor. Sen benim tanrımsın, benim idolümsün. Sana mutsuz
tahtımdan, odamdan, kalbimin geri çekileceği hücremden
ibadet edebilirim. Ama yapamam, Graustark'ı terk etmeyeceğim. Senin için bile değil!"

Sessizdi, onun asaletinden, sadakatinden etkilenmişti. Her ne kadar
özlem dolu yüreğindeki sevinç
azalsa da, onun özverisinin adaletini gördü.

"Şimdi yüzünü görmek için ruhumu verirdim, Yetive. Ruhun gözlerinde; hissedebiliyorum. Neden hapiste kalmama, ölümle tanışmama
ve böylece her şeyin bitmesine izin vermedin? İkimiz için de daha iyi olurdu. Sensiz
yaşayamam."

"Birbirimiz için yaşayabiliriz, birbirimiz için ölebiliriz, --ayrı. Mesafe
aşkımı azaltmayacak. Var olduğunu biliyorsun; sana ihanet edildi.
Bu bilgiyle --birazcık--tatmin olamaz mısın?"
yalvardı.

"Ama seni gerçekte istiyorum, rüyalarımda, hayallerimde değil."

"Ah, böyle konuşmamalıyız! Başka alternatif yok. Sen
gideceksin, ben
kalacağım. Gelecek önümüzde; Tanrı bize
ne getireceğini bilir. Belki de bize mutluluk vermek için yeterince iyi olabilir - kim bilir? Bana yalvarma. Buna dayanamam. Tekrar güçlü olmama izin ver! Artık zayıf olduğum için bana karşı savaşacak kadar acımasız olmayacaksın; bu sadece benim
yok olmam anlamına gelir. Sen bunu aramıyorsun!"

Ruhu, onuru, şimdiye kadar bildiği en büyük saygı
alnına dokunan öpücükteydi.

"Seni emrettiğin gibi seveceğim -umutsuzca," dedi hüzünle.

"İkisi için de umutsuzca," diye hıçkırdı.

"Zavallı küçük askerim," diye fısıldadı, sevgiyle, vücudu gözyaşlarının fırtınası altında
kıvranırken.

"Keşke--keşke--bir--asker olsaydım!" diye feryat etti. Onu elinden geldiğince
teselli etti ve kısa süre sonra sessizleşti--ah, çok sessizdi. Başı onun omzundaydı, elleri onun
ellerindeydi.

"Ne kadar uzağa gidiyoruz?" diye sordu sonunda.

"Manastıra. Neredeyse varıyoruz." diye cevapladı, çok uzaklardan gelen bir sesle.

"Manastıra mı? Neden oraya gidiyoruz?" diye bağırdı.

"Orada kalacaksın."

"Ne demek istiyorsun? Graustark'tan ayrılacağımı sanıyordum."

"Daha sonra ayrılacaksın. Heyecan bitene kadar manastır senin saklanma yerin olacak. Her şeyi ayarladım ve şu anda senin için dünyadaki tek güvenli yer burası. Kimse seni orada aramayı
akıldanmayacak."

"Tanrım, orada sonsuza kadar kalıp senin üstünde yaşayabilmeyi isterdim," dedi, kasvetli bir şekilde.

"Penceren kaleye bakıyor; benimki seninkine bakıyor. O iki pencerede yanan ışıklar en azından birimize sevgi ve hayat ışınları gönderecek."

"İkimiz için de, tatlım," diye düzeltti şefkatle. "Orada güvende olacağımı söylüyorsun. Sana yardım eden bu adamlara güvenebilir misin?"

"Hayatım pahasına! Quinnox dün Başrahip'e bir mesaj iletti ve sana orada geçici bir yuva bahşetti, güvenli ve mezar kadar gizli. Bana bunu vaat ediyor ve o benim en iyi arkadaşım. Şimdi, neden seninle birlikte olduğumu, bu kadar utanç verici bir şekilde gizlendiğimi anlatayım--"

"Sevimli bir şekilde!" diye itiraz etti.

"Bunun sebebi Başrahip'in seni şahsen ona götürmem konusunda ısrar etmesi. Seni
benim ellerimden başka
bir şey kabul etmeyecek. O zaman benim
yapabileceğim başka bir şey yoktu, öyle değil mi Lorry? Gelmek zorundaydım ve
Prenses olarak--bir kadın olarak gelemedim. Keşif,
kurtulmayı umamayacağım bir aşağılanma anlamına gelirdi. Askeri giysiler
tek güvencemdi."

"Ve senin--aldatmacanı kaç kişi biliyor?"

"Üç kişi--kendin dışında. Dagmar, Quinnox ve Yüzbaşı Dangloss. Başrahip
daha sonra öğrenecek ve bunu düşündükçe ürperiyorum. Şoför ve
hücrene giden adam, Ogbot, kaçışı biliyorlar ama
benim burada olduğumu bilmiyorlar. Allode--onu hatırlarsınız--bizim şoförümüz."

"Allode? Beni gören oydu--yani--taht odasında olan."

"Hiçbir şey görmeyen adamdı, efendim."

"Onun itaatini hatırlıyorum," dedi mutsuzluğuna rağmen gülerek. "Burada hiç özgürlüğüm olmayacak mı--hiç özgürlüğüm olmayacak mı?"

"Başrahip veya başrahibin talimat verdiği gibi hareket edeceksiniz. Ve unutmamalıyım ki, Quinnox ara sıra sizi ziyaret edecek. Sizi manastırdan alıp sınır hattına uygun zamanda götürecek."

"Ne yazık ki! Korkarım ki o benim katilim olacak. Yetive, Lorenz'i öldürdüğüme inanmıyorsun. Çoğunun inandığını biliyorum, ama yemin ederim ki, o korkakça suçun faili sizden daha fazla değilim. Tanrı masumiyetime tanıklık ediyor. "Onu
benim öldürdüğüme inanmadığını söylemeni istiyorum."

"İlk başta öyle korkmuştum, hayır, kızma, onu
benim için öldürdüğünden korkmuştum. Ama şimdi masum olduğunuzdan eminim."

Araba çok erken durdu ve Quinnox kapıyı açtı. Hala
zifiri karanlıktı, ama sağanak yağmur, nahoş, sisli, soğuk ve nüfuz edici bir çiseleme dışında durmuştu.

"Durma yerine ulaştık," dedi.

"Ve buradan kapıya kadar yürüyeceğiz," dedi Prenses, boğuk, erkeksi ses tonunu
yeniden canlandırarak. Yağmurluklarını giymekle meşgulken,
Lorry'nin kulağına fısıldadı: "Yalvarırım, kim olduğumu keşfettiğini ona söyleme."

Söz verdi ve hafifçe bir öpücük kaptı, neredeyse ölümcül sonuçlar doğuran bir düşüncesizlik hareketi. Karanlığı unutarak,
kaptanın gözlerinin bu güzel ihlali gördüğünden korkarak, küçük bir itiraz çığlığı attı. Lorry yola atlayıp ona yardım etmek için dönerken güldü indi. O, geceden daha koyu bir gölgeden dışarı çıkan ince gölgeler gibi görünen uzatılmış elleri görmezden gelerek, onun yiğitliğinin oluşturduğu tehlikeyi hemen ve düşünceli bir şekilde savuşturdu ve cesurca yere atladı.
Sürücüye arabayı döndürmesi ve onların
dönmesini beklemesi talimatı verildi.

Lorry ortada iken üçlü karanlıkta hızla yürüdü,
kaçak sadece kör bir adama ait olan bir korku hissiyle.
Önde küçük bir ışık, kapının konumunu gösteriyordu ve bunun için
adımlarını eğdiler, Lorry ve Quinnox alçak sesle konuşuyorlardı,
Prenses, eli onun elinde, ilkinin yanında sessizce yürüyordu--gerçek askerin tamamen farkında olmadığı bir gerçek.
Kapıya ulaşan
kapı, şiddetle vurdu ve uykulu bir keşiş kısa süre sonra ışığın parladığı
küçük pencereden baktı.

"Başrahiple önemli bir iş için, Majesteleri Prenses Yetive'den," dedi Quinnox, Graustark dilinde
söylenen sert bir soruya yanıt olarak. Büyük kapının yanındaki küçük bir kapı açıldı ve
elinde fenerle keşiş içeri girmelerini söyledi.

"Beni burada bekle, kaptan," diye emretti zayıf, dik asker, yüzü ışıktan
uzaklaşmış bir şekilde. Bir an sonra kapı kapandı ve Lorry, St. Valentine'in duvarlarının arkasında, tekrar bir tutukluydu. Keşiş,
onları karanlık avludan büyük siyah kütleye doğru götürdü, feneri
kırık sise karşı korkunç gölgeler yaratıyordu. Takipçileri biraz geride kaldı, uzun boylu olanın kolu diğerinin beline dolandı, başı onunkiyle aynı hizaya geldi.

"Elveda mı olacak canım?" diye sordu. "Sonsuza dek elveda mı?"

"Bunu söyleyemem. Bu senin ölmeni dilemek gibi olurdu. Ama
hiç umut yok. Hayır, hayır! Elveda demeyeceğiz, sonsuza dek," dedi umutsuzca.

"Bana umut vermeyecek misin?"

"İmkansız! Quinnox gelip seni götürene kadar burada kalacaksın.
O zaman kendi ülkene varana kadar durmamalısın. Tekrar
görüşebiliriz."

"Evet, ruhum adına, tekrar buluşacağız! Emrini yerine getireceğim ve tüm bunları yapacağım,
ama daha fazla uzak kalamayacağım zaman geri döneceğim. Şatona git
ve beni tekrar ayaklarının dibinde bulacağım günü dört gözle bekle. O
mutlaka gelecek. Ama bu gece şatoya nasıl döneceksin ve şüphe
yaratmadan içeri gireceksin? Bunu düşündün mü?"

"Ben çocuk muyum? Üç saat içinde yatağımda güvende olacağım ve şatodaki tek bir kişi
yokluğumdan haberdar olacak. İşte
kapılar." Büyük kapılardan içeri girip durdular. "Ben başrahibi görene kadar burada kalmalısın," dedi, gergin bir şekilde gülerek
ve uzun paltonun altından görünen çizmelere bakarak. Sonra
hızla rahibi takip etti ve koridorda kayboldu. On
dakika sonra -Lorry'ye on saat- rehberiyle geri döndü.

"Seni odana götürecek," dedi nefes nefese, utancın
açık belirtilerini sergileyerek. "Başrahip şok olmuştu. Hoşça kal,
ve Tanrı her zaman seninle olsun. Unutma, seni seviyorum!"

Rahip sırtını dönmüştü, bu yüzden yeni münzevi hafif
şekli kalbine çekti.

"Bir gün?" diye fısıldadı.

Konuşmayacaktı, ama başını sallayana kadar sırıttı.

XX. YAKLAŞAN SIKINTI

"Amerikalı kaçtı!" diye haykırdı Edelweiss'ın içinde ertesi sabah yayılan.

Binlerce kişinin yüzünde gizlenmemiş bir rahatlama oldu; Baron Dangloss'u
şaşırtıcı ihmalkarlığı için azarlayan kimse yoktu. Daha önce hiç
bir suçlu Kule'den kaçmamıştı. Kederli bir tonda dile getirilen tek mazeret, hapishanenin Yankees gibi kurnaz düzenbazlar için inşa edilmemiş veya
işletilmemiş olmasıydı - cüretkarlığın güzel adı.
Ama kimse eleştirmediği için, açıklaması iyi niyetli bir şekilde karşılandı ve
şehirde gizli bir sevinç yaşandı. Elbette, herkes
mahkumun nereye gittiğini merak ediyordu; çoğu, memurlardan kaçamayacağından korkuyordu, diğerleri ise kurnazca gülümsüyor ve
bu kadar kurnaz bir beyefendinin yakalanamayacağından emin olduklarını ifade ediyorlardı.
Cesaretine, yaratıcılığına, güvenine hayran kalıyorlardı.

Cesurca özgürlük için yapılan kaçışın tüm hikayesi gün boyunca dudaktan dudağa yayıldı ve öğleden önce suyla kaplı şehrin her yerinde biliniyordu. Baron Dangloss'un kendisi, sabahın erken saatlerinde, gardiyanın sürekli yokluğundan şaşkına dönerek mahkumun hücresine gitmişti. Kapı
kilitliydi, ama içeriden inlemeler ve haykırışlar geliyordu. Hemen
telaşlanan
Kaptan, yedek anahtarlar temin etti ve hücreye girdi. Orada
çaresiz, kana bulanmış, elleri ve ayakları bağlı ve kan kaybından neredeyse
ölmüş Ogbot'u buldu. Amerikalının giysileri yerdeydi, kendi giysileri ise
mahkumla birlikte gitmişti. Ogbot, mümkün olan en kısa sürede,
bir önceki geceki deneyimini anlattı. Gece yarısı
ziyareti sırasında hücreden inlemeler duydu. Acıma duygusuyla
canlanan Ogbot, levha kapıyı açtı ve hasta olup olmadığını sordu. Zavallı Amerikalı yatakta yatıyordu, görünüşe göre acı çekiyordu.
Gardiyan'ın anlayamadığı ama yardım
için bir yalvarış olduğunu düşündüğü bir şeyler söyledi. Bir hileden şüphelenmeyen nazik gardiyan, ikinci kapıyı açtı ve yatağın yanına gitti, ancak hasta adam aniden ayağa kalktı ve arkasına sakladığı ağır tabureyle kafasına hain bir darbe indirdi. Ogbot, darbenin ne
olduğunu bilmiyordu, darbe o kadar etkiliydi ki. Bilincini yeniden kazandığında, tıpkı Yüzbaşı'nın onu bulduğu gibi yatakta yatıyordu. Zavallı adam, yaptığı hatanın büyüklüğü karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde Dangloss'tan onu hemen vurmasını rica etti. Fakat Dangloss onu hastane koğuşuna
götürdü ve şefkatle ilgilendi.

Ofislerden birindeki üç gardiyan, saat on ikiden kısa bir süre sonra hapishaneden Ogbot olduğunu düşündükleri bir adam gördü ve mahcup Şef, birinin özel dairesine girdiğini itiraf etti.
Mahkum, Ogbot'un
anahtarlarını aldığı için kapıdan dışarı çıkmakta pek zorluk çekmedi.
Fakat Dangloss, Edelweiss'taki tüm polislerin çabalarını gerektirse bile tekrar yakalanacağına dair sert bir şekilde yemin etti.
Bu çok cesur beyanı aklında tutarak, şehirdeki her sokağı, her ara sokağı, her bodrumu ve her tavan arasını aramaları için adamlar gönderdi.
İlçedeki tüm kasabalara haberciler gönderildi; silahlı birlikler vadiyi ve çevredeki ormanları
taradılar, çevredeki mağaraları ve çalı yığınlarını millerce araştırdılar. Hiç esir kaybetmemiş olan asık suratlı yaşlı Yüzbaşının üzüntüsü görülmeye değerdi.

Harry Anguish arkadaşının kaçışını duyduğunda öğleden sonra yarı yarıya geçmişti. Felçli olduğunu söylemek çok hafif kalırdı. Hislerini yeterince tarif edebilecek bir dil yok. Korumasını unutarak, endişe ve şüpheyle çılgına dönmüş bir şekilde hapishaneye doğru sokaktan aşağı koştu. Kapının yakınında yorgun ve bitkin Baron Dangloss'la karşılaştı, ancak yaşlı subay ona Ogbot'tan öğrendikleri dışında hiçbir şey söyleyemedi. Bir şeyden şüphe yoktu:
Lorry gitmişti. Nereye döneceğini veya ne yapacağını bilemeyen Anguish, koruması onu bu arada
bulmuşken kaleye doğru koştu. Her zamankinden daha fazla onların korumasına ihtiyaç duyuyordu. Kale kapılarında, hayatını bu kadar açgözlülükle arzuladıkları adamın kaçışı yüzünden öfkeden deliye dönmüş bir grup çılgın Axphainian ile karşılaştı. Korunmasız olsaydı, Anguish onların elinde kötü bir durumda olurdu, çünkü Lorry'nin kaçışına yardım ettiğine dair iddialarında açık sözlüydüler. Ateşli küçük bir adam Amerikalı'nın yüzüne bir eldiven fırlattı ve bir meydan okuma bekledi. Anguish parmaklarını şıklattı ve alaycı bir şekilde hakaret eden kişiyi gelecek kış kartoplarıyla bir savaşta kendisiyle buluşmaya davet etti,
bunun üzerine saldırgan üç dilde ve üç yüz hareketle küfür etti. Anguish ve adamları, diğerlerine kapalı olan kapılardan içeri girdiler ve hızla kale kapılarını açtılar.

Prenses Yetive dudaklarında bir gülümsemeyle derin, huzur içinde uyuyordu,
ki Başbakanı, tutuklunun kaçışını ona bildirmek için heyecanlı bir hizmetçi gönderdi. Yatakta doğruldu ve ellerini dizlerine koyup uykulu bir şekilde kahvesi servis edildikten sonra onu kabul edeceğini söyledi. Sonra manastıra giden vahşi, tatlı yolculuğu, tehlikeli dönüşü, gizli yeraltı geçidinden kaleye girişini ve kendi odasına güvenli bir şekilde ulaşmasını düşündü. Her şey yolunda gitmişti ve o güvendeydi. Yerdeki mavi, siyah ve kırmızı giysi yığınına
baktığında tuhaf bir şekilde gülümsedi.
Yeraltı geçidinde çıkarılmışlardı ve yerine bol bir sabahlık giymişlerdi,
ama onları odasına götürmüştü ve çocukluğunun hazinelerinin çoğunu barındıran eski maun sandığa
bir süreliğine koymak niyetindeydi. Yataktan fırlayarak sandığı açtı,
onları derinliklerine attı, çevirdi ve her zaman kilitte kalan anahtarı çıkardı. Sonra hizmetçilerini çağırdı.

Amcası ve teyzesi Kontes Dagmar (ki neşeli kahverengi gözleri o kadar sahte bir dehşetle doluydu ki Prenses gülümsemesini zorlukla tutabiliyordu) ve maliye bakanı Gaspon onun ortaya çıkmasını bekliyorlardı. Kontun kaçış hikayesini duydu, tutuklunun küstahlığına hayran kaldı ve onu yakalamak için mümkün olan her şeyin yapılması gerektiğini kesin bir şekilde ilan etti. Kaşlarında şaşkın bir ifade ve dudaklarında şüpheli bir bükülmeyle şöyle dedi;

"Sanırım bir ödül teklif etmeliyim."

"Elbette!" diye haykırdı amcası. "Yaklaşık elli gavvos, amca?"

"Elli!" diye bağırdı iki adam dehşet içinde.

"Bu yeterli değil mi?"

"Bir prensin katili için mi?" diye sordu Gaspon. "Bu saçma olurdu,
Majesteleri. O çok önemli bir kişi."

"Kesinlikle; o çok önemli bir kişi. Sanırım beş
bin gavvos teklif edeceğim."

"Daha çok buna benziyor. En azından buna değer," diye kabul etti Caspar Amca.

"Hiç şüphesiz," diye onayladı Gaspon.

"Beni savurgan bulmadığınıza sevindim," dedi çekingen bir şekilde.
"Plakları hemen bastırabilirsiniz," diye devam etti hazinedarla konuşarak. "Grenfall Lorry'yi bana getiren kişiye beş bin gavvosluk bir ödül verileceğini söyleyin."

"'Grenfall Kamyonunu kuleye teslim ediyor' demek daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Gaspon.

"'Aşağıda imzası bulunana' diyebilir ve adımı yazabilirsiniz," dedi, düşünceli bir şekilde.

"Pekala, Majesteleri. Bu sabah silinecekler."

"Büyük harflerle, Gaspon. Eğer yapabilirsen onu yakalamalısın," diye ekledi. "O çok
tehlikeli bir adam ve kraliyetin korunmaya ihtiyacı var." Bu akıllıca
önlemle konuyu kapattı ve fırtınadan bahsetmeye başladı.

İki genç komplocu daha sonra merdivenlerden yukarı doğru aceleyle çıkarken,
bir görevli yaklaştı ve Prenses'e Bay Anguish'in bir görüşme talep ettiğini bildirdi.

"Onu benim yatak odama götür," dedi, gözleri zaferle parlıyordu.
Yatak odasının inzivasında Kontes ve kendisi, bu kadar ciddi bir şekilde emredilen
ödül için çocuklar gibi güldüler.

"Beş bin gavvos!" Dagmar, hissettiği zevki vurgulamak için sandalyesine yaslanarak bağırdı. "Ne şaka!"

Tak, tak! Kapıya bir vuruş geldi ve aynı anda kapı açıldı, çünkü Bay Anguish acele ediyordu. Onların huzuruna dalarken, bir çift topuklu ayakkabı spazmodik bir şekilde yere değdi.

"Ah, özür dilerim!" diye soludu, sanki uçmak üzereymiş gibi. "İçeri girebilir miyim?"

"Dışarı çıkmadığın sürece hayır. Zaten içeridesin, öyle görünüyor," dedi Prenses, onu karşılamak için yaklaşarak. Kontes çok sakin ve ağırbaşlıydı.
"Gelmene çok sevindim."

"Lorry'yi duydun mu? Aptal dışarı çıktı ve gitti," diye bağırdı, kendini tutamadı. Tek kelime etmeden onu divana sürükledi ve,
aralarında, kısa süre sonra tüm hikayeyi kulaklarına doldurdu,
Prenses bir tarafta, Kontes diğer tarafta.

"Harikasın!" diye haykırdı, tüm gerçekler ona bildirildiğinde.
Bir prensesin yatak odasında hiç yersiz olan, ama hakim olan duyguyla çok uyumlu, küçük bir onay dansı yaptı.
"Peki benim halim ne olacak?" diye sordu, sakinleştikten sonra. "Graustark'ta kalmak için hiçbir bahanem yok ve onu burada bırakmak da istemiyorum."

"Ah, senin için planlar yaptım," dedi. "Rehin tutulacaksın."

"Ne!"

"Dün geceki sıkıntınızı düşündüm ve işte çözüm.
Bugün, Edelweiss'tan ayrılma hakkınızı yasaklayan bir emir vereceğim. Hapiste olmayacaksınız, ancak her hareketiniz izlenecek. Güçlü bir gardiyan sizi gözetim altında tutacak ve kaçmaya veya arkadaşınızla iletişim kurmaya yönelik herhangi bir girişim, hapsedilmenize ve onun tespit edilmesine yol açacak. Bu şekilde, uçma zamanı gelene kadar burada kalabilirsiniz. Axphain halkı tatmin olmalı, biliyorsunuz. Özgürlüğünüz rahatsız edilmeyecek; istediğiniz gibi gelip gidebilirsiniz, ancak siz
görünüşte bir tutuklusunuz. Sizi zorla alıkoyarak bir puan kazanıyoruz,
çünkü burada size ihtiyaç duyuluyor. Graustark'ta sürekli bir varlığın devam etmesini başka türlü açıklayamazsınız. Planım iyi değil mi?"

Kızarmış yanaklarına ve parlayan gözlerine hayranlıkla baktı.

"Karşılaştırılamaz," dedi, ayağa kalkıp alçak bir şekilde eğilerek. "Bu plan o kadar kurnazca ki
beni sonsuza dek rehin tutuyorsun; bin yaşına kadar yaşasam bile
bunun hafızasından kaçamam."

Ve böylece, bu güzel aldatmaca dramında, Harry
Anguish'in Edelweiss'ta rehin olarak tutulması kararlaştırıldı. Ayrılırken,
ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Çok şey sizin takdirinize bağlı. Bay Anguish. Muhafızlarım
her hareketinizi izleyecek, çünkü onlar gizli değiller, Quinnox hariç, ve Grenfall Lorry ile iletişim kurma girişiminizde ölümcül sonuçlar doğacaktır."

"Bana güvenin, Majesteleri. Bugün bilgelik konusunda çok fazla ders aldım."

"Umarım sizi sık sık görürüz," dedi.

"Her gün - rehin olarak," diye cevapladı Kontes'e bakarak.

"Bu, diğer adam yakalanana kadar," dedi genç hanım, küstahça.

Kaleden ayrılırken gökyüzündeki uzaktaki binaya baktı ve
hiçbir zaman bir arabayla nasıl yaklaşıldığını merak etti. Ona, Allode'nin manastıra arkadan daha hafif bir yamaçtan çıkan kıvrımlı yollarda millerce yol kat ettiğini söylememişti.

Ertesi öğleden sonra Edelweiss yeni bir heyecanla coştu. Keder ve öfkeden deliye dönmüş Prens
Bolaroz, peşinde Sarayıyla
şehre doğru hızla geldi. Öfkesi, yayladaki ödül tabelasını okuduğunda bir kasırgaya benzeyecek kadar artmıştı. O zamana kadar katilin kaçtığını ve İntikam
ona reddedilebilirdi.

Sonra, Lorenz'in cesedini, Prenses Yetive'in emriyle taşındığı
kraliyet sarayının lahitinde yatarken gördükten sonra, oğlunun nişanlısıyla görüşme talep etti ve o da korkuyla, kederden deliye dönmüş yaşlı adamla bir görüşmeye hazırlandı. Şato çılgına dönmüştü; salonları kısa sürede diplomatlarla
doldu ve havada, bir barut deposunun tutuşturulmasından sonra meydana gelen patlamayı andıran çirkin bir sıkıntı hissi vardı.

İnce, solgun yüzlü Prenses, büyük meclis odasında iri yarı yaşlı hükümdarla
karşılaştı. O ve soyluları sadece kısa bir
süre bekletilmişlerdi. Kont Halfont ve diğer ileri gelenler tarafından odaya götürüldükten birkaç dakika sonra, güzel hükümdar odaya girdi ve saraylıların eğilen sıralarının arasından Graustark'ı elinde tutan adamın oturduğu yere doğru ilerledi. Siyahlar içinde, ince, zarif, gururlu ve ciddi bir figür, tereddüt etmeden yaşlı adamın yanına yürüdü. Eğer ondan korkuyorsa, gücünden etkilenmişse, bunu
göstermedi. Bu küçük dramanın eşit büyüklükte iki yıldızı vardı, ikisi de diğerinin üstünlüğünü kabul etmiyordu.

Bolaroz, yaklaştığında ayağa kalktı, zayıf yüzü siyah ve düşmancaydı.
Elini nazikçe uzattı ve tüm öfkesine rağmen bir prens olan
o, titreyen dudaklarını onun beyaz, pürüzsüz sırtına dokundurdu.

"Saraya keder ve üzüntüyle geliyorum, en görkemli Yetive. Keder yüküm taşıyabileceğimden daha büyük," dedi boğuk bir sesle.

"Keşke sana teselli verebilseydim," dedi, konsey toplantılarında kullanması için ayrılmış
sandalyeye otururken. "Ah! Sana kelimelerden başka bir şey
söyleyemediğim için çok üzgünüm."

"Onun karısı yapacağı kişi sensin," dedi yaşlı Prens, onun yanında
oturarak. Onun koyu mavi gözlerine baktı ve
kendi gözlerine yaşlar
dolaştı. Sesi onu terk etti ve duygularını
kontrol edebilmesi için uzun anlar geçti. Gerçekten de onun yasına acıyordu.

Ardından suç ve ölü Prens'in Graustark'tan kendi topraklarına taşınmasıyla ilgili
ayrıntıların düzenlenmesi hakkında resmi bir tartışma yapıldı. Bu meseleler halledilince Bolaroz, katilin
kaçtığını duyduğunu söyledi ve onu
tekrar yakalamak için ne gibi çabalar sarf edildiğini sordu. Yetive olan biten her şeyi anlattı, subaylarının hiçbir şey başaramamış olmasından duyduğu aşağılanmayı dile getirdi ve kaçağın Graustark'tan onun bilgisi olmadan güvenli bir şekilde kaçabileceğine inanmadığını ekledi. Yaşlı Prens, geçici olarak bastırılmış olan şiddetli öfkeye geri dönmeye çalışıyordu ve sonunda adamın kaçmasına izin veren dikkatsizliği acımasızca kınadı. Önce
Dangloss ve beceriksiz yardımcılarının ömür boyu hapse atılmasında ısrar etti
ya da cezai ihmalden dolayı idam edilmesini istedi; sonra Harry
Anguish'in katilin kaçışında yardımcı ve destekçi olarak hayatını talep etti. Her iki
durumda da Prenses talep edilen eylemi yapmayı kesin bir şekilde reddetti.
Dangloss ve adamlarını hararetle savundu ve belirsiz bir
seviyede kalan Amerikalının tutuklanmasını emretmeyeceğini duyurdu.
Sonra ona Anguish'i rehin tutma
ve her hareketinin, kaçağın nerede olduğuna dair bir ipucu
bulunabilmesi umuduyla izlenmesi niyetini bildirdi, tabii ki arkadaşının konuyla ilgili herhangi bir şey bilmesi şartıyla. Mizrox Dükü ve diğerleri Anguish'in tutuklanması için yapılan haykırışa yüksek sesle katıldılar, ancak o cesurca onlara karşı koydu ve sonunda onlara, kaçışta hiçbir suç ortaklığı olmadığına inandığı Amerikalı'nın, emrini verdiği gibi, şehirde muhafızlar altında tutulmak dışında hiçbir aşağılanmaya maruz kalmaması gerektiğini sert bir dille bildirdi.

"Bu adamın derhal hapse atılmasında ısrar ediyorum," diye hırladı beyaz dudaklı Bolaroz.

Gözleri parladı ve göğsü öfkeyle kabardı.

"Graustark'ta emir verme özgürlüğüne sahip değilsin, Prens Bolaroz," dedi yavaşça ve belirgin bir şekilde. "Burada ben hükümdarım."

Her Graustark asilzadesinin kalbi bu cüretkar
reddetme karşısında gururla sıçradı. Bolaroz soluk soluğa kaldı ve birkaç saniye konuşamadı.

"Uzun süre hükümdar olmayacaksın, hanımefendi," dedi kötü niyetli bir şekilde, anlamlı bir şekilde.

"Ama artık ben hükümdarım ve bu nedenle Majestelerinden kalemden çekilmenizi rica ediyorum. Bu tehditlere ve hakaretlere boyun eğeceğimi bilmiyordum, aksi takdirde sizi kabul edecek kadar nazik olmazdım,
Prens olmanıza rağmen. Bu odaya gelmemin sebebi size
en derin sempatimi sunmak ve sizin sempatinizi almaktı, hakaret edilmek için değil. Bir oğlunuzu
kaybettiniz, nişanlım. Bana karşı kinciliğinizi kusmanız, Prens Bolaroz'a yakışmaz. Adamlarım, talihsiz bir şekilde elimizden kaçan adamı yakalamak için ellerinden geleni yapıyorlar ve sizin veya başka birinin nasıl devam edeceğimizi dikte etmesine izin vermeyeceğim." Bu sözleri keskin bir şekilde söyledi ve sözlerinin sonunda
odadan çıkmak için ayağa kalktı.

Bolaroz onu şaşkınlıkla ve çelişkili duygularla dinledi. Öfkesini yanlış anlamak mümkün değildi, bu yüzden öfkesini şişelemeyi, kibrinin aldığı en saldırgan azarlamayı görmezden gelmeyi ve açıkça adil bir karara boyun eğmeyi politika olarak gördü. "Kalın Majesteleri. Diğer
yabancıyla ilgili teklifinize katılıyorum, ancak bunun bilgeliğinden şüphe ediyorum. Gerçekten ilgilendiğim tek bir kişi var, oğlumu öldüren kişi. Onu bulma çabasında hiçbir
duraksama olmayacak, bunu anlıyorum. Bir
teklifim var. Yanımda en cesur üç yüz askerim var. Onları size teklif ediyorum ki aramayı daha iyi
yapabilesiniz. Onlar burada kalacak ve onları uygun gördüğünüz şekilde kullanabilirsiniz. Mizrox Dükü Edelweiss'ta kalacak ve siz ve sizinkiler her zaman onunla görüşebilirsiniz. O da sizin emrinizde. Bu adam geri alınmalı. Yemin ederim ki,
üstümde ve altımda olan her şeye yemin ederim ki, bu amaca ulaşmak için
dünyayı avlasam bile,
bulunacaktır. İntikamımdan kaçamayacak! Ve
şunu dinleyin: Gelecek ayın yirmisinde Axphain'e olan borcun ödenmesini talep edeceğim. Bu Grenfall Kamyonu'nun ölümüne kalbim o kadar derinden bağlı ki, şimdi, tüm bu dostlarımızın önünde, eğer yakalanırsa ve benim huzurumda, 20 Kasım'dan önce idam edilirse, Graustark'a, öldürdüğü adamla evlenmeniz durumunda elde edilecek olan ek süre verilecektir. Bu teklifi duyuyor musunuz? Bu benim kutsal şeref sözümle bağlıdır. 20'sinden önce ölümü, Graustark'a on yıllık bir lütuf verir. Eğer hala serbestse, ben de kendiminkini talep edeceğim. Bu teklifin, en nazik Yetive'in, aradığımız adamı yakalama çabasında halkınızı büyük ölçüde cesaretlendireceğine inanıyorum."

Prenses, yüzü ölümcül derecede solgun,
kalbi zar zor atarken, olağanüstü teklifi duydu. Graustark'a karşı görev yine acımasızca
üzerine yıkıldı. Birini ancak diğerini feda ederek kurtarabilirdi.

"Cömert teklifiniz için minnettar olduğumuzu kanıtlamak için elimizden gelen her şeyi yapacağız," dedi. Amcası tarafından takip edilerek odadan çıkarken, her taraftan artan heyecan uğultusunu, kendi tebaasından gelen sınırsız şaşkınlık ve rahatlama ifadelerini,
ziyaretçilerin küçümseyici yorumlarını duydu, hepsi onun sonunu getirmek için komplo kuruyordu. Kendisinden kaçmak için hangi yöne dönecekti?

"Bu adamı yakalamalıyız, Yetive," dedi Halfont, merdivenlerde. "Başka
bir
alternatif yok."

"Bunu yapamamamız dışında," diye mırıldandı. O anda Grenfall Lorry'nin eğer bunu önleyebiliyorsa asla alınmaması gerektiğine karar verdi. Masumdu ve Graustark'ın ödemesi gereken ceza buydu.

Ertesi gün, ihtişam ve ihtişamın ortasında, Axphain Prensi
atalarının topraklarına, atalarının mezarlarına doğru yolculuğuna başladı, tüm Edelweiss'lar kasabanın kuzey kapılarından geçen görkemli alayı
izliyordu. Dağın tepesinde, küçük
penceresinden bakan bir adam, siyah, yılan gibi alayı
ovadan kuzeye doğru kıvrılarak uzaklaşırken, uzak tepelerde kaybolduğunu gördü.

XXI. YUKARIDAKİ BİR PENCEREDEN

Lorry'nin hayatındaki en uzun ay, Kule'den romantik kaçışını
takip eden ay oldu. Sabırsız zihnine göre günler can sıkıcı
haftalardı. Soğuk manastır bir hapishaneden daha kötüydü. Pencerelerinden, bir mahkûmun parmaklıklarından baktığı gibi baktı, her zaman umutlu, her zaman hayal kırıklığına uğramış. Kaptan Quinnox'un seyrek ziyaretlerinin her birinde, kalbi özgürlük ihtimaliyle
sıçrıyordu, ancak sevgi dolu eller tarafından itildiği güvenli limandan ayrılma zamanının henüz gelmediğine dair vurgulu, ancak nazik güvenceler
aldığında daha da umutsuzluğa kapıldı. Küçük penceresinden, aşağıdaki faal şehri, tapınılan kaleyi görebiliyordu; burun deliklerine, arzulanan vadiden gelen yaz nefesi geliyordu, onu neredeyse dayanılmaz bir özlem ve arzuyla dolduruyordu. Yüksek evinin etrafında esen rüzgarlar soğuktu; geceler korkunç, iğrenç, günler soluk ve ıssızdı. Dünyadan uzaktı, kasvetli ve yüreksiz, ayaklarının dibinde ise en nadir kıyafetleriyle hayat, neşe ve aşk uzanıyordu. Gerilime, belirsizliğin işkencesine, başkalarının
tadını çıkardığı hayata duyulan özleme nasıl dayandığını anlayamıyordu. Büyük, güçlü ve canlılıkla dolu olan hareketsizliği çıldırtıcıydı; bu sanal esaret her geçen gün daha da dayanılmaz hale geliyordu. Onu asla
içinde bulunduğu mezardan çıkarmayacaklar mıydı? Çaresizliği içinde yüzlerce kez manastırdan kaçmaya, ne olursa olsun gelmeye ve kendini aşağıdaki neşeli dünyaya emanet etmeye karar vermişti, ancak
her zaman mevcut olsa da azalan bilgelik kıvılcımı, aç ruhunun içindeki isyan eden vahşi, saldırgan deliliğe karşı galip geldi. Onun onu sevgi dolu, şefkatli bir özenle koruduğunu ve uygun zaman geldiğinde tehlike zincirlerinin düşeceğini ve yolunun
temizleneceğini biliyordu.

Yine de özlem, arzu ve yalnızlık vardı. Gün geçtikçe, gece geçtikçe ve son daha yakın görünmüyordu. Uyanıkken veya uyurken,
onu düşlerdi, kalbi ve zihni her zaman o zengin
nimetle, --sevgisiyle-- doluydu. Bazen ne yaptığını, ne düşündüğünü ve orada, o yoğun dünyada onun için ne yapıldığını bilme arzusuyla
çıldırırdı. Şiltesinde yatarken, dar
pencerede otururken, koridorlarda volta atarken veya soğuk avlularda dolaşırken,
hep onu düşünürdü, eşit bir hararetle hem umut eder hem de umutsuzluğa kapılırdı. Hapsedilmesini, hareketsizliğini bu kadar can sıkıcı hale getiren
tek büyük soru şuydu: Kendisinin olarak adlandırmak için bu kadar özlemini çektiği hazineye sahip olacak mıydı?
O baştan çıkarıcı umutsuzluk anlarında, özgür ve
onun yanında olursa, tüm olasılıklara karşı mücadeleyi kazanabileceğini hissetti. Olduğu gibi,
kendisine yasaklanmış olduğu dünyada şansına
karşı çalışan
hangi kötülüğün olduğunu bilmiyordu.

Başrahip ona karşı nazikti;
rahatlığın yabancı olduğu yerde rahatlık sağlamak için yapılabilecek her şey onun adına kullanılıyordu.

İyi yaşadı --ta ki iştahı onu terk edene kadar;
cevaplamaya çalıştığı hiçbir sorusu yoktu, çünkü kimse neden orada olduğunu sormuyordu; korkacak bir tehlikesi yoktu, çünkü
hiçbir düşman nerede yaşadığını bilmiyordu. Şehirden
nihai kaçış vaadi geliyordu; onu sevenlerden sözlü mesajlar;
dünyadan haberler,--ancak hepsi uzun aralıklarla. Quinnox'un ziyaretleri onun için
güneş ışınları gibiydi. Yakışıklı yüzbaşı sadece gece ve kılık değiştirerek geldi.
Başarısızlığa karşı akıllıca bir önlem olarak sözlü mesajlar taşıyordu. Prenses'ten bir kez bile sevgi dolu bir söz getirmedi, bu ihmalkarlık
kaçağın derin bir sefalet yaşamasına neden oldu, ta ki bir zeka ışını Quinnox'a kalbinden gelen konuşmaları yapamayacağını, gururlu bir kadın olduğunu
gösterene kadar.

Acı, neşe dolu sözler gönderdi, sabırlı olması yönünde emirler verdi. Quinnox aracılığıyla ona gerçek katili bulmak için elinden gelen her şeyi yaptığını ve eski polis yüzbaşısının gizli işbirliğine sahip olduğunu
söylemekten asla geri kalmadı. Elbette, saklı adam ödülü ve her iki prenslik tarafından yürütülen çılgınca aramayı duydu. Durumun anahtarını elinde tutan mavi gözlü, zayıf kadının uyguladığı aldatmacaya histerik bir şekilde güldü.

Quinnox, Prens Bolaroz'un dayattığı koşulları anlatarak korkularını ancak 18 Kasım gecesi doğruladı. Genç subay, Lorry'yi son derece önemli olan
konuda aldatmıştı. Amerikalı, ölümcül yirminci hakkında bilgi için defalarca yalvarmıştı, ancak önceki tüm durumlarda ziyaretçisi inatla cehalet gösterisinde bulunmuş ve koşullar hakkında hiçbir şey bilmediğine yemin etmişti. Sonunda Lorry, tamamen sabredemeyerek, gerçek durumu öğrenmeye kararlı bir şekilde onu azarladı ve Prenses'e, eğer ona içerideki gerçekleri anlatmazsa manastırı terk edip bunları kendisi öğreneceğini söyledi. Bu yetkili mesaj, Quinnox'u iki gece sonra heyecan verici konferansın tüm hikayesiyle geri getirdi. Ondan olduğu yerde kalmasını rica etti ve çirkin gerçeği ondan sakladığı için affını diledi. Quinnox, aceleyle ona başka bir prenslikten yardım alma olasılığı olduğunu söyleyerek sıkıntısını artırdı. Prens
Gabriel, dinleyicisini kalbine
acıdığını bilmeden, her gün Prenses'le birlikteydi ve Bolaroz'un talebini karşılamak için Graustark'a yeterli parayı borç vermeye hazır olduğuna inanılıyordu.
Gabriel'in onunla birlikte olduğu düşüncesi bile Lorry'nin göğsünde en şiddetli
kızgınlığı uyandırıyordu. Lorry, onun ilerlemelerine, aşk
itirazlarına, varlığına
katlanmak zorunda olduğunu bilmenin altında kıvranıyordu.

Dar odasında dalgın dalgın yürürken korkunç bir düşünce onu öyle şiddetli bir şekilde etkiledi ki yüksek sesle bağırdı ve duvara doğru sendeledi, gözleri şaşkın askerin yüzüne dikilmişti. Belki de Gabriel'e boyun eğebilirdi, çünkü boyun eğerse sadece Graustark'ı değil, sevdiği adamı da kurtarabilirdi. Fedakarlık--ama hayır! böyle bir
sıkıntının ona gelebileceğine inanmazdı! Gabriel ile evlen! Onu ele geçirmeyi ve onu şehvet düşkünü yapmayı
planlayan adam! Dişlerini gıcırdattı ve
Quinnox'a sanki nefretinin, vahşi kıskançlığının nesnesiymiş gibi baktı.
Kaptan aniden bir telaşla geriye doğru adım attı.

"Korkma!" diye bağırdı Lorry vahşice. "Ben deli değilim. Bu senin haberin--senin haberin! O, oradaki bu durum
varken burada kalmamı mı bekliyor? Bir bakayım: bugün on sekizi ve yarından sonraki gün yirmi. Kaybedecek zaman yok, Yüzbaşı
Quinnox. Bu gece St. Valentine'dan ayrılırken sana eşlik edeceğim."

"İmkansız!" diye haykırdı Quinnox. "Buna izin veremem, efendim. Bana verilen
talimatlar--"

"Talimatlarını as! Dünyadaki tüm talimatlar
beni burada oturup bu fedakarlığı görmeye zorlayamaz. Onu görmeye
ve tüm bu olaya bir son vermeye kararlıyım. Korktuğum şey bu. Kaçabilmem için kendini veya krallığının yarısını, birini veya diğerini feda etmeye
istekli. Bu doğru değil, yüzbaşı, bu doğru değil ve ben buna son vereceğim. Buradan ne kadar sürede ayrılabiliriz?"
Zemin üzerinde volta atıyordu, verdiği karardan mutluydu,
tehlike vaat etmesine rağmen.

"Böyle konuştuğunuz için delirmişsiniz, efendim," diye itiraz etti diğeri,
umutsuzca. "Edelweiss, Axphain askerleriyle dolu; bizim adamlarımız
büyük ödülü kazanmak için tetikte. Şehre gidemezsiniz.
Güvenli bir zaman geldiğinde, buradan, şehirden geçmek yerine
dağlara götürüleceksiniz ve Dassas'a, yüz mil doğuya kadar eşlik edileceksiniz. Yol tamamen açılana kadar o adım atılmayacak. Size söylüyorum, efendim, manastırı şimdi terk ederseniz kaçmayı
umamazsınız. Dağlar her gece askerlerle dolu."

"Bir kaçıştan bahsetmedim, değil mi? Aksine, kendimi ona
teslim etmek istiyorum. O zaman Gabriel'i kale duvarının üzerinden attırabilir ve Bolaroz'a, 'İşte adamınız; On yıllık lütuf kazandım.' Mesele bu, Quinnox; göremiyor musun? Ve sana şimdi şunu söylemek istiyorum, ister kabul et ister etme, gidiyorum. Her neyse, orada hapiste olmayı burada olmaktan daha çok isterim. Senden tek isteğim, beni güvenli bir şekilde ona ulaştırmak için elinden gelenin en iyisini yapman. Kule'ye geri dönmeden önce onunla konuşmalıyım."

"Tanrı yardımcım olsun efendim, seni ona götüremem," diye homurdandı Quinnox, gergin endişesini kontrol etmeye çalışarak. "Ona seni her türlü zarardan koruyacağıma yemin ettim ve seni oradaki kalabalığın içine
sürüklersem ona olan sadakatimi
bozmuş olurum."

"Yeminine saygı duyuyorum dostum, ama yine de gidiyorum. Beni engellemeye çalışan her adamı vurmak zorunda kalsam bile onu da göreceğim. Çaresizim, dostum, çaresizim! O benim için dünyadaki her şey ve onun acı çektiğini görmektense
ölürüm."

Quinnox sakince ellerini diğerinin omuzlarına koydu ve gözlerinin içine bakarak sessizce şöyle dedi:

"Onun şimdiki acısı, sen Kule'ye
geri dönersen olacak olanla kıyaslanamaz. O acıdan kaçınmak için ne kadar acı çektiğini unutuyorsun. Eğer hanımıma değer veriyorsanız, efendim,
zaten taşıdığı yüke hiçbir ağırlık eklemeyin. Burada kalın, istediği gibi. Orada
hiçbir işinize yaramayacak. Sizden anlayışlı olmanızı rica ediyorum."

Bu anlamlı bir çağrıydı ve etkili oldu. Lorry tereddüt etti, ancak
kararlılığı zayıflamayacaktı. Önce Quinnox'la, sonra kendisiyle tartıştı ve sonunda her şeye göğüs germek ve onu kendisinden kurtarmak için pervasızca kararlılığa geri döndü. Asker ona aklını dinlemesini,
yeniden düşünmesini rica etti ve sonunda öfkeyle inatçı Amerikalıya
bir lanetler seliyle döndü. Lorry onu sonuna kadar dinledi ve
sessizce, kararlı bir şekilde, rehberinin ayrılmak istediği her an manastırı terk etmeye
hazır olduğunu duyurdu. Quinnox umutsuzluk içinde bundan vazgeçti, korumaya yemin ettiği adama umutsuzca baktı ve adam aslanın çenesine kafasını
yerleştirmekte ısrar etti. Pencereye oturdu ve
kederli bir şekilde mırıldandı:

"Bana ne diyecek--bana ne diyecek?"

"Seni temize çıkaracağım, kaptan. Lorry, "Ona ne kadar sadık olduğunuzu ve ne kadar - ne kadar - ne kadar
mantıksız olduğumu söyledikten sonra, sizin
davranışınızda hiçbir kusur bulamaz," dedi.

"Bunu ona söyleyecek kadar yaşamayabilirsiniz, efendim. Peki ya ben ne olacağım?
Bir daha yüzüne bakamazdım. Sadece ölebilirdim!"

"Bu kadar korkak olma, Quinnox!" diye haykırdı Lorry, onunla birlikte olma arzusuyla
uyarılarak, çabasında onu engelleyebilecek hiçbir engel olmadığını fark ederek. "Sağ salim geçeceğiz ve kitabın sonuna ulaşmadan önce birkaç
karmaşayı çözeceğiz. Hazırlanın, Tanrı aşkına, benimki için, onunki için, sizinki için. Her şey kaybolmadan
önce ona ulaşmalıyım. Tanrım, Gabriel'le evlenme korkusu
eğer bir gece daha burada kalırsam beni delirtecek. Gel! Başlamak için
hazırlanalım. Başrahibe gitmem gerektiğini bildirmeliyiz. Beş
dakika içinde hazır olabilirim. Tanrılar, benim için neler feda edebileceğini düşünün!"

Dikkatsiz kaptan, hareket için yapılan gergin hazırlıkları kasvetli bir şekilde izliyordu, kendi rezaletini sanki çoktan
başına gelmiş gibi açıkça görüyordu. Lorry kısa süre sonra bir ay önce Kule'den giydiği muhafız üniformasını giymişti. Tabancası cebindeydi ve o gece ona gönderdiği menekşe buketi meydan okurcasına
kalbinin üstüne iğnelenmişti. Quinnox bu duygusallığı fark ettiğinde gülümsedi ve ona Dangloss'un disiplin kurallarında yasaklanmış bir eylemde bulunduğunu sertçe bildirdi. Görev başındaki memurlar
çiçek buketi takmamalıydı.

"Dangloss menekşelerimi görmeyecek. Bu arada, ay parlak bir şekilde parlıyor, değil mi?"

"Neredeyse gündüz kadar aydınlık. Yolculuğumuz bu nedenle
son derece tehlikeli hale geliyor. Çok korkuyorum, aceleci beyefendi, kaleye görünmeden ulaşamayacağımızdan."

"Cesurca yapmalıyız, hepsi bu."

"Aklınıza geldi mi, beyefendi, beni korkunç bir duruma
soktuğunuz? Bir muhafız komutanı olarak, geceleyin, dünyaya kadar takip etmem gereken bir adamla
sürünmek için ne gibi bir bahanem olabilir?
Keşif beni hain olarak damgalayacaktır. Suçlamayı, Majestelerini ifşa etmeden
inkar edemem."

Lorry soğudu. Bu korkutucu olasılığı düşünmemişti. Ama
hazır zekası tekrar rahatlamasını sağladı ve parlak, kendine güvenen gözleriyle
engelleri ortadan kaldırdı.

"Eğer keşfedilirsem, beni hemen bir esir ilan edeceksin, beni
yakaladığın için itibar kazanacaksın ve ödülü talep edeceksin."

"O durumda, kaleye değil, Kule'ye gideceksin."

"Emirlere uyarsan hayır. Ödül teklifi, imzalayana
teslim edilmem gerektiğini söylüyor. Beni ona götüreceksin, Kule'ye değil."

Quinnox gülümsedi ve yoldaşının hızlı mantığıyla mücadele edemiyormuş gibi ellerini kaldırdı. Birlikte başrahibin hücresine, ardından da başrahibin dairesine gittiler. Saat daha on bir olmuştu
ve henüz yatmamıştı. Quinnox'u yakından sorguladı, Lorry'ye veda etti ve onu kutsadı, Prenses'e duasını gönderdi ve onları kapılara götürmelerini emretti.

On dakika sonra duvarın dışında durdular, büyük kapılar arkalarından sertçe kapatılmıştı. Üstlerinde gümüş ay, dolunay ve parlak, dağın tepesine günün tüm parlaklığıyla
parıldayan ihtişamını saçıyordu. Lorry ayı hiç bu kadar lanet olası
parlak görmemişti.

"Aman Tanrım, sanki gündüz gibi," diye haykırdı.

"Size söylediğim gibi, efendim," diye onayladı diğeri, sesinde bir sitem.

"Ay batana kadar beklemeliyiz. Şimdi riske girmek olmaz. Bir saat kadar
ısımak için bir yere gidemez miyiz?"

"Dağın aşağısında bir mağara var. Oraya
ulaşma şansını deneyelim mi?"

"Elbette. Bu kadar uzun süre kapalı kaldıktan sonra soğuğa
dayanamam."

Dağdan aşağı doğru bir mesafe boyunca kıvrımlı yolu takip ettiler,
sonunda küçük bir patikanın ayrıldığı bir noktaya geldiler. Bu,
şehrin
gözetlendiği dik yamaçtan aşağı inen patikaydı ve
o tarafa hiçbir vagon yolu inşa edilemezdi. Yedi bin fit aşağıda
uyuyan, ay ışığıyla
aydınlanmış şehir uzanıyordu. Dağın eteğinde dikilerek dünyadaki tek canlı nesneler gibi görünüyorlardı.
Üstlerinde, altlarında veya yanlarında hiçbir yaşam belirtisi yoktu. "İnişi ne kadar sürede tamamlamalıyız?" diye sordu Lorry, baş döndürücü yükseklikten aşağıdaki hayaletvari loşluğa bakarken bir tür dehşete kapılmıştı.

"Eğer güçlüysen üç saat."

"Peki kaleye nasıl gireceğiz? Bunu düşünmemiştim."

"Gizli bir giriş var," dedi Quinnox, ısrarcı olanın zayıflığını kabul etmesinin kötü niyetli bir şekilde tadını çıkararak. "Eğer güvenli bir şekilde ulaşırsak seni
kalenin altındaki eski zindanlara götürebilirim. Yukarıdaki salonlara girmen biraz zaman alabilir, çünkü o geçidin sırrı kıskançlıkla korunuyor. Varlığını bilen sadece beş kişi var."

"Sana büyük bir güven duyulduğunu görüyorum ve buna değer olduğundan eminim. Nasıl oluyor da sana bu kadar
dolaysızca güveniliyor?"

"Güven bana ait. Muhafızların kaptanı, mevkiine doğuştan sahip. Atalarım benden önce bu yeri tuttu ve hiçbiri bu güvene ihanet etmedi. Son on nesildeki ilk doğan, kraliyet sarayındaki muhafızların kaptanıydı ve tüm sırlarına sahipti. Ben, güvene ihanet edecek ilk kişi olacağım ve benim için hiçbir şey ifade etmeyen bir adam için."

"Sanırım, seni bu mevkiye yerleştirdiğim için beni bencil ve aşağılık olarak görüyorsun," dedi Lorry, biraz pişmanlıkla.

"Hayır; göreve başladım ve ne olursa olsun tamamlayacağım,"
cevapladı kaptan, kararlı bir şekilde. "Sen, onurumu gönüllü olarak feda edeceğim dünyadaki tek varlıksın, bir kişi hariç."

"Prenses'e ihanet edip, ödülde temsil edilen serveti talep etmeye neden hiç kalkışmadığını merak ettim."

"Beş milyon gavvos için değil, efendim!"

"Aman Tanrım, siz sadık bir topluluksunuz! Dangloss, Allode ve Ogbot ve
siz, hayatını ve namusunu emanet ettiği dört dürüst adam. Siz
nadir bir türe aitsiniz ve sizi tanımaktan gurur duyuyorum."

Gizlice hareket eden çift mağarayı buldu ve duvarlarının içinde bir saat veya daha fazla zaman geçirdi, geç gelen karanlık dağın üzerinden aşağı doğru sürünerek huzurlu vadiye girdikten sonra dışarı çıktı. Sonra kıvrımlı iniş başladı.
Önde Quinnox vardı, dar patikadan aşağı yürüdüler, süründüler ve koştular,
dağ yüzündeki yazlık evlerin en tepesine ulaştıklarında morarmış, çizilmiş ve ağrıyordu. Bundan sonra yürümek
daha kolaydı, ancak gizlilik ilerlemelerini yavaşlattı. Sık sık, üsse yaklaştıklarında, devriye gezen polis muhafızlarından veya Axphain dedektif köpeklerinden kaçınmak için evlerin arkasına saklanmak veya yol kenarındaki hendeklere atlamak zorunda kalıyorlardı. Lorry, askerlerin nöbet tutmasına hayret etti ve genç kaptandan, hakim olan görüşün onu şehirde veya yakınında bulduğunu öğrenince biraz şaşırdı. Bu nedenle, diğer adamlar Viyana, Paris ve hatta Londra'yı tararken, intikamcı adamlar gece gündüz Edelweiss şehrinde bir ipucu arıyorlardı. Kaçak, onu yakalama çabasının ne kadar kararlı olduğunu ve yakalanırsa beraat etme şansının ne kadar düşük olduğunu fark etmeye başladı. Ateşli hayal gücüne göre, tüm dünyanın düşmanlığı ona karşı şekilleniyordu. Hava nefretle, toprak intikamla, ağaçlar ve kayalar kınayan gölgelerle yüklüydü, karanlığın ardındaki acımasız eller onu kavramak için uzanıyor gibiydi. Tek bir basit, sadık aşk, ezme ve öldürme evrensel arzusuna karşı tek başına duruyordu. Kırılgan bir kadın, onu tüm bu güçlü güçlere karşı kararlı bir şekilde, sarsılmaz bir şekilde koruyordu. Kalbi bağlılıkla coştu; kolu onu bir kez daha göğsüne bastırmanın verdiği sevinçle karıncalandı; hüzünlü gözleri batıda uzakta titreyen ışığa takıldı. Quinnox ona bunu işaret etti ve Yetive Prensi'nin yatak odasında yandığını söyledi. Onu St. Valentine'deki hücreye götüren o unutulmaz geceden beri, bu ışık alacakaranlıktan gün ışığına kadar yanmıştı. Sevgiyle, sadakatle tüm o kasvetli gecelerde onun için parladı, bir kalpten diğerine yalnız bir işaret. Sonunda, kaskatı ve yaralı bir şekilde Edelweiss'ın dar sokaklarına gizlice girdiler. Lorry geriye baktı ve titredi, hava sıcak ve ılık olmasına rağmen. Gerçekten dünyadan ayrılmıştı. Bu ana kadar, yorulmak bilmeyen düşmanlar tarafından avlanan bir adamın sahip olduğu korkuyu tam olarak takdir etmemişti; insanın kalbi, güçlü savunucuya karşı hissettiği minnet ve güven duygusuyla asla
değişmemişti, sanki dehşet içindeymiş gibi kaslı kolunu kavradığı
.

"Bunun benim için ne anlama geldiğini anlıyorsun," dedi Quinnox, dinlenmek için durakladıklarında. "Bana katilin diyecek ve zavallı ihanetim için beni lanetleyecek. Quirinox adını ilk kirleten benim."

XXII. GRENFALL LORRY'NİN DÜŞMANI

Prenses Yetive, o fırtınalı gecede gurur ve görevi sevgi ve adalet sunağında feda ettiği
karardan kıl payı bile sıyrılmamıştı. Prens Bolaroz'un ültimatomu
onu bunalttı, ama vicdanının etrafına
dağılmış enkazdan
kalktı ve manastırdaki adama sadık, kararlı ve sadık kaldı.
Hayatını kurtarmak, başarmayı umduğu tek şeydi ve
her ne pahasına olursa olsun bunu yapmaya mecburdu. Onun için hiçbir şey olamazdı - hatta
arkadaşı bile.
Yaşadığı sürece Lorenz'in katili olarak kabul edilecekti ve sonuna kadar başının üstünde bir bedel asılı kalacaktı.
Graustark Prensesi, onun için bir ödül teklif etmişti. Bu nedenle
her zaman bir kaçak olacaktı ve en azından onu
görmeyi umabilirdi. Kısa, mutlu bir rüya görmüştü, ama bu rüya gerçekliğin amansız
hızıyla silinip gitmişti. Sadece ve sadece onun, onun
kaçışından sorumlu olması, aralarında aşılmaz bir
engel oluşturuyordu.

Amacına inatla tutunurken, hala Graustark'ın güvenen, sevgi dolu insanlarına olan borcunun farkındaydı. Onun tek bir sözü, ölümcül yirmincinin şafağında düşecek olan felaketi önleyebilirdi. Tüm Graustark ona körü körüne güveniyor ve hayrandı; onları aldatmamak, asla toparlanamayacakları bir şok uygulamak olurdu.

Kalbinde Lorry'ye olan sevgi vardı; zihni, ona gönderilemeyen, ancak habercisi Quinnox'un onuruna güvendiği kadar, şefkatli düşüncelerle dolup taşıyordu. Saatlerce penceresinde oturdu ve bu güçlü Amerikalı'nın hayatında yarattığı değişikliğe hayran kaldı, gözleri uzaktaki manastıra dikilmişti, kalbi hareketsiz, soğuk ve korkuluydu. Kalbinin bu sefil olayında sırdaşı yoktu. Yakın ve sevgili diğerleri tahmin etmişti, ancak onun hiçbir sözü doğrulanmamıştı. Garip ve gururlu bir çekingenlik, onun zayıflığını itiraf etmesini, tatlı, saf ve kadınsı olmasına rağmen, yasakladı. Bir
Prenses olduğunu unutamazdı.

Kontes Dagmar onun çekingenliğinden rahatsız oldu ve gönüllü itirafı, ilahi gözyaşları ve
kızarıklıklarla birlikte, ortaya çıkarmak için çeşitli yollar aradı. Zamanının çoğunu kalede geçiren ve
kapılarda muhafızlarını her zaman terk eden Harry Anguish, Kontes kadar onun kendisini geri dönülmez bir şekilde söz veya işaretle teslim etmesini istiyordu,
ama o da hayal kırıklığına uğramıştı. Ayrıca, epeyce şaşkındı.
Majestelerinin tavırları her zaman açık sözlü ve kaygısızdı.
Görünüşe göre neşeliydi; yanakları tazeliğinden hiçbir şey kaybetmemişti;
gözleri parlaktı; gülümsemesi hızlı ve neşeliydi; zekâsı bulutsuzdu. Resepsiyonlar, salonlar ve devlet törenleri onu her zaman canlı buluyordu, öyle ki Sarayı biraz olsun şaşırıyordu. Günlük raporlar kaçak hakkında hiçbir haber getirmiyordu, ancak diğerleri endişe ve belirsizliğin bitkin havasını almaya başlarken, o sakince istifa etti. On beşi, on altısı, on yedisi, on sekizi ve şimdi on dokuzu Kasım geldi ve Prenses hala belirgin bir sıkıntı belirtisi göstermiyordu. Onu o kasvetli, çıldırtıcı gecelerde odasının mahremiyetinde görebilirler miydi
hükümdarlarını tanımazlardı.

Graustark halkı ağır yürekli ve başları eğik bir şekilde on dokuzunun gecede kaybolduğunu gördü, bunun kırılması gururun ezilmesini, gücün sonunu getirecekti. Mahkemede sessiz bir korku vardı
ve son anda rahatlamanın geleceğine dair ölmekte olan bir umut.
Solgun yüzlü ve yaşlı gözlü adamlar,
konuşamayan, sinirsiz, perişan bir şekilde eski kalede dolaşıyorlardı.
Cesur askerler, gururdan
arınmış ve kederle dolu bir şekilde etrafta dolaşıyorlardı. Vatandaşlar saatlerce oturup amaçsızca bakıyorlardı,
sadece çok yakın ve kaçınılmaz olan felaketi düşünüyorlardı.
Bütün ulus sanki ölümün son sancıları içindeymiş gibi dalgalanıyordu. Yarın
Graustark'ın gücü ölecekti, onun hakimiyeti ikiye bölünecekti,
dünyanın önünde rezil olacaktı.

Ve bu acı çeken ülkenin tahtında, gururlu, şefkatli,
cesur Yetive kız oturuyordu. Tüm Graustark'lar için o en büyük, en sadık
acı çekeniydi; darbe en ağır ona indi. Orada oturuyordu,
merhametli ve acımasız, ince beyaz eli utanç verici
devralma senedini imzalamaya hazır, krallığını aşkı için satmaya hazır. Tahtının altında, ayaklarının altında, sırrın sahipleri olan altı ruh sinmişti.
Dünyadaki tüm insanlar arasında sadece onlar Prenses Yetive'nin kalbini biliyordu, sadece onlar onunla birlikte fedakarlığın ağırlığını hissediyordu.
Hüzünlü gözlerle, baygın kalplerle ve sessiz dudaklarla beşi
gün yaklaşırken onu izliyordu, konuşmayacağını ve Graustark'ın
mahkum olduğunu biliyorlardı. Hayatlarından daha çok sevdikleri şeye karşı sadık komplocular -ülkeleri- Dangloss, Quinnox, Allode, Ogbot ve
Dagmar'dı. Yarın kuzeyin güneyden koparıldığını, ailelerin
bölündüğünü, evlerin parçalandığını, kalplerin
parçalandığını görecekti. Tüm bunları onayladı çünkü onu seviyordu ve o hiçbir
yanlış
yapmamıştı.

Mali sıkıntılarının farkında olan ve rakibinin ölümünün ona açtığı avantajın peşinden giden Dawsbergen Prensi Gabriel, ateşli
davasını yeniledi. Öldürülen Prens'in bedeni, varlığını belli etmeden önce nadiren bölgeden ayrılmıştı. Ziyaretlerini, ne kadar iğrenç olsalar da, kabul etmek zorundaydı ama onun önerilerini
duymak istemiyordu. Aslında onun, kaçırılmasını planlayan gizemli Michael olduğunu bildiğinden, ondan korkuyor ve onu hor görüyordu, ancak
aleni bir ihbarda bulunmaya cesaret edemiyordu. Dawsbergen, bu kritik zamanda düşmanlaştırılamayacak kadar güçlü olduğundan, sürekli olarak en zorlu ve iğrenç çilelere boyun eğmek zorunda kalıyordu. Güneyden gelen şiddet yanlısı, ateşli genç hükümdarı kontrol etmek için incelik ve politika gerekiyordu. Zaman zaman umutsuzluğa kapıldı ve mezarın sessizliğini özledi; Diğer zamanlarda ise
kızgınlık ateşleri tarafından tüketiliyor, maruz kaldığı
aşağılığa isyan ediyordu. En kötüsü de Gabriel'in küstahça
uğramasıydı. Nasıl dayandığını bilmiyordu. Her ziyaretinde
ayrıldıktan sonra döktüğü aşağılanma gözyaşları, bu gururlu şehidin işkence ettiği acıyı ortaya koyuyordu.

Çaresizliğini bilerek, hemen kredi teklifini yenilemek için gelmişti. Günlerce
şatonun etrafında dolaştı, teklifini
kabul etmesi için ısrarcıydı. Tutkusu o kadar şiddetli, arzusu o kadar bastırılamazdı ki, Edelweiss halkının arasına
gidip teklifini onlara sundu, böylece iddialarına halkın hislerini
katmayı umuyordu. Teklifinin kabul edilmesi ve ülkenin
kurtarılması için dilekçeyle
Prenses'in önüne çıkacak bir vatandaş komitesi kurmaya çalıştı. Fakat Graustark Prenses'e sadıktı. Vatandaşlarından hiçbiri
kurnaz Prens'i dinlemedi ve birden fazlası ona veya elçilerine
istediği evlilikten
tüm krallığı kaybetmenin daha iyi olduğunu söyledi. Şehir bu düşünceden midesi bulandı.

İkna etme mücadelesindeki son ve ustaca hamlesi, on dokuzunun öğleden sonra, tüm Edelweiss'ın kasvetli olduğu
ve Prenses'in cesaret maskesinin o kadar zayıf olduğu
bir noktada zorlandığı
bir saatte geldi ki, kanayan ruhunu onun arkasına gizleyemiyordu.

Haber bülteninden alıntı yapacak olursak, Axphain'li Bolaroz, Edelweiss'taydı,
birkaç lorduyla birlikte, kalede misafirdi. Şehrin kuzeyinde beş bin adam kamp kurmuştu. On beş yıllık küçük
yükümlülüğü iptal etmeye hazır bir şekilde gelmişti. Nefret edilen alacaklı kaledeyken, etkisi kasabanın üzerinde gezinirken, halk gelecek
günle ilgili düşüncelerle meşgulken, Gabriel en iyi
kozunu oynadı. Yetive ile son bir görüşme istedi ve bunu sağladı,
buduarında veya kabul odasında değil, taht odasında, sabah Bolaroz'la buluşacağı yerde.

Tahtında oturan Prenses, becerikli, inatçı talibinin yaklaşmasını bekliyordu. O geldi ve arkasında sekiz tane güçlü adam yürüyordu, uzun demirle bağlanmış bir sandık taşıyorlardı, bankacılarıyla birlikte gösterdiği çabanın sonucuydu bu. Yetive ve soyluları bu
olağandışı performans karşısında şaşkınlıkla bakıyorlardı. Tahtın önünde diz çöken Gabriel, sesi heyecan ve korkuyla hafifçe titreyerek şöyle dedi:

"Majesteleri, yarın iki, belki de üç ulusun tarihinde dönüm noktası olacak - Graustark, Axphain ve Dawsbergen. Kendi ülkemi de dahil ettim çünkü
yöneticisi en hayati derecede ilgili.
Bildiğiniz gibi, Graustark'a hizmet edecek ve onu kurtaracak ve
Axphain'i tatmin edecek. Bu son, zor saatte size yardım etme gücüm var ve
en içten dostluk sözlerimi, evet,
hayranlığımı dinlemenizi rica ediyorum. Yarın Prens Bolaroz'a yirmi beş milyon gavvos ödeyeceksiniz veya topraklarınızın kuzey yarısının tamamını terk edeceksiniz.
Acıklı durumu anlıyorum. On beş milyondan fazla toplayamazsınız ve çaresizsiniz. Zaman uzatması yapmayacak.
Daha önce ne teklif ettiğimi biliyorsunuz. Bugün tekrarlamak için geldim dostça
teklif ve bunu yerine getirme yeteneğim konusunda sorgusuz sualsiz teminat vermek.
Eğer uzattığım krediyi kabul edersen, on beş yıl boyunca on milyon gavvos, normal faiz oranı üzerinden, yarın sabah Axphain resmi talebinde bulunduğunda borcunun tamamını altın olarak eline verebilirsin. Ricardo, sandığı aç!"

Bir görevli sandığın kapağını açtı. Altın paralarla doluydu.

"Bu kutuda yüz bin gavvos var. Salonlarınızda burada gördüğünüzden dokuz kat daha fazla olan dokuz kutu var. Ve yolda toplamda dokuz kat daha fazla var. Bu benim iyi niyetimin bir kanıtı.
İşte altın. Bolaroz'a ödeme yap ve Gabriel'e, ona gelebilecek en büyük
mutluluğu borçlu ol."

Bu teatral eylemden sonra ölüm sessizliği yaşandı.

"Bu kredinin faizi istediğin tek şey değil, anlıyorum," dedi
Halfont, yavaşça, siyah gözleri parlayarak. "Graustark'ın takas edemeyeceği ve etmeyeceği bir şey istiyorsun--Hükümdarının eli. Eğer
bu krediyi vermeye, adil bir faiz oranı belirlemeye,
evlilik teklifini geri çekmeye razıysan, bir anlaşmaya varabiliriz."

Gabriel'in gözleri hayal kırıklığıyla donuklaştı, göğsü inip kalktı ve
parmakları seğirdi.

"Hükümdarınızın mutluluğu benimki kadar kalbimde," dedi. "O asla bağlılıktan yoksun kalmayacak, asla acı çekmeyecek."

"Öyleyse, ilk teklifine sadık kalmaya kararlısın," diye sordu Kont.

"Toprağını kurtarmak, halkını korumak için Lorenz ile evlenirdi.
Ben Lorenz kadar iyi değil miyim? Neden vermiyorsun--" diye başladı Gabriel, vahşice,
ama Yetive ayağa kalktı ve parlayan gözlerle ve kızarmış yanaklarla
onu böldü.

"Git! Seni duymayacağım - tek bir kelime bile!"

Odadan tek bir kelime etmeden çıktı. Sarayı onu dik ve hareketsiz bir şekilde ayakta dururken gördü, beyaz yüzü değişmişti.

XIII. GECE YARISI ZİYARETÇİSİ

Kalenin ve sıkıntılı sakinlerinin altında, karanlık, nemli küçük bir odada, Grenfall Lorry bir günde bir yıl yaşadı. On sekizinci gecede, daha doğrusu on dokuzuncu günün şafak vaktinde, Kaptan
Quinnox onu Edelweiss'ın tehlikeli sokaklarından gizli
geçide götürdü ve o an için güvendeydi. Geçidin girişi, parkı çevreleyen duvardaki ustaca gizlenmiş bir
açıklıktandı. O kadar ustaca inşa edilmiş ki tespit edilmesi imkansız taş bir kapı,
bir dizi basamağa açılıyordu ve bu basamaklar da insanı uzun ve dar bir geçide götürüyordu.
Bu, başlangıcından tam çeyrek mil uzaklıktaki bir merdivenle sonlanıyordu.
Bu merdivenden çıkıldığında, bir yayı
bastırarak kalenin iç kısmına ulaşılan gizli bir panele geliniyordu. Panelin yeri, şapelin duvarındaki girintilerden birinde, sunağın yakınındaydı. Yetive'in haftalar önce erkek kıyafetini bol bir elbiseyle değiştirdiği yer burasıydı ve onu sabahın doğaüstü bir saatinde kapıdan çıkarken gören hizmetçi, onun oraya kendisini ezen sıkıntılardan kurtulmak için gittiğine inanıyordu.

Lorry saklandığı yerden fırlayıp tüm gerginliği
sonlandırmak için sabırsızlanıyordu, ancak Quinnox tereddüt etti. Hevesli Amerikalı'dan, her şey yolunda giderse, Prenses'e görünmeden ulaşabilecek kadar şanslı olabileceği on dokuzuncu geceye kadar geçitte kalmasını rica etti. Suçlu kaptanın gizli umudu, Prenses'in,
sorumluluğunun,
karmaşalardan kaçınmak için, manastıra geri dönmesini sağlayabileceğiydi. Majesteleri'ne yeraltı odasındaki varlığını bildireceğine ve bir görüşme ayarlayacağına söz verdi. Zavallı adam, güvendiği metresine itaatsizliğini itiraf edecek cesareti
bulamadı. Gün boyunca birçok kez onu
yakınlarda dolaşırken, yaklaşırken ve sonra geri çekilirken görmüştü ve onun tuhaf
tutumuna hiç şaşırmamıştı.

Ve böylece Lorry, uzun bir gün boyunca gerginlik ve acı içinde kıvranıp durdu. Quinnox küçük odaya birkaç mum,
yiyecek ve yatak takımı getirmişti, ancak sadece ilkini kullandı. Saatler geçti ve
hiçbir çağrı onu yanına çağırmadı. Onu kollarında tutma ve sesini tekrar duyma arzusuyla ölüyordu. Kafesteki bir hayvan gibi ileri geri yürürken, Batı Virginia'daki yolculuğu, yatak odasındaki sahneyi, taht odasındaki günü ve hepsinden daha da güzeli, manastıra yaptığı yolculuğu hatırladı. Rüyalarında, uyanıkken veya uyurken, zayıf askeri
görmüş, boğuk sesi duymuş ve kadınsı okşamaları hissetmişti. Beyni şimdi bir girdaptaydı, aşk ve korku düşünceleriyle meşguldü, onun ve kendisi için endişeyle perişandı, üzerlerine gelen saatin korkunç sonuçlarıyla
patlıyordu. Ondan
ne olacaktı? Bu dramanın sonu ne olacaktı? Gece, yarın ne getirecekti?
Geriye baktı ve kendini bir yıl önce Washington'da, hayatına girmeden önce olduğu gibi gördü ve sonra bu garip, imkansız sahneleri, bu hisleri
yaşayan kişinin kendisi olup olmadığını merak etti. Quinnox küçük odaya döndüğünde akşamın dokuzuydu. Bekleyen kişi saatine yüzlerce kez bakmış, gizli çıkışı bulmak için koridorda çılgınca aşağı yukarı koşmuş, umutsuzluğun çılgınlığı içinde yüksek sesle bağırmıştı.

"Onu gördün mü?" diye bağırdı, yeni gelenin elini tutarak.

"Gördüm ama Tanrı'ya yemin ederim ki ona ne yaptığımı söyleyemem.
Ziyaretiniz bir sürpriz olacak, bir şoktan korkuyorum."

"O zaman onu nasıl göreceğim? Aptal! Sonsuza kadar burada mı bekleyeceğim--"

"Sabırlı ol! Seni bu gece ona götüreceğim--evet, bir saat içinde.
Yarın sabah kuzey eyaletlerini devredecek ve
talimatları bu gece rahatsız edilmemesi yönünde. Hatta
saat dokuzdan sonra Kontes Dagmar'ı bile görmeyecek. Bu gece şatoda bolca bulunan hüznü görmek
kalbimi kırıyor. Majesteleri yalnız kalmakta ısrar ediyor ve yeni muhafız Bassot'un dairelerine kimseyi kabul etmemesi emri var. Hasta ve saat on birde bir vekilin onu
teslim edeceğine söz verdim. Vekil sen olacaksın. İşte eski bir üniformamın bir parçası ve işte senin beden ölçülerinde olan
Dannox'a ait bir ceket. Lütfen şu anki giysilerini bunlarla değiştir. Kapısına ulaşmakta zorluk çekmeyeceğim, çünkü
ev halkı karanlık ve salonlar yaşamdan yoksun görünüyor. "

Bohçayı bir sandalyeye fırlattı ve Lorry hemen içindekileri giymeye başladı. Çok kısa bir süre sonra, hücre görevlisinin giysileri yerine, kraliyet muhafızlarının düzgün oturan bir üniformasını giydi. Şapele giden merdivenleri tırmanmaya başladıklarında, şiddetli bir şekilde titriyordu, kemiklerine kadar üşüyordu. Hayatındaki krizin yaklaştığını hissediyordu.

Quinnox'un gizlice elinin altında panel açıldı ve birkaç dakika boyunca dikkatlice dinlediler. Loş ışıklı şapelde kimse yoktu, bu yüzden karşı taraftaki kapıya doğru ilerlediler. Büyük org onlara bakıyordu ve Lorry her an onun gök gürültüsü sesleriyle
patlamasını bekliyordu. Canlı görünüyordu ve hareketlerini
suçlayarak izliyordu. Kapıyı açmadan önce, kaptan yakındaki duvara dayalı duran bir mızrağı işaret etti.

"O mızrağı sen taşıyacaksın," dedi kısaca. Sonra temkinli bir şekilde
dışarı baktı. Bir an sonra geniş salondaydı, cesurca
uzaktaki merdivene doğru yürüyorlardı. Lorry'ye en ufak bir çekingenlik belirtisi göstermeden ilerlemesi talimatı verilmişti. Salonda birkaç görevlinin yanından geçtiler ve Kont Halfont'un sesini bir antrede biriyle konuşurken duydular. Geniş basamaklara yaklaştıklarında Harry Anguish'ten başkası
tökezleyerek aşağı inmeliydi. Quinnox'u selamladı ve koridorda
hızla yürüdü, belli ki Kontes'e yapılan bir çağrıdan sonra
ayrılıyordu.

"İşte rehineniz gitti," dedi kaptan, sert bir şekilde. Lorry'nin sevinçli tanıma çığlığını bastırmak için tüm kendine hakim olması gerekmişti.
Merdivenlerden yukarı çıktılar, aşağı inen birkaç hanımefendi ve beyefendiyle karşılaştılar ve kısa süre sonra Prenses'in dairelerinin önündeydiler. Uzun boylu bir muhafız
boudoir kapısının önünde duruyordu.

"Bu senin rahatlaman, Bassot. Gidebilirsin," dedi Quinnox ve garip askere dikkatsizce bir bakış atarak hasta adam
yatağını bulmaktan memnun bir şekilde koridordan aşağı yürüdü.

"Orada mı?" diye fısıldadı Lorry, başı dönüyor ve beklentiden baygın bir şekilde.

"Evet. Bu senin ve benim ölümümüz anlamına gelebilir, efendim, ama sen bunu yapacaksın.
Ona
nasıl onu kandırdığımı açıklar mısın?"

"Gerçeği öğrenecek, iyi dostum."

"Koridorda yirmi adım yürüdükten sonra, kapıyı çalar mısın.
İlk başta seni kabul etmeyebilir, ama vazgeçme. Eğer seni içeri girmeye
çalışırsa veya görevini sorarsa, hemen içeri gir ve kapıyı kapat. Kapı kilitli değil.
Bayılabilir veya çığlık atabilir ve mümkünse ikisini de engellemelisin. Bir
saat içinde geri döneceğim ve sen de geçide geri dönmelisin."

"Asla! Onu ve ülkesini kurtarmaya geldim ve bunu bu gece kendimi teslim ederek yapmayı planlıyorum."

"Sizi vazgeçirmeyi ummuştum. Ama efendim, bunu bu gece yapamazsınız. Bu ziyaretin onu tehlikeye attığını
unutmayın."

"Doğru. Unutmuştum. Pekala, sizinle geri döneceğim ama yarın sizin
tutsağınız olacağım, dostunuz değil."

"Dikkatli olun," diye uyardı kaptan uzaklaşırken. Lorry ateşli bir şekilde
kapının paneline parmaklarını vurdu ve hareketsiz
kalbiyle cevabı bekledi. Cevap gelmedi ve daha sert vurdu, zihnine garip bir korku
dolaştı.

"Ee?" diye içinden geldi, hayran olduğu ses.

Bir sonraki hareketini aceleci bir telaş belirledi. Kapıyı hızla açtı,
içeri atladı ve hemen kapattı. Kadın yazı masasının önünde oturuyordu,
yazıyordu ve başını kaldırıp şaşkınlıkla ve sinirle baktı.

"Rahatsız edilmemeliyim--Aman Tanrım!"

Ayağa kalktı ve haykırışının soluğu
sönmeden önce onun kollarındaydı. Eğer onu desteklemeseydi yere
düşecekti. Elleri, yüzü buz gibiydi, göğsü
nabzı
yoktu ve gözlerinde vahşi bir dehşet vardı.

"Sevgilim--kraliçem!" diye haykırdı tutkuyla. "Sonunda seninleyim!
Bana öyle bakma! Gerçekten ben--uzak duramazdım--senin bu fedakarlığına
izin veremezdim. Konuş benimle Öyle bakma!"

Geniş mavi gözleri yavaşça yüzünü taradı, acıklı bir hayret ve şüphe
derinliklerinde mücadele ediyordu. "Uyandım mı?" diye mırıldandı, şaşkın, sorgulayan elleriyle yüzüne dokunarak. "Gerçekten sen misin?" Bir gülümseme yüzünü aydınlattı, ama
sevinci kısa sürdü. Gözlerinde bir dehşet ifadesi belirdi ve
kolunu kavrayan parmaklarında acı vardı. "Neden buraya
geliyorsun?" diye haykırdı. "Bu delilik! Bu odaya nasıl ve neden geldin?"

Çok mutlu bir çocuk gibi güldü ve aceleyle son yirmi dört saatin olaylarını anlattı,
sonunda odasına girmesini sağlayan numarayı anlattı.

"Ve bütün bunlar beni görmek için mi?" diye fısıldadı.

"Seni görmek ve seni kurtarmak için. Gabriel'in seni rahatsız ettiğini ve yarın krallığın yarısından vazgeçeceğini duydum. Bana
her şeyi anlat. Bu da gelmemin bir başka nedeni."

Divanda onun yanında otururken, Gabriel'in ziyaretini ve kovulmasını, ertesi gün için beklentilerini anlattı ve sonra onu hak etmediği bir ölümden korumak için verdiği mutluluğa ikna etmeye çalıştı. Quinnox için kraliyet affını aldı ve onu göklere çıkardı. O kadar büyüleyici anlar, onları ele geçiren o kadar coşkulu hislerdi ki, eğer onun odasında, muhafızlarından biri kılığında keşfedilirse, ne gibi sonuçlar doğuracağını hiç düşünmediler. Pervasız ziyaretinin gerçek önemini, ona dik durmasını emredene kadar unuttu, ta ki ne tür bir asker olduğunu görebilsin diye. Gülerek ayağa fırladı ve onun önünde durdu - dikkat! Minderlerin arasına yaslandı ve onu yavaşça, sanki baştan çıkarıcı şeyleri dışarıda bırakmak istercesine kapanan, parlayan, tutkulu gözleriyle süzdü. "Sen mükemmel bir askersin," dedi, kirpikleri hafifçe aralanarak.

"Senden daha mükemmel değil," diye bağırdı. Kadın, kendi maskeli
oluşunu şaşkınlıkla hatırladı, ama bunu hatırlaması ona karşı kaba bir hareketti. Üniformasına yaptığı gönderme, düşüncelerini, o ana kadar
çok çalkantılı bir şekilde
akıştıkları kanala yöneltti ve bu an kapıyı tıklatıyordu.

Ona kararlılığından bahsetmemişti ve gözlerindeki ışıltının giderek daha da parladığını
gördükçe görev daha da zorlaştı.

"O zaman sen cesur bir askersin," diye karşılık verdi. "Yüzlerce adamla Edelweiss'a gelmek cesaret gerektiriyordu, seni
görünürde yakalamaya hazır bir
tazı sürüsü."

"Sen burada tek başına bu kadar cesurca bir felaketle
karşı karşıyayken orada kalmak benim için sefil bir korkaklık olurdu. Sana yardım etmeye geldim, yapmam
gereken de bu."

"Ama sen hiçbir şey yapamazsın canım, ve bana gelerek işleri daha da kötüleştiriyorsun. Sana yakın olma isteğimi yenmek için çok mücadele ettim;
Günlerce ve günlerce kendimle mücadele ettim ve sen gelip güç duvarlarımı kulaklarımın üstüne yıktığında savaşı kazandım.
Bak! Masamda sana yazdığım bir mektup var. Hayır;
okumayacaksın! Hiç kimse içinde ne olduğunu asla bilmeyecek." Masaya
attı, kağıt yapraklarını kaptı ve mumlu
mumyanın üzerine tuttu. Odanın ortasında durdu, yoğun bir
ıssızlık hissi üzerine çöktü. Bu kadını nasıl kaybedebilirdi?

"Yarın gece Quinnox seni manastırdan alıp
uzak bir şehre götürecek. Her şey planlandı. Arkadaşın Bay Anguish üç gün içinde seninle buluşacak ve sen Atina yoluyla
acele edeceksin. Bu sana yazılmış bir mektuptu. Mektupta birçok şey söyledim ve
bu odaya geldiğinde sana veda etmeye çalışıyordum. Şüphe ve şaşkınlığa kapıldığımı merak ediyor musun - evet, ve dehşete? Ah,
burada ne büyük bir tehlikeyle karşı karşıyasın! Her dakika keşif getirebilir ve bu senin için
ölüm anlamına gelir. Masumsun, ama seni hiçbir şey kurtaramaz. Kanıt çok güçlü. Mizrox, Lorenz'in odasına girdiğini gördüğüne yemin eden bir adam buldu."

"Ne lanet bir yalan!" diye bağırdı Lorry, hafifçe. "Odasının yakınında değildim!"

"Ama seni mahkûm etmek için hangi yolları kullanacaklarını görebilirsin. Eğer
benim adamlarım veya onların adamları tarafından yakalanırsan mahkûmsun. Seni tekrar kurtaramam.
Artık seni sevdiğimi biliyorsun. Atalarımın yönettiği toprakların yarısını bile vermezdim, eğer bu doğru olmasaydı. Bolaroz, seni pençesine alabilseydi, sana on yıl lütuf vermekten mutluluk duyardı. Ve beni görmek için,
planladığım, başardığım ve acı çektiğim her şeyi mahvetme riskini alırdın. Manastırdaki o son vedayla yetinemez miydin? İkimize de, özellikle bana,
ayrılığı tekrar yaşamak zorunda olmamız zalimlik." Divana gitmişti ve şimdi
yastıklar arasında gevşekçe uzanmış, başını eline koymuştu.

"Seni görmeye kararlıydım," dedi. "Beni öldürmeyecekler ve sen de babanın
egemenliğini feda etmeyeceksin. En kötüsü, Gabriel'e boyun eğmenden korkuyordum."

"Ahh! Bunu söylediğinde bana hakaret ediyorsun! Lorenz'e boyun eğdim çünkü bunu görevim olarak gördüm ve seni sevdiğimi kendime itiraf etmeye cesaret edemedim. Ama Gabriel! Ahh!" diye alaycı bir şekilde bağırdı. "Grenfall Lorry, hiçbir erkekle
evlenmeyeceğim. Seni seviyorum ama seninle evlenemiyorum. Bunu hayal etmek bile aptallık, bir olasılık olarak bile. Yarın gece Graustark'tan gittiğinde
kalbimi, hayatımı, ruhumu da beraberinde götürüyorsun. Seni bir daha asla
görmeyeceğim -Tanrım bunu söylememe yardım et--bir daha asla beni görmene izin vermeyeceğim.
Sana söylüyorum, buna dayanamam. Tanrı'nın
yarattıklarının en zayıfı ve en güçlüsü kadındır." Aniden ayağa kalktı, yarı doğruldu. "Odama
geldiğini gören oldu mu? Quinnox emin miydi?"

"İnsanların yanından geçtik ama kimse beni tanımıyordu. Burada olmamdan dolayı
üzüldüysen giderim."

"Öyle değil - öyle değil. Bir casus seni görmüş olabilir. Benden şüphelendiklerinden ve izlendiğimden
garip bir korkum var. Kaptan
Quinnox nerede?"

"Bir saat içinde beni almaya geleceğini söyledi. Zaman neredeyse geçti. Nasıl da
uçup gitti! Yetive, Yetive, seni bırakmayacağım!" diye bağırdı, dizlerinin üzerine
çökerek.

"Yapmalısın--yapacaksın! Bu gece manastıra geri dönmelisin! Ah,
güvenli bir şekilde oraya ulaşman için ne kadar dua ediyorum! Ve, bu
sefil ülkeyi hemen terk etmelisin. Quinnox'un kapının dışında olup olmadığına bakar mısın?
Çabuk ol! Burada bulunabileceğin korkusuyla deliriyorum--St. Valentine'e dönmeden önce
kaçırılabilirsin."

Ayağa kalktı ve yoğun yüze bakarak durdu, baştan çıkarma ve endişe arasındaki mücadeleyle
titriyordu.

"St. Valentine'e geri dönmeyeceğim," dedi yavaşça.

"Ama yarın oradan başlaman için her şey ayarlandı. Şehir muhafızlarından ancak Aziz Valentine'den kaçabilirsin."

"Yetive, şehir muhafızlarından
kaçmak isteyebileceğim hiç aklına gelmedi mi?"

"Kaçmak istemeyebilirim--ne demek istiyorsun?" diye bağırdı şaşkınlıkla.

"Edelweiss'ı terk etmeyeceğim, canım. Niyetim kendimi
yetkililere teslim etmek."

Bir an ona dehşet içinde baktı ve sonra alçak bir
inlemeyle geri çekildi.

"Tanrı aşkına, bunu söyleme!" diye feryat etti. "Bunu düşünmeni yasaklıyorum. Seni kurtarmak için yaptığım her şeyden sonra bunu yapamazsın. Ah, şaka
yapıyorsun; bunu bilmeliydim."

Oturdu ve onu yanına çekti. Konuşabilmesi için birkaç dakika geçti.

"Benim için böyle bir fedakarlık yapmana izin veremem ve vermeyeceğim. Bolaroz'un
teklifini biliyorum. Beni yargılamak için çıkarırsan, on yıllık bir uzatma alacaksın. Görevim açık. Ben korkak bir suçlu değilim ve suçlayıcılarımla yüzleşmekten korkmuyorum. En kötü ihtimalle, sadece bir kez ölebilirim."

"Sadece bir kez öl," diye tekrarladı, sanki bir rüyadaymış gibi.

"Buraya kararımı söylemek, topraklarını kurtarmanı, halkını korumanı ve sana ve senin halkına hizmet etmek için bin kez ölebileceğimi hatırlamanı istemek için geldim."

"Yaptığım her şeyden sonra - yaptığım her şeyden sonra," diye mırıldandı acıklı bir şekilde.
"Hayır, hayır! Yapmayacaksın! Sen benim için tüm krallığımdan, dünyadaki tüm insanlardan daha fazlasısın. Beni seni sevmeye, bizi ayıran tahttan nefret etmeye, yoksul olmam için dua etmeye zorladın, ama kalbimde kalan
biraz umudu yok etmeye zorlamayacaksın. Bir gün olabileceği umudunu kırmayacaksın!"

"Bir gün mü? Bir gün benim olacağın zaman mı?" diye haykırdı. "Bunu söylemeyeceğim, ama benim için, benim için, buradan
git. Kendini kurtar! Yaşamak için tek sahip olduğum şey sensin." Kolları onun
boynuna dolanmıştı ve yalvaran sözleri büyük bir acı
darbesi gibi yüreğine işledi.

"Seni seven ve sana güvenen binlerce kişiyi unutuyorsun. Haksızlığa uğramayı
hak ediyorlar mı?"

"Hayır, hayır,--ah, Tanrım, onlar yüzünden ne kadar acı çektim! Onlara
ihanet ettim, haklarını çaldım ve onları bir dilenci ulusu yaptım. Ama
tüm bu ulus için, masum bir adamın mahkûm edilmesini istemem--ve
halkım da benden bunu isteyemez. Beni vazgeçiremezsin. İstediğim gibi olmalı. Ah, Quinnox neden senin için gelmiyor!" Ayağa kalktı ve dikkatsizce yerde volta attı.

Kapıda sert bir vuruş duyulunca, bencilce, korkakça bir teslimiyetle aşka ve adaletsizliğe teslim oluyordu. Ayağa fırlayarak fısıldadı:

"Quinnox! Beni almaya geldi. Şimdi görülmeden odandan çık!"

Prenses Yetive ona doğru koştu ve ellerini omuzlarına koyarak
umutsuzluğun vahşiliğiyle haykırdı:

"Manastıra geri mi döneceksin? Graustark'ı mı terk edeceksin? Benim
uğruma--benim
uğruma!"

Tereddüt etti ve sonra teslim oldu, onuru tutkunun
yoluyla zayıf ve bitkin düştü.

"Evet!" diye haykırdı, boğuk bir sesle.

Kapıda tık! tık! tık! sesi duyuldu. Lorry coşkulu yüze bir kez baktı
ve onu serbest bıraktı.

"Gel!" diye seslendi.

Kapı hızla açıldı, bir görevli selam verdi ve içeri adım attı--Gabriel!

XXIV. ZİNDANA DOĞRU

Tablo sadece bir an sürdü. Gabriel birkaç adım ilerledi, gözleri kıskançlık ve zaferle parlıyordu. Onun önünde taş kesilmiş aşıklar, suçüstü yakalanmışlardı. Sersemlemiş beyninde, asla kaçamayacağına dair inanç çırpınıyordu; onun beyninde, onu sonsuza dek mahvettiğinin
acı farkındalığı koşuyordu. Gabriel, tüm erkeklerden daha iyi!

"Uygunsuz bir şekilde geldim," dedi sertçe, boynunda ve şakaklarında damarlar
belirginleşmişti. "Rahatsız mı ediyorum? İki kişi beklediğinizi
bilmiyordum, Majesteleri!" Ne demek istediğini yanlış anlamak mümkün değildi. Orada randevuyla olduğu, gece yarısı dairesine gizlice gelen bir
ziyaretçi olduğu izlenimini vermeye
çabaladı.

"Bu saatte daireme gelmekle ne demek istiyorsun?" diye kekeledi, duyguların kaosundan onurunu kurtarmaya çalışarak. Lorry, hafifçe sağında ve birkaç adım arkasında duruyordu.

Prens'i anladı ve onu
acıdan koruyabileceği umuduyla hemen araya girmeye çalıştı.

"Beni beklemiyordu, efendim," dedi ve gözlerine tehditkar bir
parıltı geldi. Tabancası elindeydi. Gabriel gördü, ama dik dik bakan
Prenses görmedi. Gözlerini davetsiz misafirin yüzünden ayıramıyordu. "Şimdi, neden burada olduğunuzu sorabilir miyim?"

Gabriel'in zekası onu ölümden kurtardı. Başladığı
yolu takip edemeyeceğini gördü, çünkü Amerikalı'nın gözünde cinayet vardı. Bir
tilki gibi
çevirdi ve bakışlarında kölece bir itaat vaadiyle
şöyle dedi:

"Burada olduğunuzu sanıyordum, iyi dostum ve kendimi tatmin etmeye geldim.
Şimdi, efendim, neden burada olduğunuzu sorabilir miyim?" Parmakları seğirdi ve gözleri bastırdığı
kötü niyetle cam gibiydi.

"Ben bir tutuklu olarak buradayım," dedi Lorry, cesurca. Gabriel alaycı bir şekilde
güldü.

"Ve sen bu şekilde bir tutuklu olarak buraya kaç kez geldin? Gece yarısı
ve Prenses'in dairelerinde yalnız! Muhafız kovuldu! Bir
tutuklu, ha? Ha, ne--bir hapishane!"

"Dur!" diye bağırdı Lorry, dudakları beyaz.

Prenses anlamaya başlıyordu.

Gözleri dehşetle kocaman açıldı, vücudu dikleşti ve
yanaklarındaki beyazlık, hakarete uğramış erdemin kırmızısına dönüştü.

"Her şeyi görüyorum! Hapishaneden ayrıldığından beri bu kalenin dışına çıkmadın.
Güzel bir plan! Onunla evlenemezsin, değil mi? O
bir prens değil! Ama onu buraya getirebilir ve kimsenin onu aramaya cesaret edemeyeceği
bir yere, senin dairene saklayabilirsin!"

Lorry öfkeyle ona atıldı ve en keskin bıçak
bıçağı gibi içinden geçecek cümleyi kısa kesti. "Yalancı! Köpek! Bunun için seni öldüreceğim!" diye bağırdı, ancak Prens'in boğazını kavrayamadan Yetive çılgınca kolunu yakaladı.

"O değil!" diye bağırdı. "Onu öldürme! Burada cinayet olmamalı!"

İsteksizce Gabriel'i üzerinden fırlattı, Prens düşmemek için çabalarken dizlerinin üzerine
çöktü. Kötü niyetlisinin hayatını kurtarmıştı, ancak cesareti onu terk etti. Çaresizce sevgilisinin
parlak gözlerine baktı ve durakladı:

"Ben--ben ne söyleyeceğimi veya yapacağımı bilmiyorum. Beynim patlıyor!"

"Cesaret, cesaret!" diye fısıldadı, nazikçe.

"Bunun bedelini ödeyeceksin," diye haykırdı Gabriel. "Eğer bir mahkum değilsen
olacaksın. Yarın Graustark'ta yeterince skandal olacak ki
babalarının yattığı kraliyet mezarlarından
bir öfke volkanı
yarayacak. Senin bir mahkum
olduğunu göreceğim!" Kapıya doğru yöneldi, ancak Lorry'nin tabancası
başına doğrultulmuştu.

"Eğer hareket edersen seni öldürürüm!"

"Dünya senin elinden ve bu odada nasıl ve neden düştüğümü anlayacak.
Vur!" diye haykırdı zaferle. Lorry'nin eli titredi ve gözleri
güçsüz öfkenin gözyaşlarıyla doldu. Prens daha yüksek kartı tutuyordu.

Birdenbire dışarıdan gizlice açılmış olan kapıda bir yüz belirdi.
Yüzbaşı Quinnox Prens'in arkasındaki odaya süzüldü ve
küstahça kapıyı kapattı, övünen kişi tarafından fark edilmeden.

"Bir mahkum mu?" diye alay etti Gabriel. "Tutsak edenin nerede, lütfen?"

"Burada!" diye cevapladı arkasından bir ses. Prens döndü ve kendini muhafızların kaptanının güçlü duruşuna bakarken buldu. "Şimdi konuşmak benim için kesinlikle ayrıcalık, Majesteleri," diye devam etti, Prensese önemli bir şekilde hitap ederek.

"Buraya nasıl geldiniz?" diye soludu Gabriel.

"Mahkûmumu buraya getirdim. Onu korumak için burada değilsem nerede olmam gerekirdi?"

"Ne zaman--bu odaya ne zaman girdiniz?"

"Bir saat önce."

"Ben geldiğimde burada değildiniz!"

"Bir saattir bu noktada duruyordum. Çok
heyecanlısınız, kabul ediyorum, ama beni görmemeniz garip," diye yalan söyledi Quinnox.

Gabriel çaresizce etrafına baktı, şaşkındı.

"Ben geldiğimde siz burada mıydınız?" diye sordu merakla.

"Majestelerine sorun," diye emretti kaptan gülümseyerek.

"Kaptan Quinnox mahkûmu bir saat önce bana getirdi," dedi mekanik bir şekilde.

"Yalan!" diye haykırdı Gabriel. "Ben girdiğimde burada değildi!"

Muhafızların kaptanı Prens'in omzuna ağır bir el koydu
ve tehditkar bir şekilde şöyle dedi:

"Ben buradaydım ve buradayım. Nasıl konuştuğuna dikkat et. Doğruyu yapsaydım
seni bir köpek gibi vururdum. Bir hırsız gibi geldin, ülkemin
hükümdarına hakaret ediyorsun. Sen bir Prens olduğun için bunların hepsine katlandım, ama
bir endişen olsun--bir endişen olsun. Kendimi unutup kara kalbini
bu ellerle sökebilirim. Majestelerinin tek bir sözü senin ölüm
emri olur."

Prenses'e sanki tehlikeli tanığı hiçbir hikaye anlatamayacağı bir yere koymak için endişeliymiş gibi sorgulayıcı bir şekilde baktı. Prenses başını salladı, ama
konuşmadı. Lorry, kendini ifade etme zamanının geldiğini fark etti. Sıkıntılı bir tavır takınarak başını eğdi ve üzgün bir şekilde şöyle dedi:

"O halde yalvarışlarım boşa çıktı, Majesteleri. Size bu cinayetten masum olduğuma yemin ettim ve siz de adil bir
yargılanma göreceğimi söylediniz. Sunabileceğiniz tek şey bu mu?"

"Hepsi bu," dedi tiz bir sesle, zihni yavaş yavaş onun ne demek istediğini kavradı.

"Beni haftalarca evlerinde saklayan zavallı insanları cezalandırmayacaksın, çünkü onlar masumiyetime ikna oldular. Bu gece beni evlerinde bulan kaptanınız da onlar hakkında iyi konuşabilir. Size verdiğim küçük hizmete karşılık tek bir isteğim var: Bana dost olan yaşlı insanları bağışlayın. Hemen Kule'ye gitmeye hazırım, kaptan."

Gabriel bu konuşmayı yüzünde şüpheci bir gülümsemeyle duydu.

"Ben aptal değilim," dedi basitçe. "Kaptan," Quinnox'a kurnazca dönerek,
"eğer o sizin esirinizse, neden tabancasını tutmasına izin veriyorsunuz?"

Komplocular şaşırmıştı, ama Lorry aklını başına toplamıştı. "Bu beyefendinin ve fatih Prens'in sizi çapraz sorgulamasına izin vermek aptallıktır, Majesteleri. Ben bir tutsağım ve bu kadar.
Dawsbergen Prensi'nin benim nasıl ve nerede yakalandığım veya subayınızın beni size getirmesinin ne gibi bir ihtimali var?"

"Bugün evimden bir kez ayrılmanız emredildi, yine de bir fatih gibi
geri geldiniz. Sizi esirgemem. Bu geceki eylemleriniz için
hayatınızı kaybetmeyi hak ediyorsunuz. Yüzbaşı Quinnox, eğer sizden sefil hayatına
son vermenizi istersem onu ​​öldürür müsünüz?" Yetive'in gözleri öfkeyle parlıyordu, altında
onu susturacak bir umut parlıyordu.

"İsteyerek-isteyerek!" diye haykırdı Quinnox. "Şimdi, Majesteleri? 'Salonda daha iyi olurdu!"

"Tanrı aşkına, beni öldürmeyin! Bırakın gideyim!" diye ürktü Prens.

"Onu şimdi öldürmeni kastetmiyorum, Quinnox, ama
bu duvarların içine tekrar adım atarsa ​​bunu yapmanı söylüyorum. Anlıyor musun?"

"Evet, Majesteleri."

"O zaman bu mahkumu yarın sabaha kadar kale zindanına koyacaksın, sonra Kule'ye götürülecek. Prens Gabriel isterse
zindan hücresine kadar sana eşlik edebilir, sonra
onu kapılara kadar eşlik edeceksin. Tekrar içeri girerse onu öldüreceksin.
İkisini de götür!"

"Majesteleri, mahkumun bulunduğu evlerin iyi insanları için bir af yazmanı istemeliyim," diye önerdi Quinnox, Prens'in şüphelenmediği bir iletişim fırsatını kurnazca görerek.

"Bir dakika, Majesteleri," dedi Prens, kendini
zekice toparlamıştı. "Pozisyonunuzu takdir ediyorum. Ciddi bir suçlamada bulundum ve şimdi size önermek için adil bir teklifim var. Eğer bu adam yarın sabah getirilmezse, bu gece bu odada olan her şeyi anlatma özgürlüğüne sahip olduğumu kabul ediyorum. Eğer getirilirse, diz çöküp af dileyeceğim."

Prenses her zamankinden daha solgunlaştı ve yere düşmemek için
nasıl durduğunu bilmiyordu. Gabriel'in beklenmedik ama adil önerisinin ardından uzun bir sessizlik oldu.

"Bu çok adil, Majesteleri," dedi Lorry. "Yarın tutuklu olmamam için hiçbir neden yok. Kaçınılmaz olandan nasıl kaçabileceğimi
umamıyorum. Zindanınız güçlü ve kaptana yasadan kaçmak için daha fazla çaba göstermeyeceğime dair şeref sözü verdim."

"Katılıyorum," diye mırıldandı Prenses, gerginlik altında bayılmaya hazır bir şekilde.

"Onu Prens Bolaroz'a teslim ettirmeliyim," diye ekledi Gabriel acımasızca.

"Bolaroz'a," diye tekrarladı.

"Majesteleri, zavallı yaşlı insanlar için af," diye hatırlattı Quinnox.
Masaya doğru kaydı, sersemlemiş, şaşkın. Sanki ölüm
üzerine çökmüş gibiydi. Quinnox onu takip etti ve kulağına eğildi. "Endişelenmeyin," diye fısıldadı. "Bay Lorry'nin burada olduğunu Prens dışında kimse bilmiyor ve Bolaroz'un önünde sizi suçlamaya cesaret ederse halkımız onu
parçalayacak. Kimse ona inanmayacak."

"O zaman sen onu kurtarabilirsin, öyle mi?" diye soludu neşeyle.

"Eğer bana izin verirse. Ona ne istersen yaz, Majesteleri, ve mesajı alacak. Cesaretli ol ve her şey yoluna girecek.
Çabuk yaz! Bunun af olması gerekiyor."

Ateşli bir şekilde yazdı, kağıda aktarabildiği her bir düşünce için binlerce düşünce ortaya çıktı. Umut dolu karalamayı bitirdiğinde ayağa kalktı ve nazik bir gülümsemeyle, bekleyen kaptana kaçağı saklayanlar için affı uzattı.

"Onları memnuniyetle affediyorum," dedi.

"Teşekkür ederim," dedi Lorry, eğilerek.

"Bay Lorry, kendinizi içinde bulduğunuz zorluktan dolayı üzgünüm. Bana
benim hesabıma da öyle söylendi. Suçlu ya da masum olun, siz benim
dostum, koruyucumsunuz. Tanrı size iyi davransın." Sakince, kararlı bir şekilde elini uzattı, sanki bir tebaaya iyilik ediyormuş gibi. Adam elini ciddiyetle öptü.

"Bu gece iyi niyetinize tecavüz ettiğim için beni affedin, Majesteleri.

"Beş bin gavvos yarın sizin olacak, Kaptan Quinnox," dedi, nezaketle. "Görevinizi iyi yaptınız. "Sadık kaptan
derin ve alçak bir şekilde eğildi ve vicdanından bir yük kalktı.

"Beyler, kapı," dedi ve üçlü tek kelime etmeden
odayı terk etti. Kapıyı kapattı ve ayak sesleri uzakta kaybolana kadar bir heykel gibi durdu. Şaşkın bir şekilde masada oturdu, Grenfall Lorry'nin tabancası önünde duruyordu.

Koridorlardan geçerek, merdivenlerden aşağı ve nemli zindana doğru sessiz üçlü ilerledi.

Ama Lorry hücreye girmeden önce Gabriel, dakikalardır onu rahatsız eden bir soru sordu.

"Korkarım ki onu yanlış yargıladım," diye mırıldandı Gabriel, artık geri dönülmez bir şekilde kendini
bağladığına ikna olmuştu.

"Seni yanlış yargılamadığını göreceksin," dedi tutuklu, sert bir şekilde.
"Burada bir mum bulunduramaz mıyım, kaptan?"

"Bu feneri saklayabilirsin," dedi Quinnox, dar hücreye
giriyor. Feneri yere koyarken fısıldadı: "Bir saat sonra
geri döneceğim. Bunu oku!" Lorry'nin eli parfümlü
kağıt parçasının üzerine kapandı.

Prens artık hücrenin içindeydi, merakla, hatta
ürkekçe etrafına bakıyordu. "Bu arada, Majesteleri, hayatınız boyunca böyle bir
delikte yaşamaktan nasıl hoşlanırdınız?"

"Korkunç!" dedi Gabriel, bir yaprak gibi titreyerek.

"O zaman tavsiyemi dinleyin: hiçbir cinayet işlemeyin. Başka birini işe al."

İki adam bir iki dakika boyunca birbirlerine baktılar. Sonra
Prens hücreden dışarı baktı, korkunç,
görünmeyen bir dehşetten kaçmak için çılgın bir istek duydu.

Quinnox kapıyı kilitledi ve bir kibrit çakarak Majestelerine
taş basamaklardan yukarı çıkmasını söyledi.

Hücrede tutuklu Yetive'den gelen tutarsız mesajı tekrar tekrar okudu:

"Tek yol bu. Quinnox bu gece kaçmana yardım edecek. Git,
yalvarıyorum sana; beni sevdiğin için git. Hayatın benim için her şeyden daha önemli.
Gabriel'in hikayesi kabul edilmeyecek ve hiçbir kanıtı olmayacak.
Parçalara ayrılacak, diyor Quinnox. Güvende olduğundan emin olana kadar
nasıl yaşayabileceğimi bilmiyorum. Bu bir kadının
geçirdiği en uzun gece olacak. Keşke istediğimi, yalvardığımı ve yakardığımı yapacağından emin olabilsem! Beni düşünme, ama kendini kurtar. Seni kurtarmak için
her şeyimi kaybederim."

"Af"ı yakarken hüzünle gülümsedi. Son cümleler, onu sonuçlarına katlanmak zorunda bırakma
düşüncesini silip süpürdü. "Beni düşünme, ama kendini kurtar. Seni kurtarmak için
her şeyimi
kaybederim." Taş duvara yaslandı ve başını yavaşça salladı, gülümsemesi hala dudaklarındaydı.

XXV. "ÇÜNKÜ ONU SEVİYORUM"

Ertesi sabah Edelweiss erkenden uyanmıştı. Kuzeyi güneyden ayıracak kararnamenin imzalanması için belirlenen saatten çok önce büyük insan kalabalığı sokaklara akın etti. Dağlardan, güney vadilerinden, ovalardan kuzeye ve doğuya doğru erkekler ve kadınlar vardı. Mırıldanmalar asık suratlıydı, yüzleri tehdit ediyordu,
dükkanları, halka açık yerleri ve sokakları dolduranların kalpleri öfkeliydi. Saat dokuzdan önce büyük insan kalabalığı
kaleye doğru ilerlemeye başladı. Kale Caddesi hareket eden kitlelerle
dolmuştu. Bu alçakgönüllü ırktan binlercesi, duvarların dışında toplandı, kaleden haber bekliyor, en sona kadar
sönmeyen bir umut kıvılcımıyla, son anda bir şeyin
müdahale edebileceği olasılığını besliyorlardı Ülkeyi utançtan ve yıkımdan kurtarmak için.

Kalabalığı kapılardan uzak tutmak için güçlü bir muhafız gerekiyordu ve
duvardaki adamların gücü dört katına çıkarılmıştı. Şehirdeki işler
askıya alınmıştı. Görünüşe göre tüm ulus,
duvarların önünde durmuş, nefesini tutmuş ve asık suratlarla,
Yetive'in Bolaroz'a tebaasının yarısının topraklarını ve hayatlarını devrettiği duyurusunu bekliyordu. Axphain egemenliğini çok geçmeden kabul edecek olan kuzey ova insanları, mutsuz kaderleri için ağlayıp sızlandılar. Güneyden gelen kardeşler ve kız kardeşler, acı içinde küfürler edip inlediler.

Saat dokuzdan kısa bir süre önce, altı kişilik muhafızıyla Harry Anguish,
şatoya doğru at sırtında gitti. Kaptan Dangloss gri atıyla yanındaydı.
Kapılardan içeri girmelerine ramak kala atlı bir alay Regengetz Oteli'nden caddeye doğru geldi. Sonra uluma, tıslama, yuhalama başladı.
Çılgın insanların
sırasında at sırtında giden Axphain soylularının
başlarına lanetler yağdırıldı.
Nefretin güçsüz işaretlerine alaycı bir şekilde gülümsediler, ancak kale kapıları aralarında ve
istihdam fırtınasının belirgin bir enerjiyle
yavaş yavaş
yavaş kaynadığı geniş, umutsuz kalabalık arasında kapandığında sevindiler.

Prens Bolaroz, Mizrox Dükü ve bakanlar çoktan kaledeydiler ve önceki öğleden sonradan beri oradaydılar.
Saraydaki heyecan yoğundu, ancak sinirleri
kontrolün şehitlik olduğu noktaya kadar zorlayan bastırılmış bir heyecandı.

Hizmetçiler, her zamanki gibi, saat yedide Prenses'in yatak odasına gittiklerinde, şaşkınlıkla, nöbet tutan kimsenin olmadığını gördüler.

Prenses odasında değildi ve gece boyunca orada olmamıştı. Yatak rahatsız edilmemişti. İki kadın biraz telaşla
oturma odasına, sonra da yatak odasına koştular. Burada onu divanda uyurken buldular,
bir önceki akşamdan beri giydiği, şimdi buruşmuş ve kırışmış olan sabahlığıyla, huzursuz ve sefil bir gecenin kesin kanıtı.

Uyandıktan ve zonklayan, anlamayan beynindeki ağları çözdükten sonraki ilk hareketi, Quinnox'u çağırmak oldu.
Onun ortaya çıkmasını ve Lorry'nin tehlikeden
kurtulduğunun güvencesini sabırsızlıkla bekliyordu. Kaptanı almaya gönderilen uşak geri dönmek için uzun süre bekledi. Kaptanın
hiçbir yerde
bulunamadığına dair raporla içeri girmeden önce kahvaltı sabahlığını giymişti. Kalbi büyük bir sevinçle çarpıyordu. Onun yokluğunu tek başına o açıklayabilirdi. Onun için bunun tek bir anlamı vardı: Lorry'nin kaleden kaçışı. Quinnox kaçakla birlikte, belki de bir kez daha
Sevgililer Günü'nde olabilirdi? Zihnindeki büyük gerginlik yükünden kurtulmuşken
o korkunç sabahta hâlâ karşı karşıya olduğu davaları umursamıyordu. Onu kurtarmıştı ve bedelini ödemeye razıydı.

Taht odasındaki olaylı işlem için hemen hazırlıklar başladı. İki Mahkemenin ihtişamı rekabette parlayacaktı. Saat on, iki yöneticinin, galip ve kurbanın buluşması için belirlenen saatti. Soyluları ve hanımları, bakanları, muhafızları ve uşakları koridorlarda dolaşıp, saatten korkarak, nefret ettikleri
Axphain misafirlerine sürtünüyorlardı. Küçük bekleme odalarından birinde
Kont ve Kontes Halfont oturuyordu, ikincisi gözyaşları içindeydi. Genç Kontes
Dagmar, Harry Anguish ile birlikte bir pencerede duruyordu. İkincisi kızarmış ve gergindi ve başkalarından beklenmeyeni bekleyen bir adam gibi davranıyordu. Sesinde garip bir güvenle, depresif arkadaşlarını neşelendirmeye çalıştı, ancak neşe bulaşıcı değildi. Bir cenaze töreninin kasveti şatonun üzerinde asılıydı.

Taht odasındaki toplantı için belirlenen zamandan yarım saat önce
Yetive amcasını, teyzesini ve Dagmar'ı çağırdı. Anguish ve Dagmar da onu takip ederken kız üzgün, şaşkın gözlerini uzun boylu Amerikalının yüzüne çevirdi ve sordu:

"Bizim talihsizliğimize mi seviniyorsun? En ufak bir pişmanlık
göstermiyorsun. Arkadaşının hayatını kurtarmak için çok şey feda ettiğimizi unutuyor musun? Nasıl bu kadar kalpsiz olabiliyorsun, anlamıyorum."

"Eğer benim bildiklerimi bilseydin, o kadar yükseğe zıplardın ki, tekrar yere değmeden önce o güzel topuklarını on kez birbirine çarpardın," dedi sıcak bir şekilde.

"Lütfen söyle bana," diye bağırdı. "Bir şey olduğunu biliyordum."

"Ama korkarım ki bu kadar yükseğe zıplamak seni gün boyu üzer. Biraz daha beklemelisin, Dagmar." Ona ilk kez Dagmar diyordu ve
şaşırmış görünüyordu.

"Beklemeye alışkın değilim," dedi şaşkın bir şekilde. "Daha fazla zamanım olduğunda tatmin edici bir şekilde açıklayabileceğimi düşünüyorum," dedi,
yumuşakça kulağına ve, denese de, devam edecek
kelimeler bulamadı. Onu merdivenlerin başında bıraktı ve taht odasında yanından geçene kadar
bir daha onu görmedi. Sonra solgun,
cesur ve titriyordu.

Prens Bolaroz ve soyluları tahtın sağında, Graustark erkekleri ve kadınları solda, kapının yakınında ise,
her iki tarafta da her iki prensliğin önde gelen askerleri görülüyordu. Mizrox Dükü'nün yanında, Dawsbergen Prensi
Gabriel'in figürü duruyordu. Yarım düzine takipçisiyle birlikte,
şüphesiz Axphainian kalabalığının arasına gelmiş ve tahtın
yakınındaki yerini almıştı. Anguish, Baron Dangloss ile birlikte içeri girdi ve
birlikte kapının yanında durdular, ikincisi hayatında hiç olmadığı kadar beyazdı.

Sonra beklentinin sessizliği geldi. Kapılar açıldı, perdeler aralandı ve Prenses içeri girdi.

Uzun boylu amcası Halfont'lu Caspar'ın kolundan destek alıyordu. Sayfalar, siyah mücevherli bir elbise olan elbisesinin eteğini taşıyordu. Sakin ve görkemli bir şekilde tahta doğru ilerlerken, toplananlar
gözün gördüğü en güzel kadına diz çöktüler.

Sakin, gururlu dış görünüş, en mutsuz kalpleri gizliyordu.
Ruhunun bu duruma hazırlandığı kararlı cesaret, birden fazla şekilde dikkat çekiciydi.
Cesurca gösterinin ardındaki diğer ilham kaynakları arasında suçlu bir vicdanın cesareti de vardı.
Kapıda Allode'un yanından geçerken sakinliği
bir şoka uğradı. O sadık,
kalbi kırık hizmetçi, yalvaran, dehşete düşmüş gözlerle yüzüne baktı, sanki şöyle diyordu: "Aman Tanrım, o katil uğruna Graustark'ı mı yok edeceksin? Bize merhamet et--merhamet et!"

Tahtına oturmadan önce, heyecanlı topluluğu
mavi gözleriyle süzdü. Altlarında gölgeler ve arkalarında
gözyaşları kuyuları vardı. Beyaz yüzlü kuzey baronlarının küçük düğümüne baktığında, dizleri titredi ve kalbi
büyük bir acıma
ateşi verdi. Hala yüzü kararlıydı. Sonra Anguish'i
ve acı çeken Dangloss'u gördü; sonra Gabriel'in suçlayan, acımasız gözlerini. Onu görünce şiddetle irkildi ve
ruhuna buz gibi bir korku
doldu. İçgüdüsel olarak muhteşem topluluğun içinde muhafızların kaptanını aradı. En sadık müttefiki orada değildi. Kınayan
sözleri tek başına mı duyacaktı? İnsanlar Quinnox'un kehanet ettiği gibi mi yapacaklardı yoksa Gabriel'e inanıp onu lanetleyecekler miydi?

Büyük sandalyeye çöktü ve dik dik bakan, çaresiz gözlerle
terkedilmiş ve güçsüz bir şekilde oturdu.

Sonunda dönen beyin uçuşunu sonlandırdı ve ilk önce ele alınması gereken konuya, yani Bolaroz'la yapılacak alışverişe karar verdi. Tüm özdenetimini toplayarak şöyle dedi:

"Sen geldin, asil Bolaroz, yenilgimizin bedelini bizden almaya. Biz anlaşmamıza sadık kaldık, tıpkı senin anlaşmana sadık olduğun gibi, efendim. Yine de, halkımın huzurunda ve merhamet ve adalet adına, senden bize bir süre vermeni istiyorum. Sen zengin ve güçlüsün, biz yağmalanmış ve birkaç kısa yıl daha büyümek ve güç toplamak için bize verilirse
kaldırabileceğimiz ve yerinden edebileceğimiz bir ağırlığın altında mücadele ediyoruz. Borçluluğumuzun on beş yılının bu son anında, senin çok iyi karşılayabileceğin hoşgörü için yalvarıyorum. Danışmanlarımın tavsiyesi üzerine, kişisel gururumu ve ulusal onurumumu bir kenara bırakarak, senin iyi kalbine güvenerek bu talebi yapıyorum. Eğer müzakerelerin yenilenmesi için dilekçemize kulak vermezsen, Graustark'a açık tek bir yol var. Borcumuzu ödeyebiliriz ve ödeyeceğiz. onur."

Bolaroz, karanlık ve uzlaşmaz bir şekilde önünde duruyordu. Onun yalvarışının
boşluğunu gördü.

"En asil dilekçe sahibi, burada hükümdarın sen olduğunu unutmadım,
ben değil. Bu nedenle, karşınıza çıkan koşullardan hiçbir şekilde sorumlu değilim, ancak dürüst bir alacaklıyım, dürüst borçları için geldim. Bugün yirminci Kasım. Bugünün gereksinimlerini karşılayacak kadar
biriktirmek için on beş yılınız oldu.
Sizin
hatalarınız için acı mı çekmeliyim? Anlaşmada bu tür bir
acil durum için geçerli bir hüküm var. Altınla tasfiye edememeniz, anlaşmanın
altıncı maddesinde belirtildiği gibi bu dürüst borcun toprak olarak ödenmesini
engellemez. 'Ganlook ve Doswan eyaletleri arasında doğrudan doğudan batıya çizilen bir çizginin kuzeyindeki Graustark'ın tüm kısmı, Doswan, Shellotz, Varagan, Oeswald,
Sesmai ve Gattabatton'u kapsayan bir bölge.' İki alternatifiniz var, Majesteleri.
Altını getirin veya anlaşmada belirtilen toprakları Axphain'e devreden kararı imzalayın. Hiçbir erteleme veremem."

"O antlaşma yapıldığında, on beş yıl boyunca böyle bir fon toplayamayacağımızı biliyordun," dedi Halfont, öfkesinde kendini unutarak.
Gaspon ve orada bulunan diğer adamlar aceleci beyanını onayladılar.

"Graustark Prensesi ile mi yoksa sizinle mi muhatap oluyorum, efendim?" diye sordu
Bolaroz, kabaca.

"Graustark halkıyla ve en yoksullar arasında olanlarla muhatap oluyorsunuz, ben.
Kararnameyi imzalayacağım. Size başvurmanın hiçbir faydası
yok. Belgeler, Gaspon, çabuk! Bu işlemin
hızla tamamlanmasını istiyorum," diye haykırdı Prenses, yanakları kızarmış ve gözleri
yanan bir vicdanın alevlerinden parıldayarak. Kuzeyli soylulardan yükselen inleme
onu bir bıçak darbesi gibi kesti.

"Başka bir koşul daha vardı," dedi Bolaroz, aceleyle, beklediği gibi
övünmekten aciz bir şekilde. "Oğlumu öldüren suikastçının
yakalanması
Graustark için çok şey ifade ederdi. Polis teşkilatınızın bu kadar etkisiz olması talihsiz." Dangloss bu itişin altında kıvrandı.
Yetive'in gözleri bir an için ona doğru yöneldi, kederle. Sonra Gaspon'un masaya koyduğu ölümcül belgeye düştüler.
Satırlar birbirine karışmıştı ve kan rengindeydi.
Bilinçsizce kalemi sinirsiz parmaklarıyla aldı.
Gri yaşlı amcasının göğsünden derin bir hıçkırık geldi ve Gaspon'un eli, Graustark'ın mührünü kullanıma hazır bir şekilde masaya koyarken bir yaprak gibi titredi.

"Suikastçının hayatı seni kurtarabilirdi," diye devam etti Bolaroz, gözlerine intikamcı bir bakış
geldi.

Başını kaldırdı ve dudakları sanki konuşacakmış gibi hareket etti. Hiçbir kelime
gelmedi, nefes
almadı, ona öyle geliyordu. Önündeki yüzlere acıklı, avcı bir bakış
atarak öne eğildi ve kalemi kağıda kör bir şekilde dokundurdu. Sessizlik ölüm sessizliğiydi. ilk
vuruş, zafer ve şaşkınlığın birleştiği
sert bir ses, bir çanın çınlaması gibi sessizliği bozdu.

"Hiç onurunuz yok mu?"

Beklenen kınama geldiğinde kalem parmaklarından düştü.
Evdeki her göz, Dawsbergen'li Gabriel'in beyaz, seğiren yüzüne çevrilmişti. Arkadaşlarından biraz uzakta duruyordu, parmağı tahtı işaret ediyordu. Prenses, sanki taş kesilmiş gibi, bir an için düşman benzeri
şekle baktı. Sonra, bastırılmış korku,
her şeyi yolundan çekti. Tam bir umutsuzluk içinde, gözleri meydan okuyan suçluluğun yoğunluğuyla parıldarken, zulmedene karşı
acı bir öfke
dolaşıyordu, yarı doğrulup haykırdı:

"Bu sözleri kim söyledi? Konuş!"

"Ben, Dawsbergen'li Gabriel! Mahkum nerede, hanımefendi?" diye yankılandı ses.

"Adam deli!" diye bağırdı, titreyerek geriye doğru çökerken.

"Çılgın, ha? Çünkü söz verdiğim gibi yapıyorum? İşte hainlik kraliçesi!
Hanımefendi, duyulacağım. Lorry bu şatoda!"

"Çılgın!" diye soludu Bolaroz, şaşkın seyircilerden dilini bulan ilk kişi.

Kapının yakınında bir kargaşa oldu. Dışarıdan sesler duyuldu.

"Aldatıldın!" diye ısrar etti Gabriel, tahta doğru birkaç adım atarak. "İdolün bir hain, bir aldatıcı! Diyorum ki o burada! Onu
gördü. Cesaret ederse o kararı imzalasın! Sana emrediyorum, Graustark'lı Yetive, bu suçluyu
göster!"

Kirleteni ezme dürtüsü, perdelerin içinde aniden beliren iki adamla dizginlendi. "O burada!" diye bağırdı güçlü bir ses ve Lorry, nefes nefese ve bitkin bir şekilde, şaşkın kalabalığın arasından geçti, ardından da korkunç yüzünde kan lekeleri olan
Kaptan Quinnox geldi.

Toplananlardan bir sevinç çığlığı yükseldi.
Dangloss ve Allode'un yüzleri şaşkınlık ve -söylemek gerekirse- rahatlamanın resimleriydi. Harry Anguish sendeledi ama hemen toparlandı ve
gözlerini Gabriel'e çevirdi. O değerli adamın bacakları titredi ve
çenesi düştü.

"Mahkûmu yakaladım, Majesteleri," dedi Quinnox, kısık ve uyumsuz bir sesle. Tahtın önünde esiriyle birlikte duruyordu ama
metresinin yüzüne bakmaya cesaret edemiyordu. Orada dururken, geçen gecenin hikayesi iki adamın durumuyla anlatılıyordu.
Zindanda bir üstünlük mücadelesi olmuştu ve esir kazanmıştı. Biri, kaleden ayrılmayı reddettikten sonra diğerini zindanın güvenliğine tutmaya çalışmıştı ve diğeri de üstteki salonlara doğru yol almıştı. Quinnox o zaman cephe değiştirip
tutsakını en çok kaçınmak istediği yere sürükleyecek kadar akıllıydı.

"Tutuklu!" diye bağırdı kuzeyli soylular ve bir anda ciddi taht odası heyecanla çılgına döndü.

"O kararı imzalamayın!" diye bağırdı uzak bir köşeden biri.

"İşte adamınız, Prens Bolaroz!" diye bağırdı bir baron.

"Quinnox bizi kurtardı!" diye bağırdı bir diğeri.

Prenses, ölüm kadar beyaz ve hareketsiz bir şekilde, kraliyet koltuğunda dimdik oturuyordu.

"Ah!" diye inledi acıklı bir şekilde ve ellerini sıkarak, sanki görüşü engellemek istercesine gözlerine götürdü. Kontes Halfont ve Dagmar
yanına koştular, ikincisi telaşla çılgına dönmüştü. Diğerlerinden daha fazlasını biliyordu.

"Sen kaçak mısın?" diye bağırdı Bolaroz.

Ben Grenfall Lorry'yim. Sen Bolaroz musun?'

"Öldürdüğün adamın babası. Ah, bu bir coşku!"

"Majestelerine sadece şunu söylemeliyim ki, oğlunu ben öldürmedim. Yemin ederim, Tanrı yardımcım olsun!"

"Majesteleri," diye bağırdı Bolaroz, tahta çıkarken, "o kararı
yok edin. Bu cesur asker Graustark'ı kurtardı. Bir saat içinde senin ve benim bakanlarımız uygun şekilde on Gözyaşı kadar ek süre hazırlayacaklar, imzam memnuniyetle eklenecek. Sözümü
unutmadım."

Yetive aniden doğruldu, kalemi kavradı ve etrafındakiler niyetini
anlamadan önce, her şeye rağmen kararı
hırsla imzalamaya başladı. Lorry anladı ve belgeyi elinden ilk alan kişi oldu. Yarı yazılmış bir Yetive, bir leke ve kalemin uzun, geveleyen bir izi, sevdiği tutukluya hiçbir faydası olamayacağını unutarak Graustark topraklarını imzalamaya ne kadar yaklaştığını anlatıyordu.

"Yetive!" diye soludu amcası dehşet içinde.

"İmzalardı," diye haykırdı Gaspon, hayret ve endişeyle.

"Evet, imzalardım!" diye haykırdı, ayağa kalkarak, güçlü ve meydan okurcasına. "Belki de hayatını kurtaramazdım ama o adamın intikamının icat edeceği acımasız adaletsizlikten onu kurtarabilirdim. O masum ve yapılacak olan haksızlığı durdurmak için krallığımı verirdim."

"Ne! Köpeği savunuyorsun!" diye haykırdı Bolaroz. "Onu yakalayın, beyler! Adaletin
sağlanmasını sağlayacağım. Şimdi uğraşması gereken bir kız değil."

"Dur!" diye haykırdı Prenses, emir adamları durdururken. Quinnox, onun önünden
atıldı. "O benim esirim ve adaleti olacak.
Askerlerinizi geri çekin, Prens Bolaroz. Uğraşmanız gereken bir kız
. Hepinize, benim ve sizin halkınıza, onun masum olduğuna inandığımı ve yakalanmasından içtenlikle pişman olduğumu söyleyeceğim, bizim için ne kadar şanslı olursa olsun. Adil ve dürüst bir yargılama olacak ve beraatini sağlamak için
elimden gelen her şeyi yapacağım, Prens Bolaroz."

"Neden bu tavrı takınıyorsun, Yetive? Neden onu korumaya çalıştın?" diye haykırdı kalbi kırık Halfont. Kendini tam boyuna çekti ve tehditkar kalabalığı gözlerinde bir meydan okumayla süpürerek bağırdı, sesler büyüyen kargaşanın üstünde güçlü ve net bir şekilde yankılanıyordu:

"Çünkü onu seviyorum!"

Sanki sihirle oda aniden sessizleşti.

"İşte dürüst bir adam. Onurum pahasına onu kurtarırdım.
İsterseniz beni küçümseyin, ama şunu dinleyin. Burada duran
suçlu adam gönüllü olarak bu kaleye geldi, Yüzbaşı
Quinnox'a teslim oldu, masum olsa da bizimle felaket arasında durabilmek için.
Bizim takibimizden güvendeydi, yine de geri döndü, belki de ölümüne.
Benim, sizin ve Graustark için bunu yaptı. Aranızda kendi ülkesi için bu kadarını yapacak bir adam var mı?
Yine de yabancı olduğu bir ülke için bunu yapıyor. Onu bir kez daha hapse atmam gerek.
Ama," diye bağırdı aniden sert bir şekilde, "şimdi, duruşmadan önce ona kraliyet affı sözü veriyorum. Ne demek istediğimi size açıkça ifade ediyor muyum, Prens
Bolaroz?"

Yaşlı Prens'in beyaz dudakları bu cüretkar konuşmaya hiçbir cevap veremedi.

"Ne söylediğinize dikkat edin, Majesteleri," diye bağırdı tutuklu aceleyle. "Şerefiniz pahasına bir affı kabul etmeyi reddetmeliyim.
Seni hayatımdan daha çok sevdiğim için burada duruyorum.
Senin ve halkının, bunu engellemek benim elimdeyken acı çekmesine izin veremem.
Tek isteyebileceğim şey adalet ve hakkaniyet. Ben suçlu değilim ve Tanrı beni
koruyacak. Prens Bolaroz, sözünü tutmanı istiyorum.
Oğlunun katili değilim ama
suçlu ya da suçsuz, hapse göndereceğin adamım."

Konuşurken, Prenses sandalyede geriye düştü, aceleci cesareti
yok olmuştu. Son cümlesini kapının yakınında bir kıpırtı izledi ve diğer Amerikalı heyecanını yüzünde belli ederek öne çıktı.

"Majesteleri," dedi, "Daha önce konuşmalıydım.
Dudaklarım aralanmıştı ve Prens Gabriel araya girip kararnamenin imzalanmasını engellediğinde
ağlamaya hazırdım. Grenfall Lorry genç Prensi öldürmedi.
Suçlu adamı getirebilirim!"

XXVI. ANGUISH'İN TAHMİNİ

Bu şaşırtıcı iddia taze bir his yarattı. Hisler o kadar yoğun ve hızlı gelmişti ki, tek bir büyük, şaşırtıcı doruk noktasının bileşenleri gibi görünüyorlardı. Dramdaki yeni aktör tartışmasız
sahnenin merkezini tutuyordu.

"Harry!" diye bağırdı Lorry.

"Prens Gabriel, neden bir yaprak gibi titriyorsun? Bunun sebebi
ne söyleyeceğimi bilmen mi?" diye haykırdı Anguish, parmağını suçlarcasına Dawsbergen Prensi'ne doğrultarak.

Gabriel'in dudakları aralandı, ancak bir soluktan başka bir şey kaçmadı.
İstemeden gözleri kapıyı, sonra pencereleri aradı, avlananların tuhaf, kontrol edilemeyen bakışı onlara doğru geldi. Bolaroz bakışlarının anında o solgun yüze sıçramasına izin verdi ve odadaki her göz onu takip etti. Yetive tekrar ayağa kalkmıştı, yüzü parlıyordu.

"Bir suç ortağı her şeyi itiraf etti. İşlenen suçu
görmüş olan adamın sözünü aldım. Prens Gabriel'i Majesteleri Prens Lorenz'in cinayetiyle suçluyorum."

Gabriel inleyerek ellerini kalbine koydu ve sendeleyerek ilerledi,
suçlayıcının acımasız yüzüne baktı.

"İtiraf etti! İhanete uğradı!" diye durakladı. Sonra bir manyak gibi
küçük takipçilerinin etrafında döndü. "Adi hain!" diye bağırdı, "Kalbinin
kanını içeceğim!"

Bir ulumayla adamlardan birine, Berrowag adında esmer yüzlü bir asilzadeye doğru atıldı. İkincisi ondan kaçtı ve kapıya doğru koşarak bağırdı:

"Bu bir yalan! Bir yalan! Seni kandırdı! İtiraf etmedim!"

Prens arkadaşları tarafından yakalandı, mücadele ediyor ve küfür ediyordu. Harry Anguish'in
yüzünde tuhaf bir
gülümseme belirdi.

"Tekrar ediyorum, o suikastçı!"

Gabriel, onu tutan ellerden kurtuldu ve bir tabanca çekerek
kapıya doğru koştu.

"Çekil yoldan! Canlı olarak ele geçirilmeyeceğim!"

Allode onu perdelerin önünde karşıladı ve güçlü kollarıyla kavradı,
Baron Dangloss ve diğerleri silahı elinden kopardı. En büyük karışıklık hüküm sürüyordu - kadınlar çığlık atıyor, erkekler bağırıyordu - ve her şeyden öte, suçlanan Prens'in ulumaları duyulabiliyordu.

"Bırakın beni! Lanet olsun size! Teslim olmayacağım! O haini öldüreyim! Bırakın beni!" Berrowag istekli eller tarafından yakalanmıştı ve iki adam birbirlerine dik dik bakıyorlardı, biri öfkeden deliye dönmüş, diğeri korkudan büzülmüştü.

Dangloss ve Allode Prens'i yarı taşıdılar, yarı sürüklediler.
Bolaroz ve Prenses'e yaklaştığında çöktü ve titreyen, inleyen bir yalvarıcıya dönüştü. Anguish'in suçlaması can alıcıydı.

"Prens Bolaroz, Prenses Yetive'in Graustark'a verdiğiniz sözde adı geçen adamın yerine gerçek suikastçıyı koyması durumunda itiraz etmeyeceğinize inanıyorum," dedi Anguish dramatik bir şekilde. Bolaroz, sanki bir rüyadan geliyormuş gibi
döndü ve tahtın önünde diz çöktü.

"En sevimli Yetive," dedi; "Af diliyorum. Öne eğiliyorum ve
dünyanın en gerçek
kadınının önünde açık kalbimi bırakıyorum." Elbisesinin siyah dantel eteğini öptü ve ayağa kalktı. "Ben senin dostun ve müttefikinim; Axphain ve
Graustark kalplerinde nefretle
bir daha yaşamayacaklar. Senden
adalet ve sadakat konusunda bir ders aldım."

Memurlar onu ve
Berrowag'ı odadan aceleyle çıkarırken Prens Gabriel deli gibi sayıklıyordu. Toplananlardan bir haykırış yükseldi.
Yankıları salonlara, sonra da bahçelere ulaştı ve sonunda
kapıların ötesinde bekleyen kitleler tarafından duyuldu. Haber orman yangını gibi yayıldı.
Daha önce hiç görülmemiş bir sevinç, Edelweiss'ı sarstı, ta ki
dağdaki rahipler hayretle aşağı bakana kadar.

Tahtın etrafındaki sersemlemiş ve mutlu kalabalık, ışıltılı Prenses'e sevgi ve bağlılık ifadelerini yığdıktan sonra, tam ayrılmaya hazırlanırken tek bir figür diz çöktü. Bu, Mizrox Dükü'ydü.

"Majesteleri, Mizrox cezasını ödemeye hazır. Hayatım sizindir," dedi sakince. Amcası, Mizrox'un cinayetten sonraki sabah ettiği yemini ona hatırlatana kadar anlamadı.

"Hayatı üzerine yemin etti, Lorenz'i sen öldürdün," dedi, Lorry'ye dönerek.

"Yanılmışım, ama cezasını ödemeye hazırım. Lorenz'e olan aşkım, takdirimden daha büyüktü. Tek mazeretim bu, ama bunu kabul etmemelisin," dedi Mizrox, sanki günün saatini duyuruyormuş gibi soğukkanlı bir şekilde. Lorry önce ona, sonra da Prenses'e baktı, şaşkın ve kararsız.

"Size karşı hiçbir kötü niyetim yok, Lord Dük. Onu bağından kurtarın
Majesteleri."

"Memnuniyetle, yeminini tutmayı reddettiğinizden beri," dedi.

"Size karşı sonsuz bir yükümlülüğüm var, efendim, hoşgörünüz için ve
en büyük hatayı bu kadar nazikçe affeden Prensese her zaman saygı duyacağım."

Yetive, Bolaroz'dan Graustark'tayken Saray'ı evi yapmaya devam etmesini
diledi ve yaşlı Prens, en azından yeni
antlaşmayı imzalamak ve onaylamak için yeterince uzun süre kalacağını bildirerek karşılık verdi.

Tahttan inmeden önce Yetive, Lorry'ye alçak sesle seslendi, yanağında oldukça kızarmış bir ifade vardı:

"Yarım saat içinde yanıma gelir misin?"

"Ödülüm için mi?" diye sordu hevesle.

"Agh?" diye bağırdı, yumuşak bir şekilde, sitem ederek. Kont Halfont'un yüzü, gözlerindeki hızlı iletişimi yakaladığında sıkıntılı bir ifade aldı. Sonuçta o bir Prensesti.

Halfont'un yanındaki odadan, umutsuzluğa karşı kazandığı zaferin gururu ve mutluluğuyla, kalbinin dünyaya açılmasının şanıyla, kanı karıncalanarak ve beklentinin neşesiyle dans ederek geçti. Lorry ve Anguish, herkesin hayreti ve hayranlığı, koridorda kısa ama ikna edici bir şekilde karşılandı. Lordlar ve leydiler onları övdü ve alkışladı, cesurlara özgü bir saygıyla onları boğdu. Fakat Gaspon, Lorry'nin sıcak, sıçrayan kalbini bir buz parçası gibi
etkileyen bir dilek dile getirdi.

"Keşke sen krallığın Prensi olsaydın," dedi maliye bakanı, gözlerinde pişmanlık ve özlem dolu bir ifadeyle. Gaspon'un bu dileği, Lorry'yi ıssızlığın keskin çeliğiyle uzaklaştırdı, belirsizliğin yeniden uyanan sancılarını
daha da derinlere iterken yoğun bir şekilde işkence etti. Kendisiyle kalbinin arzusunun nesnesi arasında hala ölümcül bir mesafe vardı.

Kaptan Quinnox'a, kalenin en uzak ucundaki büyülü daireye doğru yola çıkmadan önce kendini gösterebileceği bir yer bulmak için odasına kadar eşlik etti.
Hevesli, yakıcı tutku, korkunun soğuk nabzıyla yan yana zonkluyordu, iki yenilmez
duygu arasında titrek bir yarış. Tutku, sesi, gözleri, okşamaları özlüyordu; korku, her sıkıntılı zonkta yüksek sesle haykırıyordu: "Onu göreceksin ve öpeceksin ve
sonra sürgün edileceksin."

Böylece bir araya gelen, üstünlük için şiddetle çatışan iki duygu,
sonunda tek, sağlam, uzlaşmaz bir bütün haline geldi.
İkisinden de engellenmemeye yönelik saldırgan bir kararlılık
büyüdü. Sevgi
ve korku birleşerek ona güç verdi; gözlerinden umutsuz bakış, beyninden şüphe, kanından soğukluk kaçtı.

"Quinnox, elini bana ver--kanı umursama! Sen benim
dostum oldun ve ona neredeyse ölümüne hizmet ettin. O hücrede seni yaraladım ve
öldürebilirdim ama öfkeyle değildi. Bundan sonra olacak her şeyde benim
dostum olacak mısın?"

"Seni sevdiğini söyledi," dedi yüzbaşı, el sıkışmasını iade ederek. "Ben senin kadar onun da hizmetinizdeyim."

Birkaç dakika sonra Lorry onun huzurundaydı.
Onun odaya girmesinden ve onları yan yana getiren an
arasında geçen yarım saat boyunca söylenen veya yapılanlar anlatılmaya gerek yok.
Röportajın ciddi bir tarafı olduğu açıktı.
Kızın sıkıntılı, endişeli gözleri ve adamın asi, inatçı havası, artık sadece askıda olan bir çatışmayı anlatıyordu.

"Seni asla terk etmeyeceğim," dedi, kapıdan çıktıklarında.
Gözlerinde hüzünlü bir parıltı titredi ama kelimelerle karşılık vermedi.

Merdivenin başında hareketli bir grup insan oyalanıyordu.
Harry Anguish ortadaydı ve Kontes Dagmar tam önündeydi, parlayan gözlerle ve aralık dudaklarla yukarı bakıyordu. Kont
ve Kontes Halfont, Gaspon, Baron Dangloss, Mizrox Dükü,
diğer hanımlar ve beylerle birlikte neşeli yabancı tarafından ağırlanıyorlardı.

"İşte geldi," diye bağırdı ikincisi, yaklaşan çifti gördüğünde.

"Seni gördüğüme çok sevindim, Harry. Sen ihtiyaç duyulan arkadaştın, ihtiyar," dedi Lorry, diğerinin elini sıkarak. Yetive ona elini uzattı,
mavi gözleri dolu dolu.

"Bay Anguish bize nasıl--nasıl--" diye başladı Dagmar,
ama çaresizce durakladı, rahatlamak için ona baktı.

"Devam edin, Kontes; çok zarif değil ama söyleme şeklim bu. Gabriel'e nasıl 'sıraya' geldiğimi söylemek istiyor. Belki de Majesteleri bu kadar trajik bir şekilde sona eren ilişki hakkında her şeyi bilmek ister. Çok çabuk anlatılır," dedi Anguish.

"Çok ilgiliyim," dedi Prenses, hevesle.

"Eh, ilk başta, her şey bir blöftü," dedi soğukkanlılıkla.

"Ne!" diye sordu Dagmar.

"Blöf," diye kısaca cevapladı Harry; "Amerikan ağzı, sevgili Kontes."

"Hangi açıdan," diye sordu Lorry, anlamaya başlayarak.

"Her açıdan. Şenlikli Prens'e karşı en ufak bir kanıt belirtisi yoktu."

"Ve sen--tüm bunları 'blöf yaparak' mı yaptın?" diye soludu diğeri.

"Gabriel'e karşı hiçbir kanıtın olmadığını mı söylüyorsun?" Halfont şaşkınlıkla sordu.

"Hiçbir zerre."

"Ama suç ortağının itiraf ettiğini söyledin," diye itiraz etti Dangloss.

"Bir suç ortağı olduğunu bilmiyordum ve suçtan
suçlu olduğundan emin değildim," diye övündü Anguish, şaşkınlığın tadını
çıkararak.

"O zaman neden öyle dedin?" diye sordu Dangloss, ölçüsüzce heyecanlanarak.

"Ah, sadece tahmin ettim!"

"Tanrı bizi korusun!" diye soludu Polis Şefi Baron Dangloss.

"Tahmin mi ettin?" diye haykırdı Mizrox.

"İşte bu. Cesur bir hamleydi ama kazandı. Şimdi, sana şunu söyleyeceğim. Gabriel'in Prens'i öldürdüğünden ahlaki olarak emindim. Ancak bunu kanıtlamanın
hiçbir yolu yoktu ve beni ikna eden şeyin sezgiler
veya buna benzer bir şey olduğunu kabul ediyorum. Prensesi kaçırmaya çalışmıştı ve Lorenz'i çılgınca kıskanıyordu. Bir düello olacağını bilmesine rağmen Lorenz'in kaybedeceğinden emin değildi, bu yüzden birini öldürüp diğerinden şüphelenerek iki rakipten kurtulmak için akıllıca bir plan
benimsedi. Bu çıkarımları cinayetten hemen sonra yaptım,
ama tabii ki hiçbir kanıt elde edemedim. Bu sabahın erken saatlerinde, otelde,
eğer şansım olursa onu aniden ihbar etmeye karar verdim, başarısız olma riskini göze alarak ama sizin gördüğünüz gibi bir gösteri olmasını umuyordum. Bıçaklama sırasında nöbet tutacak bir suç ortağı olduğu benim için açıktı, ama bunun Berrowag olduğunu hayal etmemiştim. Lorry'nin buradan çok uzakta olduğuna inandığımda ortaya çıkan sansasyonel
görünüşü beni çok rahatsız etti, ama Gabriel ile riski almam daha da gerekli hale geldi. Onu izlerken suçluluğuna kesinlikle ikna oldum. Onu suçlamanın tek yolu bunu cesurca ve kapsamlı bir şekilde yapmaktı, bu yüzden
Suç ortağını ve tanık özelliklerini aradım. Hepiniz 'blöf'ün nasıl işlediğini biliyorsunuz."

"Ve bundan daha fazla kanıtınız yok mu?" diye sordu Dangloss, zayıf bir şekilde.

"Hepsi bu," diye güldü sevinçli stratejist.

Dangloss bir an ona baktı, sonra ellerini havaya kaldırdı ve
başını sallayarak uzaklaştı, şaşkın bir hayranlıkla mı yoksa tam bir
inanmazlıkla mı, kimse bilmiyordu. Diğerleri Anguish'i iltifatlarla doldurdu ve o her zamankinden daha fazla günün kahramanıydı. Böyle bir güven insanları felç etti.
Hayretten yenik düşmeyen tek kişi vatandaşıydı.

"İyi yaptın," dedi Anguish'e kısık bir sesle; "şeytanca iyi."

"En azından kraliçenin zevkine göre yaptığımı söyleyebilirsin," diye homurdandı Anguish,
anlamlı bir şekilde.

"Öyleyse yaptın," diye güldü Lorry.

XXVII. YİNE BALKONDA

Üç kişi Graustark'ın kraliyet şatosunda, haftaların korkusu ve endişesiyle yıpranmış, az önce geçen uykusuz gecelerden bitkin, uzun öğleden sonra boyunca hareketsiz, ölüm gibi bir uykuyla uyuklayan, tamamen bitkin. Yetive, karanlık yatak odasında, gülümseyen dudaklarıyla, uzun boylu bir asker ve üzerinde örümcek ağlarının çoğaldığı bir taht hayal etti. Grenfall Lorry, rüyalarında, sıkıntılı bir yüze ve kaçık, çekingen gözlere sahip, cesur, dik bir sırt ve acı içinde yukarı kalkık bir çeneyle onun başında nöbet tutan zayıf bir asker gördü. Yüzbaşı Quinnox, Prenses tarafından affedildiğine dair güvenceyle
sakin olduğu için
rüya görmedi. Lorry, kendisi için ayrılmış odada uyurken, Anguish parkta, mutlu yüzlü, incecik genç bir hanımla dolaştı ve onun kulaklarına, hassas başlangıcından dikkat dağıtıcı sonuna kadar, belli bir sevginin tarihini döktü. Ve gülümsedi ve zevkten titredi, ne
kulaklarını onun sesine ne de kalbini kabul edilmeyi
özleyen aşka kapatmadı. Rüya görmüyorlardı.

Akşam yemeğinden sonra Lorry, Prensesi ay ışığının aydınlattığı geceye çıkardı. Kasım esintileri yumuşak ve ılıktı ve gölgeler derindi.

"Parkı Dagmar'a ve kahramanına, askerlere ve müzisyenlere bırakalım," dedi Yetive. "Burada geniş bir revak var, en
sevimli anılarla. Bir ay veya daha önce böyle bir geceyi hatırlıyor musun? Ay, nöbetçi ve biraz üzüntü? O gece durduğumuz yerde tekrar durup tekrar aya ve ciddi nöbetçiye bakardım, ama o zamanlar gördüğümüz gibi değil, yürek acısı ve kaçamak."

"O zaman balkon, eski kısıtlamalar olmadan," diye kabul etti Lorry. "O karanlık eski manastırı tekrar görmek istiyorum ve sana
rüzgarın soğuğu ve hayatın soğuğu arasından
yüksek pencerelerinden
insana hiç reddedilmemiş en güzel Cennet'e nasıl baktığımı anlatmak istiyorum."

"Bir saat içinde orada buluşacağız."

"Seni düzeltmeliyim. Bir saat içinde beni orada bulacaksın."

Onu bırakıp teyzesi ve Kontes Dagmar ile birlikte emekliye ayrıldı. Lorry
Halfont, Prens Bolaroz, Mizrox ve Anguish ile birlikte salonda kaldı.
Sohbet bir kez daha günün sürekli tekrar eden konusuna,
Gabriel'in itirafına döndü. Dawsbergen Prensi, müttefiki Berrowag ile birlikte Kule'de tutuluyordu. Dangloss'un öğleden sonra geç saatlerde verdiği raporlar, tutuklunun melankoliye düştüğüne dair istihbaratı iletti. Berrowag, Gabriel'in Prens'in odasına girip onu uyurken öldürdüğü sırada kapıda nöbet tuttuğunu polise itiraf etti. Şüpheleri Amerikalı'ya çekmek için kan lekeleri bırakarak kurnazca ve kasıtlı bir çabayı anlattı. Felaket haberini ülkelerinin başkentine
giden ikisi hariç diğer Dawsbergen soyluları otelin yakınında kaldılar. İçlerinden biri, tebaası tarafından nefret edilen Gabriel'e karşı evde pek fazla sempati duyulmayacağını itiraf etti. Aralarında tahtın halefi olarak küçük kardeşi Prens Dantan'dan bahsediliyordu. Genç Prens, halkın gözdesiydi.

Bolaroz, sansasyonel suçlamanın sonucundan ve gerçekte kendisine
hoş gelmeyen
komplikasyonların ortadan kaldırılmasından memnundu.

Taht odasındaki sahnenin bir özelliği tartışılmadı, ancak
herkesin aklında en üst sıradaydı.
Prenses'in aldığı olumlu duruş ve yakışıklı Amerikalıya olan açık sevgi itirafı asla unutulmayacaktı.
Hallont'un alnındaki ciddi kırışıklıklar ve
gözlerine sık sık gelen
dalgın ifade, düşüncelerinin doğasını ortaya koyuyordu.
Hepsinin en büyük sorunu hâlâ çözülmemişti.

Odadan ayrılırken geride kaldı ve Lorry'nin yanına yürüdü,
diğerleri biraz öne geçene kadar onu çekingen bir şekilde alıkoydu.

"Bu sabah Prenses'le gizlice görüştünüz Bay Lorry ve
belki bana istediğim bilgiyi verebilirsiniz. Yarın sabah ülkenin bakanları ve ileri gelenleriyle bir toplantı
çağrısında bulundu. Bu alışılmadık çağrıyı neden yaptığını biliyor musunuz? Bana
hiçbir açıklama yapmadı."

"Ekselansları, bunun Graustark'ın refahıyla ilgili olduğunu söylemekte özgürüm," diye cevapladı diğeri, bir an düşündükten sonra.
Bir süre sessizce yürüdüler.

"Ben onun amcasıyım efendim, ama onu kendi çocuğumu sevdiğim gibi seviyorum.
Hayatım, annesi, kız kardeşim, öldüğü günden beri ona verildi. Bana basit bir soru sorma hakkını vereceksiniz. Ona onu sevdiğinizi
söylediniz mi?" Kont'un yüzü gergin ve bembeyazdı.

"Evet efendim. Prenses olduğunu bilmeden önce bile onu seviyordum. Onun
koruyucusu olarak, talihsiz aşkımın hikayesini uzun zaman önce size anlatırdım, ancak tutuklanmam ve kaçmam bunu engelledi. Ona sizinle konuşamadığım şeyi söylemek
isteğim veya niyetim değildi. Zorluklarla yüzleşmeye cesaret edemeyen bir korkak olarak görülmek istemiyorum. Aşkım isteyerek gizli kalmadı ve
en haklı itirazlarına rağmen oldu. İkimiz de
aşkın ne kadar güçlü ve saf olursa olsun
boşluğunu gördük. Umdum, ekselansları ve her zaman da öyle olacak."

"Size aşkını gizlice itiraf etti mi?" diye sordu Halfont.

"İsteğine ve yargısına aykırı olarak, efendim."

"O zaman en kötüsü oldu," diye inledi yaşlı Kont. İkisi de bir süre
konuşmadı. Merdivenin dibine yakınlardı ki Halfont durakladı ve Lorry'nin kolunu kavradı. Sabit bir şekilde birbirlerinin
gözlerine baktılar.

"Tanıdığım herhangi bir adamdan daha çok sana hayranım," dedi Kont, boğuk bir sesle, "Sen şerefin, cesaretin, erkekliğin ruhusun. Ama, Tanrım, bir Graustark Prensesi'nin kocası olamazsın! Bunu sana
söylememe gerek yok, kesinlikle anlamalısın."

"Anlıyorum," dedi Lorry, başı dönerek. "Ben bir prens değilim, senin
kendine tekrar tekrar söylediğin gibi. Kont Halfont, her doğan
Amerikalı dünyanın en büyük ulusunun -Amerika Birleşik
Devletleri'nin- hükümdarı olabilir. Evi krallığıdır; karısı, annesi, kız kardeşleri kraliçeleri ve prensesleridir; vatandaşları da eğer bilge ve iyiyse ona hayran olan tebaalarıdır. Benim ülkemde, zengin adamla yan yana, en yüksek zirveye tırmanan fakir bir adam bulacaksınız. Sevdiğim
kadın bir Prenses. O, bizim o büyük
ülkemizin en aşağılık hizmetçisi olsaydı, yine de benim kraliçem olurdu, ben de onun kralı. İlk
sevdiğimde Graustark'ın metresiydi, unutmamalısınız,
Bayan Guggenslocker. Bütün bunları size, efendim, bencillikten
ya da acıdan değil, tüm engellere rağmen umut etme hakkımı göstermek için söyledim. Çok az şeyi imkansız olarak kabul ediyoruz. Ölüm bu sevme ve umut etme
gücünü yok edene kadar, size şunu söylemeliyim ki,
Prenses Yetive'i erişemeyeceğim bir şey olarak görmeyeceğim. Açıkçası, yapamam efendim."

Kont onu dinledi, bilinçsiz hayranlık gözlerindeki üzüntüyle karışmıştı.

"Cesaret ve azmin aşamayacağı bazı engeller vardır, dostum," dedi yavaşça. "Bunlardan biri kaderdir."

"Kader kanun veya gelenekle yönetilmediğinden, umut etmek için dünyadaki en iyi nedene sahibim," dedi Lorry, yine de mütevazı bir şekilde.

"Gerçekten de, efendim, sizin krallığın Prensi olmanızı isterdim," diye haykırdı Kont hararetle
ve Lorry, Gaspon'un birkaç saat önce dile getirdiği dileği kelimesi kelimesine tekrarladığı gerçeğinden etkilendi.

Bu sırada diğerleri de onlara katıldı, bunun üzerine Grenfall yarım saat erken olduğunun bilincinde olarak, ancak düşünme ve yalnızlık için verilen şanstan memnun bir şekilde
hevesle balkona koştu. Geniş taş korkulukta
oturdu ve sırtını bir sütuna yasladı ve düşüncelerini
geceye doğru yöneltti. Bir kez daha ay St. Valentine'in ötesinde parlıyordu, gökyüzüne kaşlarını çatan
açıların, yükselen alınlıkların ve korkunç duvarların engebeli bir silüetini fırlatıyordu, dağ ve
manastır vizyonun tek bir sisli ürünü haline geliyordu. Sesler
beş hafta önce o gece olduğu gibi aşağıdan geliyordu,
mutlu kalplerin kahkahalarını ve şarkılarını getiriyorlardı. Müzik parkta yükseliyordu
band galerisinden; uzaktan şenliğin sesleri geliyordu.
Edelweiss halkı,
kaçışın neredeyse mucizevi göründüğü kadar kesin bir kaderden beklenmedik bir şekilde kurtulmanın sevincini yaşıyordu.

Balkona dağılmış bitkilerin arasından geçen her ses, her rüzgar hışırtısı, onun ona gelmesi gereken kapıya doğru bakmasına neden oldu.

Sonunda o belirdi ve onunla tanışmak için acele etti. Ellerini ellerinin arasına aldığında, yumuşakça, düşsel bir şekilde, omzunun üzerinden dağın zirvesine doğru bakarak şöyle dedi:

"Aynı güzel ay," ve gözlerinin içine gülümsedi.

"Aynı güzel kız ve aynı adam," diye ekledi. "Bandonun aynı havayı
çaldığına inanıyorum; ruhum üzerine yemin ederim."

"Evet, aynı hava, La Paloma. Bu benim ninnim. Gel, yürüyelim. Şimdi
sessizce oturamam. Konuş benimle. Dinleyeyim ve mutlu olayım."

Ay ışığında ve gölgelerde geniş balkonda yavaşça yürüdüler, eli kolundaydı, o da nazikçe tutuyordu. Sevgi
konuşmanın akışını engeller; kalp atışları kelimeleri boğar ve
boğazı doldurur.

Lorry çok az konuşurdu, o hiç konuşmazdı. Bazen;
balkonun tamamını tek kelime etmeden
kapsarlardı. Ve yine de
birbirlerini anlarlardı. Gizemli, aşkın büyüleyici sessizliği
duyulmayan, hissedilen bir konuşmayla doluydu.

"Neden bu kadar sessizsin?" diye sordu sonunda, korkulukta durarak.

"Sana nedenini söyleyemem. Bana öyle geliyor ki senden korkuyorum," diye cevapladı, sesinde utangaç bir titremeyle.

"Benden mi korkuyorsun? Anlamıyorum."

"Ben de. Bu sabahki gibi değilsin.
Farklısın--evet, bana zayıf ve çaresiz olduğumu hissettiriyorsun ve
bana 'gel' ve 'git' diyebiliyorsun ve itaat etmeliyim.
Asla itaatkarlığı tanımamış olan benim, aniden kendimi tiranlaşmış bulmam garip değil mi?" diye sordu, hafifçe gülümseyerek.

"Sana neden benden korktuğunu söyleyeyim mi?" diye sordu.

"Bunun sebebinin prenses olmayı unutmam olduğunu söyleyeceksin."

"Hayır; çünkü artık bana eskisi gibi bakmıyorsun. Çünkü ben bir olasılık, bir gölge yerine bir varlık oldum. Dün Prenses'tin ve imkansız
talibi küçümsedin; bugün kendini ona verdiğini ve
bu engeli aşılmaz olarak görmediğini görüyorsun. Direnme gücünün gittiğini
görene kadar korkak değildin. Bugün umut edebileceğimi kabul ediyorsun
ve bunu yaparken gururunun ve önyargılarının duvarlarından asla içerideki ve dışarıdaki sevgiye karşı kapatılamayacak bir kapı açıyorsun. Benden korkuyorsun çünkü artık bir rüya değil, bir
gerçeklik. Haklı değil miyim, Yetive?"

Buğulu, ay ışığıyla aydınlanmış parka baktı.

"Dün söylediklerinin hepsini tartışabilirdim; Bugün hiçbir şeyi inkar edemem."

Parmaklığa yaslanarak, geçit töreni alanını ve oradaki gezginleri sessizce incelemeye koyuldular. Düşünceleri yürüyenler ve gevezeler, müzik veya gece değildi. Gelecek günle ilgiliydiler.

"Bu sabah 'çünkü onu seviyorum' deyişini asla unutmayacağım, tatlım," dedi Lorry, düşüncelerini açığa vurarak. "Bu dört kelimeyle
tüm dünyaya meydan okudun. Onlar için ölmeye değerdi."

"Nasıl engel olabilirdim ki? Aslanın inine savunmasız bir şekilde atladığını unutmamalısın, çünkü beni seviyordun. O zaman seni inkar edebilir miydim?
O ana kadar kararlı bir Prensestim; bir saniye içinde
her korumayı, her siperi süpürdün ve ben sadece bir kadının
yapabileceği gibi teslim oldum. Ama gerçekten şok ediciydi, değil mi? Çok
tiyatrovari."

"Bu konuda bu kadar üzgün görünme canım. Buna engel olamadın,
hatırla," dedi onaylayarak.

"Ah, yarınki çileden korkuyorum!" dedi ve kendi
elindeki kolun titrediğini hissetti. "Ne diyecekler? Ne yapacaklar?"

"Yarın gösterecek. İkimiz için de çok şey ifade ediyor. Eğer
teslim olmazlarsa--o zaman ne olacak?"

"O zaman ne olacak--o zaman ne olacak?" diye mırıldandı, hafifçe.

Geçit töreninin karşısında, çeşmenin yönünden gelen Harry
Anguish ve Dagmar yavaşça yürüyorlardı. Birbirlerine çok yakındılar,
ve başı neredeyse onunkine değecek kadar eğikti. Yaklaştıklarında,
balkondaki hayalperest izleyiciler onları tanıdı.

"Çok mutlular," dedi Lorry, onun da
gezginleri izlediğini bilerek.

"Birbirlerinden çok eminler," diye cevapladı, üzgün bir şekilde.

Neredeyse tam korkuluk altına geldiğinde, Kontes yukarı baktı,
kolayca ürken bir aşkın garip içgüdüsüyle, meraklı gözlerin
üzerinde olduğundan emin. Korkuluğun üzerinden eğilen karanlık şekilleri gördü ve arkadaşını oldukça sarsıntılı bir şekilde durdurdu ve
konumunu fark etmesini sağladı. Anguish gözlerini yukarı çevirdi.

"Sevgili kız, bana o güzel "Yukarıdaki karanlık kubbede gördüğüm yıldızlar mı?" diye sordu, yüksek ve mutlu bir sesle. "Ah, bunlar
gözler olabilir mi?"

"Gözler, en asil beyefendi," diye cevapladı arkadaşı. "Bu kadar
parlak yıldız yoktur."

"İlk başta gökyüzündeki elmaslar olduğunu düşündüm. O tür gözler
bir tanrıya ait olmalı."

"Öyle, güzel öğrenci, ve tapınmaya değer bir tanrıya ait. Erkeklerin
kendilerini onun sunaklarında kurban olarak sunduklarını duydum."

"Teleskopum beni yanıltmıyorsa, orada çok güzel bir kurban görüyorum, bu yüzden sunak civarda bir yerde olmalı."

"Gözlerinin altında bir karış bile yok," diye güldü Kontes, şakacı öğrenciyi takip ederek
hızla merdivenlerden yukarı kaçarken.

"Öfke içindeki bir tanrıya dikkat edin," dedi tatlı, berrak bir ses balkondan ve Anguish güvenli sığınağından, olduğu çocuk gibi seslendi:

"Ah, kim korkar!"

Prenses yumuşakça gülüyordu, gözleri arkadaşınınkilerle buluştuğunda ışıldıyordu, eğlenceli ama ciddi.

"Bir derdi var mı?" diye sordu.

"Korkmuyorum. Bir Kontesi seviyor."

"O zaman hırsın bedelini ödemek zorunda değil, öyle mi?" dedi yumuşakça.

"Hırs dünyadaki en ucuz şeydir," dedi. "Sadece bir adamın
benliğini ilgilendirir."

XXVIII. GRAUSTARK HİZMETÇİSİ

Beklenti, endişe, belirsizliğin korkusu, ertesi gün konsey odasında oturan Graustark'ın bakanlarının ve ileri gelenlerinin yüzlerindeydi,
Prenseslerinin beklenmedik bir şekilde bir araya gelmelerini beklerken.
Yirmiden fazla göz, zaman zaman gergin bir şekilde kapıya bakıyordu.

Hepsi bir acil durum olduğunu fark etti. Bir ikilemden çıkar çıkmaz,
bir diğeri, sevinçlerinin kısa olacağı korkusunu
yaratarak, umutlarını yollarına koydu. Hiçbiri onları bir araya getiren işin doğasını bilmese de, her birinin, bunun bir önceki günkü heyecan verici bildirilerle ilgili olduğuna dair inatçı bir şüphesi vardı. O meclistekilerden hiçbiri,
tahttan gelen canlı, duygu dolu cümleyi duymamıştı.
Gaspon ve Halfont'un açık konuşmada dilediği gibi, gizlice dilemeyen kimse yoktu.

Prenses başbakanla içeri girdiğinde, onlar için çok değerli olan
yüze dikkatle baktılar. Kararlılık ve korkaklık
derin mavi gözlerinde, gurur ve umutsuzluk kararlı adımlarında, güç ve zayıflık sadık danışmanlarına bahşettiği sevgi dolu gülümsemesinde harmanlanmıştı.
Selamlaşmanın ardından onlardan büyük
masanın etrafına sandalyeler çekmelerini istedi. Alışkın olduğu sandalyesine oturup, endişeli yüzlerden oluşan çemberin üzerinden baktı ve gençliğinde hiç olmadığı kadar,
kendisinin her türlü kıyaslamanın ötesinde zayıf ve güçsüz olduğunu fark etti.
O güçlü, bilge adamlarına hükmetmek için ne kadar da küçüktü; asasını tutan el ne kadar da güçsüzdü.

"Lordlarım," dedi, zihninin ve kalbinin tüm gücünü toplayarak,
"sizi kaprisli hükümdarınızın çağrısına cevap vermeye bu kadar hazır bulmaktan memnuniyet duyuyorum. Dün, kalbiniz eğilmiş ve
en derin kederle geldiniz. Bugün sizi buraya, o garip günün
olayları hakkında tavsiyenizi almak için topladım. Bolaroz söz verdiği gibi yapacak. Bu öğleden sonra uzatma belgelerini alacağız ve
Graustark tekrar güçlü, derin bir umut nefesi alabilir.
Dünkü tavrımı iyi hatırlıyorsunuz. Kurtarıcımın hayatını korumak için gösterdiğim
görünüşte aşağılık çaba karşısında şok oldunuz, dehşete düştünüz, hayrete düştünüz. Ancak
bunu geçelim. Sizi buraya çağırmamın sebebi
durumumu görüşmek. Başlamak için, bildiğiniz gibi, onu kurtarmak için
krallığımı feda ederdim. O masumdu ve ben onu seviyordum. Eğer dün, krallığımın benimle aşkım arasında durmasına izin vermeseydim, bugün de.
Sizi buraya, lordlarım, sizin ve benim için hayatını verecek olan adamın karısı olmaya söz verdiğimi söylemek için çağırdım - bir kadın olarak seviyorum, bir prenses olarak değil."

Ölümün sessizliği odaya sızdı. Her adamın gözleri Prenses'in beyaz yüzüne
yapışmıştı ve hiçbiri büyüyü bozamadı. Bunu
beklemişlerdi, ancak şok çok büyüktü; bundan korkmuşlardı, ancak
bu duyuru onları sersemletti. Kadın, tebaasının gözleriyle karşılaşmaktan korkarak, içlerinde o mide bulandırıcı onaylamazlığın
yaşadığını bilerek, tam önüne baktı. Birkaç saniye boyunca tek bir kelime bile söylenmedi. Sonra yaşlı
Caspar'ın gergin kasları gevşedi ve kolları göğsünde çaprazlanmış
pozisyonlarından gevşekçe düştü.

"Çocuğum, çocuğum!" diye haykırdı cansız bir şekilde. "Bunu yapamazsın!"

"Peki ya halk?" diye haykırdı Gaspon, gözleri parlayarak. "Halkın iradesine karşı hareket edemezsiniz. Doğal ve diğer yasalarımız, aklınızdaki eylemi yasaklar. Amerikalı tahtımıza çıkamaz; kraliyet kanından olmadıkça hiçbir adam sizinle tahtı paylaşamaz. Eğer onunla evlenirseniz, ülkemizin yasaları -siz onları iyi biliyorsunuz- evliliği tanımamızı yasaklayacaktır."

"Bunu bilerek, lordlarım, yasalarımızı gözden geçirmenizi istemeye geldim. Tahtım, onu benimle paylaşmak isteyeceğim adam tarafından lekelenmeyecek." Bakanlarından çağların ve hanedanların yasalarını ve geleneklerini devirmelerini ve ortadan kaldırmalarını istemek yerine, sanki en önemsiz isteği yapıyormuş gibi sakin bir şekilde konuştu.

"Doğa yasası değiştirilemez," diye mırıldandı Caspar, sanki kendi kendine. "Eğer gelenek değiştirilemezse, tahtı işgal etme hakkımdan vazgeçmek ve aranızdan ayrılmak zorunda kalacağım. Bu korkunç fedakarlığa başvurmak kalbimi kırar, lordlarım, ama önce bir adamı severim, tacımı ve ondan sonra da halkımı."

"Bizi terk etmeyeceksin - atalarının yüzyıllardır taktığı tacı hor görerek bir kenara atmayacak mısın?" diye haykırdı Gaspon. "Kraliyet Majesteleri deli mi?"

Diğerleri açık ağızlarla ve buz gibi kalplerle bakıyorlardı.

"Evet, ne kadar üzülürsem üzüleyim, bütün bunları yapacağım," diye cevapladı, kararlı bir şekilde, amcasına bakmaya cesaret edemeden. Amcasının gözlerinin üzerinde olduğunu ve bu kınamanın derinliklerinde gizlendiğini biliyordu. Kalbi, ona bir af duasıyla dönmek için sızlıyordu ama artık tereddüt edemezdi.

"Sizden, lordlarım, hükümdarınızın Grenfall Lorry ile evliliğini kabul etmenizi rica ediyorum. Ben onun karısı olacağım; ancak sizden, babamın tahtını ve bana tapan ve kopması mümkün olmayan bir bağla bağlı olduğum insanları terk edersem başıma gelecek olan sefaleti bana çektirmeden bana mutluluk vermenizi rica ediyorum. Hüküm sürme hakkı için değil, benden sonra hüküm sürecek olan için yalvarıyorum. Benimkilerin Graustark tahtında beni takip etmesini istiyorum."

Ardından, konuşmacıların istekli kalpleri teklife ısındıkça daha parlak ve daha umutlu hale gelen uzun, canlı bir tartışma izledi.
Lorry favoriydi ama onların prensi olamazdı. Kalıtsal
yasalar yasaktı. Yine de Tanrı ona çocuk verirse, çocukları
anneleri Prenses'in tahtının yasal mirasçıları olarak ilan edilebilirdi.
Ne kadar çok konuşurlarsa, sorun o kadar kendi kendine çözülüyor gibiydi. Birçok
zaman Prenses ve bilge adamları, başta çok büyük, sonunda önemsiz olan engellerle karşılaştılar ve onları aştılar, hepsi de onu sevdikleri ve prensesin onları sevmesi yüzünden. Prensesin ima ettiği gibi, geleneksel gelenekten ayrılma, tahttan çekilme tehdidiyle birlikte, Graustark'ın önde gelen adamlarının önüne gelen en ağır, ancak en hassas soruydu. Bu, yeni bir prensler silsilesinin, yeni bir hayatın, yeni bir kanın, birçok Ganlook'un saltanatları boyunca geldiği gibi düzenin tamamen değişmesinin başlangıcı anlamına geliyordu. Ülkenin tarihinde ilk kez bir kadın egemendi; ilk kez tahtın doğrudan erkek varisi olmamıştı. Yaşlı Prens Ganlook'un ölümüyle, seçkin ailenin erkek tarafı sona erdi. Kızı kimi koca olarak seçerse seçsin, soy sona ermişti. Bazıları, neden cesur, ilerici, zengin Amerikalı olmasın, diye savundu. Diğerleri, Yetive'in iradesine ilk teslim olan birkaç kişinin görüşlerine katıldı, ta ki sonunda
sadece biri muhalefette kalana kadar. Kont Caspar, herkes ona karşı çıkana kadar direndi,
sonunda gözyaşları ve hıçkırıklarla sona eren ve toplantının ortak duygusunu oluşturan bir konuşma patlamasıyla pes etti.

Prenses Yetive, kendi pozisyonuyla ilgili olarak günü kazandı.
Ancak, Lorry'nin dikkate alınması gerekiyordu.

"Bay Lorry, sizi danışmak için bir araya çağırdığımı biliyor, ancak tacımı onun için feda edeceğimi bilmiyor. Ona bunu söylemeye cesaret edemedim. Sadece evlilik konusunda sizden tavsiye isteyeceğimi biliyor, o da sadece bu. Dün gece bana, birlikteliği kabul edeceğinizden emin olduğunu söyledi. O bir Amerikalı ve böyle bir
evliliğin getirdiği zorlukları takdir etmiyor. Oradaki ayrım sadece
zenginlik ve zekada var -sanırım buna mevki diyorlar, ancak
bizimki gibi değil. Garip bir adam ve henüz düzenleme konusunda ona danışmadık," dedi lordlarına, dudaklarını büzerek. "Korkarım
anlaştığımız plana itiraz edecek," diye devam etti. "Hassas biri ve evliliğimizi halkın oyuna sunma fikrinden hoşlanmayabilir."

"Ancak, halkın bu konuda dikkate alınmasında ısrar ediyorum," dedi Gaspon. "Üç ay içinde tüm millet, miras yasalarımızın revize edilmesini onaylayıp onaylamadığını söyleyebilir. Gelecekteki yöneticilerinin kim olacağını, onlara danışmadan söylemek bizim için doğru veya adil olmaz."

"Graustark'ın bu cesur Amerikalıyı şimdiden putlaştırdığını söylemekte tereddüt etmiyorum," dedi Halfont sıcak bir şekilde. "Onun sevgisini kazandı. Eğer bu soru yarın halkın önüne uygun bir şekilde konursa, tüm ulusun ayağa kalkıp haykıracağına kefil olurum: 'Prenses çok yaşa! Prens Eşi çok yaşa!'"

"Geri dönüyoruz, görüyorum," dedi muhafız Sitzky, birkaç ay sonra, Edelweiss tren istasyonunun platformundan aceleyle aşağı, sabırsızlıkla
üfleyen özel trene doğru
inen çok meşgul bir genç adama hitap ederek.

"Merhaba, Sitzky! Sen misin? Seni tekrar gördüğüme sevindim. Evet, Yıldızlar ve Çizgiler ülkesine geri dönüyoruz." Konuşmacı Bay Anguish'ti.

"Viyana'da olduğu gibi iyi bir arkadaş grubunuz da olacak. Bugün burada böyle bir
kutlama gördünüz mü hiç? Tüm dünyanın, Majestelerinin Viyana'ya yapacağı
küçük ziyaretle ilgilendiğini düşünürdünüz. Tüm şehir, askerler ve diğerleri, onu uğurlamak için
burada değilse aptal. Kalabalığa bakın! Şan olsun, treni istasyondan
çıkarabileceğimize inanmıyorum. 'Kraliyet kalabalığından herhangi biriyle tuhaf mı?"

"Biraz," diye cevapladı Anguish gülümseyerek. Yaklaşan, özel dikim bir elbise içindeki zarif bir figürü izliyordu, kalabalığın arasından sıyrılıyordu. Bu
Bayan Harry Van Brugh Anguish'ti.

"Söyle bakalım, bu insanlarla biraz buz kesmelisin. Ama bu tam bir Amerikalı gibi," diye devam etti küçük muhafız. "Prenses bir Amerikalıyla evlendi ve tacı güvelerin erişemeyeceği bir yere koyup altı ay boyunca Washington'da yaşamaya götüreceğini söylüyorlar. Kesin bir karar mı?"

"Haklısın, Sitzky. O bizimle geri dönüyor ve sonra biz de onunla geri dönüyoruz."

"Onu oraya götürdüğünde neden onu orada tutmuyor? Ne işe
yararım--ne işe yarar?"

"Eh, o hala Graustark Prensesi, biliyorsun, Sitzky. O
her zaman Amerika'da yaşayamaz."

"İşini yapmak için burada olmalı, ha?"

"Zarif değil ama doğru. Şimdi, dikkatli ol! Nerede buluruz--Ah!" Karısı yanındaydı ve Sitzky'yi unuttu.

Muhafız alayı izlemek için döndü--bir asker sırası, bir süvari birliği, arabalar ve sonra--hareketli atlar ve neşeli
donanımlarla dolu araba. Bir şangırtıyla durdu ve bir adam ve kadın indi.

"Prenses!" diye bağırdı Sitzky.

"Prenses çok yaşa!" diye bağırdı kalabalık. "Tanrı Yetive'imizi korusun!"

Sitzky vurulmuş gibi irkildi, Graustark'ın
Hükümdarı'yla birlikte yaklaşan uzun boylu adama doğru
hırladı. "Şey," diye soluk soluğa kaldı, "sen buna
ne diyorsun!"

Onları Doğu'dan Batı'ya taşıyacak olan tren
üfledi ve homurdandı, zil çaldı, insanlar tezahürat etti ve yola koyuldular.
Saatler sonra, araba Macar ovasında dönerken, Yetive,
penceresinden bakarak, o mükemmel İngilizceyle onun
kendisi:

"Ah, dünya, sevgili dünya! Kraliçeler için çok üzgünüm!"

SON

George Barr McCutcheon'ın Graustark Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GRAUSTARK ***

***** This file should be named 5142.txt or 5142.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/4/5142/

Produced by An Anonymous Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
