*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: That Which Hath Wings (Kanatları Olan)
Yazar: Richard Dehan
Yayın Tarihi: March 12, 2016 [EBook #51428]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51428
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                         THAT WHICH HATH WINGS




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: That Which Hath Wings
Author: Richard Dehan
Release Date: March 12, 2016 [EBook #51428]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THAT WHICH HATH WINGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[İllüstrasyon: "Kolunu onun etrafına dolamıştı, yanağı onunkine bastırılmıştı,
göğsü ona doğru kalkıyordu."]

*KANATLARI OLAN*

GÜNÜN BİR ROMANI


RICHARD DEHAN

"THE DOP DOCTOR", "BETWEEN TWO THIEVES" VB.'NİN YAZARI.

"_Çünkü havadaki bir kuş sesi taşır,
ve kanatları olan
olayı anlatır._"--Vaiz. x., 20.

S. B. GUNDY
TORONTO

TELİF HAKKI, 1918
TARAFINDAN
G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI

Knickerbocker Press, New York

BU YAPRAKLAR
SEVGİLİ ANMA
MEZARINIZ İÇİN
DENİZİN KARŞISINDA.

SIDMOUTH, DEVON,
_Ocak_, 1918.

*İÇİNDEKİLER*

BÖLÜM

I.-- İKİ GENÇ İNSAN SUNAR
II.-- ​​DOĞA HANIMLARI MÜDAHALE EDER
III.-- ​​GÜZEL ROSAMOND'UN SEÇİMİ
IV.-- S. AE'DEN RAYMOND F.
V.--SAVAŞ KUŞU
VI.--SHERBRAND
VII.--CONSOLATRIX
VIII.--MONSEIGNEUR
IX.--SIR THOMAS EĞLENDİRİYOR
X.--BİR SÜPERMEN
XI.--PATRİN SAXHAM
XII.--FIRTINA'NIN TOPLANMASI
XIII.--SÜPERMEN
XIV.--PARİS DANS BAHÇESİ
XV.--ÖPÜCÜKTEKİ ISIRIK
XVI.--SEVİNÇ RÜZGÂRI
XVII.--ESKİ BİR DOSTU TANITIR
XVIII.--SAXHAM PAYS
XIX.--BAWNE
XX.--MODERN HİPOKRAT
XXI.--MARGOT İÇERİYE BAKIYOR
XXII.--MARGOT SQUARE
XXIII.--MODERN BİR KULÜP
XXIV.--HAYAL KIRIKLIĞI
XXV.--BİR ARABA İÇİNDEKİ ÜÇ ADAM
XXVI.--BİR ÇİFT ARKADAŞ
XXVII.--SIR ROLAND BİR HİKAYE ANLATTI
XXVIII.--MAKİNEDEN ÇIKAN TANRI
XXIX.--GİZLİ BİR GÖREV
XXX.--HASIR
XXXI.--VON HERRNUNG OLTAYA YEMEK ATIYOR
XXXII.--HAVADAKİ MACERA
XXXIII.--BAWNE GERÇEĞİ ÖĞRENİYOR
XXXIV.--KAHVERENGİ ÇANTA
XXXV.--SAYI ON SEKİZ
XXXVI.--BAĞIRMA
XXXVII.--PATRINE İTİRAF EDİYOR
XXXVIII.--GERİ DÖNÜŞ
XXXIX.--TEMMUZ GECESİ
XL.--MACROMBIE KOVULDU
XLI.--SAXHAM YALAN SÖYLÜYOR
XLII.--SAXHAM HABERİ VERİYOR
XLIII.--YAĞMALANAN YUVA
XLIV.--PATRINE HATIRLIYOR
XLV.--KUZEY DENİZİ'NDEN GELEN YÜZEN TAŞIMALAR
XLVI.--NORDEICH WIRELESS'TA
XLVII.--"GÜNÜN" ADAMI
XLVIII.--PATRINE MEŞGUL OLDU
XLIX.--SAVAŞ BULUTU DAĞILIYOR
L.--Kıyamet Arifesi
LI.--İÇ SES
LII.--HAKİ
LIII.--FRANKY CEPHEYE GİDİYOR
LIV.--RESMİ SESSİZLİK
LV.--BAWNE HABERLERİ
LVI.--LA BRABANCONNE
LVII.--BELÇİKA EŞ
LVIII.--SHERBRAND LİSANSI SATIN ALIR
LIX.--KEDER DALGASI KIRILIR
LX.--KÜLTÜR!
LXI.--LYNETTE HAYAL KURUYOR
LXII.--CEPHEDEN YARALI
LXIII.--BAWNE BİR DOST BULUR
LXIV.--SEASHEERE'DE
LXV.--ELVEDA, SEVGİLİ AŞKIM, ELVEDA!
LXVI.--DAHA FAZLA KÜLTÜR
LXVII.--SORU
LXVIII.--ŞEYTAN YUMURTA
LXIX.--BİR TEHDİT; VE İYİ HABERLER
LXX.--BİR AŞIĞIN YOLCULUĞU
LXXI.--YAŞAYAN VE ÖLÜ
LXXII.--KANATLI AŞK

*Kanatlı Olan*

*BÖLÜM I*

*İKİ GENÇ İNSAN SUNAR*

Ocak 1914'te, Viscount Norwater, o iyi yaşlı savaşçının, General Sayın Roger Sherbrand'ın tek oğlu, V.C., K.C.B., Mitchelborough'un ilk Kontu, Margot Mountjohn, diğer adıyla "Kittums" ile evlendi ve onun çok şey bilen bir kız için
harika derecede masum olduğunu gördü.

Bu gerçek bir aşk evliliğiydi, Franky nispeten fakir bir Muhafızdı, Royal Bearskins Plain'de İkinci Teğmen olarak aldığı maaşa ek olarak yılda sadece iki bin alıyordu ve Margot ise Amerikan konserve yiyecek ve tahıl türünden mirasçılarla karşılaştırıldığında sadece bir Sindirella'ydı.

Bekarlığı Benediktçilikten ayıran Rubicon'da rugan ayaklarıyla duran Franky'ye tüm kur yapmalarının Margot's Club'da yapıldığı görünmüştü. Doğrusu, aslında Margot'ya bir önceki Haziran ayındaki Kraliyet Donanma ve Askeri Turnuvası'nda evlenme teklif etmişti ve
Margot, atlar ciddi bir şekilde
topla oynarken, saf bir coşkuyla histerik bir şekilde kolunu çimdiklemiş ve şöyle demişti:

"_Evet_, ama aklımı şu anki oyundan ayırma; bu sevgili hayvanlar
çok _cennet gibi_! ..."

Ve tiyatrolar, sinema-film-gösterileri ve varyete salonları, yarış toplantıları,
resepsiyonlar, balolar ve davullar, polo ve kroket kulüpleri, Franky ve Margot'nun kur yapmasını beslemişti; ama tüm sevişmeleri, "Hanımlar Sosyali"nin yemek odasındaki sohbetin uğultusu ve kristal ve gümüş tabakların şangırtısı eşliğinde gerçekleşmişti;
Margot'nun şöminenin yanındaki camla kaplı köşede en sevdiği masası vardı; veya Margot'nun Kulübe on dokuzuncu doğum gününde hediye ettiği Pers divanı ve yeşil cam kubbeli dairesel sigara içme odasında; veya Margot'nun istediği takdirde odaları başka hiçbir üyenin alamayacağı koşuluyla kendisi için dekore ettiği süite ait boudoir'da, ki Margot neredeyse her zaman isterdi....

Erken Jakoben tarzında taş cepheli, etrafında nadir eski bahçeleri ve cam evleri, çimenlikleri ve çalılıkları olan, Kanal'ın görüş ve sesi içinde, yaban mersini çalılarıyla kaplı çam ve kayın ormanlarının, fundalıklı bataklıkların ve Temmuz ayında _Osmunda regalis_ eğrelti otuyla boyun hizasında örtülerin arasında duran büyük, dağınık, eski kırmızı tuğlalı bir Salon vardı. Salon Margot'ya aitti, ancak onu orada hiç bulamazdınız
Eylül ayında bir iki hafta ve Noel zamanında üç gün hariç. Kuşlarla geçirdiği ilk iki hafta yeterince iyiydi, ancak Noel'deki o üç gün, Margot'nun kastettiği insan dayanıklılığının sınırıydı,
muhtemelen. Açıklamaya asla yanaşmadı.

Ayrıca şehirde bir evi vardı, ancak tıpkı ölen babasının bekar kız kardeşinin Devonshire'daki Hall'da yaşadığı gibi, ölen annesinin kardeşi Derek de Avrupa güveleri,
kelebekleri ve diğer _Lepidoptera_ koleksiyonuyla Hanover Meydanı'ndaki güzel eski malikanede yaşıyordu. Noel'de Devonshire sıkıcılığın sınırını işaret ediyordu, ancak
Hanover Meydanı Londra sezonu boyunca korkunç bir
sıkıntıyla çıldırdı.... Küçük eski Londra'da sinekler yoktu... Paris ve Ostend harika yerlerdi ve Monte Carlo'da
çok iyi vakit geçirebilirdiniz... Margot New York'u denemişti ve
beğenmişti, ancak yerin kendisi hariç, bu da sizi, yükselen tapınakların birbiri üzerine sonsuza dek siyah yıldızlarla dolu gökyüzüne
tırmandığı garip Dunsany efsanelerinin çizimlerini düşündürüyordu. Ancak
Kulüp ve Londra, Sınırsız Köprü ve Tango ile birlikte, Margot'nun
dünyasal mutluluk fikrini oluşturuyordu. Franky sahneye çıkana kadar hiç kimseyle
evlenmeyi hayal etmemişti.

Belki de Franky'yi, Sonbahar Manevraları'nın sağlıklı bronzluğuyla
görebilirsiniz. Yirmi yedi, iyi yapılı ve kaslı, ama biraz eğimli omuzları ve bacakları var, Bedford kordonları ve tozlukları, deriler ve avcılık üstleri, tüvit külotlar ve yün çoraplar veya Court diz üstü pantolonlar ve ipeklerden daha iyi görünüyor. Vandyke tarafından resmedilen, atalarınınki gibi sivri parmaklı, biçimli ayaklarına ve hafif güçlü ellerine; kahverengi gözlerine - zeka ateşiyle parlamasa da belirgin şekilde iyi, alnı çok dik ve dar; beyaz, oldukça belirgin ön dişlerinin üzerine sıkıca kapanmayan üst dudağını süsleyen, diş fırçası türünden bıyığı. Küçük yuvarlak kafatasını parlak kahverengi saçlarla örtün, saçlarını şaşırtıcı bir şekilde
düzgün bir şekilde tarayın, ona Bearkins Ovası'ndaki bir Teğmen'in tam üniformasını giydirin ve Franky'yi düğün gününde yakalayın.

Daily Wire, Weekly Silhouette, Lady's Dictatorial ve Photographic Smile'da yayınlanan mutlu çiftin fotoğrafları, damadın hakkını veremiyor. Busby olmadan yüz hatları acı dolu bir sırıtışa sabitlenirken, diğerinde hiç yüz hatları yoktur. Ancak Margot--saten ve şifondan bir hödük etek, inci ve elmaslarla süslenmiş turuncu çiçeklerle süslenmiş tül bir türban duvağı ve omuzlarından inci iplerle sarkan gümüş brokardan uzun bir yılan kuyruğu kuyruğu olan Margot, Margot'nun Kulübü arkadaşlarının ifadesiyle "neredeyse fazla tatlıydı". Çoğu evli olan söz konusu arkadaşlar arasında, gelinin kuyruğunu taşıyacak beş yaşında bir çift uşak aranmıştı; ancak, bir nedenden dolayı, Margot'nun evli yakınları arasında bebek kıtlığı olduğu için, bu fikirden vazgeçilmek zorunda kalındı.

Düğün, sezonun en güzel etkinliğiydi. Sekiz nedime, gümüş benekli şifonla örtülü yosun yeşili _krep de Chine_ içinde yürüdü. Başlarında gümüş kumaştan kafatasları vardı, her biri kristaller ve olivinlerle süslenmiş ince bir altın
_bandeau_ ile desteklenen otuz inç yüksekliğinde bir sorguç taşıyordu, gelinin hediyesi. Çorapları beyaz dantel ajurluydu, her birinin sol dizi damadın hatırası olan altın, kristal ve olivinlerden yapılmış bir jartiyerle
tutulmuştu. Dört inç topuklu gümüş terlikler büyüleyici etkiyi
tamamladı.

_O Perfect Love!_ Piskoposun Konuşmasından önce söylendi ve tören _The Voice that Breathed_ ve Stainer'ın _Sevenfold Amin_ şarkısıyla sona erdi.
Gelin partisi, _Lohengrin_'den Düğün Korosu'nun ezgileriyle neften aşağı yürüdü. Ve Margot'nun sayısız en yakın
arkadaşlarından birinin Werkeley Meydanı evinde bir resepsiyonu vardı ve mutlu çift, yepyeni Winston-Beeston tur arabalarıyla Devonshire'daki eski kırmızı tuğlalı Hall'a doğru yola çıktı. Balayı kesinlikle ideal olarak adlandırılabilirdi ve evlilik hayatının sonraki dört ayı oldukça bulutsuzdu ta ki Kader, gelin bahçesindeki gülleri soymak için yakıcı bir dolu fırtınası gönderene kadar.

Haziran aylarının en güzelinin sonunda Paris'te _Grande Semaine_'de beklenmedik, korkunç ve kaçınılmaz bir keşif yapıldı. Bu, Büyük Hafta'nın doruk noktasını belirleyen Grand Prix Günü'nü iki kişi için tamamen mahvetti. Bu günde Parisli koçluk dünyası dörtlülerini Longchamps Hipodromu'na götürüyor ve Avrupa'nın her başkentinden toplanan en zeki, en zengin ve en neşeli insanlar, güneşli çayırlığı gölgeleyen kestane ağaçlarının altında, en büyük _modacıların_ kreasyonlarını sergilemek veya eleştirmek için geçit töreni yapıyor. Margot bu vesileyle şaşırtıcı bir elbise giymişti.... 1914'ün yazlık elbise tasarımlarının şaşırtıcı olduğunu hatırlayacaksınız; Babin, Touchet ve Kardeşler Paillot'a göre sonbahar modası daha da şaşırtıcı olacaktı. Etekler -zaten mümkün olduğunca kısa ve dardı- daha da dar olacaktı; mükemmelliğin Alfa ve Omega'sı Amphora Silüeti ile temsil edilecekti. Ve Margot, 
mavi ve yeşil böcek kanatlarıyla işlenmiş _lisse_ rengindeki bir ipek kılıfı içinde at gözlüğünün önünde dönerken, dehşet ve dehşet içinde buldu----

Üreme gibi temel, modası geçmiş işine odaklanmış olan Doğa Hanım'ın, Amfora Silueti _konusunda_ Kadın Moda ile çeliştiğini söyleyebilir miyiz? İncecik şekli henüz bozulmamıştı, ancak sonbahar gelmeden çok önce, hiçbir sanat onun zengin analık kıvrımlarını maskeleyemezdi.

*BÖLÜM II*

*DOĞA HAKİMİYETİ MÜDAHALE EDİYOR*

"Buna dayanamıyorum!--Buna dayanmayacağım!" diye tekrarladı Margot. Dağınık saçları, şiş gözleri, pembe kalkık burnu ve hıçkırarak aldığı her nefesle titreyen küçük ağzı ve çenesiyle, vahşi atların onu Longchamps'a sürüklememesi için yemin ederken ve Kaderin adaletsizliğine karşı çıkarken, yirmi yıl boyunca saçma bir şekilde bebek gibi görünüyordu. "Evli arkadaşlarımdan hiçbiri bu kadar kötü şansa sahip olmadı!" diye iddia etti. Kadifemsi halıya bastı ve Franky'ye buyurgan bir bakış attı. "Tota Stannus, Cynthia Charterhouse, Joan
Delabrand veya herhangi biri değil! O zaman neden ben? Bunu bilmek istiyorum?
Taktığım ve yanımda taşıdığım tüm maskotlardan sonra... Gojo ve
Jollikins ve yeşim ağaç kurbağası ve geri kalanlar! ... Her biri bana yıllardır evli olan ve hiç çocuğu olmayan farklı bir kadın tarafından verildi! Bugün hepsini parçalayacağım!"

"Büyük Pirinç Şapka adına! ..."

Franky kendini durduramadan patladı ve gözyaşları
dolana kadar güldü. Yani "Gojo", siyah kadife kedi yavrusu ve
"Jollikins", şişman, pis pis bakan, çıplak şey, karnının üstünden kendi kocaman, biçimsiz ayaklarına ve Margot'nun tuvalet masası ve sekreterine
sıkıştırılmış tüm alet ve netsukiler,
"Pat-Pat", bataklık meşesi domuzu ve "Ti-Ti", yeşim ağaç kurbağasına kadar,
Annelik Tehlikesine karşı çok sayıda sigortaydı. Aman Tanrım! kadınlar
sıradan çocuklardı... Ve Margot... Sadece bir bebekti, bu zavallı küçük Margot--Jollikins ve Gojo'ya rağmen kendi
bebeğine sahip olmaya gidiyordu.

"Neye inanmalıyız? Kime güvenmeliyiz? ..."

"'Güvenmeliyiz.' ... En iyi çocuğum, sana bu iki penilik aletlerin o veya başka bir tür cazibeye sahip olabileceğini söyleyen kadınlara inandığını mı söylüyorsun?"

"Gerçekten de öyle! Tota Stannus, düğünümüzden yaklaşık bir hafta önce Kulüp'te bir gece boudoir'ıma geldiğinde _tamamen ciddiydi_... Dedi ki -şimdi duyabiliyorum; '_Eh, yaşlı çocuk, Çarşamba günü evleneceksin ve tabii ki benden hiçbir ipucu istemeyecek kadar
iyi biliyorsun.... Yine de----'_"

"Bu çok da hoş bir şey değildi," diye yorumladı Franky, "senden iki kat daha yaşlı evli bir kadından. Başka ne söyledi?"

"Bilmem gerektiğini söyledi," diye devam etti Margot, "arkadaşlarını ve vücudunu korumak isteyen bir kadının çocuk sahibi olmaya gücü yetmeyeceğini."

"Ve sen----"

Franky artık Margot'u çileden çıkaracak olan
sırıtışla mücadele etmiyordu. Bir şey onu yüzünden silmiş.

"Korkunç derecede nazik olduğunu söyledim, ama benim oldukça iyi bir
yerde olduğumu--her şeyin yolunda olduğunu ve kendisinin telaşlanmasına gerek olmadığını... Ve dedi ki, 'Ah! Franky ile bir şeyler ayarladıysan, ona karşı çok
duyarlısın! Evlenmeden önce açık ve liberal görüşlü olan bir adam
çok sık
sonra gerontokrasi geliştirir, bilmiyor musun? ...' Ve ona senin
dar görüşlülüğün tam tersi olduğunu söyledim--ve beni öptü ve
bana mutluluklar diledi ve gitti. Ve hizmetçi daha sonra kapıyı çaldı ve
Bayan Stannus'un küçük hediyesini bırakmayı unuttuğu için özür dilediğini söyledi. Ve o küçük hediye, Jollikins'ti. Ve özel dostlarım
bana veda yemeği ısmarlamak için katıldılar ve emaye Kulüp
rozetimi bir kase Maraschino punçunun içine gömdüler ve onu çıkarıp bana kravat broşu olarak takılmış bu elmas ve emaye rozetini verdiler, Bunun yerine. Ve her
evli kadın bana bir maskot getirdi.... Joan Delabrand'dan Gojo'm,
Cynthia Charterhouse'dan Ti-Ti'm, Patrine Saxham'dan yeşim ağaç kurbağam, Rhona Helvellyn'den oyulmuş Afrika fasulyem ve----"

Franky itiraz etti:

"Ne Patrine Saxham ne de Rhona Helvellyn evli kadın değil!"

"Belki de değil; ama Patrine İleri Düşünür ve Rhona Helvellyn Militan Kadın Hakları Savunucusu."

Franky yorumladı:

"Kadın Hakları Savunucularına gelince, sizin Kulübünüz onlara karşı katı. Davaları hakkında
gaz veriyorlar... Gürültülü kalabalıktan nefret ediyorum!"

"O zaman siz de benden nefret ediyorsunuz! Ben de onların inançlarını paylaşıyorum!" diye haykırdı Margot. "Kadınlar Günü'nün, bize Oy Hakkı veren
Yasa Tasarısı'nın kabul edilmesiyle
şam süreceğine inanıyorum..."

"En iyi çocuğum, Oy Hakkı'na sahip olsan bile
ne yapacağını bilemezdin."

Margot karşılık verdi:

"Devlet karısını bebekler ve aptallarla aynı sınıfa koyarken, kocamın bana makul bir varlık gibi davranmasını bekleyemem."

Çok hoş bir çekişmenin
gelişme noktasında olduğu görülecektir. Neyse ki, bu noktada, bir oda uşağı kapıyı çalarak restorandan bir garsonun Milord ve Miladi'nin öğle yemeğini _a la carte_ mi yoksa kendi dairelerinde özel bir şey mi tercih edeceklerini öğrenmek istediğini söyledi.

"Ona hayır deyin!" diye feryat etti Miladi, sağlıklı bir iştahı olan
Milord'un açıkça şaşkınlığına.

"Penisini dik tutmalısın - asla ölme deme!" Açlık sancılarıyla uyarılan Franky, diplomasi için beklenmedik bir yetenek geliştirdi. "Bakın
buraya! Her şeyi sessizce ve sakince konuşmalıyız. Bir taksi çağıracağım ve Bois de
Boulogne'daki o neşeli küçük restorana gideceğiz - orada gül çardağının altında açık havada yemek yiyebilirsin - ve
özel ve tuhaf bir şeyler sipariş edebilirsin----"

Eve'in gününden beri, bu yem hiçbir zaman bir kadını yakalamayı başaramadı. Margot
gözlerini kurulamaya başladı. Sonra Franky'den aramasını istedi.

"Üç kez lütfen... Bu Pauline için; bir
mendil daha istiyorum."

"Hazırlıklıyken iki veya üç tane iç," diye tavsiyede bulundu Franky, itaat ederek,
geri dönerek ve kanepenin koluna tünedi. "Ve gözlerini biraz yıka,
küçük kremsi maddeden bir parça sür ve biraz pudra sür."
Sağ kol kolundan ve ceket yakasından soluk unlu izleri sildi ve "Ve en şık şapkanı tak ve
Nadier'e gel." diye bitirdi.

"Nadier's'de burada veya Londra'da, Tarlton'da veya Rocroy'da bulamadığımız bir şey yiyebilir miyiz? ..."

"Yığınla şey! Örneğin--_Canard a la presse_.... Ördeğin suyunu sıkıyorlar, dal, gümüş bir sıkma aletiyle, ve
burnunuzun altındaki bir chafing-plate'te pişiriyorlar. Şuraya bakın! ..." Franky, şimdi
çaresiz, saatini çıkardı. "Eğer şık görünmezseniz
en rahat küçük masaların hepsi kapılır."

"Grand Prix günü olmaz!"

Franky, açlık sancıları yüzünden çılgınca bir icat yapmaya teşvik edilerek karşılık verdi:

"En iyi çocuğum, Paris'te yarışmaya hiç önem vermeyen yaklaşık yüz bin zengin Amerikalı var, oysa onların çoğu için Haziran ayında Bois de Boulogne'daki Nadier'de _canard a la presse_ yemek bir tür dini ayin!"

Böylece Margot gözlerini silmek ve parfümlü krem ​​ve pudrayla reçeteli dokunuşlar yapmak için ortadan kayboldu ve usulüne uygun olarak, Maison Blin atölyelerinde şimdiye kadar dolaşan en muhteşem şapkayla
bir şapkacının _mankeninin_ başına taç giyerek yeniden ortaya çıktı.

Küçük şeyi ve Franky'sini, Spitz'in dışında kiralanmayı bekleyen akıllı otomobillerden birinde değil, küçük kırmızı bir takside, Champs Elysees Bulvarı'ndaki kestane ağaçlarının artık solmuş kırmızı-beyaz çiçeklerinin altında doğudan batıya doğru durmaksızın kükreyen her türden geniş çift yönlü trafikle birlikte taşınırken, haziran sonunda Paris'in sıcak toz ve benzin, Seine kokusu, kanalizasyon gazı, kahve, paçuli, meyve, Regie tütünü ve güllerle tatlandırılmış uyarıcı esintilerini soluyarak hayal edin. Tüm dünya ve karısı Longchamps'ta olabilirdi, ancak burada yeterince ve fazla insan vardı. Pahalı otomobillerde veya parlak yüksek basamaklıların çektiği arabalarda lüks insanlar. Küçük kamu taksilerindeki insanlar, motorsikletlerdeki erkekler ve kadınlar ve insan gücüyle çalışan tür. Her kesimden ve her sınıftan insan, büyük, pis kokulu, üstü ağır otobüslerin dışında arılar gibi kümelenmiş, yakında Paris caddelerinden ve bulvarlarından kaybolacak, kırmızı, sarı ve yeşil bayraklı taksilerle birlikte, Fransa Ordusu'nun ulaşımında ve beslenmesinde rol oynayacak. Her rütbeden ve sınıftan insan, eskiden olduğu gibi büyük karton bandbax'lı _midinette_, askeri öğrenci veya Sanat veya Tıp öğrencisi, ilahiyat öğrencisi ve ölümcül tenli, sarkık şapkalı, yaşlı _paletot_ ve Anarşistlerin daha yumuşak türünü ayıran kirli ve yırtık kırmızı kravatlı, kaldırımlardaki kalabalığı oluşturuyordu, İngiliz, Amerikan veya Cermen uyruklu gezici yabancılarla cömertçe serpiştirilmişlerdi - parlak tenli, neşeli tüylü, yoğun parfümlü kaldırım hanımı; jandarma ve Ulusal Muhafızlar ve Marie veya Jeannette gururla dirseğine asılmış halde, siyah deri kınıyla Rosalie yanında sallanıyordu, kızıl _kepi_'si cüretkarca eğilmişti, mavi ceketli, kırmızı pantolonlu Fransız
piyadesi, sevmeyi öğrendiğimiz _poilu_.

Bois, gün batımı saatine doğru olacağı gibi moda hayatıyla kaynamıyordu. Züppe Kulüp Üyeleri, akıllı hanımlar, dörtlülerle
Longchamps'a gitmişlerdi. Polo, Pont de Suresnes yakınlarında devam ediyordu, Cuirassiers alayının bandosu Jardin d'Acclimatation'da çalıyordu ve Macar zither'leri ve kemanları, Nadier'in açık hava restoranının eksen noktasındaki küçük yaldızlı bir platformda tatlı bir müzik söylüyordu - yarım tekerlek şeklindeydi, duş gülleri ve Crimson Ramblers'tan pergolalar, yaldızlı bando standından, güzel havalarda hafif bir yaprak ve çiçek perdesi altında öğle yemeği veya akşam yemeği yiyebileceğiniz küçük beyaz masaların dış halkasına doğru uzanıyordu, yağmur yağdığında yeşil kanvas tenteler bunların altına çekilebiliyordu.

Masalar, geç _dejeuner_ alan Fransızlarla ve öğle yemeği yiyen İngilizler, Almanlar ve Alman-Amerikalılarla doluydu. Terasın önündeki çakıllı avlu gösterişli otomobillerle doluydu.

Franky ve Margot'ya Nadier'in terasında verilen yemeğin yanında _canard a la presse_ yoksa, _potage printaniere_ ve _ecrevisses_
ve bir _blanquette d'agneau_ enfes bir şekilde pişirilip servis edilirdi.
Ardından kuşkonmaz ve hindiba salatası gelirdi ve bir şişe Chateau Yquem bitirip _omlet sufle_ yerini _Peches Melba_'ya bıraktığında, Margot birkaç kez gülümsemiş ve bir kez de kahkaha atmıştı.

O kadar zarif ve tatlıydı, o kadar zeki bir sinek kuşuydu ki, Nadier'in gül çardağının altındaki diğer kafesli masaların etrafında toplanmış, gülüp gevezelik eden, ziyafet çeken kalabalık ona meraklı veya hayranlık dolu bakışlar atıyordu. Ve Franky genç karısıyla çok gurur duyuyordu ve onlarınki şüphesiz bir aşk evliliğiydi; yine de güzel yemeklere ve
mükemmel Chateau Yquem'e rağmen, zaman zaman
üzerinde soğuk bir önsezi
ti
ti dalgalanıyordu. Konuşması gerekiyordu--kesinlikle
Sonraki Nesiller yararına, Margot's Club çevresinin özel ev işlerine karışmasına izin
vermemeliydi.... Bunu
etkili ama saldırgan olmayan bir şekilde nasıl yapacağı, beyin kapasitesini
zorlayan bir sorundu. Yine de--yine Sonraki Nesiller yararına--Franky daha önce Sonraki Nesiller ile hiç ilgilenmemişti--bu iş
yapılmalıydı. Roquefort'u reddetti, minik bir bisküviyi dalgınlıkla tereyağıyla yağladı, kararsızca bıraktı ve garson tabağını hızla alıp götürdü - uzaydan ılık gül suyu ve diğer temel ihtiyaç malzemeleriyle dolu kristal kaseler çıkardı ve tatlı aramak için ortadan kayboldu - beş aylık evlilik hayatı deneyiminde ilk kez evlilik otoritesinin togasını üstlenerek konuştu.

"Bence, biliyor musun, Kittums" - Kittums Margot'un takma adıydı - "müziğe karşı koymak en iyisi olacak!"

"_Connu!_" Margot hafifçe omuz silkti, muhteşem kahverengi gözlerini kocaman açtı, "Ama hangi müzik?"

"" - Franky cesaretini topladı - "beşik müziği, eğer istersen!"

Margot'nun dehşet dolu soluğu ve tuzlu suda söndürülmüş öfkeli bakışı, Franky'yi taktiklerinde başarısız olduğu gerçeğine uyandırdı. Garsonun muhteşem çileklerden oluşan bir piramitle
ve sadece çatlak buzun üzerinde bir misk kavunu ile geri dönmesi, bastırılmış sitem selinin
patlamasını durdurdu. Kavunun arkasına saklanan Franky bekledi.
Garson tekrar kendini gizledi ve Margot başka bir mendilin arkasından şöyle dedi:

"Ah, nasıl _yapabildin_! ... Senin bana bu şekilde
konuştuğunu duyacak kadar _yaşayacağımı_ hiç _hayal etmemiştim_."

Kaba yeşil dört parçalı kabuğunun her yerinde, Peri Diyarı'ndaki ülkelerin ana hatlarını andıran narin beyaz
kabuklu desenler olan kavunun üzerinde, Franky merakla karısına baktı. Şöyle dedi:

"Sen ve tüm arkadaşların neden bu kadar tuhafsınız--sadece doğal bir şey--ne diyorsunuz buna? ... Erkekler ve kadınlar çocuk sahibi olmak için değilse ne için evlenir? ... Belki bana cevap verirsin?"

"İnsanlar ne için evlenir?" Margot, ihmal edilmiş lezzetli, baştan çıkarıcı çilek piramidinin üzerinden ona öfkeyle baktı, "Birlikte mutlu olmak için, birlikte eğlenmek için!" Sesi titriyordu. "Ve bu muhteşem bir
sezon olacak. Balolar--balolar! şu andan itibaren Temmuz sonuna kadar--sonra sonbahardan kışa kadar. Dönem Kostüm Baloları,
Antik Uygarlıkların--Kartaca, Asur, Babil, Gotik--modlarını, müziğini ve görgü kurallarını canlandırıyor ve
burada Paris'te Cercle Moderne Komiteleri ve Londra'da New Style Club tarafından
düzenleniyor... Tony Guisseguignol ve Paul Peigault
ve setleri elbiseleri ve süslemeleri tasarlamakla meşguller--onlara benzer hiçbir şey
daha önce görülmemiştir! Ve--Peigault diyor ki--Tango ve
Maxixe küçük lahanalara atılacak. Sao Paulo'dan onları tamamen yok edecek yeni bir dans geliyor.... Ve şimdi--tam da dört gözle beklediğim anda--her şeyin bu kadar muhteşem olacağı anda----"

Titreyen ses bir notayla boğuldu ızdırap. Franky kavunu tamamen bilinçsizce almış ve dengelemekteydi. Bu noktada yeşil küreyi iki eliyle kavradı ve Margot'nun yaşlarla ıslanmış gözlerinin acı dolu çekiciliğine karşı tüm cesaretini toplayarak şöyle dedi:

"Bakın buraya. Bu--katı Köprü.... Onlardan--çocuklardan--o kadar nefret mi ediyorsunuz ki herhangi birine sahip olma fikri sizin için nefret verici? Yoksa--sadece--şakalaşmaya, tekmelemeye ve--geçici--şekil bozukluğuna--verdiği ve korktuğunuz--kaçınılmaz--acı mı?" Dikkatlice etrafına baktı ve tekrar karısına baktı,
alçak bir sesle şöyle dedi: "Kimse dinlemiyor.... Bana açıkça söyle...." Bir an bekledi ve sonra acil bir fısıltıyla söyledi. "Cevap ver bana! ...
Tanrı aşkına, donmuş gerçeği söyle, Margot!"

*BÖLÜM III*

*GÜZEL ROSAMOND'UN SEÇİMİ*

Nadier'in güllerinin altındaki teras--örtü, gümüş, kristal ve porselenle kaplı küçük masalarla noktalanmış, etrafı gülen, gevezelik eden
ziyafet
verenlerle çevrili--artık Paris yaşamının daha hafif tarafının bir komedisinden çıkmış bir sahne değildi.... Mürekkep siyahı pelerini ve mor kitonuyla soluk ve hayranlık uyandıran trajedi, altın tokalı deri çizmeleri içinde çakıl taşlarının üzerinden geçerek kız gibi geline--moda zirvesinde süslenmiş, güzel bir insan porseleni parçası--yabani gül yanakları ve küçük kalkık burnu, ipeksi saçları ve geniş, koyu, parlak geyik gözleriyle--Güzel Rosamond'un seçimi, hançer mi yoksa
kase mi...

"Evet--evet.... Şeyin çirkinliği bu! ..." Küçük ağız
sanki koruk suyu içmiş gibi çarpık bir şekilde gerildi. Minik eller
kasılarak düğümlendi ve renk dehşet içinde yüzünden
kaçtı. "Grotesk çirkinlik... Ve"--son iki kelime
sanki soluk dudaklarından bir sızı koparmış gibi geldi--"acı--korkunç
acı! Ve ayrıca--ben doğduğumda annem öldü!" Margot'nun sesi
titreyen, çekici bir fısıltıydı; iri gözleri dehşetle
büyümüş ve vahşileşmişti. "Belki de bu yüzden bu kadar ölümcül bir şekilde korkuyorum" -nefesini tuttu- "ama yığınlarca, yığınlarca, yığınlarca evli kadın var ki onlar da aynı şekilde bundan korkuyor! Ve bundan kaçmayı planlıyorlar -nasıl olduğunu bilmiyorum!
... Çünkü seninle evlendiğimde hiçbir şey bilmiyordum! ..." Büyük gözlerini Franky'nin gözlerine kaldırdı ve aslında öyle olduğunu fark etti. "Bu konularda cahil olduğumu itiraf etmekten utandım!
... Diğer kadınlar arasında anlamadığım bir dil konuştum! ..."

Bazen sığ beyinli olanlar bile durugörü sahibi oluyor.
Franky'nin ona olan aşkı onun her şeyi net görmesini sağlıyordu. Margot'nun yirmi yıllık varoluşunun manzarasına geri baktı ve onu, her yılın daha soğuk kısmını Fransız'dan İtalyan'a kadar uzanan sağlık merkezlerinde geçiren, baharı Paris'te Sanatla meşgul eden, Haziran ve Temmuz aylarında Londra'ya dönen, genellikle Ağustos ve Eylül aylarını Devonshire'da geçiren, göçmen kırlangıçlardan önce, Ekim donlarının ilk soğuk nefesinde Güney'e doğru uçmak için annesiz, kültürlü, sanata düşkün bir hastabakıcının kızı olarak gördü. Margot, Devonshire'daki evinde, bir dizi sertifikalı kadın öğretmen tarafından eğitilmişti. Bekar teyze, babasının küçük kız kardeşi, yeğenine cömert bir ücret karşılığında nominal bir koruma ve kayıtsız bir ilgi gösterdi... Ve Bay Mountjohn, kız on altı yaşındayken öldü ve onu hatırı sayılır servetinin koşulsuz varisi olarak bıraktı ve teyze, Margot'nun kafasını her akla gelebilecek şekilde kullanmasına izin verdi. Üç yıl sonra, tek koşuluyla, sorumlu bir refakatçinin Margot'a Toplum etkinliklerine eşlik etmesi koşuluyla, onun "Hanımlar Sosyal" Kulübü'nde ikamet etmesine izin verdi. Bu nedenle, merhum bir Kral Habercisinin kusursuz dul eşi Bayan Ponsonby Rewes, artık istenmediğinde, en gizli ve en nazik şekilde ortadan kaybolması için bu durumlarda -telefonla- Kensington Tower Mansions'dan çağrıldı. "Zavallı küçük Margot! .... Zavallı küçük kadın!..." Franky, büyük geyik gözlerinin vahşi ışığında her şeyin nasıl gerçekleştiğini görebiliyordu, tıpkı kızın ölmüş annesinin portresindeki gözler gibi - yarı İrlandalı, yarı Yunanlı
doğumlu.

Franky düşünürken, masalar boşalıyordu. İnsanlar
Jardin d'Acclimatation orkestrasını dinlemek veya
zamana uygun başka bir meşguliyetlerini yerine getirmek için aceleyle uzaklaşıyorlardı. Bazıları içki içmek
ve likör ve kahve eşliğinde dedikodu yapmak için kalıyordu. Puro ve sigara dumanının açık mavi çelenkleri yukarıdaki tenteye doğru kıvrılıyordu. Franky
mekanik olarak kendi kutusunu çıkardı ve yaktı. Ve Margot,
ince kolunu masanın üzerinden uzatarak şöyle diyordu:

"Bana bir tane ver!--Benimkini unuttum! ..."

"Yapmalı mısın? ... Akıllıca mı? ..." Franky sormak üzereydi, ama
iyi Meleği ağzının önünde elini çırpmış olmalıydı. Sessizce
Margot'a kalın, erkeksi bir Sobranie verdi ve bir ışık verdi; ve genç yüzleri
yaklaşırken ve kırmızı kıvılcım parlarken ve ilk duman çelengi narin tütün dolu kağıtların birbirine yaklaşan tüpleri arasında
yükselirken, gözleri buluştuğunda karısı fısıldadı:

"Yaralısın! Ama şimdi biliyorsun--benim için üzgünsün, değil mi?" Sürükleyici, acıklı bir alt tondu, Margot'nun sesine hiç benzemiyordu.

"Korkunç! Daha da fazlası, çünkü" - Franky sigarasını öyle sert çekti ki tek taraflı yandı - "Gök gürültüsü gibi olmaktan kendimi alamıyorum - mutluyum!"

"Anlıyorum! ..."

Kelimelerini, Franky'ye soluk mavi bir solucan gibi görünen, kırmızı alt dudağının üzerinden ince bir Türk buharı akışıyla dışarı üfledi. Ve Sobranie'sini ısırdı ve tatlı tabağına fırlattı, çaresizce şöyle dedi:

"Henüz değil. Söyleyeceklerimi sessizce dinler misin?"

Başını salladı. Franky, vahiy dalgasına kendini bıraktı.
Nadier'e Margot ile birlikte girdiğinde yemek yiyen neredeyse herkes
ayağa kalkıp gitmişti. Ve Cuirassiers grubu, Jardin d'Acclimatation'ın terasında _Samson et Dalila_'dan aşk müziğini çalıyordu, yalnızca bir Fransız askeri grubunun çalabileceği kadar melodik bir şekilde.

"Bunun asaletle ilgisi var. Sadece 1879'dan kalma İkinci Afgan Savaşı Kontluğu - büyük büyükbabama Badajos'tan sonra verdikleri Viscounty'ye eklenmiş - ancak kendi yolunda sahip olmaya değer, yoksa Baba
kabul etmezdi. Ve, doğal olarak - babamın yerine geçtiğimde Viscounty'yi bir oğlanın almasını ve ben de serbest kaldığımda Earldom'un olmasını istiyorum, tıpkı çocuğun kendi zamanı geldiğinde isteyeceği gibi."

Margot sigarasının ucuyla tabağında bir çilek yaprağı yakıyordu. Pürüzlü yeşilin yüzeyinde başka bir küçük sarı kavrulmuş daire belirerek sordu:

"Eğer bir çocuk olmasaydı bu kadar önemli olur muydu?"

Franky sıçradı ve alnının tepesindeki tarla başlığının bıraktığı beyaz, güneşsiz daireye doğru kızardı.

"Önemli olurdu--çok! Çünkü babamın küçük kardeşi olan Amcam Sherbrand, sevgili yaşlı
Babamın yerine geçtiğimde Vikontluk için aday olacaktı. Ve Amcam Sherbrand bir serseri! 1900'de, Wanwich'te bir silah deneme görevinde Topçu subayıyken, işten atıldı.
Ordudan atıldı--Savaş zamanında, aklınızda bulunsun!--Albayını desteklemediği için. Ve o canavarın bir de oğlu var, bir motor atölyesinde çırak,
eğer gerçekten bir şoför değilse. Muhtemelen genç adam saygıdeğerdir ve tabii ki böyle bir babası olması onun suçu değil. Ama babam, kendisini utandıran
ağabeyinin yerine geçmesi fikrine mezarında ters dönerdi--ve _büyükbabasına_ gelince--o neşeli yaşlı orospu ayağa kalkıp dans, demeliyim... Yani,
gördüğün gibi, seninle empati kuramam,
canım! Senin toparlanmanı, neşeli olmanı ve müzikle bir tuğla gibi yüzleşmeni istiyorum... Bana anlattıklarına gelince--annen hakkında----" Franky, kendi isteğine rağmen yutkundu ve yanaklarında ve şakaklarında
küçük parlak ter damlaları belirdi. "Bu tür şeyler ailelerde görülmez, romatizma gibi" - aptallaşıyordu - "ya da Roma burunları! Cesur ol - ve her şey yoluna girecek. Saxham'ı ararsak kesinlikle yanlış gidemez... 000'li Saxham, Harley Sokağı - kız kardeşim Trix buna yemin ediyor. Oğlu Ronald'ı on üç yıl önce dünyaya getirdi ve apandisit ameliyatından sadece birkaç gün sonra başarılı oldu! ..."

Margot Franky'ye dikkatle baktı ve başını hafifçe eğdi. Anlamış mıydı? Anlamış olmalı.... Zımnen kabul etmiş miydi? Elbette....

*BÖLÜM IV*

*S. AE. F.'DEN RAYMOND*

Erkek İradesi galip gelmişti. Kadınlara karşı sadece sert olmanız gerekiyordu - kalplerini kutsasın! ve hemen pes ettiler.... Dayanamadılar.... O şekilde inşa edilmediler.... Franky'nin sertçe kenetlenmiş üst dudağı
gevşedi. Bois'te öğle vakti yürüyüşe çıkmayı teklif ederken gülümsedi.
Daha büyük Göl'e doğru, daha dar caddelerden birinden veya
Margot Polo Kulübü'ne bakmayı tercih ederse, Allee de Longchamps'ı kesen ve Silah Kulübü'nün etrafını
çeken başka bir cadde onları bir anda, _via_ Bagatelle'e götürürdü.

Margot ikinci öneriye onay verdi ve Franky'nin gülümseme olarak kabul ettiği dudaklarını hafifçe oynatmasıyla, Nadier'e girerken çıkardığı ince tüylü bir şey olan balıkçıl etolüne uzandı ve uzun mousquetaire eldivenlerini giydi ve gün batımı _şifon_ duvağını aşağı çekti, yarı gölgeli kırmızı, harikulade elbisesinin tonuna uyan fulya sarısına dönüşüyordu. Ve Franky, hesabı tombul İngiliz sterlinleriyle ödedi (her zaman nazik ve güler yüzlü garson tarafından yirmi franklık louis karşılığında takas edilirdi) ve adı geçen garsona abartılı bir bahşiş verdi,
ve şapkasını ikinci garsondan aldı (giderken her zaman birincinin yanından
başlar) ve ona bahşiş verdi,
ve bastonunu üçüncü garsondan aldı (bu ve Madam'ın _en tout cas_
ile öne çıktı--son kubbe şeklinde, siyah fileli, fulya renginde, fırfırlı ve fildişi bir bastonlu, tepesinde olivinler içinde yeşil bir maymunun oturduğu, yakut meyvesi yiyen
bir şey) ve bir sigara daha yaktı ve müdürün özenli reveransına, Nadier'in terasından geniş terasa doğru uzanan sığ basamaklarla Margot'u takip ederken neşeli küçümseyici bir baş sallamayla karşılık verdi Geniş Allee
de Longchamps'ı dar Route de Madrid'e bağlayan araba yolu. Ve şaşırtıcı şapkasının yükselen tüyü, onun önünde bayıldığında kırmızı gül yapraklarından oluşan bir yağmur getirdi ve Franky, bunlardan bazılarını
silindir şapka siperliğinde ve diğerlerini yeleğinin önünde yuvalamış halde, karşı konulamaz bir şekilde düğün günlerini hatırladı.

Bilinçsizce, Franky ve Margot, arabalardaki, otomobillerdeki, motorlu ve bisikletli insanlarla dolu daha geniş, daha sık kullanılan caddeyi terk edip, çalılıklar ve görkemli orman ağaçlarıyla süslenmiş yeşil çimenler arasında uzanan daha dar patikaları takip ettiler ve çoğunlukla sevgili çiftler, çocuklardan sorumlu dadılar, beyaz saçlı hanımların baskıcı ama şefkatli sorumluluğundaki çocuklar, saygıdeğer beyefendiler ise _Figaro_ veya _Paris Midi_ sütunlarının üzerindeki rustik banklarda uyukluyordu.

Bu figürler bile nadir hale geldiğinde, Franky'nin aklına Margot ile Polo Kulübü'nün arazisine giden bir yolda olmadıkları geldi. İsteksizce, kaybolduğunu kabul etti.

"Önemi var mı? ..." Margot'nun sesi yorgundu. "Eğer kesinlikle kararlıysanız, şapkaları kalkık, bıyıkları ağdalı ve kırmızı-sarı omuz askılı adamlardan birine bize doğru bahşiş vermesini
söyleyebiliriz. Ama ben Polo Kulübü'nü Göller'den daha fazla sevmiyorum. Bu sokaklar sessiz ve çimenler güzel ve yeşil. Devam etmemizi öneriyorum."

"Hanımefendi buradan geçemezsiniz. Yabancılara açık değil."

Bir Cumhuriyet Muhafızı, yakışıklı bir _yardımcı subay_, İngilizce kelimelerden ziyade tonu anlayarak konuşmuştu.

"Neden olmasın?" Margot'nun gözleri aniden parladı. Yasak caddenin havasını hevesle kokladı. Onbaşı, beyaz eldivenli eliyle yasaklı sokakta eşit mesafelerde konuşlanmış diğer Cumhuriyetçi Muhafızları ve yaklaşık iki yüz metre uzaklıktaki bir diğeriyle kesiştiği yeri işaret ederek gözlerini tekrar Margot'ya çevirdi ve cevap verdi:

"Hanımefendi, bugün burada bazı askeri operasyonlar
gerçekleştiği için."

"Ama kocam bir İngiliz subayı--" Margot başlıyordu ki, Franky şapkasının kenarına kadar kızararak ona sessiz olmasını söyledi ve Cumhuriyetçi Muhafızlar medenice selam vererek çimlere basıp
uzaklaştılar.

"Yine de, sen bir İngiliz subayısın," diye ısrar etti Margot, "ve eğer bu sayılmıyorsa İtilaf'ın ne faydası var?"

"En iyi çocuğum, sersem bir kaz olma!" diye yalvardı Franky ona. "Sizce
Yetkililer İngiliz ganimeti için kötü bir domatese bile önem vermezler - bunun için en büyük türde bir İngiliz Pirinç Şapkası olması gerekirdi. Şuraya bakın! - daha solunuzda, küçük battumlar!" O, komşu bir sokağın uzunluğu boyunca eşit mesafelerde asılmış diğer Cumhuriyetçi şapkalarını işaret etti, bu şapkalar, kendi özel caddelerinin geçtiği sandviç şeklindeki yarım dönümlük yeşil çimenliğin daha uzak sınırını tam olarak belirliyordu. "Ve orada!" Profesyonel gözü, numaralandırılmış ve "S. Ae. F." harfleriyle yazılmış büyük, gri boyalı bir askeri kamyonu fark etmişti. "Sürücü koltuğunun arkasında, örümcek benzeri antenleri çimlere sabitlenmiş, _kepis_ ve mavi tulumlu adamların kontrolünde olan bir Saha telsizinin ince T şeklindeki çelik direği yükseliyordu; operatörün telefon başlığını takan bir astsubay ise, cihazı destekleyen üçayaklı sehpanın dirseğine yaslanmış, parmağı zil tuşundaydı. Yanında katibi çömelmiş, kalem ve not defteri hazır bekliyordu; yeşil çim alanının ortasındaki iki dikdörtgen beyaz yamanın saygılı bir mesafesinde, koyu üniformalı birkaç aktif dik figür durmuş sohbet ediyor veya ileri geri yürüyordu.

"_Subay Havacılıkçılar_, Fransız Havacılık Servisi'nin telgrafçıları ve mekanikerleri"--Franky'yi dinliyorsunuz--"bizim küçük, küçük Uçan Kolordumuzla kıyaslandığında son derece iyi organize olmuşlardı, on dört ay önce R. E.'nin eski Hava Taburu'ndan. Bu
adamlar Mühendisler--tulumlarındaki koyu kırmızı çift şeritler ve koyu mavi _kepis_'lerine göre. Makinelerinden bazıları
talim için dışarıda olacak. Haber bırakan veya bomba atan. Şapkasında pirinç olan bir adam var, bize doğru geliyor.... Beni bir Alman soger-orficer sanıyor,
şaşırmamalıyım!--çoğunun kıyafetleri Bond Caddesi'nde kesiliyor. Ama Alman bacaklarını İngiliz pantolonlarına saklayabilirsin"--Franky her zamanki neşesine kavuşuyordu--"ve bazıları bunu alışılmadık
bir şekilde becerikli bir şekilde yapıyor--Berlin'den gelen bir aksanı koku gideremezsin."

Yaklaşan subay--genç, dik bir figür, eyerde oturan bir adamın kısa, yaylı adımlarıyla hızla yürüyordu--gri saçlı ve gri bıyıklıydı. Hizmet rozeti, tunikinin sağ koluna altınla işlenmişti ve yakasına, bu durumda tek bir kanat, bir yıldızla bitiyordu. Boynundan kıvrılmış deri bir kayışla asılı duran dürbün taşıyordu ve beline bağlı kemerine siyah deri bir kutuda bir tabanca takmıştı. Yüksek cilalı siyah çizmelerinin bacaklarında ve üstlerinde, çimenlerin ayak parmaklarından sildiği kalın beyaz toz vardı ve
taban tabanları. Hafif asker selamı verilirken parlak mavi-gri gözleri Franky'nin üzerinde gezindi. Mükemmel bir İngilizceyle şöyle dedi:

"Eğer İngiliz subayı olan Mösyö, ismini,
rütbesini ve alayını nazikçe söylerse, onun Madam ile birlikte gezintisine devam etmesine izin verilebilir, test ettiğimiz buluş, vatandaşının patenti ve İngiliz Savaş Ofisi'ndeki Yetkililer tarafından zaten biliniyor."

Böylece zorlanan Franky kartını çıkardı, Margot gamzeli bir şekilde gülümsedi, nazik subay tekrar selam verdi, kendini Raymond olarak tanıttı, --th _escadrille_'in
Yüzbaşı-Komutan pilotu, döndü ve yürüdü.
Ama bu sefer doğrudan Margot'ya hitaben geri dönüp şöyle dedi:

"Eğer Madame la Vicomtesse vatandaşının aygıtının testine tanıklık etmek isterse, bunu yapmasına itiraz edilemez. Ama
Madame'ın"--yeşil alanın ortasını süsleyen iki dikdörtgen beyaz bez şeridini işaret etti--"havacının rehberliği için tasarlanmış sinyalin kesinlikle gerekli olduğunu, Madame'ın anlaması gerektiğini" söyledi.

"Hiçbir şey olmayacak...?" Margot gergin bir şekilde başlıyordu.

"_Mais non, Madame_. _Pas d'explosion_," diye güvence verdi subay ve
dikkatini doğuya doğru vererek ve öğle vaktinin göz kamaştırıcı ışığında kırpışan gözlerle gökyüzünü tarayarak dikleşti. Çünkü tam o sırada bir uçağın vızıltılı sesi onlara ulaştı, sıcak güney esintisinin işaretini bastırdı, akasyaların ve meşelerin, kavakların ve kavakların tepelerinde hışırdadı, açık arazi arenasında yükseldi....

*BÖLÜM V*

*SAVAŞ KUŞU*

"_Avion_ Drancy'den geliyor." Konuşmacı dürbününü odaklarken Margot'a baktı. "Bu bizim Ordu makinelerimizden biri değil, sizin vatandaşınız tarafından yapılmış ve kullanışlılığını test etmek için burada olduğumuz buluşla donatılmış bir İngiliz tek kanatlı uçağı. "Devam etti: "Eğer _subay-pilot_, _cihazın--sorumlusu--ve o an için bir düşmanı temsil eden--pozisyon almayı başarırsa"--bir an tereddüt etti--"hedefin üzerinde belirli bir an sayısı boyunca--çimenlerin üzerinde birbirine yaklaşan o iki beyaz
kanat
uzunluğu hedefi temsil eder--tam isabet eder."

Biraz gözlerini kırpıştırdı ve Franky'nin zihinsel görüşü yükselmeden önce, Baedeker'in haritalarında "_Magazins et depots_" olarak işaretlenmiş
_Carrefour des Cascades_ yakınındaki Hükümet binalarının
toplanmasını gördü.

"Tam isabet eder," diye devam etti konuşmacı. "Zaten Porte d'Aubervilliers yakınlarındaki bir adrese gereken süre boyunca bir ziyarette bulundu." Franky, büyük, şişkin gazometrelerin dizisini zihinsel olarak gördü Strazburg Demiryolu İstasyonları. "Batignolles istasyonu ile Avenue de Clichy istasyonu arasında belirtilen bir noktada benzer bir çağrı yaptı"--memurun iyi korunmuş dişleri gülümserken gri bıyığının altından göründü ve
Franky, konuşmacının nazik bir şekilde devam ederken, Geinture Demiryolu ile Batı Demiryolu hatları arasındaki açıya sıkışmış devasa _Gare aux Marchandises_'in bir başka görüntüsünü gördü "ve bundan sonraki hedef
sonuncusu olacak. Issy'deki Champ de Manoeuvres'de bulunuyor.
_Escadrille_'imin telsiz telgraf operatörü bana iki boğa gözünün daha önceden kaydedildiğini söyledi--bu, sizin vatandaşınızın
icadı için iyiye işaret."

Franky, İngiliz tombulluğuyla sordu:

"Peki icat? Yeni bir bomba atma cihazı - motorun her zaman yaptığı gibi
onları patlatmak için mi planlanmış? Eğer İngiliz
mucit-adam bunu yaptıysa, malları satın almaya değer, bence!"

Raymond, _Yüzbaşı-Komutan_, gökyüzünden gelen vızıltılı şarkı
güçlenirken cevap verdi:

"Kesinlikle, Mösyö, eğer icadı satın almaya değerse,
Hükümetimiz şüphesiz sizinkine
başarısızca
sunulan şeyi satın alacaktır. Teklif edilen yeni şeyleri yakından ve
kapsamlı bir şekilde incelemek ve test etmek bizim geleneğimizdir. Ama siz ne istiyorsunuz? Biz Fransa için
en iyisini arıyoruz."

"Uçağını kendisi uçurmuyor, değil mi? Ya da kendi
icadı üzerinde
çalışıyor, her neyse?"

"Ama hayır, Madam! *Subaylarımızdan-Havacılarımızdan* biri pilot olarak görev yapıyor, Hizmetimizin yetenekli bir teknisyeni gözlemcinin yerini işgal ediyor.
Entente Cordiale'e rağmen -ülkemle İngiltere arasındaki mutlu ilişkiler-
bir İngiliz'in bile -kalem veya daktilo ile zarif, ince bir ironi tonu iletilemez-- "bir İngiliz'in Paris'in veya Fransa'nın herhangi bir müstahkem şehrinin üzerinden uçmasına izin vermek pek de _uygun_ veya ihtiyatlı olmazdı. Ama bakın! Kuzeydoğudaki gökyüzünde -o gümüşi buhar bulutunun üstünde- şimdi vatandaşınız tarafından inşa edilen ve vaftiz edilen _avion_ geliyor."

Margot, sıcak mavi arka plandaki koyu lekeyi ararken güzel gözlerini kısarak sordu:

"Uçaktan mı bahsediyorsun? Buna ne ad veriyor?"

Raymond dürbününden gözlerini ayırmadan cevap verdi:

"Hanımefendi, buna 'Savaş Kuşu' diyor."

Uçaktan gelen yankılı titreşimli ses sıcak mavi gökyüzünden daha muzaffer bir şekilde yükselirken, bir motosikletin sert sesi uzaktan belli belirsiz duyuluyordu. Kuzeye doğru, Jardin d'Acclimatation'daki büyük Palmiye Evi'nin kristal kubbesi olabilecek ışıltılı beyaz bir yansıma ve kaçınılmaz, faydalı çirkinlik, Tour Eiffel'in yaldızlı feneri, doğuya bakan sağ taraftaki yeni yaprakların narin yuvarlak kütlelerinin üzerinden orta mesafeye doğru yükseliyordu, Şehirlerin Kraliçesi Şehri'nin ihtişamı, utancı, görkemi ve sefaleti yüzlerce fersah ötede uzanıyor olabilirdi, sıkışık ağaç gövdelerinin narin, sert kahverengisiyle çevrelenmiş,
yukarıda yükseliyordu çiçek açmış leylak, leylak, sarı açelya,
pembe, leylak ve karlı orman güllerinin zengin kümeleri,
Franky ve Margot'nun rollerini oynayacakları geniş yeşil arenaydı. Şimdi, öğle vakti güneşinin hemen altına düşürdüğü geniş kanatlı gölge, kararan sürüklenen bulut ve açık şehir alanları, göğüs hizasındaki ağaç tepelerinin ve belediyeye ait geniş yeşil alanların üzerinden geçerek, Savaş Kuşu giderek daha da yakınlaştı... Ve uğursuz uçan gölge aniden güneş ışığını engellediğinde yukarı bakan Franky, iki kişilik tek kanatlı uçağın uçtuğunu ve uçarken vızıldadığını fark etti, uçurtma atmacası, yusufçuk böceği ve yaban arısının bir Brobdingnagian kombinasyonu gibi.

Bir yelek cebi dürbünü çıkardı ve çimenlerin üzerindeki beyaz örtülerin yaklaşık beş yüz fit yukarısında, güneş ışığında parıldayarak orada asılı dururken onu taradı. Kanatlarının altındaki Union Jack'i, daralan kanvas kaplı gövdenin yan tarafına boyanmış olan isminin büyük siyah eğimli baş harflerini, elmas şeklindeki kuyruğun devasa üçgen asansörlerin sarkıt kanatları arasında sallandığını, sanki bu özellikler ekrana
çekilmiş gibi açıkça görebiliyordu. Gövdenin altında dönen tuhaf sisli bir dairenin içinde, uçurtma gibi duruşunun ve havada asılı kalmasının sırrının yattığından şüpheleniyordu ve tertemiz yeleğinin arkasında bir heyecan hissediyordu.

İngiliz mucit, şaşırtıcı Denge Problemini
çözmemiş olsaydı, Büyük Pirinç Şapka ile alışılmadık bir şekilde ona yaklaşmıştı! Ve
Whitehall'daki aptallar ona ve icadına kapıyı göstermişlerdi.
"İyi Noeller!--Onlara ne kadar da benziyorlar!" diye düşündü Franky, gözlüklerini indirip kıkırdadı ve Margot'yu aradı.

Orada, yaklaşık yirmi metre ötede, caddenin tam ortasına dikilmişti, havada süzülen uçağın geniş ve coşkulu tefekküründe kaybolmuştu.

"Kitts!" diye seslendi, ama Kitts duymadı ya da dikkat etmeyi küçümsedi.
Tekrar seslenmeye çalıştı, ama ağzı kurudu ve ayakları
yere
yerleşmiş gibiydi. Çünkü, caddenin bir diğeriyle birleştiği noktadaki çimle kaplı köşeyi dönerek, küçük parlak yaratığa doğru müthiş bir hızla
yükselerek, bir motosikletin üzerinde beyazımsı kahverengi bir figür belirdi, çılgınca korna sesi ve motorunun açık gaz kelebeğinin gürültüsü, traktörün kükremesiyle sağır edici bir şekilde karışıyordu.

*BÖLÜM VI*

*SHERBRAND*

Pnömatik kornanın çılgınca korna sesi, toprak ve metalin
çarpışmasında kayboldu. Franky, endişeden solgun ve ıslak, Margot'nun güvende ve sağlam olduğuna dair hızlı bir bakışla kendine güvence verdi. Uçak vızıldamayı ve havada asılı kalmayı bırakmıştı, güneye doğru yöneldi ve gölgesini takip ederek, kahverengi bir toprak lekesi halinde geçişinin izlerini bırakarak süzüldü, yeşil çimenlikte bir motosikletin sağ ayak dayanağının yaptığı vahşi bir kesik olduğunu gösteriyordu, Fransız Cumhuriyeti için muhafaza edilmiş ve kutsaldı - ayak dayanağının ait olduğu sinir bozucu makine ve tozlu tulumlu öfkeli genç bir adam, tırmıklanmış caddenin ortasında oturuyordu.

"Bir şey düştü! ..." Franky kendi kendine bunu söylerken duydu.

"Evet.... Bir şey düştü - o genç hanım sayesinde!"

Tozlu genç adamın tonu açıkça vahşiydi; Çakıllardan kendini toparlarken uzaktaki parlak küçük figüre öfkeyle baktı ve Isabella rengi bir mendille belirgin çenesindeki engebeli, sızan kesiği sildi. "Fren kolu bunu yaptı," diye kısaca açıkladı, özür dileyen Franky'den çok kendi çıkarı için. Ama Margot'nun efendisinin kızarmış ve nemli yüzüne bakarken şunları ekledi:

"Onu öldürseydim, bir Fransız jürisi onun bunu hak ettiğini
bulurdu!--ben son hızla
yakarken caddede bir bıldırcın gibi koşması! ..."

"Biliyorum," diye kekeledi Franky. "Ben--Her şeyin nasıl olduğunu görüyorum.
Karım--karımın hayatını kurtarmak için
bankaya tokat atmak zorundaydın. Nasıl
özür
dileyebilirim? ... Görüyorsun ya, o uçağa deli oluyordu...
Yoldan uzak durması için uyarılmıştı--kadınların ne olduğunu bilirsin! ..."

"Ah, o konuya gelince! ... "Tozlu genç adam, fark edilir bir aksaklıkla hareket ederek, yüzüstü yatan motosiklete gitti, büyük kemikli bileğini bir kez çevirerek onu eğik sehpasına dikti ve yaralarını incelemeye başladı. "Pek bir sorun yok," dedi kendi kendine ve sırtını dikleştirdi ve bir bacağını eyerin üzerinden atarken Franky'nin kolunu kısıtlayıcı bir şekilde kavradığını hissetti.

"Karım sana teşekkür edene kadar gitmeyeceksin!" Franky'nin üst dudağı Rhadamanthine'di. "Margot!" diye seslendi, daha önce kendi ağzından hiç duymadığı otoriter bir tonla; "Hemen buraya gel, lütfen! Seninle konuşmak istiyorum!"

Çırpınan küçük figür ona elini salladı. Neşeli küçük ses geri seslendi:

"Evet... Oh!--ama onlara bak! ... Gidiyorlar mı? Evet, bence
gidiyorlar! ..."

Tuval şeritleri Service Aeronautique'in bir tamircisi tarafından sarılmış ve büyük gri telgraf arabasının arkasına,
teleskopik çelik direk ve telsizin antenlerinin
sıkıca yerleştirildiği girintilere yerleştirilmişti. _Kepis_ ve tulum giymiş tamirciler
kamyonun içine
yerleşmişlerdi; telsiz operatörü,
kafa bandını değiştirmiş bir kepi, şoförlük yapıyordu. Ve,
Fransa'nın Service Aeronautique'inin --. escadrille'inin _Yüzbaşı-Komutan pilotu_ olan Raymond, ikinci,
daha küçük bir arabayı kullanan genç bir subayın yanındaki ön koltuğu işgal ederek, elini yukarı doğru sallayarak
kalkış işaretini verdi. Sonra, bir düdüğün keskin, kesik kesik trilleri ve pnömatik bir kornanın çift sesiyle,
komutan arabası döndü ve cadde boyunca hızla ilerledi, traktör-vagon tarafından; ve ikisi de gözden kayboldu.

"Ama--gittiler! ... Ve--ve uçak...." Margot hayret ve rahatsızlıkla
kelimeleri soluk soluğa söyledi, gözlerini gökyüzünü güneye doğru
vurarak azalan bir şekle doğru gönderdi ve traktörün vızıldayan şarkısının sonunu yakalamak için kulaklarını zorladı.

"Neredeyse Issy'ye varmıştı, hesaplamalıyım--saatte seksen mil hızla gidiyordu.
Artık son dublörlüğünü yaparken onu zamanında yakalamak imkansız. "Her neyse, kendi hızımı seçebilirim," dedi motosikletçi pişmanlıkla. "Kuşu alıp
Drancy hangarına geri uçurmaktan başka yapılacak bir şey kalmadı."

Gülmeye çalıştı ama asık suratı, kayıtsızlığın cesurca
sahtekarlığını yalanladı. Hala inatla kanayan
çenesini silerek devam etti:

"Kanalın bu yakasında bir duruşma alabildiğim için şanslıydım.
Whitehall'daki ileri gelenler beni sadece Frayborough'daki
Kraliyet Uçak Fabrikası Müdürü'ne yönlendirdiler ve onu iki kez denediğim için
ne söyleyeceğini biliyordum.
Merkez Askeri Havacılık Okulu Komutanı bir tuğlaydı--onu onun için söyleyeceğim.
Beni Hendon'da araması için bir Fransız uçuş subayı gönderdi, o da beni
Hizmet Havacılık_'larının
İcatlar Bürosu'yla temasa geçirdi... Eh!
büyük sınav bu zamana kadar bitti. Kaderimi bir iki hafta içinde öğreneceğim--ya da muhtemelen bir yıl içinde?"

"Oh! Demek istediğin----"

Margot'dan dehşet dolu bir çığlık yükseldi. Franky bağırdı:

"Büyük Pirinç Şapka adına! ... Mucit sensin! Her şey senin
gösterişindi!"

"Evet, mucit benim," tozlu tulumlu bronzlaşmış genç adam
oldukça küçümseyici bir şekilde cevapladı: "Beni ne sandın? ... Gezinti yapan bir Fransız tıp öğrencisi mi, yoksa _komis gezgini_ mi?"

"Söyleyemem. Hiç düşünmemiştim! ... Gerçek şu ki--karım beni
korkutmuştu. Makinen ona doğru ilerlediğinde - tam çakılların ortasında - korkudan kaskatı kesildim - şerefimi sana bırakıyorum! - avuçlarıma bir çift Dreadnought batırabilirdin!"

Franky bu saçma ifadeyi öyle samimi bir tavırla söyledi ve
sümüklü bir gevşeklikle güzel bir ipek-patiska mendili göstererek öyle etkili bir şekilde perçinledi ki, yıpranmış mucit neredeyse gülecekti.

Ama kalın, gümüş rengi, açık renk kaşları bronzlaşmış alnının üzerinde düz bir çizgiye dönüştü. Zayıf, keskin bakışlı, balta suratlı tipine aitmiş gibi görünen bir doğrudanlıkla şöyle dedi:

"Bir kez daha, hanıma hiçbir zarar gelmemiş olmasına sevindim.
--O talihsizliğin neden olduğu gecikme, benim başarımı pek etkilemiş olamaz.
Bildiğim kadarıyla, uçan aracımın testi jüriyi olumlu etkilemiş olabilir.
Başka türlü olmuşsa,
benim başarısızlığım için bir insanı, köpeği veya şeytanı suçlamaya hakkım yok."

Gözlüklü şapkasını Margot'ya doğru güzel bir havayla kaldırdı, aşağı çekti ve
siperliği indirme eylemi sırasında, Margot'nun sesi iri kemikli eli durdurdu. Franky, o sesin harika bir şekilde ikna edici olabileceğini biliyordu.
Şimdi yalvarıyordu, Akdeniz esintisinin iç çekişi kadar yumuşaktı:

"Test başarılı olsun veya olmasın, sizden haber alacağımıza söz veriyor musunuz? ..."

"İyi yumurta!" diye katıldı Franky. "Bize haber verin! ... Spitz'de, Place Vendome'da duruyoruz." Margot'nun onaylayan gülümsemesi ışığında ısındı ve genişledi. "Bize uğrayın," diye ısrar etti, "öğrendiğiniz
anında. Her halükarda gelip bizimle yemek yiyin... Hayır!--bu gece nişanlıyız, ama yarın tam ikide gelip öğle yemeği yiyelim ve bize
bir şişe Bubbly'nin üzerinde gezinen kişi hakkında her şeyi anlatalım. 10 Numaralı Süit, İkinci Kat.
Adı Norwater. Bunu hatırlatayım," diye bitirdi, kartını uzatarak.

"Çok iyisin. Ama aynı zamanda ben pek de----"

Ses kesildi. Uzanan mukavvaya bir bakış, mucidi tozlu gabardininin yakasından gözlüklü şapkasının kenarlarına kadar alev alev kırmızıya boyamıştı. Kartı sessizce çakılların üzerine bıraktı
ve Franky'nin gözlerinin arasına bakarak şöyle dedi:

"Davetinizi kabul edebilsem bile reddetmek zorundayım.
Adım Sherbrand--Ben Amcanız Alan'ın oğluyum." Eyere yerleşti ve başlangıç ​​kolunu çekmeden önce bitirdi.
"Anlayın--Kim olduğunuzu kartınızdaki ismi görene kadar bilmiyordum.
Tuhaf bir karşılaşmaydı--Hoş bir karşılaşma diyemem.
Bunu 'İyi günler!' diyerek bitirmeme izin verin..."

Franky'nin yeni bulduğu kuzeni gözlüklü şapkaya dokundu ve başlangıç ​​kolunu çekti. Her zamanki çarpma ve homurtuyla, motosiklet
sıçradı. Margot, bu aydınlanma anında küçük bir nefes
vermişti. Şimdi Franky'ye büyük bir dehşetle baktı ve onları
hızla geri çekti. Franky'nin gözleri yuvarlak ve haşhaş olmuştu, ağzı
bir düdük şeklini almaya çalışıyordu, ama ifadesi sadece
boştu. Margot ile birlikte daha kalabalık caddelere geri dönerken, tesadüfen geçen bir taksi kiralayıp Porte Dauphine üzerinden
Place Vendome'daki Spitz'in muhteşem kervansarayına geri götürülürken, Margot
kendi çardağına kaybolup, Fransız hizmetçisini
Miladi'ye Miladi'nin o dairede tek başına çay içeceğini ve
yemek yemeyi
düşünmediğini söylemeye gönderdiğinde, o zaman aralıklı olarak "Büyük Çulluk!" diye bağırmaya devam etti.

Böylece görevinden alınan Franky, kendini bir puro eşliğinde, Paris sokaklarında bekar gibi dolaşırken buldu.
Öğleden sonrasını nasıl geçirdiğine dair çok net bir
anısı
kalmadı. Bir zamanlar kendini, kadınsı güzelliğin kültürüne ve restorasyonuna adanmış ünlü bir kurumun cam vitrinine yapıştırılmış yüz hatlarıyla, sehpaların üzerinde duran çeşitli yaldızlı perukları düşünürken buldu: kırışıklıkları gidermesi garanti edilen harika merhemlerle dolu porselen kaplar; banyolarda daldırılacak mistik otlarla dolu keseler; en yorgun cilde bile bebekliğin kadifemsi tazeliğini vermesi garantili kremler. Daha sonra, beyaz heykeller, ışıltılı çeşmeler ve belediye koltuklarıyla dolu güneşli, yeşil çimenli bir halka açık bahçeye girdi; burada Burgonya, Dalmaçya ve Alsas'lı sütanneler bebeklerini sallıyor, sallıyor veya besliyor, bonnes veya mürebbiyeler, çanlı Pierrot'larla, oyuncak arabalarla veya muhteşem renklerde şişirilmiş toplarla oynayan daha büyük bebeklerin oyunlarına başkanlık ediyordu. Şişman, kurdeleli bir sütannenin işverenin bebeğini emzirmesi görüntüsünde derinden dokunaklı hiçbir şey yoktur. Fakat bu önemli ücretlilerin arasına farkında olmadan eski kahverengi bir merino etek ve beyaz İsviçre kumaşından bir bluz giymiş genç bir işçi kadın girdi. Parlayan siyah saçları güneşe açılmıştı. Bir kolunda zıplayan bir bebek, diğerinde lahana ve soğan içeren bir sepet ve sahibini alan ucuz kırmızı şarap dolu bir şişe taşıyordu, Franky'nin oturduğu koltuğun diğer ucunu alıp kendisi ve genç adam arasına
yerleştirmişti. Sağlıklı, tombul, güzellik için fazla belirgin bir bıyığı olan genç bir kadındı. Fakat bebeği metodik bir şekilde ters çevirip seyrek elbisesinin bir ayrıntısını yeniden düzenledikten sonra ters çevirip göğsünü hevesli ağza açtığında Franky'de garip bir heyecan oldu. Görüşünün önünde bir bulanıklık belirdi ve sanki o gamzeli eller kalbini
çekiyordu. Bu kadar modern, güncel ve güzelce dikilmiş genç bir adamda garip olan ani bir tiksinti hissetti. Bir oğul özlemi çektiğini biliyordu. Ve işin kötüsü, Margot özlememişti.

*BÖLÜM VII*

*CONSOLATRIX*

Böylece Franky ayağa kalktı ve uzaklaştı, onu takip eden ve üzerine
çalkan düşünce bulutu tarafından sürüklenerek ve kendini bir anda bir insan akışını takip ederek mermer basamaklardan yukarı ve bir turnike ve Ulusal Resim ve Heykel Koleksiyonu ile sonlanan
etkileyici bir revakın altında buldu.

Modern Sanatın başyapıtlarının korunduğu ve değer verildiği uzun tavanlı galerilerin labirentinde dolaşırken, onu
rahatsız eden düşünceyle, keski, fırça, kalem ve oyma aletiyle mermer veya bronz, tuval veya panel üzerine, fildişi, gümüş, emaye veya altın üzerine işlenmiş sayısız görüntüde karşılaşacaktı.

Ölmekte olan İsmail'in yanında yas tutan heykeltraş Hagar, ilk galeriye girdiğinde dikkatini çekti. Daha ileride, Düşüş'ten sonra Havva, emek gününün sonunda yeşil dallardan oluşan kulübesine dönerek Adem'in öpücüğünü almak için bebek Kabil'i kaldırdı. Ve tüylü uyluklu, kıvır kıvır boynuzlu Pan, sağlam ayı yavrularıyla birlikte koşuşturuyordu ve her yerde çocukluğun madalyonları ve panelleri vardı.

Resme ayrılmış galerilerde de durum aynıydı. Mükemmel teknik ustalığını gizleyen sertlikle tasvir edilen bir Breton vaftiz partisi, kıyıya yakın küçük bir şapele doğru karlı bir sahil yolunda yürüyordu. Kanatlı kolalı başlığı ve siyah kadifeden korsajıyla genç anne, yine de ızdırap çilesinden solgun, yeni doğmuş bebeğini, keten kundaklarında
krizalit gibi, M. le Cure tarafından iyi bir Hıristiyan
olarak
dönüştürülecek şekilde taşıyarak, gülümseyen dedikoducularının arasında yürüyordu. Ve sütunları lotus sütunlarından oluşan, duvarları kuş veya hayvan başlı tanrılara tütsü sunan hiyerofantların alaylarıyla boyanmış, peruklu dansçılar ve uzun gözlü kralların zevklerine hizmet eden müzisyenlerle dolu harap bir Mısır tapınağının yükselen propylaeumunun altındaki kırmızı granitten kırık bir tahtta oturmuş,
uzun perspektiflerden uzağa doğru geri çekiliyordu, genç ve ince, beyaz bir cübbenin üzerine uzun mavi bir pelerin giymiş bir Kadın, dizlerinin üzerinde uyuyan
çıplak bir Çocuğa bakıyordu. Ve Çocuğun tüylü şakaklarında
ince bir mistik parlaklık halkası parlıyordu ve daha
soluk olan bir diğeri, yukarıda eğilen Annenin iffetli güzel başını haleliyordu.

Eski Bizans süslemesinin muhteşem mavileri,
zümrütleri ve zengin koyu kırmızılarıyla
donuk açık kahverengi altın rengi bir arka plana karşı sade ve muhteşem bir başka tuval, aynı anne figürünü gösteriyordu, çok daha yaşlı ve daha koyu kumaşlar içinde, bir kürsüde işlenmiş fildişi bir sandalyede oturuyordu, derin gözleriyle dışarı ve yukarı bakıyordu, derinlerde derinlerde derinlerde derinlerde derinlerde derinlerde derin bir şefkat ve keder vardı ve soluk elleri, Oğlunun Ölümü Üzerindeki Zaferinden sonra
yükseldiği Cennete yalvararak kaldırılmıştı. Consolatrix Afflictorum'un dizlerinin üzerinde yas tutan bir anne yüzüstü ve gözyaşları olmadan yatıyordu. Ve Bakire'nin ayaklarının dibinde,
düşmüş güllerin dağınık yaprakları arasında uzanmış,
yaklaşık üç yaşında bir erkek çocuğunun çıplak, güzel bedenini gördünüz.

Fakat Bouguereau'nun muhteşem resminin içsel anlamının çok azı,
Franky'nin dürüst kahverengi gözlerinden,
onların arkasında bir yerlerde yatan
zihne sızdı. Fakat bir oğul doğurmuş ve onu kaybetmiş olan kederli kadın için
dünyada artık sevinç olmadığını fark etti.

Kırık kalbini dizlerine yasladığı o Kadının Çocuğu
muhteşem Erkekliğin mükemmel olgunluğuna ulaşmak için yaşamıştı. Fakat
sonra... Franky, karanlık, aşağı doğru sürüklenen örtünün çizgilerini takip etti
üzgün, kapalı ağzı ve
derin, dipsiz gözleriyle
coşmuş Anne yüzüne kadar ve Oğluna ne olduğunu hatırladı.

"Af dileyin!" diye mırıldandı kendini dişlerinin arasından. Eli
yukarı kalktı ve farkına varmadan pürüzsüz kahverengi başını ortaya çıkardı. Bu
bir Roma Katolik Kilisesi değildi, zaten... saygılı görünmek için bile bir zorunluluk yoktu; Fransa çoktan
Din'in izlerini
silip süpürmüştü--bu günlerde tüm Fransızlar Özgür Düşünürlerdi. Franky bunu kendine
söyleyerek, parlak
üst başlığını değiştirmedi. Sağa ve sola hızlı bir bakış, galerinin neredeyse boş olduğunu göstermişti;
içerdiği birkaç ziyaretçi, eylemi gözlemleyemeyecek kadar
uzaktaydı. Muhtemelen, birkaç adım geride, Franky'nin biraz solunda duran, zayıf, kısa boylu, yaşlı bir adam hariç,
çökük göğsüne kürek kenarlı yuvarlak tepeli bir kunduz tutuyordu ve parlak, dalgın gözlerle Tesellici'nin harika hayran yüzüne bakıyordu; dudakları hızla hareket ederken kendi kendine fısıldadı, kaslarını kıpırdatmadı veya oynatmadı çünkü
Franky etrafına bakmıştı:

Franky tekrar etrafına baktı ve bu sefer komşusunun garip bir şekilde genç gözleriyle karşılaştı, kahverengi, derin kırışıklıklarla dolu bir çehreden bakıyordu, kalın, düz siyah saçlarla çerçevelenmiş, beyazla yoğun bir şekilde
çizilmiş.

"Beyefendi bir Sanat aşığı mı?"

Şüphesiz bir Fransızdı, Franky'ye kültürlü bir İngilizceyle, mükemmel bir şekilde zarif bir
ton ve tavırla hitap etti. Şimdi gülümseyen ceviz kahvesi kırışıklık maskesinde yer alan kehribar renkli gözlerinin canlı berraklığı çekiciydi. Ve Franky, bakışa ve gülümsemeye bilinçsizce ısınarak cevap verdi:

"Neredeyse hiç bilmiyorum. Zeki, entelektüel insanların
coşkuyla
gözlerine girdikleri şeyler beni sadece sıkıyor. Diğer şeyler -onların
haykırdıkları şeyler- doğrudan o noktaya gidiyor, görüyorsun. Ve çöpü sevdiğim için
kömürlere çekildiğimde söyleyebileceğim tek şey, çöpün bu çocuk için
yeterince iyi olduğu."

"Anlıyorum. Mösyö inançlarının cesaretine sahip. Bu günlerde nadir görülen bir özellik. Ve--bu resim özellikle Mösyö'ye
çekici geliyor? Neden diye sorduğum için affedilebilir miyim?"

Ses nazikti, ama bir şekilde bir cevap vermeye zorladı. Franky, içinde _viva voce_ sınavlarının belirsiz bir anısıyla, boğazını temizledi ve bir iki adım geri çekildi... İyi düzenlenmiş ve 
iyi yetiştirilmiş, bakımlı ve iyi giyimli, paslı alpakadan rahip cüppesinin içindeki diğerinin yanında, siyah iplikten kaba yivli çorapları ve aşınmış çelik tokalı çatlak prunella ayakkabılarını gösterecek kadar kısa olan figürü, o anda herhangi bir gözlemcinin yanından geçmesi halinde meraklı bakışları tetikleyecek kadar tuhaf bir kontrast oluşturuyordu. Ancak uzun, aydınlık, tavana bakan galerinin üst ucundaki balmumu kaplı zeminde birlikte duran Muhafız ve geçici tanıdığı,
kamuya açık bir yerde olabileceği kadar özeldi.

Bu nedenle, belirgin bir ten rengi ve ara sıra kekemelik pahasına,
Franky kendini açıkladı. Resim ona çekici geldi çünkü
bir İncil hikayesini hatırlatıyordu - Franky'ye, Greyshott'un zamanında Beşinci Sınıf'ın diğer üyeleriyle birlikte Pazar Sorusu için Okul'da
çalışmaları nedeniyle tanıdık gelmişti. Ayrıca, Franky'nin, Son Dönem'in son Pazar günü, çok fazla sorunla uğraşan Ordu'nun yerine geçmişti - hımm! - Windsor'daki yoksulların çocukları arasında korkunç bir difteri ve kızıl hastalığı salgını
çıkmıştı, Başkan Büyük Şapel'deki metinden vaaz vermişti. Ve metin aşağı yukarı şöyleydi:

"_Rama'da bir Ses duyuldu, ağıt ve yas: Rachel
çocukları için ağlıyordu: ve onlar
olmadıkları için teselli edilmek
istemiyordu._"

Resimde görülen bitkin, güzel, gözyaşı dökmeyen Rachel,
çocuk doğurmanın çirkinliğine, acısına ve tehlikesine karşı koymamıştı. Onları
çocuk uğruna karşılamıştı... Franky'nin fikrine göre, onun
yaşamamış olması çok üzücüydü; "o kadın, o şıngırdayan
güzel çocuğu büyütmek için
tutulmayı fazlasıyla hak ediyordu."

"Anlıyorum." Berrak gözler Franky'nin gözlerine parladı, solgun kahverengi maske sempatik bir zekayla parlıyordu. "Bir İngiliz subayı ve İngiltere Protestan Kilisesi'nin bir üyesi olan Monsieur'e, patlayan kalbini Teselli Annesi'nin dizlerine yaslayan o kadın Rachel'dır." Şunları alıntıladı:

"'_Vox in Rama audita est, ploratus el ululatus: Rachel plorans filios
suos: et noluit consolari, quia non sunt._'"

"Bu kadar!" Franky başını salladı ve açıkça itiraf etti: "Latince'de her zaman başarısızdım ve okulda telaffuz etmemiz öğretilmemişti - tam olarak
o şekilde."

dedi açık gözlü yaşlı adam, koyu kırışık boğazı, cüppenin sade dairesel yakasının üstünde keten bir kenar göstermiyordu, sadece sivri ve hareketli çenenin altında aynı renkte iki geniş yakanın sarktığı belirgin bir mor bordür vardı ve Franky'nin Devletin Katolik dinini kaldırdığını ve tüm rahipleri, keşişleri ve rahibeleri Fransa'dan kovduğunu anlamamış olsaydı, bir tür piskopos olabilirdi.

"İtalyanvari Latince sizi şaşırtıyor... Eton'da size öğrettikleri Latince'den biraz farklı mı? _Hein_? İngiltere'de yaşadığımda -çok da uzun zaman önce değil- tanıdıklarım arasında birkaç cesur Etonlu vardı.
Ve Virgil, Horace ve Tacitus'un diline ilişkin zihinsel tutumları tam olarak Monsieur'ünkiyle aynıydı."

Kıkırdadı ve garip bir şekilde genç gözleri, yıpranmış küçük bir gümüş enfiye kutusu çıkarıp kendine yardım ederken oldukça neşeli bir şekilde parladı, ince kancalı burnunu belirgin bir keyifle kırıştırdı. Kaba mavi kareli bir pamuklu mendille yakalarındaki keskin kahverengi taneleri temizlerken, kırışık elindeki ametist yüzük ışıkta pembe ve mor parladı.

"Tyndall'ın çevirisindeki Kutsal Yazılara şüphesiz aşina olan Mösyö'ye, Antik Romalıların Latincesinin Roma stilinde telaffuz edilmesi gerektiğini önerebilirim! Ama Mösyö, pedagogun bu tonunu mazur görecektir. Klasik bir söylevle sizi 'sıkmayacağım'. Yaşlı bir adamın isteğine nazik bir şekilde uyduğunuz için size teşekkür etmeme ve size iyi günler dilememe izin verin."

Özür, veda ve vedayı zarif bir şekilde eğilerek birleştirdi
ve diğerinin geçeceğinden hiç şüphesi yokmuş gibi
resme tekrar daldı. Fakat Franky beceriksizce şunu söylemek için oyalandı:

"Belki... Eğer sakıncası yoksa..."

"_Hein_? ..."

Keskin gözler anında mahcup yüzüne döndü.

"Ya sakıncası yoksa? ... Bana sormak istediğin bir şey var?"

"Evet, evet!" diye itiraf etti Franky. "Nedenini tam olarak bilmiyorum ama senin versiyonunu duymayı
çok seviyorum... O resmin anlamı hakkında, biliyorsun! ..."

"Evet--evet! Anlıyorum! ..." Canlı gözler Franky'nin gözlerine
delici bir şekilde parladı ve görkemli çerçevenin içindeki büyük görkemli tuvale geri sıçradı. "Bir zamanlar Eton'da çocuk olan senin için
artık dökecek gözyaşı kalmayan kadın Rama'lı Rachel'dır.... Bana göre, bir zamanlar Katolik Enstitüsü'nün Semineri olan, kutsal inancımın ve kutsal mesleğimin diğerlerine göre - o Fransa'dır - sevgili Fransa'mız, Katolik Kilisesi'nin dizlerine ve göğsüne yaslanmış, ölen çocuklarının yasını
anlatılamaz bir acıyla tutuyor... İnanca ölü, Manevi Hayata ölü - Mesih'in Bedeninden kendi seçimleriyle veya Hükümet eylemiyle ayrılmış üyeler. Kayboldular! - İlahi Lütuf'un ışığı onları kendi yarattıkları karanlıkta bulup onlara dokunmadığı ve onlar tövbe edip tekrar Mesih'e dönmediği sürece!"

Franky, tamamen sevimli bir sıradanlıkla şöyle dedi:

"Oldukça kapsamlı, ancak dini bir bakış açısından doğal bir sonuç. Yine de, bütün bir ulus tek bir adam gibi ayağa kalkıp bir Dini
vurduğunda, o Dinde neşeli bir şekilde çirkin ve
gürültülü bir çürüme olmalı, bilmiyor musun?"

"Bütün bir ulus!"

Parlak gözler Franky'nin gözlerini sertçe tuttu. Sağ kolunu kaldırdı ve
hâlâ yıpranmış enfiye kutusunun üzerinde duran solgun el iki parmağını
şiddetli bir şekilde
kalktı. "Affedersiniz, Mösyö--çok ciddi bir şekilde
yanılıyorsun. Fransa, kalbinde hiç şimdikinden daha Katolik olmamıştı. Ne
garip!--sadece yirmi bir mil tuzlu su Calais'i Dover'dan ayırdığında--İtilaf Cordiale ülkenle benim ülkem arasında
nominal olarak yakın ve samimi ilişkiler kurduğunda; Fransız Ulusu, Hükümeti, düşünce biçimi,
ahlaki, dini ve sosyal koşulları konusunda bu kadar
tam bir cehaletin bugün Büyük Britanya'da
yaygın olduğu görülmeli!"

"Sevgili beyefendi, siz saçmalıyorsunuz -- tamamen saçmalıyorsunuz!" diye itiraz etti
Franky--ikinci kız kardeşi, Paris'i hafta sonu valizinin içini bildiği kadar iyi bilen
Franky adında bir Fransızla evliydi, Tanrı aşkına!

Küçümseyen bir omuz silkme ve esnek bir şekilde uzatılmış bir el konuşmacının sözünü kesti.

"Affedersiniz, Monsieur l'Anglais--bana ne söyleyeceğinizi biliyorum!
Bu argümanda çok
güç var... _tres sensee_--ve bunda doğruluk payı var,
ama yine de yanlış --bir paradokstan suçlu olmak. Büyük Britanya'nın aristokrasisi, plütokrasisi gibi, Fransa'dan gelen
çok şeye yüksek değer veriyordu. Ülkeme, kostüm, şapka ve mücevherdeki en yeni ve en gösterişli
modlar karşılığında İngiliz altını akıyor. Ve güzel kadınlarınız sadece süsleme için cesur ve orijinal dehamızın icatlarıyla değil, aynı zamanda
_menüleriniz_, zevkleriniz, iffetsiz aşkın ve yasadışı tutkunun sevinçlerini sarhoş edici
renklerle boyayan romanlar ve oyunlar, Kötülüğün alev renkli çiçekleriyle süslenmiş şehvetli
şiirler için, sanki Fransa'nın entelektüel toprağından bu sıradan lüksten daha asil bir büyüme
yokmuş gibi, bizi övmeye ve cömertçe ödemeye hazırsınız. Bizim
kötülüklerimiz--ne yazık!--onlardan kaynaklanan korkunç hastalıklar ve bunları hafifleten ilaç kombinasyonları--hepsi sizde hazır bir
pazar buluyor. Ve siz Longchamps ve Auteuil'deki yarış toplantılarımıza katılıyorsunuz,
İngiliz jokeylerin Fransız ve İrlanda atlarına bindiği yerlerde--ve siz,
siz!--Fransa'nın sosyal hayatını bildiğinize inanıyorsunuz. Hayır!--ama siz
cahilsiniz--çok cahilsiniz! Bizi böylesine acımasızca yanlış yargıladığınız için TANRI'ya şükürler olsun. Çünkü eğer ülkem Büyük Britanya ve
diğer yabancı ulusların inandığı gibi daha iyi değilse, gerçekten de
Cennetten bir ateş
yağmurunun yağma zamanı gelmiş demektir!"

Sesini net bir fısıltıdan biraz daha yükselterek, konuştuğu duygu ve
şiddet ve ifadesini betimlediği hızlı ve ateşli jestler,
buruşuk alnında ve yanaklarında ter damlaları
oluşturdu. Bunları mavi kareli mendille silerek şöyle dedi:

"Affedersiniz! Bunlardan bahsederken ısınıyorum. Diğer ulusların yargısına göre Fransa'nın şehvet sarhoşu bir fahişe veya en iyi ihtimalle _un esprit follet_ olduğunu düşünüyorsam, bu yargıyı kendi başına getirdiğini kabul ediyorum. Hafiflik, her koşulda _faire de l'esprit_
isteği -onun ayrıcalıklı ve en güzel özelliği olan cesur ve parlak neşe--yanlış anlaşılmasına neden oldu. Ama ne olursa olsun, o ne Pagan ne de Agnostik.
Bunu düşünmek ona acımasızca haksızlık etmektir, Mösyö!"

Artık umutsuzca denizde olan Franky, hızlı, şiddetli cümlelerin sağanağına, sevimli bir boşluk ifadesiyle katlandı, kaskatı sarkan elleri açıkça pantolon ceplerinin sığınağını özlüyordu,
zihni yabancının tutkulu belagatinin dalgalarında sallanıyordu
Atlantik'in koynunda sürüklenen bir oyuncak yat gibi. Ve yankılanan
Galyalı ses devam etti:

*BÖLÜM VIII*

*MONSEIGNEUR*

"Fransa'nın efendileri bugün Hıristiyanlığa düşman. Onlar
Hür Masonlardır (İngiltere'deki Hür Masonluk, burada anlaşıldığı gibi Hür Masonluk değildir); onlar Hür Düşünürler, Sosyalistler, Enternasyonalistler
ve Hedonistlerdir, Katolik İnancının açık düşmanlarıdır. Bu nedenle,
kiliseler, ilahiyat okulları ve okullar Hükümet tarafından kapatılmış,
dindar erkek ve kadın toplulukları köklerinden koparılmış ve sürgüne gönderilmiştir.
Rahipler sürgüne gönderilmiş, dinsel ve özel mülkler
el konulmuş ve müsadere edilmiş, kiliseler kirletilmiş, Hristiyanlığın ve dinin sembolleri
her yerde yıkılmıştır. Fransa'da İyi Cuma günü Cumhuriyet'in sancağı gururla dalgalanırken,
diğer tüm Hristiyan milletlerin bayrakları yarıya indirilmiştir. Ve yine de--Fransız halkının büyük çoğunluğu--Katolik ve sadece Katoliktir! Işık gizli olabilir, ancak bağlılığın ateşi hâlâ
milyonlarca sadık kalpte yanıyor, Kilise'nin sunakları etrafında toplanmış, Fransa'daki sayısız evin
ocaklarının yanında
çarpıyor. Kan -kan selleri- o kutsal ateşi söndüremez. Kefaret Günü
geldiğinde, ki gelecek, kesinlikle, Fransa'nın Katolikliği
kurtuluşunu kanıtlayacaktır!"

Son cümleyle birlikte, jest olarak kaldırılmış olan el
konuşmacının yanına düştü. Parıldayan bakış Franky'yi
şaşkın başının tepesinden güzel ruganlarının uçlarına kadar inceledi. Karşı konulamaz bir eğlenceyle gülümseyerek şöyle dedi:

"Mösyö, sizi yorduğumdan korkuyorum. Hayranlık
duyduğunuz sabır için teşekkür etmeme izin verin. _Güle güle_ ya da tercih ederseniz--_Elveda_!"

Hızlı küçük selamlardan bir diğeri ve kendini örttü ve hızla
geçti. Franky, pelerinli cüppe giymiş, yıpranmış mor kuşaklı ve eski kunduz
kürek şapkalı kısa siyah figürün görüş alanından uzaklaşırken arkasından bakarak düşündü.

"Yaşlı, meyveli, kelime oyunu yapan, doğal olarak! Çok iyi konuşan! Acaba kimdir? Bir Devlet Okulu Müdürü, Yaz Ortası Yarıyılı için bir konuşma hazırlıyor--bir İlahiyat Profesörü ders veriyor--Paris Başpiskoposu bir vaaz prova ediyor. Ona
hangi derlerse desinler, neden dilini kendi boyutlarındaki bir adama yöneltmiyor?"

Ve Paris'in öğleden sonra hayatıyla dolup taşan bulvarlardan Spitz'e geri döndü ve Pauline'den Miladi'nin
yatağa çekildiğini duydu. O, o akşam aşağıda yemek yemek üzere Miladi ve Milord ile anlaştıkları Sir Brayham'a bir dizi bahane göndermişti bile, baş ağrısının Milord'a eşlik etmesini engellediğini açıklamıştı. O --Milord-- akşam yemeği için kıyafet değiştirirken kesinlikle ses çıkarmamalıydı, çünkü Miladi, en endişe verici sinir krizinden sonra, şimdi bir melek gibi uyuyordu, portakal çiçeği şurubundan yapılmış bir _iksir calmante_ almıştı, su ile, Milord'un o kadar da nefret ettiği veronal değil...

"Bir melek gibi uyuyor, öyle mi? ... Güzel yumurta!--meleklerin
asla yatağa girmediğini düşünsem de--tüm sersem zaman boyunca şarkı söyleyerek uçup durdular. Haklısın,
ama! Onun hanımını rahatsız etmeyeceğim.... Uyandığında, ona
sevgilerimi ilet..."

Ve Franky, dikkatli bir şekilde ayak ucunda giyinme odasına girdi, bir
sigara yaktı, uşağının zilini çaldı ve düşünmeye başladı. Sekiz kişilik bir akşam yemeği olacaktı - ev sahibi Brayham, yanında zayıf, küçük, zehirli dilli bir kadın olan
Lady Wathe! - Margot'nun yanına
oturacak olan bilinmeyen bir adam; Komutan Courtley - iyi adam eski
Courtley! Birinci Sınıf
Kruvazörün güvertesinde ondan daha iyi bir denizci yürümedi - Amirallik ileri gelenlerinin böyle bir adamı
üst rütbeden reddetmesi çok yazık; ve eski New York'lu Bayan Sadie Sculpin olan Lady Beauvayse - tencere tencere parası olan güzel bir Amerikalı, daha iyi bir adamın giyeceği ayakkabıları
giyen o korkunç küçük serseriyle evliydi, eğer ağabeyi (yakışıklı adam, Jollity'den bir aktrisle evlenen - iyi adam Jollity!) 1900-1901'de Boer'lerle o kavgada
yenilmemişti.

Lessie, Lady Beauvayse, kadın posterlerde ve programlarda kendisine böyle seslenirdi. Music Hall Revue'deki ikinci sınıf bölümlere indi--yaşlanıyor ve şişmanlıyor. Lord Beauvayse'nin şu anki güzel lordunu
salonlarda veya localarda gördüğünde kıpkırmızı olmalı.... P.P.'nin Patrine Saxham'la neden bu kadar yakın arkadaş olduğunu merak ediyorum? Harley Street'ten Saxham'ın yeğeni--boya kadar yakışıklı, şeytan kadar gururlu ve İleri Düşünür--Margot'ya göre. Yeşim ağaç kurbağasının hediyesini hatırlayan Franky, istemsizce burnunu kırıştırdı.

Lady Beau ve Saxham kızıyla birlikte, bilinmeyen adamı da sayarsak, yedi kişilik bir parti olacaktı.... Daha sonra Folies
Bergere'e veya Theatre Marigny'ye--ya da belki de Jardin de Paris'e gidebilirlerdi. Neden
Jobling efendisinin zilini açmamıştı? Neden lordunun uşağının isteğini sormak için bir garson görevlendirmişti? Garsonların onun, Jobling'in, işini yapması için ücret aldığını mı düşünüyordu? Yoksa, Jobling, onun gösteriş için tutulduğunu mu düşünüyordu? Franky'nin inatçı Jobling'e hitap ettiği zorlu sahne fısıltısı, bu tür fısıltıların genellikle yaptığı gibi, bitişikteki çardağın kapı panellerini deldi. Fakat Margot gerçekten uyuyordu - portakal çiçeği
suyuna birkaç damla kloral karışmıştı. Milord, Pauline'in de belirttiği gibi, kloralı asla yasaklamamıştı. Fakat şüpheci olmayan Franky, geç kalan Jobling efendisinin banyosunu hazırlarken ve efendisinin "sevinç paçavralarını" sererken, (işlemi böyle adlandırıyordu) düzenekleri çözerken, eş yönetimi biliminde kayda değer bir ilerleme kaydetmiş olmanın gururunu yaşıyordu. Kusursuz portakal çiçeği iksiri bile
erkeksi irade gücüne tanıklık ediyordu.

*BÖLÜM IX*

*SIR THOMAS EĞLENDİRİYOR*

Franky'yi takip etmeye ve arkadaşı Tom Brayham'ın, yaz güneşini ateşli altın kalplerinden
dışarı çıkarıyormuş gibi görünen muhteşem Rayon d'Or gülleriyle dolu büyük gümüş kaselerle süslenmiş dairesel tahtasının yanında oturmaya davetlisiniz.

Krem rengi pembe Carrara mermerinden ince sütunlarla desteklenen kemerleriyle, yeşil malakit ve lapis lazuli kakma şeritleriyle
çevrilmiş ve oksitlenmiş gümüş bir frizin arkasına gizlenmiş elektrikli aydınlatmalarıyla büyük Paris kervansarayının ünlü yemek odasını hatırlarsınız.
Ve muhtemelen Brayham'ın onuruna -Sayın Kralın Tezgahı Bölümü'nün eski Yargıcı Sir Thomas Brayham - Viktorya döneminin uzak ortalarında - ünlü bir Q.C. - lezzetli etlerden ve özel şaraplardan oluşan bir adak hazırladı. Ünlü bir Dışişleri Bakanı'nın zeki, sivri dilli, parasız yeğeni olan Brayham, yirmi yaşında ünlü bir Highland alayında yakışıklı ve eşit derecede fakir bir astsubay olan Lord Watho Wathe ile bir aşk evliliği yapmıştı. Wathe, yirmi yıl sonra 1900 Güney Afrika Savaşı sırasında Cephe Karargahı'na özel bir görevle seyahat ederken Aktif Hizmet sırasında öldürüldü. İki yıl sonra dul eşi, savaştan önce devasa bir servet yapmış olan Kimberley ve Güney Carfordshire'lı elmas madenciliği zengini Bay Reuben Munts'a elini verdi. İkinci kocasının adını hiç taşımamıştı ve kocası öldüğünde, milyonlarının tek metresi olarak onu terk eden Lady Wathe, Toplumdaki yerini geri aldı ve bundan sonra daha önce hiç olmadığı kadar parladı.

"Bir elmas kakma içindeki '_Chronique Scandaleuse_'", kendisinin de çok akıllıca bir şekilde adlandırdığı gibi. Zenginlikleri olmadan, harikulade elmaslarından
soyulmuş, Toplum onu ​​sadece geveze bir kadın olarak görebilirdi, bir mizahçı ve _anlatıcı_ ününe hevesli, en geniş hikayelere olan düşkünlüğü hiç azalmayan, kendi pahasına veya başkaları pahasına anlatılan ve aşırı cömertçe baş sallamalar ve işaretler, kaçamak bakışlar ve çelenkli gülümsemelerle süslenmiş.

Bu Grand Prix gecesinde - hatırlayacağınız gibi, Baron M. de Rothschild'in "Sardanapole" adlı eseri tarafından kazanılmıştı - küçük hanımın şakaları söndü ve Japon havai fişekleri gibi parladı. Alayları, yeni yapılmış reçel ve hoş kokulu bal, sarı ve siyah yağmacıları tahtaya doğru cezbettiğinde, çimlere serilmiş çay masasının etrafında vızıldayan ve eşek arıları gibi
sokuldu. Ve yine de
çorbadan _entremetlere_ kadar, Franky asık suratlı ve gülümsemesiz bir sessizlik içinde dinledi,
Goblin'in en keskin nüktelerine bir sırıtma yaratamadı,
ya da en yaramaz _çift anlamlı sözlerinden_ sonra gelen kahkahayı kabartamadı.

"Sönük tenli, ne? ..." dostu Courtley sempatik bir
alt tonla sordu, Franky'nin neşesiz yüzünü, aradaki sandalyede oturan
Leydi Beauvayse'nin
çıplak, kasılmış sırtı ve karlı, inip kalkan omuzlarının ardında bir anlığına gördü.

"Çürük tenli... Ormanda yürüdüm ve güneşe
dokundum, sanırım!" Franky çok yüksek sesle fısıldadı, Goblin'in _equivoque_'ını kendine çekerek:

"Güneş mi yoksa kız mı dediniz, Lord Norwater? Aman Tanrım!" diye
çığlık attı Goblin; "Gerçekten kızarıyorsun! Uzun zamandır kayıp olan
Erken Viktorya dönemi sanatını yeniden canlandırdın."

"Kızarmak gerçekten o karanlık ve uzak dönemin hanımları için bir sanat mıydı?" Dost canlısı Brayham, Franky'nin rahatsızlığını hiç anlamadan, yine de Goblin'in parıldayan incelemesini kurbanının kızıl yüzünden uzaklaştırmak isteyerek sordu.

"Kalbi gizleyen -ya da varsayan- sanattı!" diye karşılık verdi Leydi Wathe, elf kahkahası eşliğinde, gergin tenli, iri gözlü, geniş ağızlı çirkinliğini konuşan kişiye doğru çevirdi ve küçük yuvarlak başını salladı, ta ki incecik kınayla boyanmış saçlarını taçlandıran üçlü ışınlı tacın kocaman ve mükemmel şekilde eşleşen elmasları, elektrik ışıklarının yumuşak tonlu ışıltısında mor, kırmızı ve zümrüt ihtişamının kör edici kıvılcımlarını
parlatana kadar.

Goblin'in hiçbir anlamı yoktu, Franky kendine güvence verdi, öfkeli kan kulaklarında uğultuyu
durdururken ve ten rengi normal tonuna
kadar geri dönerken. Onu yere seren kötü kelime oyunu muhtemelen kötü niyet olmadan söylenmişti... Yine de Leydi Wathe, Norwater apartmanlarının altındaki katta muhteşem bir daire kiralamıştı ve üç hizmetçisinden biri Pauline'i pompalıyor olabilirdi... Ne diyordu?
... Neden herkes kahkaha atıyordu? ...

Goblin, karakteristik bir hikayeye atıldı.
_Çözümü_--yetenekle işlenmiş ve nokta atışı ile anlatılmış--Brayham'ın masasındaki misafirlerden kahkahalar
çığlıklarını kopardı, tek istisnası Franky'di, anekdot onu somurtkan ve asık suratlı bulmuştu.
Kendi kendine, eğer Leydi Beauvayse, _kızlık soyadı_ New York'lu Bayan Sadie J. Sculpin, sakızdan milyonlar kazanan bir Yankee'nin tek çocuğu ve varisi, bir İngiliz lordunun karısı ve çocuklarının annesi olarak konumunu unutmayı seçerse, Tanrı aşkına! ve böyle bir iğrençliğe bağırırsa,
onun gözetmeniydi. Franky'nin sağında oturan iri kızıl-sarışın adam
yanında oturan kızın yararına hikayenin ana noktalarını özetlerken
eğlenceyle titriyorsa, bu onun meselesiydi. Fakat
evlenmemiş bir kız olan ve böyle bir hikayenin yönünü anlamaması gereken Saxham'ın, onun tuzluluğundan açıkça zevk alması, Franky'yi bu özel gecede
hasta hissettirdi. Margot'nun seçtiği Kulüp yakın arkadaşlarından biri olan Saxham kızından, Tota Stannus veya Joan Delabrand'dan bile daha hararetle nefret ettiğini fark etti;
Rhona Helvellyn'den daha kapsamlı; sadece Cynthia Charterhouse'dan nefret ettiğinden biraz daha az yürekten. Büyük, cesur, hantal, kışkırtıcı -aslında, o kadar fazla BÖYLE ki onu görmezden gelemezdiniz- onu her zamankinden daha
hoş olmayan bir şekilde çekici buldu, belinden yukarısı turuncu renkte bir kıvrımdan ibaret olan bir korse içinde--onu şaşırtıcı bir şekilde taçlandıran balık kartallarının gösterişini

atarak, takdir eden erkeğin zevkine _sürekli_
illüzyon parfümlerini sundu.

Sadece ona bakın, komşusunun cebine tırmanmaya hazır. Yuvarlak beyaz dirseklerini gipür masa örtüsüne yaslayarak, uzun yeşil-kahverengi Mısır gözlerini yarı kapatarak, uzun kalın beyaz boynunu sararak, gülen adamın yüzüne cüretkar bir meydan okuma gönderdi. Parlak kızıl saçlı, mavi gözlü ve geniş göğüslü, yakışıklı sırıtan kafasındaki her parlayan dişini gösteren iri bir adam...

"Çığlık atıyor, değil mi, sevgili Leydi Beau?" Böylece Saxham, Rayon d'Or güllerinin gümüş kaselerinin üzerinden, işverenine, arkadaşına ve müttefikine, çıplak omzu komşusunun, iri kızıl adamın ceket koluna değdi. Ve Leydi Beau karşılık verdi:

"Bu gece harika bir formda... Siz de öyle düşünmüyor musunuz Kont? Bizimle
aynı fikirdesiniz!" ve iri adam, Alman Anavatanı aksanıyla kabul etti:

"O _kolossal_.... _Harika_! ..."

"Yanımda kim var - büyük dilenci Leydi Beau ve Bayan Saxham'ın
övündüğü Alman?" Franky, hemen ardından, sevimli Amerikalı'nın yardımsever sırtının arkasından Courtley'e telgraf çekti. Ve Courtley, yanıt olarak işaret etti:

"Von Herrnung. Bir nevi Alman Kontu - Mühendis ve Uçuş görevlisi.
Bir İmparatorluk Danışmanı'nın oğlu ve Kiekower Prensesi Willy'nin kuzeni
Oestern--kendi tarzında gerçekten oldukça ilginç bir canavar. Nisan ayında Hanover'den Paris'e tek duraklı bir uçuş yaptı, bir Albatros çift kanatlı uçağıyla.
Daha önce Prinz Heinrich Circuit Yarışması'nda bir etkinlik kazandı." O
ekledi: "Askeri havacılıktaki ilerlemelerini düzgünce göz ardı edemeyiz.
Bu, Savaş Bakanlığı'ndaki pirinç şapkalıların
tüm gözüm olarak gördükleri o fakslardan biri. Yine de Anavatanı biliyorlar - ya da bilmiyorlarsa bilmeliler! Yakışıklı bir adam bu. Otuz yaşından büyük değil, sanırım. Sürekli Alman Büyükelçiliği'ne girip çıkıyor.
Goblin'in
korkunç taşakları onun üzerinde.... Onu bir sonraki Londra Sezonu'nda yönlendirecek - ya da paralı bir eş arıyor!"

"Umarım onu ​​alır!" diye yorumladı Franky zihninden. Ama iri yarı sarışın Alman komşusuna yeni bir ilgiyle baktı, zihninde tüm o kemik, kas ve kaslarla von Herrnung'un tartıyı on altı taştan az bir ağırlıkla değiştiremeyeceğini hesapladı.

Kendisi de ince kemikli ve orta boydan daha uzun olmayan Franky, diğer erkeklerdeki boy ve büyüklüğü takdir ediyordu. Ve von Herrnung şüphesiz Anak'ın bir oğluydu. Sessiz, ağırbaşlı garsonlar,
bardağını doldurmak veya ona tabaklar sunmak için sandalyesinin yanında dururken,
küçük oğlanların boyutlarındaki oturmuş varlığı yanında cüce kalıyordu.

Bir zamanlar, artık kalabalık olan restoranın ana girişinde anlık bir hareketlilik olduğunda ve M. Spitz'in bizzat törenle karşıladığı bir grup adam, oksitlenmiş gümüşle çerçevelenmiş cam panelli paravanlarla korunan ve dedikodu yapan, gülen, tıkınan müşterilerle dolu olan, moda dünyasının seçkinlerini temsil eden çeşitli milletlerden kadın ve erkeklerle dolu olan sıra sıra parlayan masaların arasındaki merkezi geçitten geçtiler. Von Herrnung ayağa kalktı ve selamlaşmada sarsılmadan ayakta durdu, gözleri sabit ve sabit, başı sertçe şahsa doğru döndü, yarı kel, tıknaz, belirgin bir alt çenesi ve çerçevesiz kare bir monokl tarafından daha da camsı hale getirilen sert bir resmi bakışı vardı ve gevşek bir askeri pelerinin açık önünün altında gece elbisesinin sol tarafında bir yıldız ve kalın boğa boynunun etrafındaki sarı bir kurdeleden sarkan bir Nişan'ın parıltısı vardı. "Alman Büyükelçisi, Baron von Giesnau," Lady Wathe, Lady Beauvayse'nin bir sorusuna geri döndü, şişman resmi figür gıcırdayarak yanından geçerken, seçme puroların kokusunu ve _parfum tres
persistant_ lekesini bırakarak, beyaz eldivenli elinin üç parmağını vatandaşının selamını kabul edercesine kaldırdı ve von Herrnung gerginliğini
gidererek
sandalyeye geri çöktü. "Hayır! ... İmparatorun
nerede olduğundan emin değilim..." diye ekledi, kahkahalarından biriyle ve ince, canlı omuzlarını silkerek: "Kont von Herrnung'a sorun - o kesinlikle biliyordur!"

"_Gnaedige Graefin_," diye geri döndü von Herrnung sorguya çekildiğinde, "Sorunuza cevap veremem." Geniş omuzlarını silkti ve beyaz dişlerini gösterdi. "_Unser Kaiser_ nerededir--kim bilir nerede?
Hof'ta... muhtemelen Homburg'da... Dur! ... Şimdi hatırladım! _Seine
Majestaet_ Kiel'dedir..." Devam etti, saçma sapan uzun bir baş parmağını gösteren büyük beyaz eliyle, parıldayan, sıkıca kıvrılmış bıyığının bir köşesini düzenleyerek: "Kiel'de... _ach_, evet! 25 Haziran'dan beri orada. İngiliz ve Amerikan Büyükelçilerini ağırlıyor, İngiliz Filonuzun Başkomutanını ziyaret ediyor, kendi yeni savaş kruvazörlerimizden birinin silahlanmasına nezaret ediyor,--süper-Dreadnought'larınızı batıracak olan o kocaman Krupp toplarının içine konmasını izliyor!"

Son cümlenin kasıtlı olarak söylenen sözleri, küçük bir soğuk sessizlik havuzuna düştü. Mükemmel bir ciddiyetle konuşmuştu ve
onu duyan İngilizler sırıtmadan önce baktılar. Sonra kadınlar
eğlencenin coşkusuyla çığlık attılar--Goblin'in kahkahası her şeyi gölgede bıraktı.

"Çünkü bizden nefret ediyor! ... Bizden nasıl nefret ettiğini hayal bile edemezsin! ..." diye bağırdı,
zayıf küçük boğazını kıvırarak, yedi sıra parıldayan taşla
tutulmuş, çok renkli ateşten bir taçla taçlandırılmış Kobold'un başını sallayarak. "Bize bizden nasıl nefret ettiğini anlat, Tido! ... Yap--lütfen yap!"

"Senden nefret ediyorum, _ach_ evet! ... Bütün Alman subayları böyledir--özellikle Saha Uçuş Hizmetimizin subayları," diye ciddi bir şekilde doğruladı von Herrnung. "İngiliz uyruklu birçok erkek ve kadınla hoş tanışıklığımız var, ancak sizin ırkınız -büyük Cermen meşe ağacının Anglosakson dalı- doğal olarak nefret
ediyoruz! Çünkü Almanya'nın batı ve kuzeybatıya, güney ve doğuya doğru genişlemesi veya boğulması kesin. Deniz Gücünün üç dişli mızrağını kullanmalı; Avrupa haritasını dönüştürmeli. Alman ticaretini ve Alman Kültürünü sömürmeli ve yaymalı; bu nedenle, İngilizler, diğer tüm uluslardan daha fazla, Alman gelişiminin önünde durduğundan, sizi yok edeceğimiz ve dünyanın efendileri olarak doğru pozisyonumuzu alacağımız Günü sabırsızlıkla bekliyoruz!"

Kadınlar buna yeniden çığlık attılar. Erkekler şimdi ciddi bir şekilde gülüyorlardı. Franky, sandalyesinde onu sarsan kasılmaları engellemeyi imkansız buldu. Mor yüzlü Brayham konuşmaya çalıştı, ancak hırıltılı ve geveleyerek
durdu. Goblin tiz bir sesle bağırdı:

"Onlara söyle, Tido... Lütfen söyle! ... Yap--ha! ha! Onlara bizimle
bir müsabakaya
çıkmak için nasıl can attığını söyle! Onlara baş parmağını göster,
lütfen yap!"

Böyle yalvaran iri Alman, genel inceleme için sol elini ciddiyetle uzattı. Sivri, dikkatlice manikür edilmiş baş parmağın tırnağı en az iki inç uzunluğundaydı. Sahibi mükemmel bir ciddiyetle şöyle dedi:

"Bu, İngiltere düşmanları Derneği'nin, özellikle Prusyalı askeri subayların, asil doğumlu genç adamların, kan yeminiyle bağlı olduğu rozetidir.
Bu işareti bizi ayırt etmek için taşıyoruz. Bu, adanmışlığımızın bir işaretidir, bizi
ayırdığımız amacı hatırlatır." Şunu ekledi: "Kont
Zeppelin, kesilmemiş baş parmağın şeklini kendisi belirledi. Gün geldiğinde kesilecek ve kana batırılmış olacak!"

"Kana--ne kadar da canavarca!" dedi Saxham'lı kız, geniş kırmızı ağzının köşelerini
küçümseyerek kıvırarak. "Ne kadar korkunç bir kalabalık olmalı sizin asil genç Prusyalı subaylarınız! Peki, bu daldırma ne zaman bitecek?"
Sesi erkeksi bir bariton kadar derin ve yankılıydı ve o kadar
kaliteliydi ki Franky sanki kelimeler kulağına söylenmiş gibi
irkildi.

"_Gnaedige Fraeulein_," diye cevapladı von Herrnung, "Size daha önce söyledim.
Hazırlandığımız Gün geldiğinde. Büyük Alman
ulusu Hıristiyanlığı terk ettiğinde -Ahlak ve Erdemin paslı zincirlerinden
kurtulduğunda- Savaşların Antik Tanrısı'nı çağırdığında- ve Dünya Gücünün demir asasını
Savaş örsüne kılıç darbeleriyle vurduğunda."

"Hepimiz yok edileceğimizde, demek istiyor!" diye soludu Leydi Wathe, ince mendilinin arkasından. "Tido, kesinlikle çok bağırıyorsun! Söyle bakalım
neden asil genç Prusyalılar bizi bekletiyor? ..." Ve von Herrnung sakin bir şekilde cevap verdi:

"Çünkü henüz hazır değiliz. 1916 baharından önce
mükemmel bir şekilde hazır olmayacağız."

Sert, parlak bakışları Franky'ninkiyle karşılaştı ve dolu şampanya kadehini kaldırıp ona içti, hoş bir şekilde gülümsedi.

Elbette Alman çürüyordu, diye düşündü Franky. Eğer çürümüyorsa, von Herrnung ve yoldaşlarının iki inçlik saçma tırnaklarını batırmak için can attığı
Britanyalılardan birinin masasında dile getirilen böyle bir tehditin birleşik küstahlığı ve vahşeti, çöreği Büyük Pirinç Şapka'dan tutarak aldı! Kaslı beyaz elleri -çünkü akşam yemeği tatlı aşamasına gelmişti- kan kırmızısı bir nektarin soyan gümüş bıçağı hareket ettirirken mükemmel bir şekilde sakindi. Ne muhteşem bir yüzük, sığırcık yumurtası kadar büyük, platinle işlenmiş siyah beyaz bir inci,
adam pençeli sol elinin küçük parmağında taşıyordu. Ne soruyordu, o nazik sesle ve gırtlaktan gelen Töton aksanıyla?

"Sanırım Lord Norwater, öğle vakti Bois'teydiniz.
Service Aeronautique'in herhangi bir _avion_'unu gördünüz mü?
Test ettikleri
icat beklentileri karşıladı mı? .... İngiliz hava dengeleyicisi iyi cevap verdi mi? ..."

Franky, sert mavi gözlerin ikna edici bakışıyla karşılaştığında,
sahiplerine itiraz ettiğini biliyordu.
İstediğinden daha asık suratlı ve daha az onurlu bir tonla karşılık verdi:

"Söyleyemem.... Ben sadece Bois'te bir hanımla yürüyordum.
Yerde değildim -- profesyonel bir araştırmacı olarak."

"_Öyleyse!_" Von Herrnung'un yüzü kolay bir cana yakınlıkla gülümsedi.
Atış orada ihanete uğramış herhangi bir şey için boğayı ıskalamış olabilirdi.
"Ve mucidin adı? Hafızamdan çıktı. Muhtemelen
bana söyleyebilirsin, ha?"

"Elbette," dedi Franky, zevkle bir tane ekerek. "O benim
kuzenim. Adresini yazmamı ister misin?"

"_Gewiss_--çok teşekkür ederim. Ama seni rahatsız etmeyeceğim!"

Kimse sözlü karşılaşmayı duymamıştı. Leydi Wathe masayı tutuyordu
ve kahkahaların kesik kesik çınlamalarıyla noktalanan başka bir anekdot anlatıyordu,
çırpılmış bir tefin tunç çanları gibi şıngırdadı. Mademoiselle
Nou-Nou, en eski, hatta en saygıdeğer mesleklerden birine mensup bir Paris ünlüsü, o sabah Longchamps'taki kestane ağaçlarının altında, vücudunun üst kısmına kadar, benekli siyah tülden bir kılıf içinde, astarsız -sadece kendi cazibesiyle- dolaşmıştı. Ve nüktedan bir Paris gazetecisi "kostümün Havva'yı, düşüşün öncesini veya sonrasını değil, sonrasını temsil edecek şekilde tasarlandığını" söylemişti;
ve orada bulunan ve _Le
Style_ için "Modes" mektubunu hazırlayan Paillette cevaplamıştı----

Masadaki herkes öne eğilmiş ve dinliyordu, Goblin Paillette'in _karşı hamlesini_ aktarıyordu.

Von Herrnung, büyük beyaz dişlerini bir gülümsemeyle göstererek, önündeki yığılmış tabaktan bir nektarin daha seçti, sanki kendi kaslı beyaz parmakları ile ellerindeki parlayan meyve arasındaki
karşıtlığa hayran kalmış gibiydi. Ama Franky, meyveyi düzgünce soyarken, kokulu sarı etini ayırırken, çekirdeğini kıpkırmızı ve küçük bir insan kalbi gibi
damlayan şekilde çıkarırken ve meyvenin her iki yarısını hızla yutarken, ağzını iki eliyle önünde tuttuğu
ince peçeteyle silerek onun öfkeli olduğunu gördü. Sonra, kendine özgü kibirli bir
özgüven havasıyla, yüksek sesle, tüm topluluğa
şöyle dedi:

"Madame Paillette, bu kadar mükemmel bir _bon-mot_ için kesinlikle Croix d'Honneur'u hak ediyor. Mademoiselle Nou-Nou'ya gelince, ben ona hayran değilim, ama kardeşim Ludwig, hayattayken, onun cazibesine ara sıra övgüler yağdırırdı." Şunları ekledi: "Geçtiğimiz yıl Sonbahar Manevraları'nda atıyla düşerek saldırıda öldürüldü, o sırada İmparator, Berlin'den yaklaşık elli kilometre uzaklıktaki babamın ormanlık arazisinde düzenlenen bir av partisinde emir tarafından ağırlanıyordu."

*BÖLÜM X*

*BİR SÜPERMAN*

"Kazayı duyduğunda Kayzer'in ne dediğini söyle!" diye geldi Leydi Beauvayse'nin sesi, onu tanıyanlar için bir tehlike sinyali olan yüksek, burundan gelen bir tondaydı, tıpkı güzel gözlerindeki yaramaz ışıltı gibi. "Sanırım çok üzgün olmalı!"

"_Ja, ja, gewiss_," diye karşılık verdi von Herrnung, geniş, kare omuzlarını hafifçe silkerek. "Elbette İmparator babamın kaybı için çok üzüldü. Ama doğal olarak program uygulanmak zorundaydı.
Bir gün daha İmparatorluk avı var; iş
sonuçlandı -çok tatmin edici bir şekilde--ve _Seine Majestaet_ veda ediyor.....
Ama tabii ki anneme sempatik bir mesaj gönderdi, bu da onu
çok teselli etti. Ve Baş Equerry'si Baron von Wildenberg, kardeşimin cenazesinde onu temsil etti. Ve kısa bir süre sonra babama _Pour le
Merite_ Nişanı'nın İkinci Sınıfı'nı nezaketle bahşetti."

"Ne kadar güzel! Ama ne için?" diye sordu düpedüz Amerikalı, o kadar gerçek bir şaşkınlıkla ki
Brayham bastırılmış kıkırdamalarla boğuldu ve
Komutan Courtley'nin sakallı ağzı sinsi bir
gülümsemenin eğrisini aldı.

"Ne için?" diye haykırdı von Herrnung. Büyük bedenini küstahça, belirgin bir rahatsızlıkla kızararak dikleştirdi ve dikkatlice vurguladığı İngilizcesinde Cermen ünsüzleri ve gırtlaksı sesler kalın bir şekilde belirmeye başladı. "_Gnaedige Graefin_, çünkü bu çok arzulanan
ödül
İmparator'a sunulan özel hizmetin ödülüdür. Ve babam
kişisel üzüntüsüyle-zaferinde-İmparatorluk Majestelerinin eğlencelerine
müdahale edememesi--en asil bağlılığı ve cesareti--En Yüce'nin görüşüne göre--sergilemiş olması."

"Benim ülkem!" diye haykırdı Leydi Beauvayse, Brayham, Courtley ve Franky'nin gizlenmemiş
keyifinden
teşvik olarak, "eğer bu takımı ve arabayı, altında sarı köpek ve yakın tekerlek katırının sol kulağında oturan at sineğiyle birlikte almazsa!" Şunu ekledi: "Kayzerinizin kendisini bu küçük eski evrenin merkezi olarak düşünmesine şaşmamalı - bebekliğinden itibaren bu tür saçmalıklarla besleniyor." Testere kenarlı
yapay aksanı bırakıp, arkadaşlarının aşina olduğu hoş, ağır tonlara geri dönerek ekledi: "Ama geçen sonbaharda, Kral George ve Kraliçe
Mary bizimle Foltlebarre Manastırı'nda gün geçirmeye ve
New York'lu büyük Amerikalı boya uzmanımız Charlotte B. Pendrill tarafından restore edilen
Teniers'den sonra Gobelins duvar halılarını görmeye izin verdiklerinde -benim
nevraljitimden başım ağrıyordu ve yağmurdan önceki tavus kuşları gibi çığlık atmadan reverans bile yapamazdım- Lord Beauvayse az önce hızlı bir arabayla Majestelerinin hafta sonunu geçirdiği ilçemizdeki yere saygılı bir özür notu gönderdi ve karşılığında nazik, samimi bir küçük satır aldı, daha uygun bir gün için randevu ayarladı." "_Es mag wohl sein_," dedi von Herrnung sertçe, görünüşe göre favori bir cümleyi tekrarlayarak. "Öyle olabilir - Büyük Britanya'da. Ama Almanya'da sıradan varoluşun önemsiz olaylarının İmparatorluk planlarına müdahale etmesine izin verilmez."

"Doğal bir üzüntünün gözünüzü kamaştırmasına izin vererek Büyük Sezar'ın çekimini mahvetmemelisiniz, çünkü beklenmedik bir şekilde bir aile kaybından haberdar olursunuz," dedi Brayham Leydi Beauvayse'ye. "Şimdi Kayzer'in Temmuz civarında Foltlebarre'de sizi
yakalamayı kafasına koyması durumunda ne beklemeniz gerektiğini biliyorsunuz."

"Sanırım ziyaretçim, ister Kayzer, ister Kral, ister Başkan olsun," diye karşılık verdi Leydi Beauvayse, "bir beyefendi olmasını beklerdim!"
Güzel gözleri, von Herrnung'un baskın bakışını geri verirken gerçek bir öfkeyle parladı. Devam etti, her zamankinden daha kararlı bir şekilde abartılı New York aksanına geri döndü, birbiri ardına gelen cümlelerde keskin Yankee mizahını acı ironiyle harmanladı, "Ve sanırım, Kont von
Herrnung--babanız ve Madison Avenue, New York'lu Amos J. Sculpin ile Schenectady'li Sculpin Towers arasında hatırı sayılır bir
sosyal uçurum var--eğer İmparatorunuz benim parpamın ev konuğu olsaydı ve ağabeyim"--omuzlarını tavana doğru kaldırdı--"tesadüfen asansöre binmiş olsaydı--parpa şöyle derdi:
'Majesteleri, beklenmedik bir şekilde bir oğlan eksiğim var ve kendimi
çok yakışıklı hissediyorum. Arabalarım sizi hemen otelinize götürmek için kapımda bekliyor. Bayan Sculpin'in yasına alışmak için
zamanı olduğunda, defin işleminden sonra bizi ziyaret edin. Ve _şefim_ Majesteleri'nin şerefine özel bir akşam yemeği servis etme emri aldığından, tekneyi yanınıza almanız beni memnun edecektir - içeri girmek yerine dışarı!'"

Goblin kıkırdadı. Coşkulu Brayham çığlık attı:

"Muhteşem, Tanrı aşkına! Babanızı tanımalı!" Franky ve
Courtley, Saxham kızı gibi, dizginsizce neşeye teslim oldular.
Bir Newfoundland yavrusununki gibi göz kamaştırıcı dişleri geniş kırmızı ağzında parıldarken ve uzun gözleri daralmış göz kapaklarının arasından parıldarken,
von Herrnung ona öfkeyle hızlı bir yan bakış attı. Bakışı yakaladı ve aniden gülmeyi bıraktı, tıpkı genç Newfoundland'ın havlamayı
bırakmış olabileceği gibi. Nefesinin altından şöyle dedi:

"Sinirli mi? ... Gerçekten mi! ... Ve Lady Beau
kardeşinle ilgili şaka yapmıyordu.... Böyle bir şeyi hayal bile edemezdi! .... O
son derece nazik ve anlayışlıydı. O--kardeşin--iyi biri miydi? ..."

"Çoğu kadın öyle düşünüyordu."

"Ben öyle düşünür müydüm? Nasıl biriydi?" diye ısrar etti kız.

Von Herrnung sandalyesinde dönerek ona doğru baktı ve cevap verdi:

"Şimdi onu görüyorsun, tek bir farkla. O benim kırmızı olduğum kadar siyahtı."

Adamın mavi gözleri ve genç kadının uzun akik renkli gözleri karşılaştı. Kadınsı bir kontraltodan çok erkeksi bir bariton gibi, sıcak ve derin sesiyle yavaşça şöyle dedi:

"Ben--kırmızı erkekleri--en çok seviyorum!"

"Öyleyse! Sonra şanslıydım ki, benim yerime kardeşim Ludwig öldü!"
dedi von Herrnung, öyle yüksek sesle ki Leydi Wathe'nin hızlı kulağı son kelimeleri yakaladı.
Gülmesini yüksek sesle söyledi:

"Ama sen bir sefilsin, Tido!" İnce, canlı omuzlarını
parıldayan yüklerinin altında silkti. "Kalpsiz bir sefil!"

"Elbette kardeşim için pişmanlık duyuyordum, evet!" dedi von Herrnung. "Ama onun ölümünün sizin İngilizlerin benim dünyasal beklentilerimi
geliştirmediğini iddia etmiyorum. Bu,
Hristiyanlığın -özellikle de İngiltere'nin duygusal Hristiyanlığının- ikiyüzlülüğüdür.
Bir dünya, sahip olma açgözlülüğünüz için yeterli değildir.
Burada ve bundan sonra pastanızı yemelisiniz. Ancak Almanya'nın güçlü süper-insanlığı için,
bu dünya hem Cehennem hem de Cennettir.
Aptal, güçsüz, fakir ve vicdan azabı çeken adam için Cehennemdir. Bilgiye, güce, sağlığa, servete, servetini koruma becerisine, ve bunların kendisine sağlayabileceği zevklerin tadını sonuna kadar çıkarma kapasitesine sahip olan, Hristiyanların ve Agnostiklerin Ahlak adını verdiği bağlardan kendini kurtarma cesaretine sahip olan ve tam olarak Doğa'nın yönlendirdiği gibi yaşayan kişi için Cennet'tir. Von Herrnung,
mükemmel bir ciddiyetle,
kardeşim saldırıya uğradığında," diye devam etti, "bana Cennetin kapılarını açtı. O zamandan beri
ben bir tanrıyım!"

"Ölümlü bir tanrı," diye seslendi kıkırdayan Brayham; "çünkü bilirsin,
ölmek zorundasın, sayın dolduğunda."

"Zamanı geldiğinde, elbette öleceğim," diye kabul etti von Herrnung,
"kelimenin kaba anlamıyla. Ama sonra gelenler öyle değil. Bakteriyologlarımız yaşlılık mikrobunu ve onun
antitoksinini keşfetmiş olacaklar ve o zaman bir daha ölmeyeceğiz."

"Kaba ölüm şekliyle diğer tarz arasındaki farkı biliyorsam, mahvoldum!" Brayham öfkeyle homurdandı, yelek cebinde şişkin bir şekilde görünen sindirim
gazeteleri kutusunu arıyordu. "Kahroldu tatsız kesinlik--nasıl bakarsanız bakın! Ve elli kiloda on sekiz taş ağırlığında olan bir adam, terzisi yeleklerini her çıkardığında ve uşağı ondan daha fazla yaka sipariş etmesini istediğinde, buna bakmak _zorundadır_ çünkü son parti yıkamada küçüldü."

"Ah, evet, ölmek cehennem gibi sıkıcı bir şey!" diye kabul etti von Herrnung, şişman ve mor ev sahibini acımasız bir gülümsemeyle düşünerek. "Ama benim ve arkadaşlarımın
Cehennemi yok ve Cennet efsanesini ortadan kaldırdık. Çözülmek ve
elementlere yeniden emilmek--bir Süperman için mümkün olan
tek ahiret hayatıdır."

"Buna Hayat demezdin herhalde, değil mi?" diye isteksizce geldi Franky'den.
Çünkü von Herrnung'un gözleri kendi gözlerine meydan okuyor gibiydi.

"'_İmparatorluk Sezar'ı, öldü ve kile dönüştü_,' ne?" diye alıntıladı Courtley,
von Herrnung gülümseyerek bakışlarını ona yöneltti.

"Kilimin bir hava akımını durdurmaktan daha vatansever bir amaca hizmet etmesini ummaya cüret ediyorum," dedi Alman, üst dudağındaki sıkı, parlak kırmızı saç tutamını dikkatlice parmaklayarak. "Belki de Zeppelin zeplinlerimizden birinin hava motoru için bir kıvılcım bujisi olarak kullanılabilir--örneğin, Stettin'den Baltık Denizi'ni geçerek İsveç'teki Upsala'ya yaptığı deneme yolculuğuyla birkaç ay önce çok ilgilendiğiniz gizemli Z. X. Ya da vücudumun kimyasal bileşenlerinden bazıları küllerimin altına konulacağı genç ağaca geçebilir. Eğer kayın veya ladinse, o zaman bir Aviatik veya Taube için kaburga veya destek sağlayabilirim. Ama bir kişi öldükten sonra varlığını sürdürmenin en iyi yolu, arkasında bol miktarda güçlü oğul bırakmaktır. Irkı sürdürmek"--devam etti
Lord Norwater'a konuşurken, huzursuzca kızarıp hareket etmişti--"bu, Görev'in Alman Süperman'ine yüklediği yüce ve asil yükümlülüktür."

"Evlilik düzenlemelerini acele ettirmen gerekecek, Tido,"
diye araya girdi Goblin, kahkahasıyla, "eğer ailen 1916 yılından önce saygın bir sayıya ulaşacaksa."

"Büyük İmha Savaşımızda ölebileceğimi mi söylüyorsun? Bu mümkün," diye kabul etti von Herrnung. "Uçuş Hizmetimiz uzun yaşama elverişli bir meslek değil. En hevesli subaylarımızın çoğu bu nedenle
evli değil. İmparator her birimizin
evlenmesini veya en azından bir oğul evlat edinmesini tercih ederdi. Kendi adıma, muhteşem İngiliz çocuklarınızdan birini çalıp onu gerçek bir Alman olarak yetiştirmek istiyorum----"

Franky'nin beyninden keskin, keskin ve yakıcı bir şey
can damarına saplandı. Von Herrnung'a hakaret etmiş olmak rahatlatıcı olurdu.
Dişlerini sıktı, arzuyla savaşırken, gırtlaktan gelen ses devam etti:

"Ona senden nefret etmeyi öğreteceğim..." Konuşmacı sanki bu fikri fazlasıyla seviyormuş gibi nefesini
çekti. "Senden
nasıl nefret edeceğini tahmin edemezsin!--benim Alman-İngiliz Süperman'im."

"Bu arada, Süperman'i icat eden Dreadnought tipi edebi deha," diye başladı Courtley, tuzlanmış
fıstıkları huzur içinde kemiriyordu, "zencefilli kurabiyenin adını telaffuz edemiyor ama
bir hapşırığa
benziyor----"

Von Herrnung sertçe şöyle dedi:

"Sen şüphesiz ki muzaffer düşüncesi
diğer tüm zihinsel sistemleri ezmiş olan büyük Nietzsche'mizden bahsediyor."

"Kesinlikle öyle. O adam olmalı!" dedi Courtley. "Yani, eğer bir
deli olarak öldüyse.... Ama muhtemelen onu ezici türden başka bir filozofla karıştırıyorum?"

"Hayır, hayır. Doğru," diye doğruladı von Herrnung. "Nietzsche'nin beyni, aralıksız yaratmanın müthiş gerginliği altında çöktü. Başka türlü
olabilir miydi?" Modern Almanya'nın edebi idolü hakkında
konuşurken ağırbaşlı, hatta ciddileşti. "Gerçekten başka türlü
olabilir miydi?" diye sordu. "Ve böyle bir kariyerin uygun tacı - böyle bir yaşam çalışmasının uygun sonu - Süperman'i
geliştirmek ve ölmek değil miydi!"

"Kesinlikle öyle, kesinlikle öyle!" Courtley kabul etti. İyi kesilmiş sakalını geniş eliyle düzeltti ve gözleri düşünceli bir ifadeye büründü.
"Oldukça baştan çıkarıcı - her zaman Almanya'nın Süpermenleri hakkında duymak ve
hiçbirini görmemek. Ne tür adamlar bunlar? Gerçekten bilmek istiyorum."

"Çok uzağa gitmenize gerek yok," diye karşılık verdi von Herrnung. Güzel, parlak
ten rengi kötüleşen bir değişime uğramıştı. Vahşi bir öfke kanında
kaynadı. Bu soğukkanlı, iyi yetişmiş, gülümseyen İngilizlerin yüzlerine Alman askeri hazırlığının demir eldivenini fırlatmıştı ve
Alman entelektüel üstünlüğünün demir yıldırımını savurmuştu--ve
bu sonuçla--onlar onun ölümcül ciddiyetini şaka olarak algıladılar.
"_Kreutzdonnerwetter!_ bu İngiliz subayları.... Domuz köpekleri!
koyun kafaları! ..." Onlara atmak istediği küfürlü
lafları yuttu ve Courtley'nin sade yüzüne bakarken
kibirli bir şekilde iri yapısını dikleştirdi:

"_Aber_--Nietzsche'nin tasarladığı tipi canlandırmak için daha çok uzağa gitmeniz
gerekmiyor. Ben ve yoldaşlarım--biz Süpermen'iz!"

"Açıkladığın için teşekkürler, korkunç bir şekilde!" dedi Courtley, Brayham öfkeyle morarırken ve hatta Goblin bile yelpazesinin arkasında kıkırdarken,
"Şimdi sana ne ceza vereceğimi bileceğim, biliyorsun.
Çok teşekkürler!"

"Nietzsche'yi okudun mu?" diye sordu denizcinin kurbanı.

Courtley, en açık sözlü sadeliğiyle şöyle dedi:

"Yaklaşık bir yıl önce, uykusuzluk krizi geçirdiğimde, doktorum bana eserlerini önerdi. 'Böyle Buyurdu Zara
Birisi'nin bir cildini sipariş ettim. Yarım bölüm işimi gördü. O zamandan beri uykusuzluk yok.
Başım yastığa değdiği anda Gorgonzola'daki bir akar gibi uyudum--bir daha asla bir kelime okumadım. Ama Filo'daki bir sürü arkadaşım şu anda kitabı ödünç almak isteyecek, buna güvenebilirsin. Çünkü hepimiz 1916 yılında Almanya'dan uyumaktan çok
korkacağız."

Kahkahalar yükseldi. Leydi Wathe soluk soluğa kaldı, gözyaşlarını dantelli bir mendille sildi:

"Ah, Tido! Siz ciddi Almanlar bacak çekmenin ne anlama geldiğini
hiç öğrenemeyecek misiniz?"

"_Ach ja_! Anlamalıydım!" Bakmış, kaşlarını çatmış ve
vahşice kızarmıştı. Şimdi, elle tutulur bir çabayla, sakinliğini
yeniden kazanmıştı. Leydi Beauvayse Courtley'nin kulağına nefes verirken, Patrine Saxham'a gülümseyerek döndü:

"Sen mükemmel bir evcil hayvansın! Bunun için seni ne kadar seviyorum!"

"Sadece bir yere oturmak için acı çeken bir adam. İyi yumurta, sen!" diye mırıldandı Franky
Komutan'ın diğer kulağına.

"Ona acıyordum. Bir şeyler yapmalıydım--ortak insanlık!" diye karşılık verdi
Courtley, giderek daha fazla fıstık yiyerek. "Hindistan ceviziyle
bir evcil bahçe baştankarası kadar aşırı
dolu görünüyor _Kultur_'larıyla. Kibirli de, ama
bu kadınların suçu. Tanrım! O iri, yakışıklı
şeytanlara nasıl da fışkırıyorlar. Saxham'a bak!--yelek cebine girip orada durmaya
hazır. Kendisi de Dreadnought hatlarına göre
yapılmamış olsaydı, o da öyle yapardı."

Von Herrnung'un purosundan bir
yakma teklif ederken, onun gülümseyen yüzüne gülüyordu. Çünkü kahve ve likörlerin gelmesiyle, seçkin Havana ve Türk şaraplarının kokusu, Mocha'nın keskin kokusu, seçkin şarapların baş döndürücü buketi ve meyve ve
çiçek kokularıyla karışmaya başlamıştı. Buzlu camdan paravanlar yeniden düzenlenmişti, hanımlar sigara kutularını çıkarmışlardı, altın renkli, Goblin'in monogramı elmaslarla işlenmişti; platinden, turkuaz ve incilerle süslenmişti, Beauvayse baş harfi ve taç şeklinde işlenmişti; ve daha mütevazı kaplumbağa kabuğundan yapılmıştı, üzerinde hayali altın harflerle "Patrine" adı yazılıydı ----

"Patrine..."

"Saxham kızı" kaplumbağa kabuğu sigara kutusunu düşük kesimli, kolsuz korsesinin önünden almıştı. Von Herrnung ona doğru eğilmiş, biblonun saklandığı göğsü cesurca gözleriyle keşfe çıkmış ve altın harfleri okumuştu. Şaşkın gözleriyle karşılaştığında gülümsedi ve şöyle dedi:

"'Patrine' senin adın... Şimdi biliyorum ve asla unutmayacağım! Söyle bana!" - alçak sesle konuştu - "neden sigara kutunu
tam o yerde taşıyorsun?"

Uzun gözlerini yarı kapatıp büyük beyaz omuzlarını hafifçe kaldırarak güldü. "Sadece kolaylık olsun diye - akşam kıyafetimdeyken. Terziler bu günlerde biz zavallı kadınlara cep vermiyor."

"Öyle olabilir!" Von Herrnung, birçok kadınla uğraşırken faydalı bulduğu hesaplı bir sertlikle konuşurken, sigara kutusunu ondan aldı ve bir anlığına elini kendi eliyle örttü. Kıvrımlı parmakları avucuna dokunduğunda, yumuşak ve sıcak etin temasla irkildiğini hissetti. Siyah kaşları çatıldı, uykulu akik gözleri ona düşmanca bir bakış attı.

"Kırgınlık yaratmadım mı?" diye fısıldadı biraz endişeyle. Ve o, konuşmanın ve diğerlerinin kahkahalarının altında daha yüksek bir sesle cevap verdi:

"Hayır! ... Sadece--dokunulmaktan nefret ediyorum, hepsi bu."

Kızıl bıyığının kıvrık ve sıkı kıvrımının altında gülümsedi ve
büyük, iyi kesilmiş burun delikleri genişledi ve titredi.

"Bir gün ondan nefret etmeyeceksin. O günü bekleyeceğim. Ama--sigara kutun hakkında--şimdi bana gerçeği söylemiyorsun! ... Gerçek
neden daha incelikli. O şeyi orada taşıyorsun--korsajının altında--canlı erkekleri hissedemeyen bir nesneye kıskandırmak için!"

"Gerçekten! ... Kadınlar hakkında ne kadar çok şey biliyor olmalısın!"

Sözler alaycıydı, ama onları söyleyen ses büyük, sıcak
ve kadifemsiydi. Sıradan bir kadınlığın çok üstündeydi - Franky'nin onu büyük bir hantal yaratık olarak gördüğünü hatırlarsınız - başı von Herrnung'un seviyesinden çok daha aşağıda olurdu, ancak donuk, bulutlu siyah saçlarının tepesini taçlandıran sıra dışı taç veya türbanın yüksekliği olmasaydı. Canlı zümrüt yeşili saten kıvrımları, parlak sahne yakutlarıyla süslenmiş, tiyatrovari yaldızlı geniş bir şeritten yükseliyordu ve kullanıcının alçak, geniş alnının ortasından yukarı doğru, kırpılmış beyaz balık kartallarından oluşan yelpaze şeklinde bir gösteriş, göze cesurca meydan okuyordu. Oturduğu sandalyenin arkasına kraliyet savurganlığıyla atılmış, üzerinde bolca kürk bulunan zümrüt yeşili kadifeden bir opera mantosu vardı. Bu kürk, taç taktığı tacın gösterişli altın ve mücevherleri kadar sahteydi. Ancak, sanki Sibirya gelinciği ve Arktik sansarı, sıradan ticaretin beyaz tavşanı ve evcil kedi yerine, onu süslemek ve süslemek için yakalanıp öldürülmüş gibiydi. *BÖLÜM XI*

*PATRINE SAXHAM*

Etrafında güçlü bir manyetik
aura yayan, savurgan Doğa'nın bedensel ihtişamın zenginliğiyle çeyizlediği, ucuz, gösterişsiz giysiler ve süs eşyalarının ondan ödünç aldığı ihtişam, Flaubert'in Salammbo'sunun, altın ve mor kumaşlarının arasından ay gibi parıldayan, Anatole'un, altın yılan derisinden mücevherli sandaletleriyle Kral Süleyman'ın sarayının lapis-lazuli ve sardoniks kaldırımlarında yürüdüğü, boyalı kirpiklerinin gölgesinden, mor bissus yastıklarından yükselen, fildişi tahtının altın aslanları arasından, Bilge Kişi'ye doğru ateşli kışkırtmalar fırlattığı kız - daha doğrusu kadın - kimdi?

Von Herrnung, yaratığın ne güzel bir sesi vardı! diye düşündü. Yumuşak ve kadifemsi
tıpkı onun o ölü beyaz teni gibi. Büyük avucunda tuttuğu kaplumbağa kabuğu kılıf hala onun zengin canlı sıcaklığıyla parlıyordu. Kanı
karıncalandı ve damarlarında hızla aktı; sert, parlak bakışları
uyuşuklaştı ve ağzı şehvetli bir şekilde gevşedi. Neredeyse
aptalca bir şekilde, keyfi o kadar yoğundu ki şöyle dedi:

"Siz İngiliz hanımlar çok fazla sigara içiyorsunuz sanırım."

"Neden bütün hoş kötü alışkanlıkları erkeklere bırakalım?"

Garip soruyu meydan okurcasına değil, açıkça sordu. Garip
gözleri Franky'nin irkildiğini görünce hafifçe güldü. "Lord Norwater benden nefret ediyor.
Eh, bu sınır!" dedi kendi kendine. "Ve ben de küçük Margot uğruna onun aşk ilişkisine yardım ettim!" "Affedersiniz, Lord
Norwater! Bir şey mi söylüyordunuz? ..."

"Siz İleri Düşünürsünüz, değil mi, Bayan Saxham? En azından, karım
bana öyle söylüyor," diye başladı Franky. "Eh, değilim! Ama
bir yandan ahlaksızlığın hoş olup olmadığı konusunda şüphelerim var, bir yandan da günümüzdeki kadınların genelinin erkekler kadar
kötü olup olmadığı konusunda?"

"Kötü olmak istiyor... Zavallı çocuk, ona ne yaptım?"
tuhaf taçla tepesindeki beyninden geçti. Ancak giyen kişi cevap vermeden önce von Herrnung araya girdi:

"Elbette kötüdürler--eğer erkekleri memnun etmek istiyorlarsa. Bir tutam
kötülük--bu zarif bir kadını mükemmelleştirmek için son dokunuştur. _Mayonezdeki_ acı biber, _ragout_'taki sarımsak ve limon,
karanfilin kokusu, göze parlaklık veren allık lekesi, öpücüğün ısırığı! ..."

"Büyük Çulluktaki ısırık! Ne ifade!" diye düşündü Franky,
uygunluk saldırısı akut aşamaya ulaşmıştı. Patrine Saxham
yavaşça ve hafifçe çatılmış kaşlarla tekrarladı:

"'_Öpücükteki ısırık_'...."

"Anlamıyormuş gibi yapıyorsun..." dedi von
Herrnung'un gırtlaktan gelen sesi, şarap ve puro kokulu nefesinin küçük beyaz kulağını gizleyen
ağır saçlarını karıştırması için konuşuyordu. "Ama sen
inandırdığından daha akıllısın. Değil mi? Söyle bana!--haklı değil miyim?"

Daha da yaklaştı ve son birkaç dakikada etrafını örmüş gibi görünen, görünmez, narin, güçlü, bedeni ve zihni esir alan
bir ağı kopardı. Garip akik renkli gözleri alaycı bir şekilde ona
güldü. Geniş kırmızı ağzı olgun bir nar gibi kıvrıldı ve ikiye ayrıldı,
güçlü bir iştahla desteklenen ve
mükemmel bir sindirimle desteklenen, Brayham'ın seçkin menüsünün her yemeğine adalet getiren
keskin beyaz dişlerini gösterdi.

Erkekler her zaman güzel bir yemeğin sonuna doğru duygusallaşır veya girişimcileşirdi. Patrine umursamadı, neşeli bir küçük takılma bile!
Ellerini çekmedikleri sürece istediklerini söyleyebilir ve görünebilirlerdi. Bir dokunuşta, hemen iğrenme geldi.

"Eğleniyorsun... Anlıyorum..." Von Herrnung dişlerinin arasından, bastırılmış bir öfke tonuyla konuştu. "Her zaman çürümek; bu senin İngiliz
modası... Bir erkeği seninle sevişmeye teşvik ettiğinde,
çürüyorsun. Ona tatlı şeyler söylediğinde--muhtemelen sen de
çürüyorsun?"

Yüzünü ondan çevirdi, karşı konulamaz kahkahasını kontrol etmeye çalıştı.
Boşuna; aniden esen bir fırtınanın direğin tepesindeki bir flamayı alması gibi onu aldı--tuttu ve sarstı--yalnız olsalardı von Herrnung onu sarsabilirdi. Von Herrnung vahşice ondan uzaklaştı; onun Brayham'la konuştuğunu duydu, o da etli elini en sağır kulağına götürerek ne-ne-şeyler diye karşılık verdi. Von Herrnung sözlerini tekrarladı. Brayham şaşkınlıkla
gözlerini kırpıştırdı. Courtley, Franky'ye mırıldandı:

"O herifin ne dediğini duy... Onu aşağıda tutmak yok, değil mi? ...
Kendi Zeplinlerinden biri kadar neşeli!"

Baktılar ve dinlediler. Brayham'ın kalın boğa boynu, omuzları benekli kulaklarına
yükselirken kısalıyordu. Bir
horlama ile bir
kükreme arasında bir ses yakaladılar. Sonra Leydi Wathe'nin elmasları, arkadaşına canlı bir şekilde dönerken
gökkuşağının tüm renklerini parlattı.... Kont Tido, sevgili, duygusal Almanya'daki gelenek olan bir kadeh kaldırmak istedi.... Neden olmasın ki? Oldukça eğlenceli. Devam etmesi için yalvardı. Von
Herrnung dedi ki:

"Bu gece kahkahalar bana karşı. Çok
korkunç
çürüdüm. Şimdi, ülkemde bir misafir oyuna getirildiğinde, ona gülenlerin onunla
bir kadeh kaldırması

gibi bir gelenek vardır - kötü niyet olmadığını göstermek için."

"Böyle bir gelenek duymadım - ve Almanya'da epey yaşadım."

Brayham'dan. Alman ısrar etti:

"Yine de, bu bir gelenek ve belki beni memnun edersiniz?" Şimdi genel olarak topluluğa hitap ederek devam etti: "Burada Spitz'de çok eski ve çok mükemmel bir
Tokayer var. Biraz sipariş edebilir miyim? Hepiniz The Day'e içmeye katılırsanız
eğlenceli olur! ..."

Konuşmacı, onay beklemeden görevlilerden birini çağırdı. Brayham, dik gri saçlı kakadu tepesi, insan türünün yeni ve şaşırtıcı bir türüne bakıyormuş gibi bakıyordu.

Ama Brayham'ın söyleyebileceği kelimeler ağzından alınmıştı. İngiliz Deniz Kuvvetleri subayı ile von Herrnung'un solunda oturan oldukça aptal, unvanlı genç Muhafız arasında hızlı bir bakış geçti.
Ve Komutan, ilerleyen garsona hizmetlerine ihtiyaç olmadığını bir işaretle soğukkanlılıkla ima ederken, ıstakoz kırmızısı ve oldukça telaşlı olan Lord Norwater, von Herrnung'a döndü ve yüksek sesle değil ama masadaki her misafirin duyabileceği kadar net bir şekilde şöyle dedi:

"Dur! Araya girdiğim için özür dilerim Kont, ama o şarabı sipariş etmesen iyi olur, sanırım!"

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu von Herrnung, en soğukkanlı küstahlıkla.

"Ben... sanmıyorum. Kesinlikle eminim!" dedi Franky, daha da kızararak. "Biz
Britanyalılar övünmeye ve blöf yapmaya güleriz ve bazı yabancıların
kötü biçim olarak adlandırmaya meyilli olduğumuz gazlı vatanseverliğe güleriz. Kurumlarımızı kötüye kullanırız
ve Hükümetlerimizi kötüleriz - bunu Birinci yıldan beri yapıyoruz - anlayabildiğim kadarıyla. Ve başkaları bunu yaptığında genellikle oturup gülümseriz. Kahramanlıklara ihtiyacımız yoktur. Ama sıkıntı geldiğinde - sadık olmamız pek önemli değil. Biz Sadakat'iz. Biz O'yuz!"

Tüm şaşkınlığına rağmen o kadar ciddiydi ve tüm ciddiyeti o kadar saçma, tuhaf bir şekilde argoydu ki, yüzünde ve konuşmasında kanları bir şeye
ısınan İngiliz ırkından kadın ve erkekler, neşelerini bastırmak için mücadele etmek zorunda kaldılar. Bunun bir belirtisi konuşmacının kafasının karışmasını artırdı. Boğulma
bakışlarını siperine
attı Courtley ve Courtley'nin gözü ona geri işaret etti, "İyi yumurta! ... Sür, oğlum!"

"Sen burada bir yabancısın, tabii ki ..." Franky, Alman onu
kesmeden önce devam etti. Kendi benzer
durumunun farkında değilmiş gibi görünüyordu. Belki de o an için Place Vendome, Paris'teki Hotel Spitz ve Londra West End'deki muhteşem isim babası, pek de entelektüel olmayan
zihninde karışıktı. Devam etti: "Bazen fazlaca
hazırız --bazen fazlaca--hazırız... Ama
bir dakika önce, Tam Nokta'ya kadar olan
iddy-umpties'i okudum... Kont von Herrnung, İngiliz hanımlarına ve İngiliz erkeklerine --ikisi de Hizmet'te-- sizinle birlikte o kadehi içmelerini
istediğinizde --ayaklarınızı şapkanıza koyduğunuzu bilmelisiniz!"

"Özellikle," dedi Courtley, Franky yere yığılırken, her yeri çiyliydi ve
nefesinin nereye gittiğini merak ediyordu--"özellikle de--bir arkadaşım
yakın zamanda Almanya'daki bir askeri karargâhta bir Kurmay
ziyafeti sırasında önerilen tostu duymuştu. Ve kelimeler,
İngiliz zevkine tam olarak uyacak şekilde--değil--tatlandırılmış."

"'_Üstünlük Gününe. Karada ve Denizde, Denizin Altında
ve Havada, Almanya Sonsuza dek ve sonsuza dek Muzaffer!_" dedi von
Herrnung, ayağa kalkmış ve artık akşam yemeği sonrası düzensizlik aşamasında olan dantellerle kaplı, çiçeklerle süslü masanın üzerinde devasa bir şekilde yükselmişti, gümüş yaldızlı ve kristal tabaklar seçilmiş meyveler ve
parıldayan şekerlemeler düzensiz ve tahrip edilmiş, tabakları dağılmış,
yarı boş şarap kadehleri ​​filigran tutuculardaki hoş kokulu, buharı tüten kahve fincanları ve minik mücevher renkli
Maraschino Cusenier ve Pere Kermann bardakları için yer açmak üzere bir kenara itilmişti. Bir hışırtı ve sandalyelerin genel bir şekilde geriye doğru çekilmesi duyuldu. Courtley de ayağa kalkmıştı ve Lord
Norwater. Uzun, yüksek, parlak yemek odasından bir heyecan fısıltısı geçmişti. İnsanlar masalardan kalkıyordu-- _Paris Soir_'ın pembe ve sarı sayfaları, _Daily Mail_'in son baskısı ve _Liberte_'nin bir diğeri, elden ele uçuşuyordu... Ve Leydi Wathe'nin tiz sesi duyuldu.

*BÖLÜM XII*

*FIRTINANIN TOPLANMASI*

"Otur, Tido!" dedi Leydi Wathe. "Herkesin sorunu ne?
Ne hakkında konuşuyorlar? Bir garsona bize bir gazete getirmesini söyle! Ne diyorsun, Sir Thomas? Elbette! Unutmam aptallıktı. Bugün, Perdroux Cinayet Davası'ndaki delillerin resmi özeti yapılacaktı.
Bir Fransız Jürisi bir kadını giyotinle idam etmez - siz baştan beri yapmayacaklarını söylediniz, Sir Thomas.
Ama tabii ki kararın 'Suçlu'
Madam! ..."

Brayham, King's Bench öksürüğüyle, nihai sonuç konusunda pek fazla endişesi olmadığını itiraf etti. Garsonun gazetesiz geri dönmesi ve bir kopyasının temin edilemeyeceğini teyit etmesi üzerine, yargı soruşturmaları, adamdan haberlere olan genel _öfkenin_, halkın ünlü _davaya_ olan ilgisinden çok, halkın Serajevo'daki Suikastlarla ilgili ayrıntılara olan susuzluğundan kaynaklandığını ortaya çıkardı. Bu da
Leydi Wathe'den şu tiz soruyu getirdi:

"Saraybosna--Saraybosna nerede? Ona Kararı sor--sadece bilmeliyim!"

Garsonun söylediğine göre Karar "Suçsuz"du....
Goblin bağırdı:

"Ama o suçlu!--o suçlu! Aman Tanrım, sevgili Sir Thomas! Bir editörü kendi ofisinde, astlarının önünde,
kılıfında sakladığın bir tabancadan çıkan mermilerle öldürmek cinayet değil midir?"

Brayham, cevap vermek için en iyi Kral Sırası tavrını takındı:

"Eğer ölürse--ve bir jüri senin masum olduğuna karar vermezse--kanıtlar aleyhinedir, sevgili hanımefendi!"

Leydi Wathe'nin canlı hareketleri, mücevherlerinin arasından şaşırtıcı ışıltılar saçıyordu. En başından beri idam cezası olmayacağından emindi. Ama "Suçsuz." ... Kesinlikle ömür boyu Mazas olmalıydı. Ya da Yeni Kaledonya - Yeni Kaledonya'ya katil kadınları göndermediler mi?

Brayham, Kral'ın Sırası'ndan daha da derin bir şekilde etkilenmiş bir ton ve tavırla, çok yakın arkadaşının, kusursuz ve çok denenmiş hanımın, şimdi muhtemelen - aha - arah! - kendi lüks yemek odasında kocası ve avukatıyla birlikte yemek yediği, iftira olmadan katil olarak adlandırılabileceği izlenimini düzeltmek için izin istedi. Diğer birçok gergin kadın gibi - aha! - Madam Perdroux da _ultima ratio_ olarak tabancaya başvurmuştu. Ama o öğleden sonra Paris Assize Mahkemesi Başkanı tarafından verilen Karar - arah! - temizlemişti -

"Kararın canı cehenneme!" diye çıkıştı Goblin.

Brayham, bu saygısızlığa öfkelenerek sert bir şekilde karşılık verdi. İkili, 16 Mart'tan beri Paris'te olduğu gibi tartışırken, büyük, kalabalık restoran, Doğu Avrupa'daki belirsiz bir kasabanın adıyla - "_Saraybosna, Saraybosna_" - ağızdan ağıza dolaşıp duruyordu.

Bu Saraybosna suçunun korkunç önemini acı bir şekilde öğrendik, bu suç, keskin zekalı Parislilerin gözünde, Fransız Ceza Mahkemesi'nde şimdiye kadar görülen en sansasyonel _ünlü_ davayı gölgede bırakmıştı. Perdroux davası ve muhtemel sonucu Paris'i düşman gruplara bölmüştü. Basın, haftalarca yorulmak bilmez bir enerjiyle dramanın baş karakterlerine saldırmış veya onları savunmuş, övmüş veya yermişti. "Suçsuz" Kararı, Temmuz ayının bu boğucu gecesinde bulvarlarda şiddetli isyanlara neden olurdu. Madame Perdroux'nun taraftarları ile muhalifleri arasında kan dökülmüş olurdu, ancak bu beklenmedik
şimşek çakması olmasaydı.

Berlin, kahvaltılık ekmekleri ve sıcak kremalı kahvesiyle suikastların hikayesini öğrenmişti. Şimdi, Paris bulvarlarının büyük elektrik ark lambalarının mavi-beyaz parıltısında, erkekler ve kadınlar, sergilenen içerik
faturalarındaki büyük siyah harfleri koklamak için birbirlerinin omuzlarına eğiliyorlardı; her büfede ve kitapçıda gazete satıcıları tükenmişti; Gazetelerin çokça karıştırılmış kopyaları, bilgili spekülatörler tarafından satın alındı, satılmak ve tekrar alınıp satılmak üzere.

Kiel'deki Kayzer kendi kliperiyle yarışırken, İmparatorluk özel telsizinin operatörü, onu solgun ve hasta eden
şarkı söyleyen kıvılcımın notalarından bir hikaye okudu. Meshedilmiş efendisi bu kanlı haberi duyduğunda, en büyük pişmanlığı "hayat boyu çalışmasının" ortağının zamansız ölümüyle ilgili gibi görünüyor.
"Her şeye," dedi acıyla, "yeniden başlamak zorunda kalacak!"

İnsan merak ediyor, dört yıllık korkunç katliamın kan kırmızısı ışığında,
Cehennemi ve karanlık Güçlerini hala zincirlerinden çözülmüş ve bu
Savaşla parçalanmış dünyamızda öfkeyle dolaşırken görünce--bu iki İmparatorluk zanaatkarının
yetiştirdiği yapının doğası ne olurdu, genç olan şiddetli ve ani bir ölümle
ortadan kaldırılmasaydı?

Elektrikli bir düğmeye tek dokunuşla ve ıslak bir kalemin karalamalarıyla Ölüm ve Terör'ün küstah kapılarını açma ihtimali, kızıl Habsburg Arşidükü'nün yüreğine hiç
soğuk bir darbe indirdi mi? Delilik, biliyoruz ki, onun kötü kaderli Evi'nin kanında var. Fakat, Bosnalı bir Lise öğrencisinin tabancasından çıkan kurşunlar Franz Ferdinand'ın beynini ve
bedenini deldiğinde, Anarşist'in suçunun kendi adını çirkin, silinmez ve iğrenç bir rezaletten kurtardığını fark edecek kadar aklı başında mıydı?
Başmelek'in trompeti Son Reveille'i çaldığında,
mezar ölülerini teslim ettiğinde,
Deniz kurbanlarını kustuğunda,
ve o daha derin uçurumun, insan kalbinin sırları,
Tanrı'nın Tahtı'ndan akan o korkunç Işık'ta açığa çıktığında bileceğiz.

*BÖLÜM XIII*

*ÜPERMEN*

İnsanlar bir süredir ayağa kalkıyor, Spitz'in büyük parlak yemek odasının oksitlenmiş gümüş çerçeveli cam kapılarından dışarı çıkıyorlardı; bunların ötesinde, antre artık duvarlara kadar doluydu, böylece palmiyeleri ve eğrelti otları kabaran bir insan denizinin dalgaları arasında sallanıyordu. Birçok
misafir, boşalan masaların yakınında gruplar halinde durarak sohbet ediyordu. Mücevherlerin parıltısı ve ışıltısı, tuhaf saç stillerini, çıplak ve pudralı boğazları, göğüsleri, kolları ve sırtları süslüyordu; parlak renkli tuvaletlerin göz kamaştırıcı gösterisi, bir _topluluğu_ harikulade bir şekilde
neşelendiriyordu. Ve şimdi, geldikleri gibi geri dönüyorlardı, ancak M. Spitz'in gözetimi olmadan, Alman Büyükelçiliği'nden ileri gelenler grubu, yüksek sesle, sert, Cermen aksanıyla konuşuyorlardı. Von Herrnung, dik, daha önce olduğu gibi selama dikleşerek, Büyükelçi geçene kadar
katı duruşunu korudu. Fakat bu sefer resmi parmak
işaret etti. Döndü, sandalyesini geri itti ve bir adım atarak
çömelmiş, yaşlı figüre katıldı. Kare beyin kutusunun üstündeki beyaz saçlarının sert fırçasını taşıyan sarı-beyaz, yoğun hatlı yüz ona döndü,
derin keseli, kurnaz gri gözler _onun_ ötesinden, bıraktığı masaya baktı. Fırçalanmış uçlu beyaz bıyığın altındaki kaba ağız, birkaç vurgulu kelime söyledi. Sonra, hafifçe başını sallayarak, Berlin'deki En Yüce'nin temsilcisi geçti. Sallanan kapılar
onun ve onu takip edenlerin arkasından açılıp kapandı. Ve von Herrnung
grubuna geri döndü, garip, heyecanlı bir nefessizlikle:

"Hanımlar affeder... Ekselanslarının söyleyecek bir şeyi vardı!"

Hanımlar ayağa kalkıyor, tiyatro örtülerini arıyorlardı. O,
Yeşil kadifeden ve samur kenarlı erminlerden yapılmış vahşi giysiyi ustalıkla
Bayan Saxham'ın sandalyesinin arkasından kaldırdı ve açarak, uzun boylu, gürbüz kişisini almak için tuttu, zihninden şöyle yorumladı:

"Böyle kalçalarla, böyle göğüsle ve böyle omuzlarla, yeşim taşı
yirmi sekiz veya dokuz olmalı." Ve ona kızıl erkeklerden hoşlandığını ne kadar cesurca söylediğini hatırlayarak, şöyle düşündü: "Burada eğlence... Zamandan ve fırsattan başka hiçbir şeye gerek yok--bu Bosna olayı bunları en aza indiriyor." "_Gnaediges Fraulein_ şöminenizin üzerine koymayacak mısınız_?"

Ona çok sıcak olduğunu söyledi. Tüm Teuton'ların üşüme korkusuyla ısrar etti:

"Ama antre daha serin olacak, araba kullanırken daha da serin. Tiyatroya gitmeyecek miyiz? Sanırım Leydi Wathe bana öyle söylemişti?"

Muhteşem omuzlarını silkti.

"Bu kadar uygun bir şey değil. Champs Elysees'deki _Jardin des Milles Plaisirs_. Hepimiz Sao Paulo'dan gelen yeni dansı görmeye deli oluyoruz.
Tango ve Maxixe'yi patlatan şey, biliyorsun. Bak!--diğerleri hareket ediyor. Onları kaybetmeyelim! Hayır! Kolunu tutmam.
Lütfen paltonunla birlikte şalımı taşı."

"Paltomu giyeceğim. O zaman şömineni daha iyi taşıyacağım."

Bir görevli von Herrnung'un ince siyah, kolsuz giysisini geniş omuzlarına ustalıkla astı ve ona beyaz ipek şalını ve yumuşak
keçesini verdi. Adamın avucuna bir madeni para attı, küçük değeri
anında alıcının yüz hatlarına yansıdı ve
Patrine ile birlikte sallanan kapılara doğru ilerledi. Patrine, hafif bir engelin
bir anlığına ilerlemelerini durdurmasıyla şöyle dedi:

"Hepsi ne gevezelik ediyor? Kim suikasta uğradı?
Bu çatlak çeneli ismin olduğu
yerde neler oldu? ..."

"Saraybosna..." von Herrnung'un gırtlaktan gelen aksanıyla geldi.

"Saraybosna... Nerede olduğunu bilmiyorum," dedi derin, sıcak ses,
genç bir kadının kontraltosundan çok genç bir adamın baritonuna benziyordu. Ve von Herrnung, o karıncalanma
heyecanını tazeleyerek cevap verdi:

"Saraybosna, Doğu Avrupa'daki Bosna'nın başkentidir. Avusturya
1909'da Bosna-Hersek'i ilhak ettiğinde,
Hükümet merkezini Saraybosna'ya yaptı. Slavlar homurdandı.
Sırbistan'la birleşmek istiyorlardı -- o küçük domuz yetiştiricileri ulusu! ... Kendileri --Boşnaklar--aptal köylülerdir, _duemmer Teufels!--Schafskopfs_!
Truva Savaşı sırasında kullanılan tahta sabanlarla topraklarını ekiyorlar.... Ama bu sizi hiç ilgilendirmiyor sanırım?"

"Benim ilgimi çekmediğini nereden biliyorsun?"

"Çünkü giyim, mücevher ve eğlence hayatınızdaki en önemli şeylerdir, _gnaediges Fraeulein_. _Der
Politik_ veya daha yüksek _Kultur_ ile bile ilgilenmiyorsunuz. Kendi ülkenizin sosyal ilerlemesi sizin için hiçbir şey değil. Çok----"

"Çok korkunç derecede aptal... Teşekkürler!"

"Çok aptal demedim," diye itiraz etti von Herrnung. "Ama eğer
aptalsanız, bunun en ufak bir önemi olmayacak kadar cehennem gibi yakışıklısınız."

Cehennem gibi yakışıklı olarak anılmak onu memnun etti. Gözleri ona
parıldayan bir yan bakış attı. Kalabalıktaki bir dalga kıvrımlı kalçasını onun uzun, kaslı vücuduna bastırdığında, ona uzatılan kolu sert, kaba bir zarafetle tuttu. Sallanan kapıların yakınındayken konuştu:

"Bana Saraybosna işinden bahset... Truvalı çiftçilerin -Leydi Beau'nun söyleyeceği gibi-
yükselttiği resmi şişkinlik kim?"

"Sana anlatacağım. Bu daha bu sabah oldu----"

Adamın güçlü kaslarının titrediğini ve kolunun üzerinde duran elin altında bastırılmış bir heyecanla
katılaştığını hissetti.

"En yüksek rütbeli iki şahsiyet korkunç bir şekilde öldürüldü. Avusturya İmparatorluk Hanedanı'nın _Kronprinz_'i Arşidük Franz Ferdinand ve eşi; _Graefin_ Sophie Chotek'i duydunuz mu,
Hohenberg Düşesi yaratıldı? Aslında o _Erzherzogin_ idi --Arşidüşes--ama Arşidük'ün _mariage
de la main gauche_ ile eşiydi. Morganatik bir evlilik--bu tür birliktelikler sizin erdemli İngiltere'nizde duyulmuştur."

Artık sallanan kapılardan geçmişlerdi ve antredeki kalabalığın arasına karışmışlardı. Patrine, uzun siyah süet eldivenler ve yaldızlı metal zincir zırhtan bir makyaj çantasıyla işaret ederek şöyle dedi:

"İşte Leydi Beau. Girişin sağındaki ikinci sütunun arkasında. Ve işte Kaptan Courtley bizi acele ettirmek için geliyor!"

Courtley, her zamanki gibi gülümseyerek ve sakin bir şekilde, Doğu'ya özgü
kincob mendiller içindeki devasa bir hanımın kocaman gül renkli dirseğinin altından sıyrıldı. Mesajını verdi, döndü ve tekrar geri daldı. Bayan Saxham'ın zengin, kadınsı baritonu, von Herrnung'a hitap ederek şöyle dedi:

"Lady Wathe ve Sir Thomas Brayham, Lady Wathe'nin
oto-brougham'ına bindiler. Lord Norwater bir saçmalık yaptı.
Randevusu varmış gibi davrandı; bu akşam hepimizden çok bıktı.
Lady Beauvayse, şoförünün ipte olduğunu söylüyor, ama önünde yaklaşık bir milyon araba var. Avusturyalı Arşidükünüz ve eşi, Kraliyet Ailesi için sağlıklı değilse neden Bosna'daki o yere gittiler?
Hayal edin!--bu Pazar sabahı ölüme gittiler! Neden biri
Paris'te Pazar olduğunu hep unutur?"

"Sizin o İngiliz Pazarınız," diye haykırdı von Herrnung, "unutmak için çok iyi, sanırım!"

Kadın derin, yumuşak bir kahkaha attı. Adam hızla devam etti:

"Size Arşidük ve Düşes'ten bahsediyorum, madem bana sordunuz....
Birlikleri teftiş ettiler--Avusturya garnizonunun alayları. Sonra
otomobilleriyle Appel Rıhtımı boyunca Saraybosna Belediye Binası'na doğru sürdüler.
Tamarind ve meşe ağaçlarının gölgesinde geçerken, dalların arasında saklanan bir adam tarafından üzerlerine bir bomba atıldı.... Arşidük çok hızlıydı--bombayı koluyla savuşturdu. O zaman kendisi de, Düşes de yaralanmadı. Ama
_Yaveri_--arkalarındaki arabada--boynundan yaralandı. Belediye Binası'na vardıklarında Belediye Başkanı karşılama konuşmasına başladı. Franz Ferdinand ona öfkeyle şöyle der: '_Halt den Mund!_ ... Çeneni kapa, aptal herif! Konuşmalarının ne faydası var? Saraybosna'ya ziyarete geldim ve üzerime bombalar atılıyor... Her şey için fazlasıyla
kötü! ..."

"Evet, evet! ... Devam et!" Dudaklarını ısırdı, gülmek için sinirsel bir dürtüyle mücadele ediyordu.

"Böylece İmparatorluk alayı uzaklaştı ve bir öğrenci Arşidük'e bir bomba daha
attı. Patlamadı, bu yüzden onu otomatik bir tabancayla, bir Amerikan Browning'iyle vurdu. Düşes onu vücuduyla örtmeye
çalıştı ve suikastçı onu da vurdu. Arşidük ondan çocukları için yaşamasını
yalvardı, ancak her iki kurban da Vali'nin evine götürülürken öldü... Suikastçıları tutukladılar, öldürmeye çalışanı ve başaran adamı... İkisi de genç ve Sırp ırkından. Hepsi asi--Avusturyalı yöneticilerinden nefret ediyorlar.
Saraybosna aynı cinsten adamlarla dolu..."

"Avusturya Hükümeti onları yakaladıktan sonra onlara ne yapacak?"

"Kral katillerine," diye sertçe karşılık verdi von Herrnung, "Avusturya
yapacak--çok da önemli bir şey değil. İki
tuzağa düşürülmüş fareyi yok etmek önemli bir şey değil. Ama sanırım Viyana'dan Sırp Hükümeti'ne bir ültimatom verilecek; ve eğer bu şartlara uyulmazsa, Avusturya İmparatoru Donau'daki gözetmenlerine Belgrad'ın başkentine ateş açmaları için işaret verebilir."

Patrine, kalabalığın yeni bir dalgası uzun, kıvrak figürünü arkadaşından uzaklaştırıp, onun kolunu daha sıkı tutmasını zorlarken, umursamazca sordu:

"'Gözetmenler mi?' ... Gözetmenlerin iri okul çocukları ve kız öğrenciler olduğunu düşünürdüm. Üst sınıf öğrencilerine düzeni korumaları söylendi. Ben de bir zamanlar onlardan biriydim.... Seçildim çünkü sınıfımdaki diğer kızlardan daha iri, daha gürültülü ve daha yaramazdım..."

"Ha, ha, ha! ... Praechtig! ... Bu harika!" Kahkahasının onun büyük
kaburgalarını titrettiğini hissedebiliyordu. "Onlar tam da öyleler--Donau'nun
gözetmenleri. Her biri _von anderen
Sorte_ düzenini koruyan büyük bir kız. Ama burunları kalkık, seninki gibi Mısırlı ve güzel değil!"

Daha önce onu memnun eden hesaplı sertlikle ekledi:

"Şimdi _şömineni_ giyeceksin. Çünkü araba, gördüğüm kadarıyla, açık." Geniş kare omuzlarını paltosuna daha da yaklaştırdı ve yakasını boğazına doğru çekti ve huysuz bir şekilde şöyle dedi: "Bunu her zaman İngilizlerde buluruz. _laecherlich_--havaya olan o tutku."

"Güzel, öyle mi dedin? ..."

"Gülünç" dediğini bilmeden veya umursamadan, Patrine onun sahte erminlerini
üzerine sarmasına izin verdi,
portikonun çerçevelediği resmin alt kısmını
dolduran bekleyen figürlerin frizinin üstünde, Leydi Beauvayse'nin zümrüt yeşili Cennet kuşu
tüyünün
büyük beyaz Rolls-Royce'a hızla girdiğini, Courtley'nin düzgün siyah saçlı başının ve şoför Morris'in sivri şapkası ve soluk Cockney profilinin yanından geçtiğini gördü. Bayılırken bir şaka yaptı:

"Bunu güzel bulduğuna sevindim. Bizim hakkımızdaki en güzel şeylerden biri de sabun ve suya düşkün olmamız ve bolca temiz havadan mahrum kalmamamızdır."

Onun uzattığı eli ona dokunmadan önce arabaya binmişti. O da onu takip etti, Courtley'nin önünde oturmasına izin verdi çünkü karşısına oturmak istiyordu ve büyük Rolls-Royce, aydınlatılmış cam kemerin altındaki sıkışıklıktan mırıldanarak çıktı ve bir anda Place Vendome'dan çıktı ve Champs Elysees Bulvarı'ndan aşağı akan araçlarla birlikte hareket etti. Ay ışığı ve elektrik ışığının karışımında Patrine'in saçma tacının gösterişsiz macun mücevherleri, Lady Beauvayse'nin saç stilini süsleyen mücevherli filetoların pahalı ihtişamıyla rekabet ediyordu, beyaz balık kartalının gösterişi, geniş, koyu kaşlarının üzerinde sanki bir Nitocris veya Kleopatra'yı taçlandırıyormuş gibi küstahça parlıyordu. Fakat--ve
burada kışkırtıcı bir keşif vardı--geniş kaşları,
geniş, cömertçe kıvrılan yanakları ve küçük yuvarlak çenesiyle garip yüz, otuz veya yirmi beş yaşında bir kadına ait değildi. Kadınları doğru bir şekilde tarihleme konusundaki
yeteneğine
övünen
Alman'dan çok daha gençti. Bu ilginç melezi, yarı hoyden, yarı _femme-du-monde_'u yetiştirmek eğlenceli olurdu--kendi kendine tekrar söyledi--cehennem kadar eğlenceli.

Saraybosna--hala Saraybosna. O gece Paris bulvarlarında yirmi milletin dilinde o sabahki suçun yankılarını duyuyordunuz. Otomobillerdeki ve açık arabalardaki insanlar, küçük kırmızı ve mavi bayraklı taksilerdeki insanlar, otobüsleri ve Cook'un büyük açık frenlerini dolduran insanlar, yaya ordusu, büyük görkemli anayollar boyunca doğuya ve batıya doğru durmaksızın akın ediyorlardı, Bosna başkentinin adını sanki kanlı bir
topmuş gibi ileri geri savuruyorlardı. Elektrikli yıldızların, taçların ve çiçeklerin geniş aydınlatılmış kemerinin yanında duran gevezelerden neşeli bir erkek sesi duyuldu, altından alacalı bir zevk düşkünleri kalabalığı akıyordu, büyük Rolls-Royce yükünü boşaltıyordu:

"_Nom d'un chien_! Bu Sırplar ne kadar da suikastçı! ... Ve
yine de--ya bütün gösteriyi Berlin'de Rataplan düzenleseydi? ... Onun
sıcacık dostu, diyorsun--büyük Franz Ferdinand? _Zut!_ ne olacak?
... Bazen bir
sıcacık dostun bile varlığını sürdürmesi rahatsız edici gelir."

*BÖLÜM XIV*

*PARİS DANS BAHÇESİ*

"Rataplan" ile Kaiser kastediliyordu, Patrine arkadaşı samimi konuşmacıya omzunun üzerinden bakıp bir Alman yeminine benzeyen bir şeyler mırıldanırken anladı. Ama Leydi Beauvayse, yeşil-mavi şifondan bir perdenin arasından cıvıldayarak, şimdi gizlice
güzel Romney başını sarıyordu:

"Leydi Wathe ve Sir Thomas'ı avlayacağız. Bayan
Saxham'a iyi bak, Kont von Herrnung, kalabalıkta ayrı düşmemiz durumunda...
Programımızı unutma, Pat. Cafe Concert'ten bir esinti... Colette
Colin'in eski şarkılarından bazılarını ve en yenilerini söylemesi bekleniyor.... Sonra Sao Paulo sansasyonunu görmek için Pavilion de la Danse'e geliyoruz.... La Rivadavia ve Herculano ve kalabalığın geri kalanı.... Orada buluşalım.... Hoşça kalın! Dikkat edin, kaybolmayacaksınız!"

"Londra'da sık sık La Colette'i duyarsınız," dedi von Herrnung, altın işlemeli açık mavi üniformalı zayıf çeneli memura ödeme yaparken -girişteki serbest giriş
bildirisi kaybolmuştu- ve arkadaşıyla birlikte açık hava konser salonunun çakıllı gezinti yoluna girdi.
"Ama bu gece eski Fransa'dan şarkılar, Chansons
Pompadour veya Chansons Crinoline duymayacaksınız. Buraya kendi tiyatrosundan eski bir yoldaşını memnun etmek için geliyor. O locanın içinde Nou-Nou var, birkaç akıllı kadın ve Mecidiye'nin Yıldız ve Hilal'iyle Prusya Kızıl Kartal Nişanı'nı takan Türk. O, Sultan'ın Olağanüstü Elçisi Youssouf Paşa. Nou-Nou onu La
Colette'i dinlemeye getirdi. Burada oturmayacak mıyız?"

"Nou-Nou kim?" Patrine, uzun boylu, gösterişli kişisini küçük yeşil boyalı demir sandalyelerden birine yerleştirirken sordu.

"Nou-Nou kim?" diye yankıladı arkadaşı. "Onu bugün Longchamps'ta siyah kıyafetiyle gördün. Herkes bakıyordu... O
harika _şık_--Nou-Nou! Bir _zigarre_ yakmama izin verir misin?
..."

"Yap! ... Ama--neden bu kadar öfkeleniyor? O hiç de güzel değil, senin
Mademoiselle Nou-Nou." Patrine bunu, parlak bakışlarını Longchamps'ın kestanelerinin altında siyah tülden bir kılıf içinde, astarı olmadan, kendi meşhur
çekimleriyle--hem karşı konulamaz hem de ölümcül, heyecanlı Parisli _viveurs_ ve _gommeux_ üzerindeki kayıtlı etkilerine bakılırsa--gördüğü ünlü Uygunsuzluğa sabitleyerek söyledi. Üçgen ve garip bir şekilde buruşuk bir yüz gördü, elmacık kemiklerinin üzerinde dairesel lekeler halinde allık vardı, neredeyse sönmüş bir çift göz, mavi kalem çizgileriyle işaretlenmişti ve tıknaz Türk'e kısık bir kakadu gibi bir sesle bağırılan bir cümle yakaladı. Kafataslarının üzerinde cesurca dikilmiş, limon sarısı bir sazla süslenmiş, siyah bir tüy, giyen kişi kadar uzun ve zayıftı. Nou-Nou'nun sopa gibi, etsiz kolları, üst bedeninin şeffaf kılıfı tarafından kızarmadan ortaya çıkan ceset gibi ve zayıf gövdesi, anatomi meraklısı bir öğrenciyi büyüleyebilirdi. Ancak kabul görmüş anlamıyla kadınsı çekiciliklerden hiçbiri yoktu, Patrine'e öyle geliyordu. "Ona çok sert bakma, yoksa gelip seni akşam yemeğine davet edebilir," diye uyardı von Herrnung'un kulağına yakın konuşan gülen sesi. "Bütün kötü huyları var - iyi Nou-Nou!"

"Ayrım gözetmeyen misafirperverlik kötü huyu da dahil," diye güldü Patrine; ama
boyalı, buruşuk suratından gözlerini çekerken, kanarya rengi peruğunun altından yarı sönmüş gözlerle sırıtırken, kontrol edilemeyen küçük bir ürperti onu sardı.

"Öyle. Söyle bana - sen ve Leydi Beauvayse çok iyi arkadaş gibisiniz - ayrılmazsınız..." Daha yakına eğildi, cesur gözleri yüzünü yakından inceledi. "Seni nasıl oluyor da bir Paris dans bahçesinde yalnız bırakıyor: Bu gece tanıştığın benimle - ilk kez?"

"Nerede ve kiminle olursam olayım, kendime çok iyi bakabileceğimi biliyor!" Siyah kaşları çatıldı; eleştirisinden
kızdığı belliydi. "Ve--nereden bahsediyorsun? Zavallı eski Paris'in nesi var? Biliyor musun--belki tuhaf geliyor!--ama daha
önce hiç Paris'e gitmedim... Ve bayılıyorum! Yere kadar--bana
uyuyor! Çok neşeli, parlak renkli ve pagan. Kamu binaları ve parklar rüyalar; dükkanlar - her şey için fazla büyüleyici!
Ve gevezeliği, müziği ve sahne ışıklandırmalarıyla, gerçek güllerin yapay olanlarla karıştığı kafeslerle - sardunyalar, kalseolarialar ve kokulu küçük gaz lambalarıyla, yaldızlı müzik standlarıyla, konserlerle ve çiçek açmış güzel ağaçlarla çevrili zımbırtılarla süslü yataklar... Bu kadar korkunç mu? Bana göre, oldukça tatlı!
Elbette dans - herkes dansın neredeyse sınır olduğunu bilir. Ama Londra'da çok fazla Tango görüldü - çiçeklenme
oldukça iyi silinecek!"

"Yine de bazıları kalıyor. Herculano ve La Rivadavia'dan öğreneceğiniz daha çok şey var! ..."

"Ben sana deneyimsizliğin mükemmel bir papatyası gibi mi görünüyorum?" Tonunda bir şey
acıdı, çünkü dolgun beyaz yanakları hafifçe renklendi. "Akşam yemeğinde benimle
sanki benmişim gibi konuşmadın!"

"Buna nasıl engel olabilirim ki?" diye sordu, daha önce onu
ilgilendiren sertlikle. "Sadece Mademoiselle de Maupin'ken Phryne veya Aspasia'ya benzediğin için mi suçluyum? Seyahatlerine çıkmadan önce? Çünkü arkadaşın
Lady Beauvayse ile sadece Paris'e kadar geldin. Seni neden getiriyor? Merak ediyorum."

"Çünkü ben onun ücretli sekreteri ve sekreteriyim." Patrine kelimeleri aceleyle söyledi; açık sözlülüğün bir gereklilik olduğunu düşündüğü ama bundan nefret ettiği açıktı. "Bir sekreter olmadan yapamaz ve kocası Lord Beauvayse - korkunç küçük serseri! - onun bir
erkeği olmasına tahammül etmez. Almanya'da büyük hanımların sekreterleri yok mu? Beni korku dolu yumruğumda Lady Beau'nun yazışmalarını yaparken - bir komite ve Sayın Hazinedar ile hayır kurumları için bağış toplayan insanlara çekler eklerken - kötü tütün ve bira veya cin kokan, yazım satırında küfürlerle dolu dilenci mektuplarını yırtarken göremiyor musun? Sonra onu
görevlerinden haberdar etmem, gösterilere ve etkinliklere gitmem ve
bir arkadaşı olmadığında onunla birlikte kettledrum çalmam gerekiyor--eğlencenin payıma düşen kısmı
işte burada başlıyor. Tıpkı Paris'i ziyaret ettiğim gibi, cesaret edip söyleyebileceğim gibi
canlı kötülük merkezlerini de ziyaret edeceğim--yanlış adama eğilmeyen
çoban köpeğinin karakterinde!"

"Bana eğilmelisin." Dişleri saklıydı, ama gözleri
sessiz bir kahkahayla kırışmıştı. "Çünkü ben çok yanlışım--çok
kötü bir adamım!"

"Ne kadar üzücü!" Kaşları hala çatıktı, ama geniş kırmızı ağzının köşeleri kıvrılmaya başlamıştı. "Kendini düzeltemez misin? Çok
geç mi?"

"Umarım!" diye cevapladı ona. "Çünkü iyi olsaydım senin
tipindeki bir kadına karşı hiçbir çekiciliğim olmazdı. Ve seni büyülemek için
ruhumu verirdim--eğer bir ruhum olsaydı!"

"Aman Tanrım! Açık sözlüsün... Mütevazısın da... Ve iltifat ediyorsun!"

"Açık sözlüyüm, çünkü kendimi tutamıyorum."

Sahneye üç komedyen gelmişti. Kadın ona kendisiyle konuşmamasını söylemişti. Sırayı görmek istiyordu; müzikhol işlerini severdi. Adam itaat etti, onun sosyal statüsünü, daktilograftan daha iyi bir şey olduğunu, kız kardeşi Gusta'nın _dame de compagnie_'siyle aynı seviyede olmadığını
öğrendiği için kendini zihinsel olarak tebrik etti.

Cesur gözleri onun kışkırtıcı güzelliğinin kitabını okurken, sahnedeki performans, koyu yeşil palmiye yaprakları ve kestanelerin beyaz veya kırmızımsı şamdan benzeri çiçekleriyle desteklenmiş, geniş bir elektrik lambası
çiçekleri şeridiyle çerçevelenmiş, son şakasına doğru ilerliyordu. Tarihi düşük tepeli şapka,
Birleşik Krallık yeleği, pirinç düğmeli mavi kuyruklu ceket giymiş, gülünç derecede şişman bir adam, Geleneksel John Bull'un derileri ve avcı üstleri, M. Jacques Prud'homme'un efsanevi kostümü içindeki bir başka komedyen ve
Töton Fransız aksanı, Prusya kartalı olan sivri gümüş miğferi, Birinci İmparatorluk Muhafızları göğüs zırhı ve tuniği, pantolonu ve mahmuzlu çizmeleri, dik uçlu bilinen bıyığı, devasa bir Demir Haç ve çok sayıda başka mülk
dekorasyonuyla birlikte, pantomim parçasının politik eğilimi konusunda hiçbir şüphe bırakmayan sert görünümlü bir kişi. Sıradan bir komik taklidiydi, günün trajik koşulları buna tuhaf bir tat katıyordu. Daha önce, üç komedyenin, alt sınıf Paris veya Münih brasserie'lerinin garsonlarının giydiği yeşil çuha önlükler, kahverengi spor pantolonlar ve gömlek kollu gömleklerle oynadığını görmüştük. Sahnenin ortasında, ahşap bir mahzen standında parlak çemberli bir bira fıçısı yerine, Dünya'yı temsil eden dönen bir küre vardı. Ve üç komedyenin her biri, bir bardak, bir spile-awl ve bir musluk-muslukla silahlanmış olarak, uygun şekilde gevezelik ederek, hareketlerle ve yüz buruşturmalarla musluğunu takıp içmeye devam etti. John Bull küreyi Birleşik Krallık'a çevirdi ve East Middlesex'teki büyük siyah lekeye vurdu. Krem saçlı Londralı porter bardağını doldurdu. Onu havaya kaldırdı, başını sallayarak "İşte sana!" dedi ve tepesini dikti. M. Prud'homme, Epernay'ın zengin üzüm yetiştirme bölgesinde Fransa'yı deldi. Kadeh şampanyayla taçlandı ve o, aşk, kahkaha ve şarap diyarı Gallia'ya aptalca bir gösteriyle içti. Sonra sıra Töton'a geldi. Sıkıldı ve Brandenburg, köpüren sarı biradan uzun bir şişe verdi. Onu, gırtlaktan gelen bir zevk _Achs_ sesiyle içti.

Ama hepsi bu değildi. John Bull, Doğu Hint Adaları'nı sömürdü. Kadehini bir yakut ve zümrüt akışı doldurdu. Güney Afrika Birliği'nde derinlere doğru deldi - elmaslar ve altın tozu kabı doldurdu. Başarısıyla ateşlenen M. Prud'homme, musluğunu zengin Bordeaux'ya soktu,
çıkardı, dudaklarını sürdü ve derin derin içti. Sızan noktayı tıkadı ve Cezayir Afrika'sına musluk taktı. Kahve ona ödül olarak geldi, hoş kokulu ve koyu siyahtı. Daha sonra Pondicherry, Hooghly'deki Chandernagore, Fransız Ekvator Afrikası ve Yeni Kaledonya'yı kullandı. Hiçbir şey gelmedi.
Koçin Çin'i denedi ve kaynama noktasında bir bardak sarı çay çekti.
İngiliz komşusunun takdir edici pantomimiyle garip içeceği içmeye teşvik edildi, onu Rabelaisvari bir sonuçla yuttu, Patrine dahil herkes buna kahkahalarla güldü.

Şimdi sıra Cermen'deydi. Togoland, Kamerun'dan Alman birası çekti; Alman Güneybatısı ve Güneydoğu Afrika'sı içeceğin kayıtsız bir
markasını verdi. Pasifik'teki Alman Yeni Gine, Solomon,
Caroline ve diğer adalar, Asya Kiao-Chao ile birlikte, sadece bardağın dibini soluk bir sıvıyla ıslattı, nezaketen Alman birası. "_Sapperlot_! _Der Teufel_! _Kreuzdonnerwetter_!" Tadına baktı, tükürdü,
ayaklarını yere vurdu ve garip küfürler savurdu, M. Prud'homme'un bu doğaüstü ifadelere duyduğu dehşet
Rabelaisian türünden daha fazla mizah kışkırtıcıydı. Sonra tekrar denemeye karar verdi, Avustralya'dan altın, Kanada'dan altın, Yeni Zelanda ve Batı Hint Adaları'ndan altın, Seylan'dan altın, Çin'deki Taç Kolonilerinden altın, Altın Sahili'nden altın, Rodezya ve Nijerya'dan altın, her yerden altın çeken şişman Britanyalının görüntüsü karşısında kıskançlıktan heyecan duyarak; mavi pirinç düğmeli ceketinin, dar pantolonunun, nankin yeleğinin geniş ceplerini doldurdu, ta ki devasa büyüklükte bir Boğa olana kadar.

Böyle bir zenginlik, sarı metali takdir eden Prud'homme'da saygı uyandırdı.
Britanyalıyı kucakladı ve onu yürekten tebrik etti. Bu,
Töton'un öfkesini uyandırdı. Musluğu kavradı ve bir kez daha
Almanya, Prusya, Bavyera, Saksonya'ya daldırdı--her eyalet bira,
bira, BİRA verdi. Devam etti, musluğu açtı, doldurdu ve yudumladı... On iki dolu
bardak ve korkunç bir şekilde şişmeye başlamıştı. On beş--ve onun
yuvarlaklığı John Bull'unkine eşitti. Ama bir eyalet dokunulmadan kalmıştı.
Lübeck'ten çekilen yirmi dördüncü şişeyi yudumladı--musluğu Reichsland'a daldırdı--bir zamanlar Alsace-Lorraine----

Ve büyük bardak ani bir kan fışkırmasıyla kıpkırmızı oldu.

Bir anda bitmişti, komedyenler sahneden çevik bir şekilde
uzaklaşmışlardı, küre çok ince bir çift insan bacağı geliştirmişti ve
birçok tanık olanın açıkça anlamadığı bir şekilde, onları bir sahne kanadından takip etmişti. Sadece kozmopolit, çok dilli izleyiciler arasında Galya ırkından erkekler ve kadınlar, Fransa'nın kanının, kırk beş yıllık ayrılığına rağmen, nefret edilen yasalara, geleneklere, dile, hizmete, fatihi olan Töton'un ona perçinlediği tüm engellere meydan okuyarak, sevilen, yabancılaşmış eyaletin zonklayan atardamarlarında hala kırmızı aktığını anlatan yakut fışkırmasına derin, içsel bir heyecanla karşılık verdiler. Şimdi, ardı ardına gelen alkışlar, onların anladığını gösteriyordu. Ancak komedyenler çağrıya cevap vermediler.

Sakar yan oyunun her aşamasında aynı küçümseyici gülümsemeyi takınan Von Herrnung, sert yüz hatlarını gevşetti. Operadan tıknaz bir tenor belirdi ve Çaykovski'nin bir Bahar şarkısını söyledi, ardından Rimsky Korsakov'un zarif Serenatı "Uyu, Üzgün ​​Arkadaş" geldi.

Tenor geri çağrıldı. Colette Colin onun yerine geçti. "_Notre
Petite Compagnon_" ve "_La Buveuse d'Absinthe_" şarkılarını, her zamanki gibi komik bir posteri süsleyen grotesk bir profile sahip soluk, zayıf, kırmızı burunlu bir adamın eşliğinde söyledi; piyano tuşlarına sanki tereyağından yapılmışlar gibi dokundu; ve ünlü çabalarını beklerken dik üst dudağını içeri çekip gözünü yıldıza dikme alışkanlığı vardı; bu da Patrine'in yeşil demir sandalyesinde bastırılmış kahkahalarla sallanmasına neden oldu.

Rollinat'ın baladının son ironik dizesi, söylenmekten ziyade harikulade bir şekilde dile getirilmişti, bir sessizlikte söndü. Bir onay fırtınası koptu. Erkekler ve kadınlar yerlerinde alkışlayarak ayağa kalktılar ve şarkıcı geri döndü,
Jammes'in acı-tatlı şarkısı "_Le Parle de Dieu_"yu iç çekerek söyledi. Sonra, ismi hala insan duygularının dalgalanmalarında ileri geri savrulurken, elektriklerin altında Paris'in evcil hayvanı, ünlü Theresa'nın gölgeleyicisi Colette Colin gitmişti. Dini, eski mitlerin ve halk masallarının tozlu bir koleksiyonu olarak gören Jammes'in özlem dolu ızdırabından bir şeyler; İnancın kendisi için sadece batıl inanç olduğu, ancak çocukluğundaki gibi bir kez daha dua edebilmek için her şeyini verecek olan kişi, Colette Colin'i dinlerken kızın boğazında yumrular yaratmıştı. Ancak, üzgün Agnostik şairin aksine, Patrine'in bir annenin diziyle ilgili hassas, duygusal anıları yoktu.

İlk çocukça duasını Mildred Saxham'dan değil, bir
dadı alayından öğrenmişti; Hannah, İngiltere Kilisesi'nden bir kadın tarafından aşılanan "Şimdi Yatıyorum" ve "Nazik İsa" ile başlayan,
Susan, Presbiteryen tarafından ısrarla vurgulanan Rab'bin Duası ile devam eden;
Norah the Irish Katolik'in "Babamız" "Çocuğu Öğrendi" duasıyla doruğa ulaşan, son satırı hariç Rab'bin Duası ile aynı olan bir dilekçe. Ayrıca İngilizce İnanç Bildirgesi ve Norah'ın ev ortamından aniden çıkmasına neden olan gizli bir "Meryem Ana".

Patrine ve Irma'ya Tanrı ve Cennet ve tüm bunlar hakkında ders vermek yeterince müdahaleciydi, dedi Bayan Saxham, ancak konu Papalık,
_sırası Papalık_ olduğunda, kadının gitme zamanı gelmişti. Böylece Norah, küçük Saxham'ların bakış açısından
yok oldu ve çocuksu zekanın ufkundan yükselen, belirsiz bir şekilde her şeye gücü yeten ve korkunç, büyük ve iyiliksever, sert ve şefkatli olarak algılanan
O, aynı anda battı ve
yok oldu.

Ama O'nun Fikri, çocuk Patrine'in dadasının kişiliğinde birleşmeyi
kabul etti. Dada, çok yakışıklı ve neşeliydi ve neredeyse her zaman
kaba küçük yaramaz Pat'ine karşı nazikti. Patrine'den on altı ay büyük olan çocuk, bebekken ölmüştü. Yüzbaşı Saxham, ölen David'in
doğum gününde her zaman kasvetliydi. Mildred, yıldönümü için en kötüsünden, öfke ve gözyaşlarıyla birlikte gelen türden bir sinirsel baş ağrısı ayırdı.

Saxham'lara benzeyen Patrine'e karşı kayıtsızdı. Ama bedensel ve zihinsel olarak kendi
benzeri olan Irma'ya adanmıştı. Dolayısıyla Patrine'in babasına olan hayranlığını hiçbir şey engelleyemiyordu. Yakışıklı, cana yakın, eski süvari subayı, Mildred Tanrı'nın örtüsünü yırtana, tapınağı parçalayana ve putu yere atana kadar kızının tanrısıydı, Patrine on dört yaşındayken bir gün.

Kız, Yüzbaşı Saxham'ın gürültülü eğlencesinin ve dönüşümlü öfke nöbetlerinin aşırı konyak ve soda içmesinden kaynaklandığını öğrendi. Mildred'ın gelirini kartlar ve Çim spekülasyonları üzerinden kumar oynayarak kaybettiğini, Komisyonunun satıldığı
parayı boşa harcadığını. "Hiç bile sadık olmadığını" -- hafta sonlarını "hızlı kadınlarla otellerde" geçirdiğini; Mildred'ın onun için yaptığı fedakarlığa layık olmadığını öğrendi.

Kız kardeşi Owen'ı onun uğruna terk etmeseydi! Hatta evliliklerinin eşiğinde bile; hediyeler alındı; ev alındı ​​ve döşendi; çeyiz hazır, her şey düğün duvağının son iğnesine kadar mükemmeldi. David kur yapmayı seçtiğinde kimse ona karşı koyamadı, ama
neden, neden Mildred boyun eğmişti? Kızı dinlerken o kadar şiddetli bir utanç
duygusu uyandı ki, sanki yüzü ve vücudu gerçek, maddi bir alevin
kucaklamasında kavrulmuş gibi geldi.

"Nasıl yapabildi? ... Sen nasıl yapabildin? ... Amca Owen'a ihanet ettin... Biriniz
diğeri kadar alçaktı, böyle vahşi, sinsi bir oyun
oynamak!"

"Annene ve babana hakaret ediyorsun. Odadan çık!" diye emretti Mildred.
Ve Patrine kapıyı sertçe çarparak odadan çıktı.

Patrine ve Irma sırasıyla yedi ve altı yaşındayken ordudan ayrılan Yüzbaşı Saxham, büyük kızının gözünde ne kadar değer kaybettiğini asla bilemedi. Kızı onu hala seviyordu, ama o artık onun
tanrısı olmaktan çıkmıştı. Croybourn'da yaşıyorlardı ve birkaç Anglikan Kilisesinden birinde üç oturum işgal ettiler. Çalışkan bir adam olan Rahip,
Patrine ve Irma'yı Onaylama dersleri için
kabul etti.
Otuz Dokuz Maddeyi, Athanasian İnancını incelediler ve bir kez daha
Protestan Kilise Katekizmine daldılar, ilk olarak Beyefendilerin Kızları için sertifikalı Lise'de aşılandılar - gündüz öğrencileri olarak katıldıkları bir kurum
ve ertesi yıl Yüzbaşı Saxham öldüğünde Oxford Ortaokulu'nu geçmeden ayrılmak zorundaydılar.

Çünkü David, o neşeli, rahat tavırlı Hedonist, Londra Kulübü'nün sigara içme odasında aniden tüneğinden düştü. Hayatında, açık skandallardan kaçınan ve
din adamıyla barış içinde ölmeyi uman rahat tavırlı bir Hristiyan tipiydi.

Din adamının başına bir beyin akıntısı krizi gelmişti. Mildred
ve Irma acı acı ağlarken, Patrine kuru gözlerle oturuyordu. Woking Mezarlığı'ndaki yeni mezar taşının karşısında bile, David'in asker, koca ve baba olarak birçok erdemine tanıklık ederken, katı göz kapakları bir gözyaşıyla
ıslanmamıştı. Kaydırılmış Cymric Haçı'nın tabanında kurşunlu harflerle bir metin vardı:

RAB'DE ÖLEN ÖLÜLER MUTLUDUR.

Cenaze levazımatçısı metni dul kadına önermişti çünkü
alt kısmına sığması gereken doğru sayıda harf içeriyordu.
Ama sığdı mı, Patrine bazen babasının hayatının sonunda, oldukça uygun bir şekilde merak etmişti?

Otuz yaşında çekilmiş, yakışıklı, aptal genç bir subayın altın, mavi ve kızıl bir Dragoon alayının göz kamaştırıcı
rengi portresini çok değerli buluyordu. Annesi yeniden evlendiğinde bu portre onun korumasına kalmıştı. Ama orijinaliyle ilgili hiçbir yanılsamaya kapılmadı. Kendi gözleri
varlıklarının gerçeğine açıldığından beri, David'in kötülüklerini
yabancıların gözlerinden ne kadar sık ​​gizlememişti.

Onu ideali yapmıştı ve Mildred onu
kötü, ilkesiz biri olarak göstermişti. Annesinin ona o dehşetleri
anlattığı için onu affedemiyordu, o, Mildred--ne zaman isterse unutur gibi görünüyordu.
Ama Patrine asla unutmamıştı. Şimdi bile geceleri
kuru hıçkırıklarla uyanıyordu.... O ölen babanın asil, şövalye ruhlu, iyi biri olduğuna inanabilmek çok tatlı olurdu; Jammes'in acısına sempati duyarak büyük gizli gözyaşları dökmüştü, o
Yüce Tanrı'nın ve sevgili küçük İsa'nın, Kutsal Bakire'nin ve kutsal Meleklerin varlığına inanmayı çok isterdi, çünkü
İnanç çok dinlendirici, _si paisible_....

*BÖLÜM XV*

*ÖPÜCÜKTEKİ ISIRIK*

Ama von Herrnung, sardunya, mine çiçeği ve lobelia, sarmaşık yapraklı sardunya ve neşeli renkli
yaprak bitkilerinin arasında, küçük titrek lambalarla çevrili, pürüzsüz kumlu yollarda, benzer zevk arayanların dağınık bir alayıyla ilerlerken şöyle diyordu:

"Sana az önce yanımızdan geçen o insanları anlatayım mı? Beyaz bıyıklı uzun boylu adam ve İspanyol _mantillası_ giymiş şık küçük kadın. Arkadaşına yakışıklı bir çift.
Belki bu seni biraz kızdırır? ... Seni daha da
kızdırayım mı? Peki o zaman dinle? ... Eğer gerçekten bir çift olsaydık, o kadar
siyah saçların olmazdı..."

"Neden olmasın?" Merakını uyandırmıştı. Küçük, nemli,
bağcıklı mendili kaldırdı. "Bana karşı zalimce davranışın onu
beyaza mı çevirirdi?"

"O değil, ama mükemmelliği yaratan tek dokunuşu eklerdin.
Çok kasvetlisin--tüm o bulutlu karanlıkla Ekim ayındaki bir geceye çok benziyorsun... Saçlarını ağartıp boyardın--sarı değil, turuncu değil--hatta alev bile değil... Kışın kar yığınına karşı yanarken görülen kayın yapraklarının rengi. Ve--tüm
kadınlar kıskançlıktan deliye dönerdi--ve tüm erkekler ayaklarının dibinde ölürdü! Çünkü o zaman sen İsis olurdun--La Forgue'un yazdığı ve Colette'in bize şarkı söylediği
Sfenks kadını olurdun. Cehennem gibi, ilahi bir şekilde
güzel olurdun!"

"Yine cehennem gibi." Alçak, derin kahkahasını attı ve biraz daha uzattı. "Bana ne bahse girersin--söylediğini yapmam?"

"Ağartıp boyar mıyım...?"

"Bu kadar." Başını salladı. "Rengi neydi? 'Kışın kayın yaprakları.' ..."

"Bir kar yığınına karşı." Şunu ekledi: "Kar senin harika tenin. Ve
dört yüz yirmi mark bahse girerim--bu yirmi pound'dur
İngilizce. Anlaştık mı? ... Demezsin--Tamam mı? ..."

"Yirmi pound..." Büyük beyaz omuzlarını silkti. "Sevgili
adamım, bu mübarek
dünyada yirmi poundum yok!"

Tereddüt etti; sonunda isteksizce şöyle dedi:

"Sana yirmi pound borç vereceğim--saçını burada Paris'te yaptırmak sana yirmi pound'a mal olacak.... Ama _sehr schoen_ olacaksın--para iyi harcanacak. Hayır mı? ..."--çünkü başını iki yana sallamış,
kaşlarını çatmıştı. "Teklif edildi--neden kabul etmiyorsun?"

"Çünkü yapmayacağım... Çizgiyi çektiğim bazı şeyler var.
Borç almak bunlardan biri."

"O zaman sana saksağan incimi bahse girerim--görmüş olabilirsin"--süslü küçük parmağını gösterdi--"sol elinde taktığın o pek de iyi olmayan
elmasla."

Kahkahalarla gülmeye başladı ve kahkahasının arasında şunu tekrarladı: "'Pek
iyi değil.' Buna hakaret diyorum... Palais Royal'de bana on beş franka mal olduğunda. Eh, seninle işin bitti!"

"Bitti! Ama sen benimle işin bitmedi." Von Herrnung'un sesinde yeni bir
zafer havası vardı. O ısrar etti: "Londra'ya geri dönüyorsun - ne zaman? ... Öbür
gün... _Gut!_ ... Londra'ya iş için gitmem gerekiyor - Isis'i güzel yeni saçlarıyla göreceğim. Bir şey daha.
Uğrayıp görebileceğim bir adres. Çabuk ol! Buradan dönüyoruz!
..."

Patrine itiraz etti, alacakaranlık mavisi titrek yarı karanlıkta gözlerini kısarak baktı. "Ama hayır! ... Bu caddenin sonundaki o büyük çadır--tüm ışık süsleri ve etrafındaki gezinti halkasıyla--kesinlikle _Pavilion de la Danse_ mi?"

"_Halt den Mund!_" Eli buyurgan bir şekilde onun koluna kenetlendi:
onu sol tarafta davet eden kafesli asma yürüyüş yolundan aşağı doğru acele ettirdi,
hafif ölçülü adımlar çakıl taşlarının üzerinde ilerlerken ve bir adam koşarak yanından geçti
-görünüşe göre, öndeki birine sesleniyordu:

"Bayan Saxham ahoy! ... Leydi Beauvayse----"

"Beni arıyor. Yüzbaşı Courtley..." diye ısrar etti Patrine.

"Bırakın arasın! Benimle değil misin?" Von Herrnung'un tonu ustacaydı. "Bana Londra adresini verdiğinde ona gideceksin!"

İsrarından hem eğleniyor hem de rahatsız oluyordu.

"Ah, tamam! 'The Ladies' Social Club, Short Street, Piccadilly,
West.' Şehirdeyken genelde orada bulunurum."

"_Sehr gut_! Bana bir kez daha söyle, o zaman unutmam, hayır!"

"Koltuğuna yaz!"

"Daha güvenli bir yere yazılmıştır," dedi ona. "Biz Prusyalı subaylar
yazmadan hatırlamak için eğitildik. Bir yüz, bir adres, bir konuşma, bir ülkenin ana hatları. Ancak
_keşif_ için _die Photographie_ gibisi yoktur." Şunu ekledi:
"Londra'da buluştuğumuzda sana bu gece giydiğin her şeyi
anlatabileceğim."

"Gerçekten! ... Ne kadar da gurur verici! ... Zihinsel bir envanter mi yaptın?"

Yeni terk edilmiş caddeye doğru geri dönüyorlardı.
Çarmıhlı asmaların ve güllerin arasında hareket eden uzun, esnek figürün arkasında sessizce adımlarla yürüyordu,
gösterişli tacıyla,
daha önce anlatılan opera şöminesinin samimiyetsiz ihtişamıyla cübbe giymişti.

"Söylediğin gibi. Sana _şöminenin_ arkasının neredeyse bel hizana kadar uzanan bir V şeklinde kesildiğini söyleyebileceğim. Sana nedenini söyleyeyim mi?"

"Eğer istekliysen..." Omuzlarının arasında kavurucu bir nefes hissetti ve adımlarını hızlandırarak caddeye yöneldi. Ama adam onunla birlikte hareket etti, sesi kalındı: "Çünkü sırtın o kadar muhteşem
güzel ki, bunu erkeklerden saklamaya dayanamıyorsun!"

"_Ah-h!_"

Öfkeli bir leopar gibi dik dik bakarak döndü, güçlü beyaz
kolunu vurmak için kaldırdı. Yüzü, boğazı ve göğsü acı dolu bir
kırmızılıkla parlıyordu. İhlal edilmiş, hakarete uğramış omuzlarının arasında, onun öfkeli öpücüğü
hala yanıyor ve batıyordu.

"Bana nasıl dokunmaya cüret edersin!" diye soluk soluğa kaldı. Ama adam o dönerken bile yanından hızla
geçmişti. Caddeye doğru koşuyordu, neşeyle sesleniyordu:

"Bizi mi arıyordun, Leydi Beauvayse? İşte buradayız!"

"Adi, adi!" diye kekeledi. "Dayanılmaz! canavarca!" Sonra, bir sahne söz konusu olmadığı için, başı dik ve geniş göğsünde kızgınlık kabararak Leydi Beauvayse ile buluşmak için ilerledi.

"Pat! Samanlıkta iğne arıyorsun," diye bağırdı arkadaşı, "nereye
gittin?"

"Hiçbir yere. Seni Cafe Concert'te kaçırdık," diye başladı Patrine.

"Ve sonra," diye açıkladı von Herrnung, "yanlış yola saptık.
Ama geri çağrılmadan önce çok uzağa gitmemiş olduk."

"--Dürüstlük yoluna," diye önerdi Leydi Beauvayse ve ekledi: "Ve bu durumda dürüstlük yolu _Pavilion de Chahut_'a çıkar."
Patrine'e şöyle açıkladı: "_Chahut_, İkinci İmparatorluk döneminde ünlü olan
_can-can_'ın modern versiyonudur; Tuileries Sarayı'nın büyük cocodette'leri -Cora Pearl ve Skittles ve diğer yaramaz kişilerin rakipleri- burada gülün altında yüksek tekmeler attıklarında ve oraya Mabille adını verdiler."

Pavyon'a yaklaşmak kolay değildi, o kadar yoğun ve alacalı bir kalabalık
aydınlatılmış girişinin önünde toplanmıştı. Ancak giriş
ücreti iki katına çıkarılmıştı. Ünlü Sao Paulo dansını görmek için altın ödenmesi gerekiyordu.
Böylece daha az zengin türden birçok sözde zevk düşkünü, parlak kemerin altındaki yaldızlı turnikeler sırasından hayal kırıklığıyla geri döndü ve dış gezinti yoluyla yetinmek zorunda kaldı. Patrine ve ekibi, bunların neden olduğu insan girdabını göğüsleyerek bariyeri geçtiler, pembe peluşla kaplı ve güller ve eğrelti otlarıyla süslenmiş sığ yaldızlı mermer merdivenlerden tırmandılar ve yükseltilmiş gezinti yoluna ulaştılar. Dıştakinin çevresine yerleştirilmişti, dairesel balo salonunun tam bir görünümünü sağlıyordu, bu seviyeye aralıklı olarak geniş yaldızlı merdivenlerin diğer uçuşları iniyordu, dansçılara katılmak veya balo salonundan gezinti yoluna dönmek isteyenlerin rahatlığı için benzer şekilde halıyla kaplı ve çiçeklerle süslenmişti. Şenlikler tüm hızıyla devam ediyordu. Uçurumun kenarında durup, kokpite
bakar gibi aşağı bakarken, sahte tacı ve sahte erminleriyle muhteşem Patrine'i, çıplak beyaz elini kadife kaplı bir korkuluğa yaslamış halde gördünüz. İlk başta sadece baş döndürücü bir kol, baş ve omuz dönüşü seçebildi. Şu anda, resim netleşmeye başladı.

Renkli sanatçılardan oluşan bir orkestra tarafından icra edilen garip, uyumsuz, egzotik müziğin inleme, çınlama ve çarpışma seslerine, iki geniş daire
dansçı ritmik olarak dönüyordu. Üzerinde dans ettikleri zeminler farklı seviyelere ayarlanmıştı ve otomatik olarak dönüyordu, her kat farklı bir yönde dönüyordu. Tavandaki reflektörlerden aralıklarla fırlatılan renkli ışıklar, Patrine'e devasa bir jiroskopik tepenin dönen düzlemlerine bakıyormuş izlenimi veriyordu.

Dönen dansçıların oluşturduğu çift dairenin içinde sadece parlak parke zeminin merkezi alanı boştu. Orkestradan gelen bir çarpma sesi ve garip kostümlü üç çift aniden zemine sıçradı. Patrine
nereden geldiklerini anlayamadı. Ortaya çıktılar ve hafif bir kargaşa oldu. Dört veya beş kişilik alkışlayan seyircilerden oluşan bir çit, parke zeminin merkezi, hareketsiz parçasının etrafında oluştu. Müzik değişti, altı Brezilyalı ünlü dansa başladı.

Patrine'e bakılınca güzel görünmüyorlardı,
kalabalıktaki sesler tarafından Lauro, Pedro ve Herculano olarak bilinen erkekler,
küçük, zarif kafalı, kıvrak ve soluk, kusursuz bir şekilde oturan gece elbiseleri, beyaz yelekler, siyah saten diz altı pantolonlar,
siyah ipekler ve tokalı ayakkabılar giymişti. Tuhaf kesimli, fırfırlı gömleklerin sığ yakalarını ve geniş siyah kravatları vardı.
Kadın arkadaşları, boyalarına rağmen Kızılderililer gibi esmer ve sade bir yüz hatlarına sahipti.
Ama muhteşem saçları ve gözleri, kalçalarının, bellerinin ve uzuvlarının yuvarlak zarafeti, boğazlarının, bileklerinin ve ayak bileklerinin inceliği,
küçük ayakları ve yüksek kemerli ayak bilekleri gibi, İspanyol kanının bir belirtisiydi.

"La Rivadavia, Alexandrina ve Silvana," diye adlandırdı hevesli seyirciler. Şeffaf kılıflar ve kısa, tuhaf bir şekilde kabarık

etekler giymişlerdi, fırfırlı muslin abajurlar gibi, cesurca imalı bir şekilde öne doğru eğimli. Dansa bazı tanıdık Tango figürleriyle başladılar.
Pozisyonlar, yaklaşımlar, tereddütler Patrine'e çok tanıdık geliyordu.

"Çok yeni bir şey değil... Ama--o zenci heriflerin yaptığı müzik!
'_Bizzarramente_' bunun için uygun bir kelime değil. Orkestrada yılan derisiyle kaplı gombolar, fildişi trompetleri, kafatası çıngırakları ve
Obeah'ın tüm aksesuarlarını görmeyi beklersiniz, o kocaman,
mükemmel pirinç üflemeli çalgılar, masa üstü kadar büyük ziller ve zavallı de Souza'nınki gibi on ayaklık gümüş trompetler yerine... Amerika'da büyüdü, ama
doğuştan Brezilyalı değil miydi?" Lady Beauvayse'nin sesiydi
ve von Herrnung Patrine'in arkasından cevap verdi:

"Öyle olabilir. Ama _Blechinstrumente_ ve _Blasinstrumente_--bunların en büyüğü için Almanya'ya gitmeleri gerekiyor.
Başka hiçbir yerde oradaki kadar yapılamazlar.... Bravo! ... _Bis--bis!_"

Alkışladı.... Herkes alkışlıyordu. Dansçıların jiroskopik dönüşü durağanlaşmıştı. Şimdi hepsi hevesli seyircilerdi. Ve Sao Paulo'dan gelen üç çift, benzersiz derecede meraklı ve egzotik bir figürün doruk noktasına ulaşmıştı. Vahşi ve şiddetli, kıvrımlı ve
sürünen; Brezilya'nın derin ilkel ormanlarında aşık jaguarların gece sıçramalarını andıran.

"Korkunç! Kuyruklarını çırpmalarını ve kükremelerini bekler insan... Bayan
Wiggs'in Lahana Tarlası'nda 'soğuk istiridyeler omurgamda yürüyor' dediği şeye sahibim."
Leydi Beauvayse ürperdi ve güzel bir şekilde yüzünü buruşturdu. "Yine de
aşağı inip onlara biraz daha yakından bakacağımı düşünüyorum. Ah-h! ... Güzel
üzümler! Neden, onu sadece dişleriyle ensesinden tutup
sarstı... Bunu tekrar _görmek_ zorundayım!"

Zümrüt cennet kuşu ve bir esinti ile gitmişti.
_parfum tres persistant_. Kaptan Courtley onun ardından kayboldu.
Patrin onları takip etmek için hiçbir hareket yapmadı.

Gergin heyecan, kalabalık balo salonundan yükselen keskin nefesler beynini etkiliyordu. Başının döndüğünü hissediyordu ve arkasındaki kalabalığın sabit baskısı onu gezinti yolunun tam kenarına itiyordu. Otomatik olarak teslim oldu, yakındaki tehlikenin farkında değildi.

Onu orada, gül halılı uçurumun kenarında, kadife kaplı korkuluğu kavrayan eli, geniş burun delikleri gerilmiş, binlerce nefesle lekelenmiş, boğucu, bozuk atmosferi içine çekerken geniş göğsü inip kalkarken göreceksiniz. Eski Mısır'ın bir Prenses mumyasının emaye kaplı, ışıltılı bakışları kadar cansız bakışları, iki çiftin, sanki baş favorilerle rekabet etmekten umutsuzluk duyarak, La Rivadavia ve yoldaşı Herculano'yu sahneye
bırakarak emekliye ayrıldığı sanatçılara sabitlenmişti.

Ve bu dansçıların ritmik, kıvrımlı hareketleriyle ifade edilen tutkular an be an daha az insani ve daha hayvani hale geldi. En mükemmel sanat sergilendi ve aşağılandı. Güzellik ve Gerçek, iğrenç gösteride en belirgin şekilde parladı. Şimdi kadın, esnek uzuvları uzanmış ve vahşi başı vahşi bir teslimiyetle geriye atılmış bir şekilde yere doğru çöktü. Beyaz dişleri parlıyordu, dilsiz ağzı kükrer gibiydi. Ve fatihi gizlice ona doğru yaklaşırken, uygar kıyafetinin altında büyük kaslarının hareketi görülebiliyordu, sanki esnek vücudu Brezilya jaguarının açık kahverengi-altın, siyah benekli postuyla
giydirilmişti.

Herculano çömeldiğinde ve sıçradığında, La Rivadavia'nın kasları gözle görülür şekilde
gerildi. Yüksekten sıçradı, hareket sırasında döndü... Parıldayan dişleri havada çarpıştı. Ve kalabalık seyircilerden heyecan dolu bir tıslama geldi, "_Th-h-h!_ ..." sanki binlerce yılanın tıslaması gibiydi.

"Aman Tanrım!" Patrine kendi kendine "Aman Tanrım!" derken duydu kendini. "_Aman Tanrım--Scott!"

Artık von Herrnung'un sertçe nefes aldığını duymuyordu....
Sola doğru hareket etmişti. Uzun, geniş omuzlu figürü şimdi
birkaç metre ötedeki korkulukta duruyordu. Profilden görülen iyi kesilmiş yüzü, yüksek kare alnının tepesindeki
kıvrak, kızıl dalgalara göre morumsu kırmızıydı. Gözlüğü gözlerine yapışık tutan büyük beyaz eller sarsıldı ve korkuluklara bastırdığında Patrine titrediğini biliyordu. Şimdi ona baktı ve harap olmuş yüzü kız için
korkutucuydu.

"Yapmayacak mısın..." diye başladı, kalın bir sesle.

Titredi, etrafına bir bakış attı; Çirkin duygunun, görüş alanındaki her yüze yansıdığını gördü,
birbiri ardına gelen alkışlar pavyonun çatısına yükselip,
yaldızlı, gülle sarılmış sütunların arasındaki
geniş açık alanlardan geceye doğru kaçarken. Kirişler, popüler hissin tekrarlanması talepleriyle
titredi. Dansçılar bis'i kabul ettiler.

Eğer von Herrnung şimdi onu çağırsa, Patrine'den kendisiyle birlikte,
heyecanlı erkekler ve garip şekilde giyinmiş kadınlarla dolu, yıkıcı duygularla parçalanmış, garip heyecanlarla sarhoş,
alaca ışıkların kokpitinin keskin solukları arasında aşağı inmesini istese, Patrine Evet mi Hayır mı derdi?
...

_Ouf!_ ama hava sıcaktı. Hava o illüzyon parfümleriyle ne kadar da yoğundu. Ve aniden ağır havayı
tazeleyen o serin esinti nereden esiyordu? ...

*BÖLÜM XVI*

*SEVİNÇ RÜZGÂRI*

Patrine gezinti yolunun kenarından geri çekildi. Güneyli olduğu belli olan, iri yarı, esmer bir Fransız, ter damlalarıyla dolu
yüzü çevik bir şekilde onun boş yerine adım attı.
Kadın arkadaşı hemen onunkini aldı. Aynı hareket
tekrarlandı - kalabalık bedenler onun önünde eriyor gibiydi. Birkaç
adım daha attığında kalabalığın arasından sıyrılıp, yükseltilmiş gezinti yolunun dış kenarına
ulaştı.

Orada başka bir kadife korkuluk ve zemin seviyesindeki gezinti yoluna inen basamaklar vardı. Yıldızlı gökyüzünün ve aydınlatılmış bahçelerin fonunda uzun boylu bir adam duruyordu. Geniş omuzlu ve hafif yapılı biriydi, duruşu ve dengesi takdire şayandı. Ama bronzlaşmış yüzündeki canlı gözlerinin parıltısı ve başını bir yandan bir yana çevirirkenki hareketleri, açıkça birini arıyordu, açık renkli bronzdan yapılmış bir Merkür heykeli olabilirdi. Çünkü ayak bileklerine bağlanmış bol, bele kadar gelen taytlar ve ince açık kahverengi kumaştan kemerli bir gabardin giymişti, güneş yanığı elinden yukarı kıvrık siperliği ve kulak kapakları olan bir şapka sallanıyordu. Ve tamamen lake bıyıklı ve altın işlemeli mavi kumaştan üniformalı bir memur, birkaç adım ötede el kol hareketleriyle duruyordu, böylesine törensiz bir davetsiz misafirden Yukarı Gezinti Yolunun bütünlüğünü korumaya hevesliydi. "Mösyö balo salonuna kesinlikle inemez...
Mösyö'nün kostümü uygunsuz. İyi zevke aykırı.
Adabı
ihlal ediyor.... Mösyö'nün
burada olması bile _peu convenable_."

Patrin protestoyu duydu, hızlı ve anlamlı Galyalı
hareketlerle içeri itildiğini gördü, garip giyimli davetsiz misafirin gözlerinde bir neşe parıltısı ve ağzının köşelerinde bir gülümsemenin tuhaflığını yakaladı.
Şüphesiz
Mabille'in gelenekleriyle bağlantılı olarak adabı-ahlak fikrinin bunu çağrıştırdığına. Yüzünü beğenmişti; zayıftı,
sertti ve biraz da küstahtı, belirgin kaşlarının altında, kalın, düz ve güneş yanığı tenine karşı gümüş-açık, cesur ve açık renk gözleri vardı. Kadının gözlerine, Yorgunluk ve
endişe damgalanmıştı ve bir tür pişmanlık,
parçalı ama mükemmel vurgulanmış
Fransızcasıyla müdahalenin gerekliliği için özür dilerken. Burada olan ve bulunması gereken bir arkadaşını aramaya gelmişti;
zorunluydu...

"Yarın var!--her zaman yarın vardır!" diye belirtti görevli bir el sallayarak.

"İşte mesele bu... Yarın!..." Yabancının alnı
endişe çizgileriyle
dolmuştu. Artık İngilizce konuşuyordu--kamu okulunun ve Üniversitenin iyi yetiştirilmiş,
modern, kısa İngilizcesi. "Hayır!
anlamıyorsun"--çünkü görevli, diğerinin ona hitap ettiği
tuhaf, barbar dille ilgili tüm
bilgisini şiddetle reddetmişti. "Ve seni asla başarabileceğime inanmıyorum. Keşke
nasıl bir şapka içinde olduğumu sana çakabilseydim!"

Kaşlarını çattı; taçlandırma çabası için kendini toparladı.
Patrine, aniden gelen yardımsever bir dürtüye yenik düşen bir yabancı gibi değil,
ama oldukça basit bir şekilde, biraz neşeyle nefesini tutarak konuştu:

"Sana açıklayabilir miyim, sence?"

"A--teşekkürler! Çok iyisin!"

Ona hevesle döndü, ama belli bir utanmayla.

"Eğer istersen... Burada haber vermem gereken bir adam var. Ve--benim
Fransızcam sadece teknik... Modern
sözlüklerde pek bulamazsın--motor atölyesi ve Uçuş Okulu'nun argo."

"Şimdi anlıyorum..." Şaşkın yüzüne gülümsedi,
kokpiti görüş alanlarından gizleyen kalın vücut duvarının arkasında birlikte dururken etraflarında esen taze, hoş kokulu havanın derin nefeslerini içine çekti. Von Herrnung'un daha önce hiç görmediği derin bir gamzesi, solgun yanaklarından birinin altında belirdi. Beyazlıkları hafifçe
narin soluk gül rengindeydi. Ve gözleri parlak emaye
sertliğini kaybetmişti. Devam ederken karanlık yıldızlar gibi parlıyorlardı: "Şimdi neden
geniş yeşil alanlar ve funda ve fundalıkların üzerinden esen bir esintiyi düşündüğümü biliyorum. Hendon ve
Brooklands ve Upavon'un bilinçaltı anıları. Çünkü sen Uçan Adamsın!"

"Tam da bu!" Pişmanlığı yok oldu. "Ve şimdi nasıl
ayakta durduğum kıyafetlerle Paris'e geldiğimi ve başka bir paçavrayla değil...
Dün sabah ikimiz Kanal'ı uçtuk.... Hava uygun olursa, sabahın dördüne doğru tekrar uçağa binmiş oluruz. Ve tamircim
beni atlattı. Fransa'dan izin aldığını söylemek
bu koşullar altında uygun olurdu. Bir satır bıraktım--o havalı--dilenci!--onu burada
bulacağımı söylemek için."

"Çok yazık!" dedi, taze çizgiler bronzlaşmış alnına saplanırken. "Seni böyle arabada bırakmak adil değil. Takip etmene şaşmamalı--izini takip ediyorsun."

"Her yeri taradım--beni içeri alacakları her yeri. Ama pilot
takımım bana karşı. Bazı garip kıyafetler gördüm. Ama çizgiyi
Carberry'nin tulumunda çekiyorlar."

Bir eli kalçasına rahatça yaslandı, diğer elinde gözlüklü
kulaklı şapkayı salladı. Ay ışığında bir kaide ona uygun olurdu.
Şunu sormak geldi aklına:

"Nasıl biriydi--kaçak tamirciniz?"

"Ben neredeyse... Oh! ... Küçük siyah-avuçlu Galli--ölçeği zar zor sekiz taşa kadar indiriyor. Hafif sıklet olmalı, çünkü ben on bir ağırlığındayım. Ve havada asılı duran teçhizatla--ama bu seni ilgilendirmez."

"Gerçekten öyle. Peki ya uçan teçhizat?"

Yüzü karardı ve sertleşti. Şöyle dedi:

"Bu benim icadım. Ve sonu gelmeyen denemelerden sonra -Whitehall'daki kendi adamlarımız benimle hiçbir şey yapmak istemediler- Fransız Havacılık Servisi şefleri bunu test etmeyi kabul ettiler."

"Sporculuk, değil mi?"

Kabul etti:

"Sporculuk hiç de fena değil. Bu yüzden Davis ile birlikte kaplanı Kanal'ın üzerinden atlattım - S. A.'nın bir subayı ve teknisyeninin seçilen alan üzerinde uçan teçhizatı denemeleri için
gönderildiğini gördüm. Bunu kendimiz yapmamız '_l'etiquette militaire_' değildi. Bu, Fransızların hükümet bürokrasisi anlamına geliyor."

"Görgü kuralları! Davis'e sempati duymaya başlıyorum!"

Kızgınlığı kahkahalarla dağıldı.

"Bunu _o_ yaptı. Davis'e sempati duydu ve onu
buraya taşıdı."

Patrine, üzerine bir ışık vurarak şöyle dedi:

"Elbette, bir kız olurdu... Tek başına
böyle bir yere gelmesi pek olası değil, değil mi?"

Bakışlarındaki bir soru, aceleyle şunu eklemesine neden oldu:

"Nasıl biriydi?"

"Şöyle... Davis'i kaçıran kız gibi mi? ..." Bir an düşündü. "Güzel, tombul ve tüylü, bir çift goo-goo gözlü!
Kızı ya da yeğeni ya da bir şey"--açıklamayı biraz garipsedi--"bize Drancy'deki hangarı kiralayan Alman herife--eğer
çöp bir bina alanındaki harap bir kulübeye bu ismi verebilirseniz! Ve
Davis--gürleyen iyi bir adam, ama bir kere çılgınlığa kapılmış..." Kasvetli bir şekilde ıslık çaldı. "Keşke pençelerimi ona geçirebilseydim! ..."

Burada üniformalı memur suçlamaya geri döndü:

"Mösyö arkadaşını buldu--Mösyö durumu açıkladı.
Mösyö'nün giydiği kostümle Madam ile _Salon de Danse_'a girmek caiz değildir.
Hiç şüphesiz Madam anlayacaktır!"

Patrine, sanki üzerine aniden birkaç damla
soğuk, hoş parfüm sıkılmış gibi, hafifçe nefesini tutarak şöyle dedi:

"Sanıyor ki... sanıyor ki... ben senin arkadaşınım!"

"Açıklayacağım." Kızardı, memura dönerek, İngiliz okul çocuğunun Fransızcasıyla, çalışkan, günlük dilbilgisinden uzak bir şekilde şöyle dedi:

"_Mösyö, vous n'avez pas compris. Madam elle--elle n'etes qu'une
etrangere. Pour mon ami, je ne lui vois. Eğer girebilirseniz,
peut-etre----_"

"_Rototo! Bak, daha bol, iyi anlaşıyoruz! Yeterli!
Et! Gerçekten öyle, anladın mı?_" Altın örgülü kol muhteşem bir
sürüş tasvir ediyordu, büyük beyaz çocukla kaplı el uzak mesafeyi gösteriyordu--"_Sortez!_ ..."

Böylece emekli olmaya davet edilen Britanyalı, Patrine'e baktı.

"Tam olarak anlayamadım ama bana kancayı takmamı söylediği açık.
Geri kalanı--oldukça--güçlü?"

Dudağını ısırarak başını salladı.

"Korkunç derecede kaba. Paris argosunu pek bilmiyorum. Ama bir arkadaşım--" Görevlinin ağdalı bıyığının altından bir cümle daha gevelerken, dinlemek için sözünü kesti:

"_A l'instant, ou j'appelle l' sergent d'ville!_"

"Şimdi polis çağırmaktan bahsediyor!" diye aceleyle ekledi:
"Bunu yapmasına izin vermeyin! Ona bahşiş verin!"

Örgülü görevli sihirli kelimeyi anlamış olmalı.
Sinirlenmeyi bıraktı. Bekledi, hevesli gözleri çiftin üzerindeydi. Pilotun zayıf, balta gibi yüzü Patrine'in önerisiyle alev alev yanmıştı.
Şöyle dedi:

"Eğer elimde olsaydı, ona başlangıçta bahşiş vermez miydim? Ama masraflar korkunçtu!--makineyi durdurduğum kulübenin olduğu boş arsa, orta sınıf bir oteldeki bir süit oda kadar pahalı. Kirayı da önceden ödemek zorunda kaldım. Sahibi bir Alman ve aynı zamanda bir tamirci ve yarın sabah onun
goo-goo kızına kahve ve rulolarımız için ödeme yaptığımda"--konuşmacı
Cumhuriyet'in klasik başlıklı ve meşe çelenkli başının bulunduğu parlak metal bir diski gösterdi, değeri tam olarak
iki buçuk peni-bir peni-"Bu mübarek teneke şeylerden sadece bir tane
kalacak."

"Ne kadar çürümüş!" Patrine'in ayrılmaz
yardımcısı, yaldızlı metal makyaj çantasında, bir ayna, pudra pomposu ve not defteri eşliğinde,
küçük beyaz ipek bir kese gizlice duruyordu. Kesenin içinde, Patrine'in bir önceki haftaki maaşının yarısı olan iki tombul İngiliz yarım
altın sikkesi saklıydı.
"Sana finansman sağlamamı istesem boğazıma atlar mısın?"
diye yalvardı, hevesli bir el kabın derinliklerindeydi. "Neden olmasın?"

"Çünkü Ben iyi bir adamım!" Daha önce kıpkırmızıydıysa şimdi haşlanmış ıstakoz kadar kıpkırmızıydı. "Yine de teşekkürler! Burada bekleyemem, Davis'i yakalamak için bile... Drancy'ye geri dönmeliyim, orada Bird'ü -makineyi- Alman'ın kulübesinde bıraktım... Ona göz kulak olacak tek bir kişi bile yok! ... Ne olacağını düşündüğümde yüreğim ağzıma geliyor--" Cümlenin sonunu biraz kesti ve devam etti: "Ama eğer
bunun sorumluluğunu üstlenecek kadar çok nazik olursanız, eğer...
Üzerinde bir mesaj yazıyorsa..." Ona kirli, bükülmüş bir
kart uzattı.
"Anlıyorum. Davis'inizle karşılaşırsam... Küçük bir adam... Galli gibi görünüyor... Ama bana esmer mi yoksa açık tenli mi olduğunu söylemediniz!"

"Karga kadar siyah," dedi ona. "Benim gibi giyinmemiş!" İyi kesilmiş ağzı köşelerden yukarı doğru kıvrılmaya başladı.

"İpek yüzlü bir redingot, beyaz yelek ve çizgili
eşliklerle oldukça gösterişli. İpek bir şapka da, oldukça kıvrık kenarlı ama yine de bir
üst giysi. Sanırım hanımın bir arkadaşı Davis'e bu seti kiraladı."

"Hanımefendinin mi? ..." Hatırladı. "Evet, evet! Elbette! ... Alman'ın uzantısı.... Neden! ... Bak! ... Promenade'in diğer ucundaki
turnikeyi geçen o iki kişi....
Eğer
bir tarif varsa, işte Davis goo-goo kızla geliyor!"

"Aman Tanrım! Bana ikisini de çiviledin." Pilotun uzun adımları onu geniş ipek yüzlü redingotlu küçük soluk benizli, siyah burunlu tamirciye ve yüksek göğüslü, gösterişli, sarı saçlı büyücüye doğru sürüklerken, Promenade'nin bıyıklı koruyucusu öfkeli protestosunu yenileyebilmeden önce, Patrine küçük altın kesesini derin, açgözlü eline düşürdü. Ve o anda müzik, barbarca akorların bir dizi gürültüsüyle sona erdi. Sao Paulo dansı bitmişti.

"_Merci millefois, Madam!_ ... "

Patrine, von Herrnung'un yüksek başını ve güçlü kare omuzlarını ona doğru ilerlerken, çok dilli, alacalı kalabalığın üzerinde yükselirken görmek için paralı adamın teşekkürlerinden döndü. Ona şöyle dedi:

"Yani bir arkadaşla mı tanıştın? Bu yüzden mi kendimi terk edilmiş buldum?"

Soğuk bir şekilde cevap verdi:

"Seni terk etmedim ve bir arkadaşla da tanışmadım."

Hala morumsu bir kızarıklıkla kaplı, gözlerinin etrafında torbalar ve sarkık bir şekilde duran yüzü, ormandaki jaguarların dansının beyninde döndürdüğü sağlıksız heyecan girdabını anlatıyordu. Ayrılmalarından yararlanıp balo salonuna indiğini ve ön sıradaki seyircilerden biri olarak son heyecanın tadını çıkardığını tahmin etti. Israr etti:

"_Öyleydi_? Ama bunun anlamı ne? Seni kaybettim... Sanırım arkadaşının peşinden balo salonuna inmişsindir... Seni takip ediyorum ve sen orada değilsin. Seni bulmak için geri dönüyorum... Seninle konuşurken gördüğüm o pis serseri kimdi?"

"O pis bir serseri değildi!" Kabalığı onu çileden çıkardı. "O iyi, temiz, birinci sınıf, en iyi, cesur bir İngiliz çocuğuydu!"

Alaycı bir şekilde güldü:

"'_Çocuk_' ... Kırk yaşındaki erkekler, sizin ağzınızda, çocuktur.
Bu terimi sokaklarda dolaşan kadınlardan ödünç aldınız."

"O zaman ona erkek diyeceğim. En iyi erkek türü! İngiliz--güzel kafasının tepesinden ayak parmaklarının ucuna kadar."

"Arkadaşınız olmadığını nasıl anlarsınız? Onun hakkında ne biliyorsun?" Gözlerini ikna edici bir şekilde onun gözlerine dikti.

Kadın cevap verdi:

"Dün Davis ile Kanal'ı uçarak icadını test etti ve saat dörtte eve dönmek üzere havalanması gerekiyor."

"Yani! Sana bütün bunları anlattı ve sen onun adını bile bilmiyor musun?
Belki de elinde tuttuğun o karttadır?"

Kadın irkildi ve kart titreyen parmaklarından halıya doğru
uçtu.

"İzin ver..." Von Herrnung sanki o mukavva parçasını
almak istercesine eğildi. "İlginç! Gitti! ... Orada değil!" dedi.

"Sanırım ayağın üzerinde." Gözleri ağrıyordu, yorgun,
düz ve bayat hissediyordu. "Lütfen ayağını kaldır ve orada olup olmadığına bakayım," diye ısrar etti ve aniden donuklaşarak yanlış ayağını kaldırdı. Courtley ve Leydi Beauvayse onlara tekrar katıldığında, bunu yaptığını açıklamaya çalışıyordu.

"Bak, boynunun arkasında lastik ağızlıklı bir kafa bandı taktığını gördün mü? Ve fırfırlarının altında belinde Herculano'nun onu başının etrafında
sallayabilmesi için sabitleyiciler vardı. Vay canına! O adamın Teddy Roosevelt'i kırbaçlayacak çene gücü var ve o da bir çıngıraklı yılan yuvasına yetecek kadar
güce sahip... Tükendi mi, Pat? ... Değilseniz, öyle görünüyorsunuz!" Konuşmacı güzelce esnedi: "Daha saat iki olmasına rağmen,
yakınlara götürülmeye hazırım."

Von Herrnung, yeşil cennet kuşunu takan kişiye,
karanlık sokaklardan ve aydınlatılmış caddelerden geçerek,
parlayan taçlar ve yıldızlarla
kemerli geçide kadar eşlik etti. Courtley,
otele geri dönme teklifini kabul etti. Alman, araba kapalı olduğu için yürümeyi
tercih ettiğini söyleyerek reddetti.

"Özür dilerim! ..." Sesi, Morris'i Rolls-Royce'u çalıştırma noktasında durdurmuştu.
Yakışıklı yüzü,
arabanın camının çerçevesinde belirmişti. "Bahaneler! ama bu Bayan Saxham'a ait!" Manşeti yarı karanlıkta beyaz parlıyordu, küçük parmağındaki büyük saksağan incisi, eksik kartı Patrine'in kucağına bıraktığında kötü niyetle parlıyordu,
ve araba uzaklaşırken, örtüsüz ve gülümseyerek geri çekildi. Daha sonra,
odasında güvende olduğunda, karta baktı ve üzerinde düz siyah harflerle
şunları okudu:

+-------------------------------------------------+
| |
| ALAN SHERBRAND, |
| |
| PİLOT-ÖĞRETMEN VE UÇAK ÜRETİCİSİ, |
| FANSHAW'IN UÇUŞ OKULU. |
| |
| HAVAALANI, |
| COLLINGWOOD CADDESİ, |
| HENDON, N. W. |
| |
+--------------------------------------------------+

Üstteki boşluğa mor kalemle bir şeyler karalanmıştı.
Dikkatli
bir kız olan Patrine, ilk başta okumadı,
çünkü bunun Chance'in efendisinin erişebileceği
bir yere getirdiği Davis'e özel mesajı olduğunu hatırladı. Fakat daha sonra, ya da daha erken,
kısa bir sessizlikten sonra, Paris trafiği asfaltta akmaya başladığında, prensip dürtüye boyun eğdi. Yastığının üzerindeki
elektrik ışığını yaktı ve okudu:

"_Bu Saraybosna işi savaş demek. Hemen Hendon'a geri dönmeliyim.
Sizin Şerefinize güveniyorum ki beni hayal kırıklığına uğratmayacaksınız. Bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz_

"_A. S._"

Yani gabardin ve tulum giymiş genç Mercury bir profesyoneldi, bir
öğretmendi; erkeklerin çok fazla kemik kırmadan Royal Aero Club tarafından verilen sertifikayı almaya hak kazanmalarına yardımcı olan bir pilottu.
Collingwood Avenue, Hendon'da Fanshaw's Uçuş Okulu'nun reklamını yapan
büyük boyalı tabelayı görmüştü.

"_Size güveniyorum_," diye yazmıştı teknisyenine.
Yazar bir beyefendi olsaydı, kelime
büyük "H" ile yazıldığında büyük, korkunç ve etkileyici görünürdü.

Hayal kırıklığına uğramış bir şekilde kartı küçük parçalara ayırdı ve pazartesi gününün geniş sarı güneş ışığı açık pencerelerin önünde hijyenik olmayan bir şekilde çekilmiş pembe kadife brokar perdeleri çerçevelemeden önce
derin bir uykuya daldı.
Ve o gece üzerine esen büyülü rüzgarı ya da Carberrys takım elbiseli Mercury benzeri figürü değil,
sıçrayan ve döndü ve havada çarpışan
parlak panter dişlerinden. Sonra baskın figür
von Herrnung'unki oldu. Tekrar sıkı kıvrılmış kırmızı bıyığın altındaki kırmızı ağız dönüşümlü olarak pohpohladı, hakaret etti ve kandırdı. Tekrar
bakire etinin ihlal edildiğini, nemli, sıcak dokunuşunun çıplak omzuna değdiğini hissetti. Öpücüğü ısırdı ve acıttı.

O zehirli rüyalardan geç uyandı, gürültülü bir renk cümbüşüne ve misk kokusuna. Yatağının yanındaki kahve sehpasının üzerinde uzun saplı büyük bir gül demeti vardı; koyu turuncu kalpli, dış yaprakları kırmızı alevdi. Yüzünü çiçeklerin
içine daldırdı. Büyük kare bir zarfın köşesi aralarından fırladı.
Dişlerinin arasına alıp çıkardı.

Von Herrnung'dandı, Faubourg St. Honore'daki
Societe Aeronautique Internationale'in amblemini taşıyan bir kağıda yazılmıştı.
Yeterince
kısaydı.

"_Dün yaptığım hakareti, Isis affedecek. Söz verdiğim
adres--'Atelier Wiber, 000, Rue de la Paix.' İyi Wiber, Güzelliği daha da güzel yapmak için
ücret talep etmiyor. Her şey ayarlandı._

"_Saygılarımla,_
"_T. v. H._"

*BÖLÜM XVII*

*ESKİ BİR DOSTU TANITIYOR*

Saxham, M.D., F.R.C.S., M.V.O., St. Stephen's ve St. Stanislaus ve St. Teresa Hastanesi'nin Danışman Cerrahı, Harley Street köşe evinin arka tarafındaki zemin katını işgal eden, yanındaki iyi donanımlı kütüphaneyle birlikte, muayene odasındaki büyük deri kaplı masada yoğun bir şekilde oturuyordu.

Saatin kolları sabah on bir'i gösteriyordu. Saat dokuz olduğundan beri, doktor hastaları kabul etmek için oturmuştu, bekleme odasındaki kalabalık yarım düzine kişiye
kadar erimişti. R.A.M.C.'nin eski Geçici Yüzbaşısı Saxham, Gueldersdorp'taki H.I.M. Kuvvetleri Karargah Personeline bağlı olarak kirayı devralıp muayenehanesini Güney Afrika maden hisselerindeki savaş düşüşünden
mahvolmuş şık bir doktordan satın aldığından beri on dört yıl geçmişti.

Kırık spekülatörün halefi en başından itibaren pay-reef'e vurmuştu. Toplum Saxham'ı benimsemişti ve onu tekrar terk etmeyi göze alamazdı. O, sert ve uzlaşmaz bir tavır içindeydi - Toplum'a göre tam bir ayıydı - ama fazlasıyla korkutucu derecede zekiydi; ve henüz ondan daha hızlı bir rakip onu yarışta geride bırakmamıştı.

Temmuz güneşi, şiddetini geniş açık pencereleri örten soluk sarı ipekten kısa perdelerle yumuşatırken, beyaz emaye kaplı pencere koltuğuna dizilmiş saksıda yetişmiş gül ağaçlarının hoş kokulu başlarının üzerinden akıp geçerken, hem Zaman'ın hem de Talihin kendisine iyi davrandığı bir adamın üzerine parladı. Sert kas ve sıkı beyaz etle kaplı, hayranlık uyandıran kemik yapısı, obeziteyle ayrılmaz olan aşağılayıcı
değişimlere uğramamıştı. Adam da banka hesabının şişkinleşmesiyle orantılı olarak zayıf ve korkunç bir hale gelmemişti. Bilgin kamburluğu, büyük omuzları daha da eğdi ve boğaz ve deltoid kaslarının aşırı gelişimini gizledi. Kısa kartal burunlu ve çıkıntılı alt dudağı olan kare, soluk yüzü eskiden olduğu gibi
yakın tıraşlıydı. Sık uzayan siyah saçları gümüş grisiyle
çizilmiş ve şakaklarında beyaz tutamlar vardı. İnce ipeksi siyah kumaştan bol giysileri
yeni kesim değildi, ne de eski modaydı. Adama mükemmel uyuyorlardı.

Saxham reçetesini titizlikle kopyalarken, doktorun sol tarafındaki sandalyede pencereye bakan hasta, orta yaşlı, şımarık ve sıkı sıkıya bağlı kişilere özgü uzun bir semptom kataloğunu saymaktan vazgeçmemişti.

Akşam yemeğinden sonraki çarpıntıların heyecan verici bir açıklamasının sonunda, dinleyicisinin dikkatinin dağıldığının farkına vardı. Bakışlarını takip ederek, yazı masasının üzerinde üç parçalı bir çerçeve içinde duran üç renkli fotoğraftan birinde onu yere indirdi ve son çıkan cilt kremiyle kaplanmış tombul bir yüze menekşe rengi bir öfke
verdi.

"Karınız ne kadar da çekici - hala!"

Konuşmacı, son zamanlardaki hasta karakteri artık bir ziyaretçi
karakterine dönüşmüştü, öfkesini ele veren bir hareketle menekşe renkli tüllü örtüsünü çekiştirdi. Ama sesi gülümsemesine uyacak şekilde dikkatlice ballanmıştı - devam ederken:

"Oldukça uzun zamandır evlisiniz, değil mi?"

Kendi ikinci balayının yıldönümü gelecek haftaydı. Kendi sorusunu yanıtlamaya devam etti:

"Sanırım yaklaşık on dört yıl oldu?"

Saxham, gümüş masa takvimine değil, üç katlı
fotoğraf çerçevesine bakarak cevap verdi:

"Kesin olmak gerekirse, sadece on dört yıl ve altı hafta. 6 Haziran 1900'de
evlendik."

"Bazı şeyler için iyi bir hafızan var!"

Sesinin tonunda gizlenmemiş bir kızgınlık Saxham'ın başını döndürdü. Saxham, ona
gerçek bir şaşkınlıkla baktı. Dudaklarını ısırdı ve başını salladı, uzun tüyünü salladı, turkuaz ve kehribar, mercan ve oniks, kunzit ve olivinden oluşan iplerini şıngırdattı, büyük bloklar halindeki yarı değerli taşlar tam o sırada
takılıydı, en ince altın zincirlere dizilmişti. Her hareketinde tuhaf kıyafetinin seyrek kıvrımlarından bir parfüm kokusu geliyordu. Açıkça çift çenesi titriyordu ve işlemeli şifondan şeffaf örtüsünün altından cömertçe görünen fazla göğüsleri, Doktor'un söylediği gibi, bebek kurdelelerinden oluşan sınırlayıcı bantlarını
patlatmakla tehdit ediyordu:

"Hayatımın en büyük gününü -bir tanesi hariç-
özellikle net bir şekilde hatırlamam doğal değil mi?"

"Çok öldürücüsün, Owen!"

Ahenksizce güldü, değerli çakıl taşlarını şıngırdattı.

"Elbette, hepimiz karınızın güzelliği konusunda korkunç derecede gösterişli olduğunuzu biliyoruz. Dün onu Lord's'ta gördüm - güneşli taraftaki tente altında, Broads Düşesi ve Leydi Castleclare ile oturuyordu. Oğlunuz onlarla birlikteydi, Naumann'ın Oxford için bowling oynaması üzerine yerinden fırladı. Gerçekten muhteşem! Zavallı Cambridge'inizin hiç şansı yoktu! Size çok benziyor - Bawne'dan bahsediyorum. Gerçekten, tam da sizin görüntünüz!"

"Oğlumun annesine benzemesini tercih ederdim," dedi Saxham, sertçe. "

"Ha, ha, ha! Ne kadar da romantik!" Başını geriye attı, kınayla boyanmış saçları sıkıca etrafına yapıştırılmış ve yeşim tokalarıyla tutturulmuş, turkuaz düğmelerle ayarlanmıştı. Başını taçlandıran bir tür emaye yeşil kadife soba borusu, yükselen menekşe tüyüne ek olarak minyatür ipek güllerden oluşan bir bantla süslenmişti. Yakın zamanda ıslandığı izlenimini vermek için dikkatlice dağınık olan tüy, yakındaki bir standarttan çıkan elektrik küre lambasını tehdit ediyordu. Çapraz bacakları, siyah şönilden ekstra büyük yusufçuklarla desenli beyaz ipek ajurlu çoraplarını cömertçe ortaya çıkardı ve kahkahası, Harlequin'in boyalı mesanesi gibi, küçük çakıl taşları veya kurutulmuş bezelyelerle dolu Saxham'ın sinirli kulaklarında yankılandı. "Karınıza aşık oldum - ve on dört yıl ve altı hafta sonra!" Etli omuzları titriyordu ve zengin göğsü fırtınalı bir şekilde inip kalkıyordu. Küçük, ince, parfümlü bir mendil uzattı mor tüllü peçesinin altından ve gözlerinin köşelerini nazikçe sildi.
"Bana zavallı David'imi hatırlatıyorsun. Ben her zaman onun fikrine göre dünyadaki tek kadındım.
Sonuna kadar, sana en ufak bir atıfta bile kıskanıyordu!"

"Bana mı? Neden kıskansındı ki?"

Mildred--çünkü bu, Saxham'ın yirmi yıldan fazla bir süre önceki sadakatsiz geliniydi--öfkesini bir çabayla yuttu ve
kendi türünden inatçı bir şekilde devam etti:

"Belki de saçmaydı. Ama aşık erkekler mantıksız yaratıklardır ve
David benim söz konusu olduğumda tamamen delirmişti. Bana tapınıyordu
putperestlik derecesinde! Owen, benim seçimimden pişman olmadığıma asla _inanamıyordu--kalbimin bazen rüyalarında saklanmasından kaçıp tekrar senin
olmadığına, Owen! Patrine'i hiç _gerçekten_ önemsemedi, çünkü o sana benziyordu.... Güney Afrika'ya kaybolmanızdan iki yıl sonra
doğduğunu düşünürsek saçma... Ama
elbette ki dürüstçe söyleyemem ki seni çok fazla düşünüyorum!"

Mildred'ı duyan sessiz adama göre, terbiyeye aykırıydı.
Ruhu ondan nefret ediyordu. Devam etti:

"Kardeşi -ölen sevgili oğlum- David'in tıpkısıydı!"
Ölü çocuktan bahsederken tonu daha da kadınsı ve şefkatliydi. "Ama
Patrine--bir yaş küçük--Patrine sana gerçekten çok benziyor,
güçlü fiziği ve neredeyse Mısırlı profili, düz kaşların altındaki o uzun gözleri ve tüm o ölü siyah saç yığınlarıyla!" Saxham kategorinin altında kıvranırken tekrar o sinir bozucu kahkahayı attı.
"Ah!--unutmuşum! Patrine, Lady Beauvayse ile Büyük Hafta için Paris'teyken, Lady Beau onu Atelier Wiber'e götürdü; 000, Rue de la Paix'deki ünlü kuaför salonu; şık mankenlerin sergilediği tüm yeni efektler konusunda uzmanlaşmışlardı; ve gerçekten de değişim şaşırtıcıydı; kız kardeşi Irma ve ben, Patrine Kensington'da bizi görmeye geldiğinde onu neredeyse hiç tanımıyorduk; muhteşem görünüyordu, saçları vardı; neredeyse pişmiş toprak rengi denebilirdi; kremsi beyaz tenini ortaya çıkarıyordu."

"Patrine'in muhteşem saçlarını ağarttığını ve en iyi ihtimalle anilin bazlı o iğrenç boyalardan biriyle -ya da Mısır kınasıyla- boyadığını mı söylüyorsunuz?"

Mildred ekşi bir şekilde karşılık verdi:

"Çok pahalı bir işlemdi... Beş yüz frank--ama Anladığım kadarıyla
Leydi Beauvayse, Wiber'ın masraflarını kendisi ödemekte ısrar edecek kadar iyi niyetliydi."

Saxham sertçe cevap verdi:

"Yeğenimin saçının bozulmamış olduğunu görmek için on kat daha fazla para verirdim. Kim öderse ödesin, Patrine baş ağrısından kıvrandığında veya rengi değiştiğinde -ki zamanla değişecektir--bu süreç onun için pahalı olacak!"

Mildred omuz silkti:

"Tekrar batırabilir, değil mi? Ya da orijinal siyahına dönmesine izin verebilir!"

"Bu şekilde değiştirilmiş insan saçının orijinal rengine dönmesine karşı birçok kimyasal argüman var," dedi Saxham sertçe. "Daha önce turuncu, pembe, kızıl, mavi ve yeşil saç stillerini modaya uygun hale getiren bu kadınların
kendilerine pahalıya mal olduğu gibi. Bu tür talihsizliklerin, kamusal alanlarda görülen kromatik boyalı kafalara neden olduğunu fark etmiyor musun? Elektrik ışıklarında tuhaf ve garip, güneşte iğrenç."

"Ha, ha, ha!" Mildred'ın kahkahası, Doktor'un kulaklarında bir ceviz yağmuru gibi şakırdadı. "Patrine'i kesinlikle seni ziyarete getireceğim,
eğer saçları tavus kuşu yeşili veya pembe-kırmızıya dönerse. Yüzünü görmeyi
dünya için bile kaçırmam! Ama cidden, sevgili Owen,
bir kız benim kızım kadar yakışıklıysa ve arkasında _nokta_ yoksa,
kendini uygun erkekler için çekici ve arzu edilir kılmalı."

"Kendini bir Parisli _cocotte_ gibi göstermeye çalışarak,
kendini ne çekici ne de arzu edilir kılıyor -- yeğenimle evlenmesini
istediğim türden bir adam için. Temiz türden bir adam, 
sağlıklı zevkleri, sağlam bir bünyesi ve dürüst bir karakteri var."

"Sevgili Owen, bir uşak veya _şoför_ için bir ilan yazıyor olabilirsin!"

Doktor devam ederken Mildred esnemesini gösterişli bir şekilde bastırdı:

"Patrine'in evliliği için bir düzenlemeye gelince, bunu memnuniyetle vereceğimi biliyorsun. Elbette, bir koşulla----"

"Evet, evet, durumunun ne olacağını biliyorum!" Mildred'ın tırnaklarıyla süslü, özenle kaplanmış ve boyanmış parmak uçları, masa kenarında çıldırtıcı küçük bir dövme yaptı. "'Doğru türden, sağlıklı zevkleri olan' bir adamla evlenmesi ve bunun gibi şeyler. Soru şu ki, Patrine ona katlanabilir miydi? O--diyelim ki--anlaşılması biraz
zor--ve esasen bağımsız,
güncel bir kız."

"Patrine bağımsızlık hakkındaki fikirlerini bastırıp
maaşlı refakatçi olarak bir yer edinme fikrinden vazgeçseydi,
ben onu memnuniyetle karşılardım ve eşim de öyle!"

"Patrine--çok iyi bildiğiniz gibi--sıradan bir refakatçiden çok farklı bir şey. O, Leydi Beauvayse'nin okuyucusu ve sekreteri.
Kulüp aboneliği ödeniyor, orada hanımefendilerin arasında dolaşıyor ve
Berkeley Meydanı'nda tıpkı bir ayrıcalıklı misafir gibi muamele görüyor. Leydi Beauvayse'in ona yağdırdığı hediyeleri görmelisin - ve o tüm masraflarını ve yılda yüz sterlinini alıyor."

Saxham sessizdi. Patrine, onun teklif ettiği evi kabul etseydi, bunların hepsine ve çok daha fazlasına sahip olabilirdi. Sadece yeğeni olduğu için değil, kız onun için çok değerliydi. Karısı onu seviyordu ve Patrine, Lynette'in şefkatinin bir kısmını ona geri verdi.

"Onu sevmeye değer," demişti Lynette kocasına. "Cömert, cesur, bağımsız bir doğası ve derin bir kalbi var. Kolay kazanılmıyor çünkü kazanmaya fazlasıyla değer. Ah! Anne yanımızda olsaydı, Patrine'i ne kadar iyi anlar ve ona yardım ederdi!"

Ama Mildred ayrılmak için ayağa kalkmıştı. Saxham da, çevik bir şekilde ayağa kalktı ve uzattığı elini tutup sıktı ve yanına düşmesine izin verdi.

"Eh, hoşça kalın. Kaptan Dyneham'a en içten saygılarımı sunarım." Mildred'in bir zamanlar imrenilen cazibelerinin ikinci yasal sahibinden bahsediyordu. "Kensington'da seninle ne zaman yemek yiyebilirim, diye soruyorsun? Korkarım ki sosyalleşmek için çok az fırsatım var. Bir gün! ... Patrine'e gelip beni görmesini söyle. Yarın saat bir buçukta. Azarlamamın ardından öğle yemeği ve Lynette ile sohbet."

"Patrin'e karşı son derece naziksin." Mildred'in tonu tatlı bir şekilde zehirliydi. "Ama korkarım ki şu anda harcayacak çok az zamanı var.
Aşık erkekler çok titizdir. Aman Tanrım, ne kadar da tüy beyinli bir yaratığım! ... Sana Kont von Herrnung'dan bahsetmedim mi?"

"Bana hiçbir şey söylemedin," dedi Saxham, "ve bunu biliyorsun. Kim ve nedir bu adam?"

Mildred büyük bir vakarla şöyle dedi:

"Prusya Uçuş Hizmetleri'nin seçkin bir subayı, Alman Dışişleri Bakanlığı'nda yüksek bir memurun oğlu ve varisi. Nezaket
kontu rütbesine sahip. Size temin ederim ki daha hoş bir genç adamla hiç karşılaşmadım. "

"Söylediklerinin hepsi ve daha fazlası olsa bile ve hatta Alman Ordusunu bir organizasyon ve verimlilik harikası olarak görsem bile, askeri sistemlerinin ürünü olan adam tipini bildiğimden, yeğenimin bir Alman subayıyla evlenmesini istemem."

Mildred alay etti:

"'Evlenmek'--kim evlilikten bahsetti? ... Birbirlerini bir aydır tanımadıkları
zaman. "--duygusal bir ton aldı--"benim ilk görüşte aşka inanmayan biri olduğumdan değil. Patrine'in ilgi duyduğundan hiç kimse şüphe edemezdi ve o--Kont"--göz kapaklarını indirdi--"sözcükler için çok
korkunç bir şekilde gitti. Kesinlikle deli!"

"'Gitti.' ... 'Deli.' ..."

"Sana söz veriyorum. Umutsuzca dolanmış. 'Zincirlerle götürülecek ne kadar da bir esir,' dedim Patrine'e - boyu yaklaşık 1,80 metre veya daha uzun ve en mükemmel özelliklere sahip; sadece muhteşem gözleri, en büyüleyici tavrı ve bir Yunan atletinin yapısı. 'Tarlton'da kalıyor ve Lady Beauvayse'nin son derece sempatik olduğunu söylemeliyim.
Çünkü Paris'ten birlikte döndüklerinden beri Kont, Patrine'i her yere götürüyor. Benim eşcinsel kızımı neredeyse hiç görememiş olmalı... Akşam yemekleri, tiyatrolar, opera ve Tanrı bilir başka neler, haftaya
sıkışık girdiler!" Gülümseyen konuşmacı geniş omuzlarını silkti. "Kabare akşam yemekleri ve danslardan bahsetmiyorum bile. Hatta onu ünlü 'Upas Kulübü'ne götürmeye bile söz veriyor. Herkesin anlattığına göre harika. Fransız Naipliği'nin buna yaklaşamadığını söylüyorlar. Yüz Sütunlu Salon'da, sabahın üçünde, tek kelimeyle harika bir dans. akşam yemeği,
ve en pahalı markalardan şampanya, altın kaplamalı
kristal sürahilerde servis ediliyor."

"Mümkün mü? ..." diye atıldı Saxham. "Patrine'i böylesine rezil bir yere
götüren bu Alman'a göz yumduğun için deli misin?"

"'Rezil!' Gerçekten, Owen, senin fikirlerin
herhangi bir şey için fazla eski moda." Kahkahaları yükseldi ve zincirleri ve bilezikleri
bir eşlik
çınladı. "Hadi," diye ısrar etti, "kabuğundan çık. Perşembe
bizimle yemek ye. 'Ministers' Theatre için bir locamız var.
Sen ve ben, George ve Irma, oradan
'Rocroy'daki kabare yemeğine kadar devam edeceğiz. 'Upas'ı karşılayamayız, abonelik çok
korkunç derecede yasaklayıcı. Ama 'Rocroy'daki eğlence gerçekten
_şık_--danslar da herkes kadar iyi--diyor--Maxim'de olduğu gibi. Gel! Elbette, karına gevezelik etmeyeceğimize güvenebilirsin! Aman Tanrım! Ne kadar da sert görünüyorsun!" Ses tonu değişti, yalvarmaya başladı,
makyajlı gözleri şefkatle süzülüyor. "Tuhaf! Biz zavallı, aptal kadınlar
bizi zorbalık eden erkekleri nasıl da tercih ediyoruz. Gel! Bir şans daha. Perşembe günü akşam yemeği ye ve
'Ministers'da 'Squiffed'i izle--gece yarısından sonra 'Rocroy'da Paris kokusu al,
'seni hiçbir şey gibi neşelendirecek--sözüme inan!
Yapmaz mısın?"

"Yapmam!"

"Neden olmasın?"

"Sana neden olmasın dedim. Çünkü bu yerler
yozlaşmanın merkezleri, her türlü ahlaksızlığın aşılanması ve uygulanması için okullar. Erkekler ve kadınlar, genç veya yaşlı, bu iğrenç danslardan birine katılan veya tanıklık edenler, Küba ve Arjantin'in genelevlerinden ve vudu evlerinden gelen sıcak ve pis kokular eşit derecede aşağılanmıştır. Yeğenim Patrine'i ölü ve tabutunda görmeyi, benim ve meslektaşımın diğerlerinin bilmesi için ciddi sebeplerimiz olan
etkileri bakımından zararlı
bu iğrenç gösterileri takdir edebilecek kapasitede olduğunu bilmektense tercih ederim! -- sonuçları beden, zihin ve ruh için yıkıcıdır!"

"Dayanılmaz!"

Ona bağırırken, dolgun, orta yaşlı yüzü menekşe peçesinin altında kurşuni griydi:

"Bana hakaret ettin! Korkunç -- iğrenç! ... Bana nasıl
sevgiyle
sevgiyle
kötü yerlere gittiğimi ve kızımı ahlaksızlık okullarına gitmeye teşvik ettiğimi söylersin! Ve sen Irma için değil,
karının gözdesi Patrine için bu kadar titizsin! İstediğini yapacak ve 'senin izninle' veya benim iznimle olmadan
tercih ettiği kişiyle evlenecek! O,
bencillik ve inatçılık için bir katırdır--kendine benzemenin bir başka noktası! ..."

Sert özdenetimini yeniden kazanmıştı. Yüzü granit gibiydi:

"Size hakaret etmedim, ancak kızlarınıza bu kötülüklerden kaçınmada örnek olmayacaksanız, sizi uyarmak benim görevim."

Öfkeli bir kobra gibi dikildi, sonra yakıcı zehirini tükürdü.

"Şu anki örneğimin Irma ve Patrine için oldukça zararsız olduğunu düşünmek için izin istiyorum. Şimdi sizinki -birkaç yıl önceki- kesinlikle oğlunuzun bedensel ve dünyevi beklentilerine zarar vermek için hesaplanmıştı." Saxham sessizce zile dokunmak için elini uzattığında ekledi: "Hayır! Lütfen
çalmayın. Çıkış yolunu biliyorum. Günaydın... Lütfen beni Bawne'a ve eşinize hatırlatın!"

*BÖLÜM XVIII*

*SAXHAM ÖDÜYOR*

Böylece, cıvatasını attıktan sonra Mildred ayrıldı. Dop Doktoru açık kapıda durup, yeşil taftadan, mor asma desenli kabarık etek ve kabarık tunik giymiş, neşeli giyimli, orta yaşlı figürün beyaz panelli koridorda hareket etmesini izledi.

Saxham kapıyı kapatıp sandalyesine dönmeden önce onu gözden kaybetti. Orada oturup düşündü... Elektrikli ziline dokunana kadar
kimse Doktoru rahatsız etmezdi.

Ah! Gerçek söylenirse, hepimiz Cennet'in nişlerinde kadim putlarımızın güvenli bir şekilde saklandığı düşüncesinde teselli bulamayız.
Owen Saxham için, bu zayıf, kendini beğenmiş, aptal, kinci kadına olan sevgisi yüzünden, entelektüel ve bilgili bir adam olarak, hemen Cehennem'in kıyısına indiğini hatırlamak küstahlık ve kötülüktü.

Mildred onu elde edip elde ettiğinde henüz on sekiz yaşındaydı. O, yuvarlak, şaşkın kahverengi gözleri, belirsiz bir burnu ve gül goncası türünden küçük bir ağzı olan, hafif ve narin ve solgun bir kadındı. Boynu uzun ve kuğu gibiydi, beli uzun ve ince, elleri ve ayakları uzun ve dardı. Onu, erken erkekliğin tüm ayrım gözetmeyen tutkusuyla arzulamıştı. Hayatını onun yanında geçirmeyi planlamıştı. Onun kendisine çocuk doğurmasını ummuştu - seçtiği meslekte rütbe almak için entelektüel ve fiziksel çabalarla çılgınca bir çaba sarf etmişti, Başarı, karısı Mildred için hayatı daha tatlı hale getirebilirdi. Mildred onu seviyor gibi görünüyordu ve o da bu görünüşte mutluydu. Sonra, trajik bir hatanın gölgesi kara bir şekilde yoluna düşmüştü. Anlık bir acil durumda kendisinin hazırladığı bir reçeteyi not defterine kopyalamayı ihmal etmesi, Tacın Old Bailey Ceza Davası'nda doruğa ulaşan
marka şüphesini doğurmuştu.
Beraat etmesi ona hareket özgürlüğünü geri kazandırdı. Mahkemeden
mesleki itibarında bir leke olmadan, ancak sosyal ve
mali olarak mahvolmuş bir adam olarak ayrıldı.

Arkadaşları ve hastaları Saxham'dan uzaklaştı--tanıdıkları onu terk etti.
Mildred--onun Mildred'ı--batmakta olan gemiden kaçan farelerden biriydi. Onu terk etmiş ve kardeşi David ile evlenmişti.
İhaneti, Saxham'ın keder kadehini taçlandıran patlıcangillerden bir çelenk olmuştu. Geniş beyaz alnına kazınmış o dikey çizgiler, derin kesik burun deliklerinin dış köşelerinden o sert ağzının köşelerine kadar inen diğerleri ve yine de alt çenesinin köşelerindeki diğerleri, esas olarak Mildred'ın eseriydi. Geçmişteki aşırılıkları, Tanrısıyla kavga etmiş bir adamın Hafızayı boğmak ve özlemle beklediği ölümü hızlandırmak için çaresiz bir çabayı anlatıyorlardı.

Gurur ve bencillik, meydan okuma ve küçümseme şeytanları kovulmuştu.
Çok az insanın katlanmak zorunda kaldığı bir çile, ayyaşı arındırmış,
temizlemiş ve yeniden canlandırmıştı. Dostluk, çaresiz adamı elinden tutmuş, ayaklarını bataklıktan çekip çıkarmış,
onu ışığa
götürmüş ve ayaklarını bir kez daha sağlam zemine koymuştu. Mesleği tekrar onun peşinden gitmesi gereken bir şeydi. Aşk, gerçek aşk, ona gelmişti
ve gül beyazı kanatlarını ocağının yanına katlamıştı.

Saf ev içi mutluluk yılları, başarılı çalışmalar geçmişti ve
şimdi--Temmuz güneşi, saksı güllerinin tepelerinden içeri
akışına rağmen, içinde hiçbir sıcaklık taşımıyordu. Dop
Doktor'un başı ellerinin üzerine eğilmişti, büyük omuzları sanki ölümcül bir titizlikle mücadele ediyormuş gibi titriyordu, dirseklerinin dayandığı masanın tahtası, ayaklarının dayandığı kalın halının altındaki tahtalar, uzun titremeler onu aralıklarla sarstıkça gıcırdıyordu.

İnancın tohumunun filizlendiği ve yıllarca süren kuraklığın ardından gelen büyük bir fırtına gecesinde yapraklar verdiği Saxham'a, Yüce Tanrı'nın o beş boşa harcanmış yılı affetmiş olması gerektiği görünmüştü.

Aptal! diye haykırdı şimdi yüreğinden. İlahi Merhamet, gezegenimizin içinde yüzdüğü hava okyanusu kadar sınırsızdır ve lekeli ruhlarımızın temizlenmesi için Kurtarıcının Kanı Calvary'de aktı. Fakat öfkesiyle babaların günahlarının çocuklarına yapılması gerektiğini söyleyen O,
Yüreğine tekrar aldığı o tövbekâr savurganlar için bile, Doğanın değişmez yasalarını çiğnemez.
En muhafazakâr güçlerden biri olan Doğa hiçbir şeyi israf etmez, hiçbir şeyi kaybetmez, hiçbir şeyi affetmez, her şeyin intikamını alır.

Fısıltılı dua gibi haykırılan lanet de Havanın
görünmez kanatlarında sonsuza dek taşınır. Böylece, deforme olmuş uzuv, yiyip bitiren kanser, iğrenç ülser ve aşağılayıcı ahlaksızlık, güzel yüz hatları, asil nitelikler, cezbeden zekâ, egemen olan deha kadar gayretle ve sadakatle sürdürülür ve yeniden üretilir. Hayır,
Doğa bir Dante, Shakespeare, Moliere veya Cervantes'e milyonlarca aptalı karşılık verdiğinden, aptalları tercih ettiği anlaşılıyor.

Öyledir. İlahi Lütuf günahkara ulaşmış ve onu kurtarmıştır. Çirkin ahlaksızlık, temel iştah, dua ve çileyle, yıllarca süren özdenetim ve uyanıklıkla ortadan kaldırılmıştır. Özgür irade, ahlaki ve fiziksel güç, özdenetim ve özsaygı tekrar sizindir. Ve eski Cehennem kölesi, hıçkırıklarla şükranlarını sunar.

Kurtarılmış. İyileştirilmiş. Saxham'ın durumunda ve diğer birçok durumda harika ve doğru sözler.
Ancak kurtarılmış ve iyileştirilmiş olsalar bile asla unutamazlar.
Gözlerinde, tetikte, şüpheci bir uyanıklığın karakteristik bir ifadesi vardır. Çünkü
dünyanın neresinde dolaşırlarsa dolaşsınlar, Toplum denen şeyin oturma odalarında, Şehrin iş çevrelerinde, kışlalarda veya maden kampında, geminin sallanan güvertesinde veya Pullman vagonunun zemininde; Çölün kumları arasında veya çayırın altın çubuğu arasında veya ıssız veld'in kırmızı kumu ve kuru karroo çalılıkları arasında, en az bekledikleri anda, bir zamanlar onları kemiklerine kadar ısıran Asp'in ince, tiz tıslamasını duyacaklar. Ya da gerçekte unuttuklarını varsayarak - dünya o kadar ustaca öyleymiş gibi yaptı ki! - ne büyük bir
ölümcül acıyla Hafıza uyanır. Bir zamanlar
içine girip sizi ele geçiren şeytanı tanıdığınızda, çocuğunuzun gözlerinden dışarı bakar.

Saxham kül rengi yüzünü kaldırıp üç parçalı çerçevenin üçüncü yaprağındaki portreye baktığında ve oğlunun mavi gözlerinin berrak, samimi bakışıyla karşılaştığında, ne aradığını ve bulmamak için dua ettiğini biliyorsunuz.

Lynette'e oğlu için bir ayyaş vermek, acımasız Doğa'nın o beş ıslak,
boşa harcanmış yıl için verebileceği en korkunç ceza olurdu.

Ah! Bawne'nin güzel annesiyle paylaşacak temiz, lekesiz bir hayat yaşamış olmak. Kadınlığının paha biçilmez incisinin bir sarhoşun elinde parıldaması - lekesiz Manastır zambaklarının bir sarhoşun elinde
en güzel çiçeklerini açması - evlilik hayatlarının başlangıcından beri,
gündüz Saxham'ın kadehinde koruk suyu, gece yastığında diken olmuştu.

Ama daha önce hiç bilim adamı, büyük cerrah, bilgili biyolog, amansız Doğa'nın onun için, Saxham için, en tuzlu
suda özel bir çubuk saklıyor olabileceği aklına gelmemişti.

Bawne.... Dişlerini sıkarak sessizce oturdu ve kendine şu acı soruyu sordu:

"Bawne'ı nasıl unutabildim?"

*BÖLÜM XIX*

*BAWNE*

Sık sık olduğu gibi, sevgilinin düşüncesi kapı paneline
olduğu gibi vurmasını haber verdi. Dop Doktoru ne zaman yüreğinde böyle kurşun gibi bir çöküntüyle "Girin!" diye bağırmıştı?

İçeri giren çocuk on iki yaşına rağmen uyanık, dik, zayıf ve güçlüydü. Onu hepimizin aşina olduğu elbiseyle gördünüz - haki kahverengi bol gömlek, koyu mavi düğümlü ipek boyun atkısı, çakı ve düdükle biten kordonlar, kullanışlı bir baltayı destekleyen kahverengi deri kese kemeriyle taşınan geniş şort, dizden kıvrılmış koyu mavi çoraplar, ince kaslı bacaklara tam oturuyordu, hafif güçlü ayakkabılar, çene kayışlı kahverengi smasher şapka, hiçbir devriyenin utanmaması gereken bir İzcinin resmini tamamlıyordu. Hafif bastonunu patikada taşıyordu ve içeri girdiğinde dik bir konuma getirdi ve zekice selam verdi. Selamı resmen kabul etti, doğrudan masaya geldi ve babasının dirseğinin yanında durdu, Saxham yazılı bir satırı silmeye çalışırken bekledi. Dışarıdan sakin görünen adamın kalbinin davul sesleri onu sağır etti ve gözlerinin önündeki sis, eğildikleri sayfayı bulanıklaştırdı. Babalık, oğlunun ayrı varoluşunun ilk anında olduğu gibi boğazını kavradı. Değer verdiğimiz bir şey, mahvolma veya kaybolma olasılığını düşündüğümüzde olduğu kadar dokunaklı bir şekilde değerli değildir.

"Baba, danışma saatlerinde seni rahatsız ettiğimde genelde memnun olmazsın ama bu sefer gerçekten ciddi bir iş, hayır evlat,
ve Honor parlak!"

Saxham aynı ciddiyetle cevap verdi:

"Gelmek için makul bir mazeretin varsa, gelebileceğini söyledim."

Çocuk da ona benziyordu. Bunu beklerken gördün. Canlı
gentian mavisi gözler Saxham'ındı, kalın boğazı, belirgin alt çenesi ve kare yüz hatları da öyle. Ama geniş alnını süpüren saç tutamı Lynette'inki gibi kızıl-kahverengiydi.
Nazik, düzensiz profil ve dudaklardaki hassas tatlılık
annesinin armağanlarıydı. Bakışlarındaki doğrudanlık ve konuşmasındaki sertlik tonu, bilinçsizce babasınınkinden esinlenmişti, derken, Doktor'un güçlü kolunun kıvrımına girebilmek için yeterli erkeksi bağımsızlıktan
fedakarlık ediyordu:

"Öncelikle sana yeni rozetini göstermek istedim."

Saxham'ın sol eli, kendisinden en uzaktaki kolu sıktı, burada kolun ortasında, omuz ve dirsek arasında, bu İzci Devriyesi'nin ayırt edici altı inçlik renk uzunluğunun altında tanıdık bir işaret sergileniyordu.

"Arkanı dön ve göster o zaman!"

"Baba, şaka yapıyorsun. Bu benim Genel İzci Rozetim. İkinci Sınıf sınavlarımı geçtiğimden beri
bende var. Ondan önce, bilirsin,
Acemi olduğumda, sadece üst kısmım vardı -- sloganı olmayan _fleur-de-lis_ ve sen onu sol cebindeki düğme deliğinde takıyorsun. Ama bu
özel bir şey, görmüyor musun?"

Saxham yanındaki kolundaki küçük emaye daireler sırasına
saygılı bir ciddiyetle baktı. Çocuk, sesindeki neşeli titremeyi kontrol etmeye çalışarak devam etti:

"Ambulans Rozetim var!--Cenevre Haçına bakın!--ve
Sinyalci Rozetim--işte bu--çapraz bayraklarla--ve
Tercüman Rozetim--iki elin tuttuğu. Ama bu en sonuncusu. İzci Liderimiz bugün geçit töreninden sonra bana verdi.
Bu Hava Erinin Rozeti--" Nefesini tuttu, sır bir anda
gelecekti... Devam etti: "Bunu elde etmek için bir model
uçak yapmış olman gerekir. Bir uçan sopa değil, dokuz yaşındaki herhangi bir çocuk bir tane yapabilir--ama gerçekten uçacak bir
model. Benim gelmemin özel nedeni bu.
Annem dışarıdaydı--ve--ve onun yanında sana söylemek istedim!"

"Peki benden sonraki?"

Çocuk cevap vermek için başını kaldırmadan önce bir an düşündü:

"Kuzen Pat, çünkü o bir sırrı çok sıkı bir şekilde saklayabilir. "

Saxham sağlam kare omuzlarını sıvazladı.

"Kuzen Patrine'i seviyorsun, değil mi?"

"Daha doğrusu!"

"Bana nedenini söyle?"

"Çünkü"--genç kaşlar çatılmıştı--"çünkü o çok büyük ve
çok--güzel. Ve senin ve Annem için canını verirdi.... Siz ikinizden sonra
o da dualarımda olacak."

"Ve--Baş İzci?"

"Baba, böyle bir adam için gidip dua etmek biraz küstahça olmaz mıydı?"

Saxham'ın kasvetli gözlerinde bir kahkaha kıvılcımı uyandı.

"Pek saygılı değil mi, öyle mi? Neden öyle, Kutsal Baba, Ana Kilise ve Kral ve Kraliçe için dua
etmen öğretildiğinde?"

Çocuğun çatılmış kaşları düzeldi. Soru hallolmuştu.

"Elbette. Unuttum. Sonra Baş İzci, Kuzen Patrine'den sonra içeri girmeli. Çünkü bir beyefendi her zaman bir hanıma yer vermelidir. Annem öyle diyor."

"Kuzen Patrine bir daha seni görmeye gelmezse, o zaman ne yapardın?"

Bawne güçlü bedenini doğrulttu ve haykırdı:

"Gidip onu bulur ve geri getirirdim!"

"Ya gelmek istemezse?"

Bawne hemen şöyle dedi:

"Ona Annesinin onu istediğini söylerdim. Çünkü Anne isterdi, bilirsin. Ve Kuzen Pat onu bekletmezdi. Çok da fazla değil, efendim, o da beklemezdi!"

"Öyle mi umurunda?"

"Öyle değil mi! Neden, ben küçük bir tıraş makinesiyken ve
Annem çok hastayken unuttun mu?"

Saxham, boğaz kaslarını belli bir şekilde sıkarak,
Lynette'in bembeyaz ve güçsüz bir şekilde yattığı, kocasının Ölüm'le onun için savaştığı
korunan yatak odasının dışındaki inişte dolaşan solgun, kırmızı gözlü hayaleti hatırladı.

"Eh, eh. Patrine'i sevmeye ve onun için dua etmeye devam et! Şimdi bana
modelinden bahset."

Çocuk, coşkusunu kontrol ederek şöyle dedi:

"Yarına kadar Bölge Karargahımızda bırakılması gerekiyor.
Görüyorsun ya--bu oldukça özel bir olay. Uçan bir sopa değil, tıraş makinesiyken yaptığım şeyler gibi, ne de bir planör - her gün Hampstead Heath'teki ve Kensington Gardens'taki çocukları memnun etmek için gözlük takan adamların bunları uçurduğunu görüyorsunuz, ama otuz inçlik bir açıklığa ve yüz elli inçlik bir ana düzlem alanına sahip bir Bristol monoplanının modeli" - nefesini tuttu ve heyecan verici doruk noktasına ulaşırken hevesli kelimelerinin birbirine düşmesini zorlukla engelledi - "ve onun gövdesini, kemer kesemde taşımam için bana verdiğin İlk Yardım çantasından karton ve yapışkan alçıyla yaptım ve pervaneyi çocukluğumdan beri sahip olduğum bir teneke oyuncak motordan kestim - ve uçakları, yapıştırılmış ince tahta şeritlerle güçlendirilmiş büyük sert aptal kepçe levhalarından ve direklerinden yaptım, efendim! - dik olanlar tüyler ve destekleri
ve bakır telden yaptığım destekler ve kurşun kurdeleyle ağırlıklandırılmış
tıpkı dip balıkçılığı yaparken tench veya
barbel için bağırsaklara sardığınız gibi--ve motor gücü on sekiz inç kare elastik
bükülmüş--ve baba"--sınırsız bir coşku savaş dansına başladı--"Roddy Wrynche ve ben onu test etmek için
Primrose Hill'e gizli bir keşif gezisine çıktığımızda--uçtu, efendim! İlk çıkış--George adına!"

"Gerçekten uçtu mu? ... Emin misin?"

"Hayatım üzerine, efendim ve bu benim Onurum. İzci Onuru ve hayat
aynı şeydir. Yemin bize bunu aşılar." Omuzlarını dikleştirdi ve saygıyla ele alınması gereken önemli konulardan bahseden bir çocuk gibi sesini alçalttı. "Bence bu--müthiş. Bunu söyleyebilirim. İster misin?"

Saxham, boğazına takılan o boğucu şey
nedeniyle konuşmadan başını salladı. Lear'ın "anne" dediği şey. Ve,
gözlerinin ardında sadece erkeklerin dökebileceği yakıcı gözyaşları vardı.
Genç ses şöyle dedi:

"Onurum üzerine Tanrı'ya ve Kral'a sadık olmak için elimden gelenin en iyisini yapacağıma söz veriyorum.

"Onurum üzerine diğer insanlara her zaman
yardım etmek için elimden gelenin en iyisini yapacağıma söz veriyorum.

"Onurum üzerine İzci Yasası'na uymak için elimden gelenin en iyisini yapacağıma söz veriyorum.... Görüyorsun ya"--çocuksu kol şimdi Saxham'ın omzundaydı, kırmızı-sarı yanağı soluk, tıraşlı yüze bastırılmıştı--"görüyor musun, Peder,
bir İzci 'Onurum Üzerine' dediğinde, sanki Haç üzerine yemin etmiş gibi!"

Saxham, neredeyse onu ele geçiren şiddetli duyguyu bastırarak şöyle dedi:

"Öyle--aynı şey! Sözünü tutmayan adam asla
yeminini tutmaz... Sana anlattığım bir arkadaşım var... Sanırım
model uçağın hakkında bir şeyler duymak istiyor... Ona anlatabilir miyim yoksa
kendin mi anlatmayı tercih edersin?"

Bawne'nin güzel yüzü parladı. Coşkuyla soluk soluğa kaldı:

"_Baba_.... Hastanede yatan Bay Sherbrand'dan mı bahsediyorsun?"

"Uçan Adamım--ama iyileşti ve Hendon'daki işine geri döndü. Onunla ilgili pek bir şey
yoktu; burnundan gelen küçük bir
tıkanıklık ağzını kapalı şekilde nefes almasını engelliyordu. Şimdi benden--bu öğleden sonra eğer vaktim varsa--küçük oğlumu havaalanına götürmemi ve uçuşunu izlememi istedi."

"Ve onunla birlikte uçağına binip yukarı mı çıkalım? Baba, evet de! Yap, lütfen yap!"

Küçük figür sevinçli bir heyecanla yanında aşağı yukarı sallanırken,
Saxham içten bir çekişmeden cevap verdi:

"Annen 'Evet' derse ben Hayır demem! Hadi git oğlum!"

Çocuk selam verdi ve gitti. Onun parlak itaati bile babasının
yüreğini burkardı. Adam bitkin ve yaşlı görünüyordu. Yorgun yüzünü bir dakika boyunca ellerinin arasına sakladı. Dudakları hala hareket ediyordu, başını kaldırıp alnına ve göğsüne çoğumuzun çok iyi bildiği İşareti yaptı.
Saxham'ın hastalarına sıklıkla reçete ettiği, tüm terapötik ajanların en güçlüsü olan dua, bedensel yorgunluk ve zihinsel aşırı gerginlik anlarında kendi toniği ve yatıştırıcısıydı.

O, şüpheci, Gueldersdorp'taki o unutulmaz gecede, ele geçiren şeytanıyla güreşirken dua etmişti... Lynette ona dua etme alışkanlığını öğretmişti. Ve arkadaşsız, ihmal edilmiş bir serseri olarak, başını kaldırıp İlahi Kurtarıcımızın ve Bakire Annesinin parlayan Yüzlerini saf ve şefkatli bir kadının yüz hatlarından görmeyi öğrenmişken; böylece kocası, Lynette'in gözlerinin içine bakarak
yıllar önce kaybolan İnanç armağanını bulmuştu.

"Ah! ... Dua!" diyorsun--"İnanç!" ... ve senin omuz silkip biraz alay ettiğini görüyorum, entelektüel ve yüksek eğitimli olan ve İbranice mit veya Hristiyan efsanesi olarak adlandırdığın şeye inanmayı
bırakmış olan sen--Yaratılış'ın Birinci Kitabı'ndaki zayıf noktaları göstermeyi
öğrendiğinden beri ve İncil anlatıcılarının ifadeleri arasındaki tutarsızlıklarla alay ediyorsun--bu tür tanıklıkların iyi niyetle yemin edildiğini duyacaksın,
bir Hukuk Mahkemesi'nde tanıklar sorgulandığında.

Ama hayır! Bana Agnostik olmadığını söylüyorsun. Yüce Tanrı'nın
varlığına inanıyorsun, ama dua papazın işi. Peki, bir adam düz siyah bir ceket giydiği için, ona bu kadar paha biçilmez bir ayrıcalığı mı terk edeceksin? Senin veya benim topraktan yapılmış, toprakla kirlenmiş ellerimizi kaldırmamız ve bu küçük
gezegeni kendi etrafında döndürmeye
başlayan O'nun Sayısız milyonlarca sistemin arasında devirlerce döngü, O'nun Evreninde dönen
söylediğimiz kelimeleri duymak için eğilmeli mi? Rüzgarların orkestraları ve yörüngelerinde dönen Kürelerin korosu tarafından bastırılan zayıf çığlıklar mı, yoksa sadece O'nun kulağına duyulamayan sessiz ifadeler mi?

*BÖLÜM XX*

*MODERN HİPOKRATES*

Hastalar pencereye bakan sandalyede hızla birbirlerinin yerini aldılar. Gerçekten sağlıklı erkekler ve kadınlar olan onaylanmış sakatlar ve havadan ve en yeni Rus Operası'ndan bahsetmek için gülümseyerek içeri giren, yüzlerinde ölümcül hastalığın
açık damgasını taşıyan başkaları da vardı. Karısı veya kocası, babası veya annesi boşuna endişelenmişti.... Doktor onları alt etmek için biraz tonik mi reçete ederdi, yoksa cerrah yerel türden biraz
sorunu mu hafifletirdi? Gerçekten hiçbir şey--ama--Ölüm kapıyı çaldı. Ve içki alışkanlığı ve uyuşturucu çılgınlığı vakaları vardı--açık veya kabul edilmemiş. Bunlara, potasyum bromürünü
düşürüp yerine strikninli kloral hidratları ve Johannesburg yakınlarındaki kuvars resiflerinden ezilmiş ve analiz edilmiş metalin klorürünü ve Klondyke'nin donmuş zemininden kazmayla çıkarılmış metali atmak yerine, Saxham o vahşi tonik Gerçeği kepçelerle dağıttı.

Gizli içki bağımlısı veya uyuşturucu barınağı bu adamın keskin incelemesini aldatamaz veya onun yanılmaz teşhisinden kaçamazdı. Dövüldüklerinde gerçeği kabul ettiklerinde, Saxham onlara da diğerlerine olduğu gibi şöyle dedi:

"İsteği yenemediğinizi söylüyorsunuz. Ben de bir zamanlar öyle düşünmüştüm.
Benimki gibi sizin ahlaki gücünüz de geri kazanılabilir. Sizin durumunuzda alışkanlık size aktardığım durumdaki kadar kökleşmiş değil. Beş yıl boyunca aşırı alkol tükettim."

Hastaların bazıları -yaşlı kadınlar ve uysal yaşlı beyefendiler- dehşete düşmüştü. Diğerleri bu tür bir açık sözlülüğün acımasız olduğunu düşündüler -ama çekici bir şekilde öyleydi. Diğerleri ise sert, duygusuz yüz ve kaba, sert tavırlarla gizlenen sempatiye karşılık verdiler.

"Her neyse, adam sahtekâr değil!" diye kekelerdi biri.
"Ve biraz da İrade'ye sahip gibi görünüyor. Sanırım kendimi bir süreliğine onun ellerine bırakacağım." Pişman bir ışıltıyla ekledi: "Eğer biri ısırırsa, köpeğin nasıl ısırdığını o bilir!"

Bunu biliyordu ve elleri güçlü, hızlı ve sarsılmazdı.
İnsan sempatisinin pençesi Gueldersdorp'un Dop Doktoru'na yapıştığından ve onu derinliklerden güneş ışığına ve özgür havaya
çektiğinden ve ayaklarını bir kez daha sağlam zemine bastığından beri, Saxham, sırları ancak Son Gün'de açığa çıkacak olan
uçurumsu çamurdan kokuşmuş ve ıslanmış bir şekilde kaç tane hastayı çekip çıkarmamıştı.

Yine de Saxham, bu yirminci yüzyıl erkek ve kadınlarının büyük çoğunluğunun, aslında hekim ve cerrahtan, on üçüncü yüzyıl hastasının eczacıdan veya sülükten istediğinden daha fazlasını istemediğini fark etti. Onların kötülük kategorisine verilen sabırlı bir işitme - biraz
hokus pokus ve bir tür ilaç.

Saxham, Karanlık Çağlar'ın adamlarının cehaletiyle alay ettiğimizi düşündü, ancak bu aydınlanmış çağda semender gözü ve kurbağa ayağı, tuzlanmış solucanlar ve _Pulvis Bezoardicus Magistralis_ veya _Pulvis _Sanctus_, yönetici gezegenlerinin Ay ile elverişli bir şekilde bir araya gelmesiyle toplanan otların sıvısında çözülmüş halde, koyunların kurutulmuş tiroid bezinin, kobayların yumurtalıklarının, tavşanların, farelerin ve diğer küçük memelilerin omurilik ve beyinlerinin özütüne - engereklerin suyu yerine, tropikal kurbağanın parotis salgısından damıtılmış sıvıya - Yunan Hipokrat'ın Pagan hastalara bolus olarak verdiği sürüngenle aynı olan sıvıya yer açmıştır. Tiberius ve Nero'nun doyurulmuş arzularını kamçılayan cehennem içkilerine korkunç derecede benzeyen diğer ilaçlarla... Örneğin, yumuşak huylu, fraklı, yirminci yüzyıl doktorları tarafından sıklıkla reçete edilen pasteloidler - Batı Yakası sıra kiraları ödeyen ve doğum oranındaki anormal düşüşü kınayan - zayıflamış Hedonistlerin hissini teşvik etmek için.

Böylece, Saxham özetledi, Organoterapi'yi yeniden keşfettik. Bacillus'u Hygeia'nın gümüş arabasına bağladık. Cerrahide Kısa Devre en son kelimedir. Birinin, bugüne kadar varoluş için vazgeçilmez sayılan organlar olmadan, ne kadar iyi idare edebileceğini bilmek harikadır. Radyoloji, insan makinesinin canlı ve titreşen iç gizemlerini bize gösterir. Parçalanmış kemik, mermi veya kas veya kemiksi yapıya gömülmüş mermi parçası teleradyografik cihazla tespit edilebilir ve fotoğraflanabilir. Elektro-mıknatıs, yalnızca çelik olmaları koşuluyla, bu tür parçaların çıkarılmasını otomatik olarak gerçekleştirir. Ah evet! Bu yirminci yüzyılda çok zekiyiz, diye düşündü Dop Doktoru. Modern Bilim
Ruhu bile tarttı.

Dee ve Lilly bundan daha iyisini yapabilir miydi? Tartışma--düşünün... Bu
sönmeyen Varlık kıvılcımı, Saxham'ın göğsünde ve sizin ve benimkinde İlahi Yaratıcı'nın Yüce İradesi tarafından tutuşturuldu--bu Ego, Mesih'in acı Çarmıhta ebedi kurtuluşu için öldüğü, teraziyi tam olarak on altıda bir ons avoirdupois'e indirdi. Ölen adam,
çözülmeden önce bir an önce tartıldı ve hemen sonra tekrar, çok şey kaybettiği ve daha fazlasını kaybetmediği görüldü.

Ölen dünya bugün terazide, diye düşündü Saxham, acı ve kederle. Dini İnanç dünyanın ruhu olduğundan, insan merak ediyor,
son ince ilahi ne zaman vahşi solunamaz havada ölecek; Dünya'dan son insan iç çekişi çekildiğinde, dönen
madde meşe palamudu şeklindeki yığında ne kadar
düşünülebilirlik
eksikliği olacak. Sonuç, ölmekte olanın on altıda bir onsuyla orantılı olacak mı?

Saxham'a öyle geliyordu ki, tarihçilerin kaydettiği veya vizyonerlerin hayal ettiği
daha büyük ölçekte bir ahlaki ve toplumsal çalkantı olmadan;
felaket bir temizlik, ateşle yapılan bir arınma; insan ırkının
yeniden canlanması, insan zihninin yeniden oluşturulması, İlahi İdeal'in
rönesansı asla gerçekleşemezdi. Bilinçsizce, çökmekte olan dünya için kendisinin de geçtiği türden bir çile aradı.
Ona baktınız ve acının izlerini gördünüz. Doğasının toprağı volkanik sarsıntılarla yırtılmış ve şiddetli uçurum yangınlarının
patlamasıyla kavrulmuştu, yeşil otlar çatık yamaçların yamaçlarını örtmeden önce, engebeli zirveler yumuşak bulutlarla
çevriliydi; saf
kaynaklar toplanıp akıyordu; vadiler meyve veriyordu ve ovalar çiçeklerle
kaplanıyordu.

Saxham the Man için bir mucize gerçekleşmişti ve o, Dünya için bir mucizeye
ihtiyaç olduğunu gördü ve kalbinde, kutsal insanlar dua etseler bile, bunun asla gerçekleşmeyeceğini, gerçekleşemeyeceğini söyledi. Ve bu arada
mucize olgunlaşıyordu, Gün yaklaşıyordu, Büyük Uyanış yaklaşıyordu.

*BÖLÜM XXI*

*MARGOT İÇERİ BAKIYOR*

Öğle yemeği saatine yaklaşıyordu. Son hasta, çok genç, çok küçük, çok güzel evli bir kadındı, temiz hizmetçi tarafından bekleme odasından çağrıldı, askeri tipli ve normalde neşeli yüzlü bir kocanın, uzak bir köşede, Punch'ın uzak bir sayısının sayfalarına hayali bir ilgiyle, belli bir çabayla, kaldığı yerden.

Bu zarif küçük hanım, Saxham'ın iyi bildiği bir isme sahipti.
Bu isme bir unvan iliştirilmiş olması onu ilgilendirmiyordu ve bekleme süresini saatin bir saniyesi kadar kısaltmamıştı. Fakat gençliği, pencereye bakan sol tarafındaki sandalyeye oturduğunda ona bir acıma duygusu
verdi ve fazla utanmadan durumunu açıkça belirtti.

Bir bebeği olacaktı. Kocası Franky, ailevi sebeplerden dolayı çocuğu içtenlikle istiyordu, fakat onun gelişi onun için hoş karşılanmıyordu, çünkü bu, Franky'nin karısı olan küçük hanım için kaçınılmaz olarak fiziksel acı ve zihinsel kaygıyı beraberinde getirecekti.

Küçük hanım bu ihtimal karşısında dehşete kapılmıştı. Çocuklara karşı daha çok
pamukluydu, diye açıkladı. Onlara sahip olmanın
sıkıntısı onu cezbetmiyordu. Sonbahar Mevsimi ile ilgili her şeyi
sepetine koydu. Ayrıca--onun tarafında ailevi sebepler vardı, ihtimalin çok da parlak olmaması için. Sebepleri söyledi
ve Saxham'ın dinleyen yüzü ciddileşti. Önceden
Kavranılmış Bir Fikrin
tehlikesini fark etti.

Hiçbir şey söylemedi. Margot konuşmaya devam etti. Güzel geyik gözleri
sırayla hüzünlü ve ikna ediciydi. Sempati dilediler.
Naziklik için yalvardılar. Çok fazla çene çaldıktan sonra, Franky ile mükemmel bir
plan
bulduklarını açıkladığında, coşkuyla parladılar. Paris'te yakın zamanda karşılaştığı bir arkadaş, şüpheli ihtimale bir umut ışığı
atmıştı. Hiç şüphe yok ki Dr. Saxham, Gereksiz Acıya Karşı Yeni Haçlı Seferi'nin öncüleriyle
sempati duyuyordu.... Elbette, Dr. Saxham Alman jinekologlarının-ne derseniz- harika deneyleri hakkında her şeyi biliyordu. Doğru terim korkunç derecede çatlak çeneydi.
Belki de Dr. Saxham ne demek istediğini biliyordu?

Saxham küçük hanıma güvence verdi.

"Elbette Viyana'dan Profesör von Wolfenbuchel ve Berlin _Fraueenklinik_'ten Krauss'un deneylerinden bahsediyorsunuz ve bu deneyler, şu anda Kıta genelinde 'Mor
Rüyalar' olarak bilinen tedavi yöntemiyle sonuçlandı. Wolfenbuchel ve Krauss bu konu hakkında bir broşür yayınladılar. Belki broşürü okudunuz?"

"Evet--okudum. Her dile çevrilmiş
harika bir kitap. Paris'te tanıştığım bir arkadaşımın arkadaşı olan bir Alman subayı, ona bundan bahsetti. Kız kardeşi tedaviyi denemiş ve A1 bulmuş.
Bu yüzden kitabın Paris'te Fransızca çevirisini ve Haymarket'teki bir dükkandan İngilizce çevirisini aldım. Gül rengi vellumla ciltlenmiş, üzerinde altınla yükselen bir güneş damgası var. Adı 'Ağlamayın Anneler!'. Bu büyüleyici bir başlık değil mi? Ve konu: 'Sızlayan
Doğum, Mor Rüyalarla Üretildi.'"

Biraz titreyen tatlı, ikna edici bir sesle, Doktor'a Krauss'un hipodermikleri ve Wolfenbuechel'in harika ilaç kombinasyonuyla elde edilen harika sonuçları anlatmaya başladı. Ve Saxham, masa saati tik tak ederken ve öğle yemeği saati yaklaşırken, Franky Doktor'un bekleme odasında gerginliğin geviş getirdiği sırada, katı bir sabırla dinledi.

Binlerce köylü kadın ve Almanya'daki alt orta sınıftan diğerleri, Mor Rüyalar tedavisi altında anne olmuşlardı. Paris, Brüksel ve New York'taki Doğum
Hastaneleri, tartışma ve tereddütten sonra bu yöntemi benimsemişti. Her şüphenin üstesinden gelmişti. Kardeşinin karısının Berlin Enstitüsü'nde "Mor Rüyalar" bebeği olan bir Amerikalı kadın, daha dün küçük anlatıcıya, aydınlanmış Krauss ve yetenekli Wolfenbuchel'in keşfinin ne kadar
harika olduğunu söylemişti. Her şey kolaylaşmıştı. Çileniz yaklaştığında, sadece oraya gidip adınızı bir deftere yazıyordunuz ve kendinizi yetenekli kişilerin ellerine bırakıyordunuz. Hiçbir acı hissetmiyordunuz - en ufak bir
sızı bile. Sadece derialtı iğne şırıngasının batması ve zonklaması ve
çoğu insan günümüzde _pique_'e alışmıştı -- harika yeni ilacın ilk deri altı enjeksiyonlarını uygulamak... Hafif
sakinleştirici etkisi altında hemen uykuya daldınız. Ve uyandığınızda--bebek vardı--güzelce giyinmişti ve şık giyimli, taze yanaklı bir hemşirenin kollarında dantel bir yastıkta yatıyordu.

Bu, Alman subayının kız kardeşinin deneyimiydi, aynı şekilde Amerikalı hanımın kardeşinin karısının da. Aynı şey her yerde
binlerce kişinin başına geliyordu. Hayırsever Wolfenbuchel ve hayırsever Krauss, Kadınlığın
anneliğe ulaştığı taşlı Via Dolorosa'yı --güzel kokulu zambaklarla çevrili ve gülün güzel kokulu yapraklarıyla serpiştirilmiş yumuşak yeşil çimenli bir yol-- olarak tanımladılar.

Bitirdi. Saxham, etkileyici anlatımı sırasında keskin mavi gözlerini ona dikmişti. Siyah kaşlarının tek bir kılı bile kıpırdamamış, solgun yüzünün tek bir kası bile hareket etmemişti - gülümsemeye olan acil eğilimini ele veriyordu. Küçük siyah dava defterinin yanındaki kurutma kağıdının üzerinde duran zarif eli, eski İspanyol fildişinden veya sarı-beyaz lavdan oyulmuş olabilirdi. Şimdi şöyle dedi:

"'Düşler' yönteminde yeni veya harikulade hiçbir şey yok. Bu, henbane'den elde edilen bir başka alkaloid olan
hyoscine hidrobromürüyle
morfinin deri altına enjekte edilmesiyle elde edilen kalıcı narkozdur. Sadece Berlin'deki Enstitüyü değil, aynı zamanda
Rottburg Fraueenklinik'i de ziyaret ettim - ve Paris'te aynı türden bir kuruluş ve
Brüksel'de bir başka kuruluş. Bir hasta anesteziden uyandığında ilacın enjeksiyonundan sonra gerçekleşen hiçbir şeyi hatırlamadığı bir gerçektir."

"Hiçbir ağrı olmadı. Kesinlikle - hiç!" Nefesinde küçük, neşeli bir kesiklikle konuştu.

"Affedersiniz," dedi Saxham. "Pembe broşürün ortadan kaldırmak için yazılmadığı bir sanrı içindesiniz. Doğum olduysa, ağrı olmuş olmalı. Belki de dayanılmaz bir ağrı olmuştur. Çığlıklar ve kasılmalarla - şiddetli mücadelelerle - gösterilen ağrı - hasta bakıcılar ve hemşireler tarafından bastırılır - çünkü hastanın arkadaşları ve akrabaları katı bir şekilde dışlanır - hasta Eve tek başına girip çıkar. Hafızasında yaratılan o boşlukta iki veya üç gün kaybolmuş olabilir. Yattığı günler -belki de- huzurevinin özel koğuşunda yatağa bağlıydı--mor, tıkalı yüzü ve ıslak keten bir maskeyle gizlenmiş boş bakışlı gözleri--sadece çıkarları inkar veya gizlemeyle en iyi şekilde hizmet eden ücretli görevliler tarafından tanık olunan acıları--herhangi bir şeyin ters gittiğini varsayarsak?"

Amansız cerrahın eli boyalı perdeyi yırtmıştı. Margot
bir an sessizce bu acı gerçeği düşündü. Sonra şu kelimeleri buldu:

"Ama hiçbir şey ters gitmez. Pembe broşür öyle diyor. Amerikalı arkadaşımın
kayınvalidesi öyle diyor... Binlerce kadın scopolo adı altında
çocuk sahibi oldu. Ve hiçbiri
en ufak bir
acı hissetmedi. Ve her durumda - _her_ durumda - uyandıklarında
bebek vardı!"

Tatlı kuş sesi titredi. Odaya umut ve coşkuyla
dolmuş bir şekilde girmişti ve delici bakışları ve sert,
doğrudan tavrıyla bu adam, her şeyi onun önüne öyle bir şekilde koyuyordu ki,
hırpalıyor ve
söndürüyordu. Şimdi onu dinleyin:

"Evet, genellikle bir bebek vardır - gerektiğinde
bir tane olmalıdır. Ancak Alman ve Avusturya _Kliniklerinin_ ücretsiz koğuşlarında tedavi gören hastalar bu noktada her zaman titiz olmayabilir. Yine de, tedavi anne için gereksiz bir tehlike olmadan gerçekleştirilebiliyorsa - ve buna bir an bile izin vermiyorum - çocuk için riski hiç düşünmediniz mi?"

Margot uzun bir eldiveni çıkarmıştı. Şimdi mırıldandı, küçük çıplak, mücevherli bir parmağın ucunu dikkat dağıtan küçük bir ağzın köşesine koydu:

"Bunun başlangıcı engellediğini mi düşünüyorsunuz - çocuk için?"

Çığ düştü; onu şok etti, dondurdu ve sersemletti.

"Kendinize sorun, Leydi Norwater ve kocanıza sormayı unutmayın:
Yaşam kaynakları dünyaya gelmeden önce kasıtlı olarak
banotu ve morfinle zehirlenmiş bir bebekten sonunda sağlıklı veya dejenere bir erkek veya kadın tipi mi yetiştirilecek?"

Nefes nefese kaldı:

"O zaman hepsi U.P." Trajik sefaletinde bile argo konuşuyordu.

Kendinde altın makyaj çantasını çıkardı ve çeki
tutan zarfı çıkardı, ancak Saxham onu ​​elinin tersiyle itti.

"Lütfen onu geri koy... Ne zenginden ne de fakirden kazanılmamış
para kabul etmem. Gerçekten bana danışmadın. Bir tedavi süreci
üzerine fikrimi sordun. Ve ben de verdim, değeri neyse onu.
Eve gideceksin ve kocana saçma sapan konuştuğumu söyleyeceksin ve
başka bir doktora danışacaksın."

"Hayır, yapmayacağım!" Bunu cesurca söyledi. "Reçete yazmanı istiyorum!"

"Reçete yazarsam," dedi Saxham ona, "kesinlikle bana ücret ödeyeceksin. Ama
tedaviye ihtiyacın yok." Gözleri gülümsedi, ama ağzı kasvetliliğini
gevşetmedi ve ekledi: "Sağlıklı görünüyorsun."

Kendini "en iyi", birinci sınıf ve korkunç derecede yakışıklı hissettiğini kabul etti!
Yine de, gamzesi sahiplendikçe soldu, Kasım ayında ne olması gerektiği düşüncesi "zencefilli kurabiyenin altınını" aldı.

"Kasım ayında ne olacağını düşünme," diye öğütledi Saxham ona. "Ya da kendine doğru şekilde düşünmeyi öğret. "Çocuksuluğu ve deneyimsizliği hissi, adamın sert dış görünüşünün altındaki hassas, hızlı hislere ulaştı, ona bilinçsizce çekici bir
şekilde şöyle dedi:

"Ama doğru yolun ne olduğunu nasıl öğreneceğim?"

Onun güvenini kazanmıştı. İtirafı bunu kanıtladı.
Sonsuz bir incelikle, eczacının nepenthe'siyle renklendirilmemiş, Annelik kadehini boşaltması için başka bir kadını daha kazanmaya başladı, -- ırk için doğmadan önce bozulmamış başka bir bebek daha kazanmak için. Bu amaç için Saxham için hiçbir emek fazla değildi. Ona bir çılgın diyebilirsiniz, ama bu tür
çatlaklar dünyanın mayası, biliyorsunuz.

Saxham'ın uğraştığı insan kelebeğinin tipik özelliği, kıyafetlerinin Margot'yu
memnun etmesiydi. Zarafetin sadelikle
karışımını beğendi. Bazı şık doktorlar kendilerini yaşlı kanlılar gibi
hazırladılar, diğerleri ise Bir yılından kalma yapmacık giysiler.
Orada ne Saxham'ın mendilinde parfüm ne de ceket kolunda duman. Yumuşak beyaz kaşmirden gömleği, hafif kolalı
keten manşetleri ve dar çift yakası sade
sedef düğmelerle tutturulmuştu, siyah ipek kravatı iğne veya halkadan arınmıştı.
Aziz Teresa ve Aziz Stanislaus'un personeli ve hastaları tarafından kendisine
verildiği için taşıdığı şık altın kronometre.
Bağlı olduğu zincir--şimdi oldukça yıpranmış ve eski--örülmüş kızıl-kahverengi saçtandı.

Karısının saçları. Ellerinin yazı defterinin yanına koyduğu yerde, yeşil ve altın Venedik camından uzun, ince bir
bardağın içinde, krem ​​rengi-soluk bir Niphetos gülü duruyordu.
Gözleri, zar zor açılmış
güzel çiçeğin güzelliğini içiyordu. Belki de güzel çiçeğin sevgili verene olan benzerliği, sert kare yüzünün çizgilerini yumuşattı, Margot'nun sevdiği gülümsemeye, gözlerini tekrar bulduğunda şöyle dedi:

"Belki de sorunuza, başka bir hastanın nasıl
kendini katladığını anlatarak daha iyi cevap verebilirim--sizinkine benzer koşullar. Sizi yorar mı?
Fazla ayrıntılı olmayacağıma söz veriyorum. Ve dinlemek sizi hiçbir eylem yoluna
bağlamıyor. Şimdi, devam edeyim mi?"

"Devam etmenizi çok isterim!"

Her zaman aşırılıklarda, küçük asi yaratık. Doktor, yazı masasının üzerindeki yerinden altın kakmalı sedeften yapılmış üç parçalı bir fotoğraf çerçevesini alıp, yaprakları katlayıp portrelerden sadece birini
göstererek yirmi yaşında bir kızın narin bir şekilde renklendirilmiş fotoğrafını Margot'nun gözlerinin önünde tutarken, kızardı ve ona parladı. Portre, Saxham'ın genç karısıyla birlikte Güney Afrika'dan dönmesinden sonraki yıl çekilmişti.

"Ne kadar güzel!" diye haykırdı Margot.

"Güzel, dediğin gibi, ama mutlu görünüyor mu?"

Margot, bu soruyu yanıtlamak için zarif kaşlarını çattı. Portredeki kız, yüzü ve vücudu eski Yunan ustalarından birinin bir mücevhere oyulacak Artemis'e model olabilecek kadar mutlu görünüyor muydu?
Eh, belki de pek mutlu değildi, şimdi tekrar bakmaya geldi insan.

Altın ela rengindeki siyah kirpikli gözler hüzünlü bir hüzünle doluydu,
ince kemerli kaşların arasında belli belirsiz bir kıvrım vardı,
kıvrak kızıl-kahverengi saçlardan çok daha koyu, saçların gürlüğü küçük Yunan başını aşağı doğru bastırıyor gibiydi. Sıkıca katlanmış, derin kesik dudaklar
üzüntüden aptalca bahsediyordu, perininki gibi göğüs yorgunluktan
bir nefesle yükseliyor gibiydi. Güzelliğini tamamlayacak bir şey eksikti. Çok şey
Margot için bile açıktı. Ancak Doktor ilk, ikinci portrenin yanına gelene kadar, o Bir Şey'in
ne olduğunu fark etmedi.

İlk portrede hem yüz hem de figür profilden gösteriliyordu.
İkincisinde, iki yıl sonrasına ait bir tarih taşıyan, genç kadının güzel, hassas
yüzü size dönüktü. Gülümsemekten
daha çok ciddi bir şekilde, kollarında yaklaşık on iki aylık, sağlam bir erkek bebek tutuyordu,
çenesi hafifçe tüylü başının üzerinde duruyordu. Çocuğunu saran ince kollarının, hala peri gibi olan duruşu, hayatın doluluğunu, canlı enerjiyi ve mutluluğu en üst düzeyde ifade ediyordu. Daha önce eksik olan şey şimdi netleşmişti.

"Çok güzel, çok güzel!" diye şakıdı tatlı küçük ses. "Ve ne kadar da zarif bir çocuk!"

"O zaman çocuklardan hoşlanmıyorsun?" diye sordu Saxham, tıpkı ziyaretçisinin kocasının kısa süre önce yaptığı gibi.

"Tam tersine," diye temin etti küçük hanım, "onlara daha çok
bayılıyorum. Ama"--küçük omuzlarını nazikçe silkti ve başka bir kadından cesurca alıntı yaptı--"ama onlara sahip olmanın verdiği heyecan--çekici değil!"

Doktor üçlü çerçeveyi yerine koydu ve bakışlarını tekrar ziyaretçisine çevirdi.

"Bu fotoğraflar kendi adlarına konuşuyor ..." dedi sessizce. "O, gördüğünüz çocuğun annesi, ilk kez bir anne olacağını öğrendiğinde, vücudu kırılgan ve narindi ve zihni oldukça gergin ve hassastı. Çocukken ihmal ve kaba muamele görmüştü. İki kez, fiziksel ve zihinsel olarak bunaltıcı bir şok yaşamıştı; toparlanmış, bir krizden geçmiş ve kaybettiği zemini geri kazanmıştı. Ancak, bir nüksetme olasılığı göz ardı edilemezdi. Yoldaki bir aslandı!"

Dinleyicinin narin yapısı bir ürpertiyle sarsıldı. Güzel yüzü yabani gül rengini kaybetti. Yoldaki aslan... Margot onu çömelmiş, açık kahverengi gözleri alev alev, kocaman çeneleri salyalar saçarak, kuyruğu tozu savurarak, kocaman kasları korkutucu bahar için gerilmiş halde gördü. Ve Saxham devam etti:

"Başından beri tatlı, aklı başında bir zihinsel bakış açısı sürdürdü. Aslanını tamamen irade gücüyle evcilleştirdi. Cesaretini kendi cesaretiydi: bunu doktora ve cerraha borçlu değildi. Ama o en iyi bildiği gibi tavsiyelerde bulundu ve o da sağlıklı beslenme ve düzenli egzersiz konusunda onun tavsiyelerine harfiyen uydu, böylece vücudunu sağlıklı tuttu. Kendini biçim ve renk olarak güzel nesnelerle çevreledi. Harika müzikler dinlemeyi ve büyük şairlerin, denemecilerin ve romancıların eserlerini tekrar okumayı bir nokta haline getirdi. Çocuğunun doğum öncesi etkilere çok şey borçlu olmasını istedi. Bunun için bunlar----"

Konuşmacı, konuşmasının konusuna devam etmeden önce bir an durakladı.

"--Bunların iyi veya kötü karakter oluşturduğunu hiçbir fizyolog inkar edemez.
Bu nedenle, kaçmasa da
deformite veya çirkinlikten kaçındı, tıpkı aktif enfeksiyondan veya kirli havadan kaçındığı gibi.
Çocuğunun sağlıklı, güçlü ve
güzel olması arzu edilirdi. Ancak, karakterinin baskınlarından biri olmasına rağmen,
güzelliğe duyulan sevgi üçlünün en altında yer alır. İnsan sevgisi, anne, koca ve arkadaş sevgisi bunun üstünde yer alır ve her şeyden önce Tanrı sevgisi gelir."

"Ne kadar da korkunç derecede iyi olmalı!"

"Çocuğu, ilk ve son olarak, Tanrı'nın ona bir hediyesi olarak aldı. Yaşasaydı veya ölseydi ve anlatılamayacak kadar yaşamayı özleseydi - Ölüm, Hayat gibi,
İlahi İrade'nin gerçekleşmesi olurdu. Kilisesinin Sakramentleri tarafından güçlendirilerek,
sanki bir sunakmış gibi acı yatağına uzandı. Çok acı çekti----"

Sesi titredi.

"Anlatılamayacak kadar acı çekti. Gerçek krize kadar
kloroforma başvurmadım. Kullanmak üzereyken bana şöyle dedi:
'_Henüz değil! ... Biraz daha takacağım... bu annenin dikenli tacını._' Bugün taç güllerden biri. Bu sana çekici gelmiyor mu?"

Doktorun esnek eli, üçlü tablodaki üçüncü portreyi gösterdi
ve Margot aynı emin sevinci, daha zengin ve daha derin bir
memnuniyetle yuvarlanmış olarak gördü. Zarif yüz daha dolgundu, formun hatları erken olgunluğun olgunluğunu sergiliyordu, ince palmiye artık görkemli bir ağaçtı. Yirmi yaşındaki kız otuz yaşındaki kadınla birleşmişti, tüm
dişi zarafetlerle zengin, aşırı derecede güzel, sadece çizgi ve orantı, form ve renkten değil, aynı zamanda içeriden parlayan, geçici canlı kili ruhun ölümsüz
ışıltısıyla aydınlatan bir güzellikle. Çocuğu yanında duruyordu, erkek gibi kare kafalı, genç bir İngiliz on iki yaşındaydı, sade ve belirgin bir elbise giymişti; hepimize tanıdık geliyordu.

"E-evet. Ama korkarım unuttun: Sana en başta söylemiştim,
ya da söylemek istemiştim... Benim--kendi annem ben doğduğumda öldü!"

"Ve bu üzücü gerçek senin doğal korkunu ve iğrenmeni artırıyor.
Elbette. Senin durumunla, sana portresini gösterdiğim hastanın durumu arasında ilginç bir benzerlik noktası olarak gözükecek,
sana annesinin daha sonraki bir çocuğun doğumundan sağ çıkamadığını söylediğimde.
Sana ayrıca, kalıtsal bir zayıflık olasılığının seni Wolfenbuchel ve Krauss'un tedavisi için bir konu olarak
daha umut verici kılmadığını da söyleyebilirim."

Margot, her şeyi bu kadar açık bir şekilde ortaya koyan bu sert yüzlü adamdan nefret etmeye başlamıştı. Onu neredeyse ağlayacak kadar sıkmıştı. Neden gelmişti ki? Franky'nin kız kardeşi Trix'in oğlu Ronald'ın on üç yıl önce Saxham tarafından dünyaya getirildiği ve yakın zamanda apandisit ameliyatı geçirdiği gerçeği, Franky'nin karısının onu yanılmaz olarak görmesi için bir sebep değildi. Küçük mücevherli kol saatine baktı. Tam on dakika geçmişti. Ayağa kalktı.

"Çok naziktiniz ve ben de çok ilgilendim. Ama şimdi gitmeliyim!" dedi, okuldan çıkmak için yalvaran yorgun bir çocuk gibi.
"Franky, kocam, bekliyor olacak. Kulüpte onunla öğle yemeği yiyeceğime söz verdim."

"Eğer buradaysa, belki Lord Norwater benimle konuşmak ister," diye önerdi Saxham.

Margot kötü bir yalan söyledi. Cevap verirken kızardı:

"Ah, ne yazık ki gelmedi!"

*BÖLÜM XXII*

*MARGOT KARE*

Saxham'ın ona eşiğe kadar eşlik edeceğinden korktuğu için "mavi bir funk" olarak adlandıracağı bir durumdaydı. Ama Saxham sadece onu muayene odasından dışarı doğru eğdi ve kapıyı sertçe kapattı. Sonra bekleme odasına doğru sendeledi ve neşeli, hayali bir neşeyle Franky'yi çağırdı. Gözleri ışıldıyordu, küçük yüzü

kurnazca gülümsemelerle kaplıydı....

"Uzun mu göründüm? Kamburlaşıyor muydun?" diye sordu Franky'ye, o da ayağa kalkıp onunla buluşmak için acele etti ve her yere _Yumruklar_ attı.
Düz saçları neredeyse dağılmıştı ve kahverengi gözleri bir av köpeğininki gibi yalvarıyordu. Millerce yol kat eden bir fısıltıyla sordu:

"Evet--hayır! Röportajı başardın mı? Doktor ne diyor----"

"Ş-ş!" Geriye kalan tek hastaya doğru endişeyle baktı. "Dışarı
çıktığımızda söylerim. Burada imkansız!"

Adam ısrar etti: "Ama her şey yolunda mı?"

"Yağmur kadar doğru!"

"İyi yumurta!" Onu odadan çıkarıp koridor kapısına kadar
uzaklaştırmıştı. "Dur! ... Bekle! Gidip teşekkür etmem gerekmez miydi----"

"Hayır--hayır!" Kapı açıktı, onları getiren şık küçük landau-limuzin kaldırım taşının yanında bekliyordu. Franky farkına varmadan
Margot onu merdivenlerden aşağı indirdi, arabaya çekti ve
şoföre işaret verdi. Nefesini
toplamadan önce Hanover Meydanı'na varmışlardı.

"Hadi ama, diyorum, Kittums! Bu tür Sandow işleri
senin için iyi olamaz. Beni
götürmek için neden bu kadar acele ediyorsun, bunu bilmek isterdim?"

Kalbi onu sarstı, ama yine cesurca yalan söyledi.

"Doktor'un bana 'Mor
Rüyalar' tedavisi hakkında söylediklerini duymak istemedin mi?"

"Dünyadaki her şeyden daha çok. O tuhaf isimli ilaç! ...
Sana ve----'ye herhangi bir zararı olabilir mi?"

"Hiçbir şey!"

Kulağıyla yakasının arasına uçan bir öpücük kondurdu.
Dr. Saxham, bunun korkunç derecede akıllıca, uygulanabilir bir yöntem olduğunu söyledi.
Kesinlikle zararsız ve hasta acı çekmiyor--o kadar da değil!"
Çok küçük bir tırnak parçası ölçüp ona gösterdi ve
o küçük eli yakalayıp minnettarlıkla mırıldanırken devam etti: "Sen
olan hiçbir şeyi bilmiyorsun. Sadece veda ediyorsun. Ve--uyandığında
her zaman bebek vardır!"

"Birinci sınıf bir bebek mi?" Onun azarlaması onu çileden çıkardı. "Eton'a gönderilecek ve Alay'da bizi temsil edecek sağlıklı küçük bir tampon ve zavallı yaşlı Pater'ı patlak verdiğinde
unvanı devralacak? Sadece yüzüme bak
küçük bir sporcu gibi, Margot, ve bana karşı dürüst olduğunu söyle. Bunun için--çünkü bu Hayat oyunu!"

İki elini de tuttu. Ona bakmasını sağladı. Kadın onun hevesli
bakışlarına duru gözlerle karşılık verdi. Ve bu arada Saxham'ın varoluş kaynaklarının doğum öncesi zehirlenmesiyle ilgili cümlesi beyninin arkasında davul gibi çalıyordu. "_Ne kadar da küçük bir canavarım!_" diye yorumladı zihninde, kendi sesinin cevap verdiğini duyarak:

"Sana Hayır dedim ve seninle dürüst davranıyorum!"
Franky'nin acı çektiği gerçeğini, adamın ellerini gevşettiği rahatlama homurtusundan kavradı. "Ve böylece Eylül ayının ortalarında Berlin'e gitmem kararlaştırıldı, diyelim?"

"Vay canına! Biz eşcinsel hayatı için! Tam da o canavar deliği Sahra kadar tozlu ve cehennem kadar sıcakken!"

"Sen canavar deliğinde olmayacaksın ve belki de Ekim ayının başından önce gitmeme gerek yok. Brakehills'e gidip sülünleri kesebilirsin ve kablo çektiğimde koşarak gelip beni geri getirebilirsin----"

"Oğlumla! Oğlumuz, Kittums!"

Basit, nazik yüzü titriyordu. Güçlü kahverengi elini uzattı ve onun elinin üzerine koydu ve o da elini hafifçe şefkatle ısırdı:

"Merhaba!" Belki de o anlık duygusallığı örtbas etmek için konuşmaya devam etti. "Eski St. George's, işi yaptığımız yer! Birleşmemizin üzerinden altı ay geçmesine
çok az kaldı, değil mi? Ve işte
Bijou Kulübesi..." Franky, Meydan'ın doğu tarafındaki büyük, donuk, sıvalı, son derece saygıdeğer ama fare gibi malikaneyi saygısızca şöyle tanımladı; Margot'un bekar Amcası Derek, güve ve böcek koleksiyonuyla
yaşamıştı. "Durup yaşlı beyefendiye bir
cheero verelim mi? İçeride olma ihtimali var mı?"

Eli, şoförün düdüğünün ipek ağlı kauçuk ampulündeydi,
Margot onu geri yakaladı.

"Hayır, durma! Elbette içeride. Entomoloji Derneği'nin veya Doğa Tarihi Müzesi'nin veya aynı derecede sıkıcı ve bilimsel başka bir yerin toplantısı olmadığı sürece asla dışarı çıkmaz. Ayrıca,
Derek Amca vejetaryendir ve öğle yemeğinde domates çorbası, bezelye unu pirzolası ve Lepidoptera'dan başka bir şey olmazdı!"

"Zavallı küçük kadın, o zaman aç mıydı? Hep birlikte, Kulüp'te
ve depoları doldururuz. Bally'nin tuhaf yemek listesi, bezelye unu
pizolası ve Lepidop--isimleri neydi? Ama Berlin'de bize servis edilen
rummy'ye yakın şeyler yiyeceğiz. Tatlı bektaşi üzümü soslu domuz pirzolası ve leylak lahanası ve köfteli pembe sosisler. Neden bu kadar korkmuş görünüyorsun?"

Gülmeye zorladı.

"Korkmuyorum ama '_biz_' dedin..."

"Sen karşı karşıya olduğun şeyle yüzleşirken ben atışa gidemez miyim?" diye sordu ve daha önce bir kez daha gördüğü bir ton ve bakışla ekledi: "Ekim ayında Berlin'e gittiğinde, Kittums, ben de seninle gelirim; bunu doğrudan Karargah'tan aldığımı düşün, ihtiyar! Tabii ki--oraya gitmemizi
engelleyecek bir şey olmazsa!"

Gözlerindeki sessiz soruyu yanıtlayarak ekledi:

"1904'teki İngiliz-Fransız Anlaşması'ndan beri planlarda olan bir şey. 1905'te, Alman Kayzer'in duyguları John Bull'un üç renkli etekli ve Özgürlük Şapkalı güzel hanımla
oyalanmasından o kadar rahatsız olduğunda tekrar ortaya çıktı ki, Tanca'daki Fas Sultanı'nı Yüce Hazretleri'nin müdahale etmesini istemek için çağırdı. Ve yine 1908'de, Avusturya Bosna-Hersek'i ilhak ettiğinde,
Rusya iğneyi aldığında ve William bir kavga için hazır olmak üzere en iyi parlak zırh takımını çıkardığında... Üçlü İtilaf'ta bir şey varsa, o da neredeyse ateşteydi... Ve yine 1911'de, Fransızların Fas'ı işgali sırasında, Alman savaş gemisi
_Panther_ ve Alman kruvazörü _Berlin_, pis kokulu Sus Nehri'nin ağzına yakın kapalı Agadir Kalesi'ne gönderildiğinde. Bu, 'Güçler arasındaki şiddetli gerginlik' dedikleri şeyin ardından
söndü.
Hizmet
için şiddetli gerginlik, iznin durdurulması anlamına gelir. Ve Henley'den önceki Temmuz on beş günü Baden-Baden'daki neşeli insanlarla geçirmek için her şeyi ayarlamıştım ve eğer yolculuk iptal olsaydı, büyük olasılıkla başka bir kızla nişanlı olarak geri dönerdim!"

"Üzgün ​​müsün?"

"Üzgün ​​mü görünüyorum?" hızlı bir _karşı hamle_ oldu. Devam etti: "Fransa ve
Almanya o zamanlar 'önlem' aldılar. Önlem, her iki sınırda da birliklerin toplanması ve en büyük ölçekte Genel
Manevralar anlamına gelir. Genel bir seferberlik için kostümlü prova, sen mi düştün? Ana Filomuz sessizce kuzeydoğu kıyılarımıza
yoğunlaşırken. Ve tam kapak açılmak üzereyken, Bumptious Billiam aşağı indi ve Agadir'den
çekildi. Kavga çözüldü. Fransa, açık kapı ve Kongo Havzası'nın 100.000 mil karesi karşılığında Fas'ta serbest el elde etti.
Fransız ve Alman birlikleri sınırlar boyunca birbirlerine
soygun yapmayı bıraktılar. Whitehall Telsizi, Nordeich İstasyonu ve Eyfel Kulesi
radyo yayınlarıyla hava sinyallerini 10'dan 0'a çevirdi, bu da
tam bir durgunluk anlamına geliyor. Ve İngiliz Filosu tüm umutlarını yitirdi ve eve, yatağa gitti.

"Ama--ve sen hemen girme, Kittums, çünkü heyecan verici kısma geliyorum--Dışişleri'ni yöneten ileri gelenler bu kadar kolay kandırılmadılar.
Kötü kanın bir yerlerde patlak vereceğini biliyorlardı ve öyle de oldu.
İtalya ve Türkiye Kasım 1911'de savaşa girdiler ve Balkan Rumpus'u on ay sonra patlak verdi. Türkiye kazanamadı, ancak Ordusu von Moltke'nin 1835'te onu düzene koymasından beri Alman eğitmenlere sahipti ve Almanya doğal olarak onun zirvede yer almasını bekliyordu. Bu yüzden Almanya'nın Türkiye'den istediği tavizler kaybedildi. Bence Prusya Kartalı, Yakın Doğu'ya ilişkin görüşlerini ilerletmek için Karadeniz kıyısındaki Edirne'ye ve Gelibolu Yarımadası'na göz koymuştu--ve Avusturya Novibazar Sancağı'na ilgi duyuyordu--ve Selanik'i Akdeniz'deki operasyonlar için bir üs olarak istiyordu. Her neyse, İkisi de
çenelerinden silinmişti. Ve Courtley'nin ona dediği gibi William the All Too Knowing--Courtley az önce Nietzsche'ye güçlü bir şekilde giriyor--eserlerinin
Tötonizm'e karşı zorlu bir saldırı olduğunu söylüyor!--William sabrının sonuna
geldi. Parlayan zırh tüm bu yıllar boyunca asılı duruyordu,
karnına doğru koşmaya meyilli bir İmparator için fazla sıkılaşıyordu. Parlayan kılıç
düzenleme kılıfında paslanıyordu. Ve sonra tam zamanında--Saraybosna Olayı oldu. Haber o Pazar günü Paris'ten geldi. Spitz's Restaurant'ın nasıl taştığını ve
insanların bulvarlarda 'Saraybosna' diye bağırdığını hatırlıyorum. Aman Tanrım! Unuttum
yemek yerken yataktaydın ve uyuyordun."

Margot, uyanıkken ve uyurken, o geceki trajedinin bir kısmını sezmişti. Franky şapkasını çıkarıp entelektüel olmayan alnını silmeye başladığında sordu:

"Ve Saraybosna beni Berlin'e gitmekten alıkoyabilir mi?"

Franky silmeyi bıraktı ve ona dik dik bakarak şöyle dedi:

"Eğer Avusturya'nın Sırbistan'a Notu - Kayzer'in istediği gibiyse - Genel Bir Her Yönüyle Hurdaya Çıkmanın eşiğinde olduğumuzu anlayabilirsiniz."

"Yani bir savaş mı demek istiyorsun?"

"Diğerlerinin hepsini gölgede bırakacak _o_ Savaş'tan bahsediyorum. Peygamberin Vahiyler'de bahsettiği Milletler Savaşı. Armageddon... Son Savaş. Sondan önce gelen Büyük Çöküş."

"Sevgili ihtiyar, ne çürüme!"

"İstersen çürüme. Bekleyip ne olacağını gör. Bana 
Asquithian'ı mı bahşiş veriyorsun?" Bu fikir karşısında sırıttı.

"Franky, kendime bir şey sormamı sağladın."

"Neden bir aptalla evlendin? ... Bu kadar mı?" Ona sırıtışı silinmiş
pişman bir yüzle döndü.

Margot, araba Short Street'e doğru yumuşak bir şekilde dönerken ve Kulüp revakının önünde
dururken şöyle dedi:

"Hayır, ama--Nasıl oluyor da--bildiğin her şeyi biliyorsun, bense her zaman
senin hiçbir şey hakkında hiçbir şey bilmediğini biliyordum?"

Başını iki yana salladı.

"Vazgeç! ... Hayır, ben bilmiyorum! Cevap şu ki--ben de o adamlardan biriyim--ve Hizmetler onlara karşı katı davranıyor, onlar da başka bir şey olmaları gerekene kadar kesinlikle eşekler."

*BÖLÜM XXIII*

*MODERN BİR KULÜP*

Savaştan önceki o tarih öncesi günlerde, "Hanımlar Sosyal" Kulübünün büyük,
serin, zemin kattaki yemek odasını tanıyordunuz.
Konservatuvarın yakınındaki köşedeki Margot'nun evcil masasında mükemmel bir şekilde öğle yemeği yiyorlardı, iyi bakılmış saksı bitkilerinin sıraları arasından, Fars divanı ve yeşil-pembe cam kubbesiyle ünlü sigara odasına geçiyordunuz.

Kulüp kısa süre sonra temizlikçilere, boyacılara, temizlikçilere ve
cam temizleyicilere terk edilecekti. Şu anda her şey tam gaz devam ediyordu. Küçük
masalar boşaldıkça, oturma odaları ve salonlar doldu. Sigara odası bir izdihamdı iyi giyimli erkekler ve abartılı şekilde süslenmiş
kadınlar, Türk, Mısır ve Virginia'nın kalın mavi gölgeliğinin altında on dokuz düzine gevezelik ediyorlardı. Kuemmel ve Benedictine'in keskin kokusu ve Creme de Menthe, Kulübün özel kahvesinin kokusu ve sayısız illüzyon parfümünün kokusuyla size geliyordu.

İnsanlar Oxford ve Cambridge arasındaki tenis teklerini veya Hurlingham'daki Alaylararası Polo Finallerini izlemek için Lord's'a gitmeden önce bir sigara içip dedikodu yapıyorlardı. Diğerleri ise Henley'deki, Eton ve Darley arasındaki kürek maçlarını ve Eton Second Eight ile Montbeau College'ı izledikten sonra geri dönmüşlerdi ve Ambassador'daki yeni komediyi veya Fleur de Lis'teki son gösteriyi izlemek için uğramadan önce dinleniyorlardı. Ardından Rocroy'da Tango Çayı veya misafirperver bir arkadaşın evinde Sınırsız Köprü.

Belki onları hatırlayabilirsiniz - Britanya'nın en iyi ve en mavi kanından olan o erkekler ve kadınlar, günlerini hiçbir şeyi olabildiğince pahalıya yapmaya çalışarak harcıyorlardı. Hafif, anlamsız, sığ, kuru yürekli; kısır enerjilerini harcayacakları yeni şeyler arıyorlardı ve görünüşlerini tüm titizlikle ortaya koyuyorlardı; bir zamanlar büyük ve görkemli bir ırkın yozlaşmış oğulları ve kızlarıydılar.

Kibir ve Yaşamın Gururu dışında Havva'da veya Adem'de pek az şey varmış gibi görünüyordu. Küçük, düzgün kafataslarının içinde fazlaca gri beyin maddesi yokmuş gibi görünüyordu. Modern Eve ile karşılaştırıldığında, argo, gürültülü, Cermen boya kimyacısının kromatik sicilinin her tonunda abartılı giyinmiş, tavanı yarım ayak ıskalayan tüylerle kaplı, nötr grileri, açık kahverengileri ve koyu kahverengileriyle Adam, yumuşak tavırlı ve ucuz giyimli bir varlık gibi görünüyordu, ta ki yakından bakınca onu bulana kadar. Güzel saçları, bir golliwog'unki kadar düzgün bir şekilde başının etrafına yapışmıştı. Siluetini korumak için korse takmıştı. İncecik tüllü kumaşı, bir Gürcü züppesininki gibi kokular yayıyordu. Modaya uygun ten kremleri, bronzlaşmış ve iyi tıraşlı yanaklarına baştan çıkarıcı bir şeftali rengi veriyordu. Çorapları, benim bu zayıf kalemim tarafından tasvir edilemeyecek kadar güzeldi. Botlarının üst kısımları, ipek brokardan, yeşil kertenkeleden ve fildişi beyazı köpekbalığı derisinden, kumlu pembe armadillo göbeğine veya Afrika ceylanının yumuşak grisine kadar akla gelebilecek her türlü malzemeden ve maddeden yapılmıştı. 1912 Olimpiyat Oyunları'nın sonuçları, seksenlerin başındaki kendi zaferlerini hatırlayan bu genç İngilizlerin babaları için
kasvetli bir okuma yapmış olmalı. '61 ve '67'de 'Varsity rekorları
yapan o sert yaşlı adamlar, büyükbabaları için acı bir hap, İngiliz akciğerlerinin ve kaslarının üstünlüğüne olan inançları kendilerine kendi babaları tarafından miras bırakılmıştı. Yine de gençleri bunu sakin bir şekilde karşıladılar. Aşağılık damgasını neşeli bir kayıtsızlıkla taşıdılar. Bunu yaşamaya değer en iyi şey olarak görmelerine rağmen, sporda geride kalmaya sakin bir şekilde boyun eğdiler.

Ve bu dönemin hem erkeği hem de kadını garip çılgınlıklara kapılmıştı ve canlı
karşıtlıklardan hoşnuttular.
Lertes, Hein ve de Blonc'un müzikal yapbozları, Rus Rimsky-Korsakov'un tuhaf Doğu
Operaları ve Delius'un narin rapsodileriyle onların lehine yarışıyordu ve Rus Balesi'nin orman perileri ve faunları, Tango'nun ünlü temsilcileri Senora Panchita ve Herr Maxi Zuchs ile övgülerini paylaştılar.

Ah, evet, olağanüstü bir dönemdi. Yasak Meyve'yi taşıyan o eski, eski Ağaç'tan alınan fideler, İngiliz bahçelerindeki o kadar çok eski dünya stoğuna başarıyla aşılanmıştı ki, neredeyse her şeyde onun egzotik
tadını yakalıyordunuz. Oyun yüksekti. Lüks çılgıncaydı. Dönem Baloları ve Upas Kulübü Kabare Yemekleri BU'ydu -- kesinlikle BU'ydu.
Ahlak en düşük seviyedeydi -- Din unutulmuş bir formüldü. Ve
Hristiyan erdemleri ucuzladıkça, giyim, mücevher,
otomobil ve modern varoluşun diğer vazgeçilmezlerinin fiyatları daha da
şaşırtıcı yüksekliklere tırmandı. Harika olan, kimsenin
parası olmamasıydı -- bunları ödemek için para nereden geldi?
Ahlaki engellerin toptan ortadan kaldırılması ve
eski dünya tevazuunun ve zevkinin ortadan kaldırılması için henüz ne ödemedik ki, bunlar kötü şöhretli 1913 ve 1914 yıllarını
ayırt etti, bunu ancak Tanrı bilir.

Alman kimyagerler tarafından kömür katranından çıkarılan ve Alman üreticiler tarafından bize sağlanan illüzyon parfümlerinden bile daha kapsamlı bir şekilde yaygın olan; aynı kaynaktan elde edilen göz kamaştırıcı, canlı anilin boyalarından bile daha çarpıcı olan, Teuton kimyagerinin yüksek patlayıcılarını masere ettiği ve karıştırdığı yalıtılmış fıçıların köpüğünü temsil eden geniş yan ürün ilaçlarından bile daha etkili olan şey, sosyal atmosferdeki garip, gizemli bir şekilde yaygın olan, baştan çıkarıcı bir şekilde ima eden kötülüğün kokusuydu. Sadece en gençlerin değil, en genç, en taze, en güzel kızların yüzlerinde gizli, samimi, yarı alaycı bilginin bakışını yakaladınız. Birkaç yıl önce dile getirilmeyen konular İngiliz oturma odalarında açıkça tartışılıyordu. Eski ve yeni garip şeylerle ilgili merak uyandıran bilgiler, Kübizm ve Fütürizmin yalnızca giyim ve sahne dekorunda değil, Resim, Heykel ve Mimaride de tasarıma hükmettiği bu dönemde çok aranıyordu; Doğu Afrika ve Batı Hint Adaları'nın vudu evlerinde ve Orta Amerika ve Arjantin'in cehennemlerinde bilinen danslar, Paris ve Londra, Petrograd ve Brüksel, Viyana, New York ve Berlin'in balo salonlarında ve genelevlerinde görülüyordu. Yenilik o kadar revaçtaydı ki, İnsanlığın Baş Düşmanı bu şehirlerden herhangi birinde şık bir gece kulübünün seçkin müşterileri arasında belirseydi, ona içten bir hoş geldin denecekti ve olgun deneyimi, son Kabare eğlencesine Cehennem'den egzotik bir yenilik katmak amacıyla katkıda bulunulacaktı. Franky, Margot için İran divanının rahat bir köşesini göze batan bir özenle seçti ve o kahve ve Kuemmel için imza atarken,
kendisini onun yanına yerleştirdi.

Kittums'a öyle geliyordu ki, yalnızdılar. Arkadaşları başlarını salladılar ve içtenlikle gülümsediler, ancak onlara katılmaya çalışmadılar. Acaba Franky'nin
aşırı sahiplenici tavrı sırları açığa vurduğu için miydi? ... Titredi ve efendisine baktı. Hafif ayaklı düğme oğlanları kahve ve likör tepsileriyle
dolaşırken, elektrikli vantilatörler mırıldanırken, mavi duman
gölgesi yeşil ve pembe cam kubbenin altında kalınlaşırken ve birçok kadın sesinin gürültüsü, bağıranların gösterişli tüyleriyle birleşince, Hayvanat Bahçesi'ndeki Güney Amerika makav evini andırıyordu:

"Gözlerim! Burada oldukça yoğunsun. Kanal'ın ortasında sis olabilir. "
Paris'ten yeni satın aldığı kare bir monoklu ve göğsünün gururunu
taktı, başını geriye attı ve ünlü yeşil ve
pembe kubbeye baktı. "Swagger olayı. Toplam ne kadara geldi?"

"Halı ve divanla birlikte bin yedi yüz, temiz."

"Oldukça sert!" Kederli düdüğü Margot'nun dişlerini gıcırdattı. Margot
ekledi:

"Ve fiyatına göre çok ucuz! Ve--eğer öyle olmasaydı, kendi paramı harcıyordum... O zaman--müdahale edecek kimse yoktu!"

Kabul etti:

"Elbette ki gözünden düştüğünü söylemiyorum. Muhtemelen
dibs'inin değerini aldın. Ama şu anda harcayabileceğin
daha iyi bir şeyin olacak. Ben de! Şimdi ikimiz de boynuzlarımızı içeri çekmeliyiz,
Kittums. Kim olduğunu biliyorsun! ... Merhaba! Bir sorun mu var?"

Kıpırdanmıştı ama dişlerini gıcırdattı ve yükselen histeriye karşı koydu. Çığlık atabilirdi ya da küçük kahve
cezvesini adamın kafasına fırlatabilirdi. Adam devam etti, duman bulutunun arasından arkadaşlarını tanıyarak:

"Paris'te tanıştığımız Alman havacı adamla birlikte Lady Beau var. Büyük, kızıl saçlı bir
hayvan. Onu hatırlıyor musun? Ve--o kız kim? Ama
saçlarına gelirsek, Bayan Saxham olduğunu söyleyebilirim. Büyük Pirinç Şapka'ya yemin ederim ki öyle! Perukla ya da boyanmış..."

"Boyanmış. Paris'te yapılmış--çok güzel yapılmış." Margot'nun gözleri ilgiyle
parlamıştı. "Sana söylemeyi unutmuş olmalıyım. Üç ya da dört gündür biliyorum. Beğenmedin mi?"

"Beğendin mi?" Franky küçük bardağına uzanmış ve
içeriğini aceleyle yudumlamıştı. "Aman Tanrım, hiç böyle bir dönüşüm görmemiştim.
Lütfen bir tane daha Kuemmel sipariş et, beni neşelendir."

"Benimkini al. Ben o yapışkan şeyden nefret ediyorum." Franky'nin isteği üzerine ekledi: "_Bence_ Pat harika görünüyor."

"Çok harika. Sorun burada başlıyor." Franky devam etti:
"Saçları siyahken, onu nerede gördüğünü biliyordun. Kadınların bitmek bilmeyen alayında bir tanesi olmak--hepsi uzun gözlü, iri göğüslü ve kıvrımlı kalçalı, çatı sırtı boyunca, birlikte yaptığımız o eski Mısır tapınaklarının duvarlarında kedicikler gibi yürüyorlardı--o kasım ayında
sana böyle kaşıklar aldığımda--Kahire'den
Philae'ye Gillingham'larla birlikte giderken--düz tabanlı bir Nil çekicisi tüm kalabalığı bir dizi dahabeah'la çekiyordu. O koyu sarı renkli Nil gün doğumlarını hatırlıyor musun? Çölün üzerinde bir toz fırtınası estiğinde ve Nehir tamamen
buruşuk beyazken, kesilmiş süt gibi."

"Ne kadar öldürücü bir şiirsellik!"

"Ben şiirsel miyim? İyi yumurta! Hiç böyle anılacağımı düşünmemiştim."

"Yaşa ve öğren!" Margot'nun kahkahası sert, küçük, gümüş bir şıngırtıydı. O da
Mısır'ın gün doğumlarını ve gün batımlarını ve
yeşil kanvas tentelerin altındaki uzun günleri hatırlıyordu. Şimdi sadece boş görünen
kahverengi gözlerini ne kadar güzel bulmuştu. O, Margot, çok yakında
çirkin olacak, diye düşündü kendi kendine. Zaten küçük yüzünde çizgiler ve çukurlar belirmişti.
Yakında güzellik aşığı erkekler ve kadınlar gözlerini başka tarafa çevireceklerdi...
Şövalye camı ona nedenini söyleyecekti ve yanlarından geçtiğinde vitrinler
şekilsizliğini ortaya çıkaracaktı. Sadece
üç kişiye ilgi duyacaktı. Bir hasta olarak doktor için. Bir Vaka olarak sertifikalı hemşire için.
Özlediği çocuğun potansiyel annesi olarak kocası için. Ve--Margot ne kadar para ödeyecekti?

"Seni biraz polo izlemeye götürmemi ister misin, yoksa
kırda bir chuff-chuff daha iyi olmaz mı?" Franky'nin gözleri, küçük, sıkışmış yüz hatlarına dikilirken aç bir ilgiyle doluydu. "Biraz bitkin görünüyorsun, bana öyle geliyor!"

Küçük alt dudağını ısırdı, sempatik bir sahiplenme
tonuyla incinmişti. "Oh! Tamam. Bir sürüş!" dedi ona ve birlikte sigara odasından geçtiler. Kılıf etek, hareket ettikçe, saklayacağı şeyi ortaya çıkardı. Von Herrnung, küçük figürü cesur, meraklı bakışlarla takip ederek gülümsedi. Diğer adamlar, daha gizli olsalar da, dik dik bakıyorlardı. Yüksek tüyler birbirlerine başlarını sallarken, kadınsı

giysileri şöyle yorumladı:

"Zavallı küçük Margot, ona karşı ne kadar da kaba davranıyorsun!"

Leydi Beauvayse, nükteli sözlerini söylemekten hoşlandığı o keskin Yankee aksanını takınarak şöyle dedi:

"Şimdi söyle bakalım! Eğer biz kadınlar bebekleri hemen çilek asmalarından toplayabilseydik, bu bir sürü dertten ve hatırı sayılır bir öz saygıdan tasarruf sağlardı."

Herkes güldü. İnce, beyaz ve altın rengi bir kadın, kendi gözlerinin renginde bir
safir dizisiyle, yanına çömelmiş bir oyuncak
Pekingese aldı ve çenesinin altında o kocaman lokmayı okşayarak şöyle dedi:

"Katılıyorum. İki değerli ördeğime baktığımda kendi kendime şöyle diyorum: 'Siz
küçük canlarım, her birinizin tatlı hatırı için
şekilsiz bir silueti ve yuvarlak gözleri olan sıradan bir kadın oldum. Şimdi babanıza ve gelecek nesillere karşı görevimi yerine getirdiğime göre, bu benim şımartacağım
tek bebek türü." Pekinez'in siyah, kalkık burnunun ucundan öptü. "Ve
yeni bir tane istediğimde--dükkandan satın alırım!"

"_Noch besser_. Neden bir tane kiralamıyorum? ..." diye önerdi von Herrnung.

Bayan Charterhouse güldü ve tutması için Pekinez'i ona verdi. Ama
öfkeyle ona
attı ve küçük hayvanı tekrar geri aldı.

"Köpekler benden hoşlanmaz," dedi iri Alman. "Belki
romanlarda bunun kötü bir işaret olduğunu okuyacaksınız, değil mi?"

"Ben asla roman okumam," diye karşılık verdi Bayan Charterhouse, meşhur tavrıyla, "ya da kitap, sadece Spor ve Toplum haberleri için gazete parçaları. Ve Boşanma Davaları Raporları ve İflas
Duyuruları. İnsan arkadaşlarının ne yaptığını ve
nerede bulunabileceklerini bilmek ister. Siz de öyle değil misiniz Kont? Şu anda nerede olduğunuzu tespit etmekte büyük bir zorluk yok, sanırım... Neden,
Patrine'e ne oldu?"

"Bayan Saxham az önce bir mektup yazmak için içeri girdi," dedi gülümseyen von Herrnung, yazı odasıyla iletişim kuran deri kaplı
sürgülü kapıları işaret ederek. "Sanırım şimdi geliyor! Evet, o!" Patrine Saxham'ın uzun boylu figürü sallanan kapılardan geri dönüp odanın diğer tarafına geçtiğinde abartılı bir nezaketle ayağa kalktı. Başını dik tutuyordu ve elinde bir mektup vardı. Saçlarının rengindeki değişiklik beyazlığını neredeyse ürkütücü hale getiriyordu. Uzun gözlerinin etrafında mavimsi gölgeler vardı ve yuvarlak yanakları dolgunluğunun bir kısmını kaybetmişti, ancak güzelliği hiç bu kadar belirgin olmamıştı.

"Boyandı, bu yüzden benim için öldü!" diye inledi Courtley, her zamanki gibi Lady Beauvayse'e eşlik ediyordu. Acıklı bir şekilde ekledi: "Sfenksi beyazlatmak veya birinci sınıf bir savaş gemisini modaya uygun bir renkle emayelemek gibi. Neden buna izin verdin,
leydim güzel?"

Lady Beauvayse karşılık verdi:

"Ben Bayan Saxham'ın annesi miyim ki onun aşk ilişkilerine karışayım?"

"Annesiyle tanışıyor olsaydım," dedi Courtley, kısık sesle,
"ve iyi hanımın bahşişimi ciddiye alacağını düşünseydim, araya girip
bu ilişkiyi kökünden bitirirdim. Bayan Saxham öyle olduğunu düşünse bile,
olmaz. Bu bir fiyasko. O Alman pilot bir kuzenle evlenmek üzere anlaştı; bir
Barones Something von Wolfensbragen-Hirschenbuttel. Bunu
Berlin _Lokal Anzeiger_'da gördüm ve bu ilham verici, bir tür İmparatorluk Sarayı
Almanağı. Ve doğru olmasa bile, sebepleri var--" Nazik
gri gözleri endişeliydi, sinirli bir şekilde sivri siyah sakalını çekiştirdi. "Beni ciddiye al, Miladi, çok geç olmadan
sana anlattıklarımı ona anlat!"

"Ve müdahale edenin kaderini de üzerime yıkarım... Sen--bu kadar
kaygılı olduğuna göre, yapamaz mısın?" diye başladı Leydi Beauvayse.

"Mümkün değil," dedi Courtley. "Sorumluluklarla çok ezildim.
Denizcilik
becerilerimi tazelemem gerek, bu arada benim kıdemsiz yöneticim Chatham'daki Rıhtımlarda
çalışıyor, nöbet çizelgesini dolduruyor ve görevlendirme
kartları hazırlıyor."

"Bir gemin var, öyle mi demek istiyorsun?"

Courtley başını salladı.

"Amirallikte ona komik olsun diye gemi diyorlar. Ona ulaşmak için
yeterince toprağı kazıdıklarında,
birinci sınıf korumalı kruvazör olduğu ortaya çıkabilir. Yirmi ay hizmet dışı kalmış ve
Spithead Deniz İncelemesi için seferber edilmiş." 

"İnsan sevinmeli mi? ... Terfiniz için sizi tebrik etmemiz mi gerekiyor?" diye sordu şaşkın Lady Beauvayse.

"Peki," diye itiraf etti Courtley ihtiyatlı bir şekilde, "tam elbise
ceketimi ve kılıcımı rehinden çıkardığımda, flamayı kaldırıp
karakol Komutanı'nı çağırdığımda - Tümamiral ile Karakol Yüzbaşısı arasında bir şey olacağım - yoksa bana yanlış söylemiş olacaklar."

"Ve İnceleme - buna ne ad veriyorsunuz?" diye ısrar etti Lady Beauvayse. "Gidip görülebilir mi - ne zaman çıkarsa?"

"Görmek için yeterince büyük olacak - sert bir çift emzikle," diye itiraf etti Courtley en nazik tavrıyla; "ve gazeteler bunu ayın ortasında bir
zamana ayarlamış gibi görünüyor. Buna ne ad vereceğinize gelince - eğer buna Alman Kültür Sınıfları için en büyük ölçekte bir Nesne Dersi derseniz, belki de boğadan çok da uzak olmazsınız."

Lady Beauvayse tekrar katılmadan önce ayağa kalktı ve Patrine ile tanıştı ve onu divandaki arkadaşının yanındaki boş koltuğa
neredeyse farkına varmadan yerleştirdi. Uzun boylu kişiliğini yastıkların üzerine indirdi, von Herrnung'un bakışlarından özenle kaçındı. Örümcek ağı gibi kumaştan ve aşırı derecede seyrek beyaz işlemeli bir elbise giymişti, omuzlarına siyah horoz tüylerinden yapılmış bir
şal vardı ve ölü
kayın yaprağı rengindeki saçlarında, üzerinden tek bir siyah horoz tüyü çıkan, parıltılı gümüş pullardan oluşan ilginç bir şapka vardı.

"Hepiniz ne hakkında konuşuyordunuz?" diye sordu etrafına bakarak.

Yakınlarda oturan Lady Wastwood cevapladı, uzun, ince, kırılgan
şahsiyet, şöminenin önündeki çamurluk taburesinde, uzun eğrelti otları ve saksılardaki çiçekli bitkilerle
doldurulmuş:

"Biz diyorduk ki--ırksal üreme sürecinin
bu kadar iğrenç bir şekilde yakışıksız olması ne kadar da zavallıca bir yazık. Gerçekten de Doğa'nın -ya da bu şeyleri ayarlayan her kimse-
serbest bir akıl yürütme tarzına işaret ediyor!"

Lady Wastwood'u kim tanımaz ki. O dönemde, altın yeşili saçlardan oluşan bir kafatası ve üçgen tebeşir beyazı bir yüz takıyordu, bir Pierrot'unki gibi kırmızıya boyanmış V şeklinde bir ağzı vardı. Kaşları siyahtı ve müzikal küfürlere benziyordu. Az sayıdaki şeffaf giysisinin altından, zayıf kişiliğinin her bir kemiğini sayabilirdiniz, o kadar hafifti ki, en büyük oğlunun -şu anda Sandhurst'te Süvari Komisyonu'na katılmaya hak kazanıyordu-
dul annesiyle birlikte koridorlarda ve merdivenlerde omzunda yukarı aşağı koşması onun en sevdiği tatil şakasıydı.

Trixie'yi dinleyin:

"Sanırım--Doğa. O kadar mantıksız ki--edebiyatta bir
kadın olması bu yüzden olmalı. O, bize, zavallı kadınlara, akla gelebilecek her koşulda güzel olma arzusunu aşıladı... Aynı zamanda bize şunu
söyledi: 'Eğer Irkı yenilemezseniz, ahlaksız, doğal olmayan ve bencil olursunuz. Gidin ve yapın!' Sonuç olarak, bu zorbaca şekilde ahlaksızlık ve çirkinlik arasında seçim yapması emredildiğinde, kişi şöyle seslenir: 'Ah! Lütfen güzel olmama izin verin!'"

Özellikle dumanlı bir köşede çekici bir kızla oturan asker gibi, yakışıklı bir adam tembelce şunu sordu:

"Kadınlar neden her şeyden çok güzelliği arzularlar?"

"Erkekleri memnun etmek için, sanırım," dedi Leydi Beauvayse, başını konuşmacıya doğru çevirerek, şu soruyu sordu:

"Ah! ama kadınlar neden erkekleri memnun etmek ister?"

"Bunu cevaplayabilirim," diye sözünü kesti Bayan Charterhouse. "Çünkü
memnun eden kişi muhteşem vakit geçireceğinden kesinlikle emindir."

"Bazı ilham dolu aptallar," diye geveledi Leydi Wastwood, "kadınların kendi cinsiyetleri uğruna kendilerini güzelleştirdiklerini
söylediler. Bu soru hakkındaki fikrinizi bize söyleyin, Kont von Herrnung. Bu
mükemmel şekilde tasarlanmış elbiseyi Bayan Saxham için mi yoksa sizin için mi giydim?"

"_Gnaedige Graefin_, ne kendim ne de Bayan Saxham için. Kendi
zevkiniz için," dedi von Herrnung, "kendinizi
güzelleştirmekten zevk mi alıyorsunuz. "

"Terziniz sizi özellikle iyi yaptığında böyle mi hissediyorsunuz?" diye sordu Leydi Wastwood, kötü bir şekilde, gözlerindeki mizah kıvılcımlarını gizlemek için uzun, ince burnuna bakarak. Yarım düzine kulak, von Herrnung'un karakteristik mizah eksikliğinin ortaya çıktığı cevabı yakalamak için dikilmişti.

"Elbette, zarif Kontes. Kültürlü bir adamın fiziksel avantajlarını incelemesi ve geliştirmesi _prachtvoll_. Kadınları memnun etmek için," küçük küstahça eğildi, "Güzelliğe tapan ve erkeklerle kendini
sevmek için. Ama her şeyden önce kendi iyiliği için. Çünkü çirkinlik
aşağılıktır," dedi von Herrnung. Çiçek gibi yüzü solgun, sert mavi gözleri
büyümüştü, konuşurken kontrol edilemeyen bir iğrenmeyle titriyordu. "Bu--_niedrig_! Başka bir kelime yok! Artık güzel ve
güçlü olmamak--bu korkunç olurdu! Alman Uçuş Servisimizde birçok çirkin kaza oldu. Şimdiye kadar şekil bozukluğundan kurtuldum. Ama
zamanım geldiğinde, hemen öldürülmeye dikkat edeceğim. Ölmek
iğrenç olmaktan daha iyidir!"

"Duydun mu?" dedi uzak köşedeki adam, bunu kendisiyle paylaşan
çekici kıza. "Adam gerçekten öldü. Ve o
olağanüstü derecede yakışıklı, ama ben Alman Servisindeki
adamları pek umursamıyorum. Giysilerini beğenmiyorum,
mücevherlerini beğenmiyorum, kadınlarla konuşurkenki tonlarını beğenmiyorum ve
benimle konuşurken bundan nefret ediyorum!"

"Bu bir Doktor Fell vakası," dedi güzel arkadaşı. "Şimdi _ben_ ona hayran olmalıyım - eğer kendine biraz daha az hayran olsaydı ve uşağı veya
üzerinde nüfuz sahibi biri onu o korkunç
tırnağı kesmeye ikna edebilirdi. Hayır, şimdi göremiyorsun. Sol elinde bir eldiven
takılı. Ama iki inçten kısa olamaz."

"Yirminci Yüzbaşı için tuhaf bir ucube," dedi adam
aşağılayıcı bir şekilde. "Çin İmparatorluk Sarayı için her şey yolunda ya da
Covent Garden Şık Balosu için Taş Devri makyajı. Ama 1914 yılındaki bir Londra
oturma odası için biraz saçma. Kesmek için Bayan Saxham'a yaklaşmalıyız. O, Egemen Yıldız gibi görünüyor."

Arkadaşı eğrelti otlu şöminenin yanında toplanmış büyük insan topluluğuna baktı.

"Birlikte çok fazla dolaşıyorlar ve adam ona oldukça sahiplenici bir şekilde bakıyor. Bakması çok güzel, değil mi?"

"Öyle; ama senin bilmen için pek de güzel değil!"

"Neden?"

"Konuyu kapatabilir miyiz? Nedenini daha sonra söylerim. Hadi şimdi kaçalım! Şansımız varsa, Ryley's Theatre'da 'Filberts'in ikinci perdesinin sonuna yetişip Jimmy Griggson'ın 'Varalette Dansı'nı izleyebildik."

Ve kalkıp eğlence arayışıyla uzaklaştılar, Cynthia Charterhouse'u von Herrnung'u dışarı çıkarırken bıraktılar, Herrnung özellikle kibirli görünüyordu. Özellikle İngiltere ve Londra'yı mı seviyordu? Genel olarak İngiliz kadınlarını, evde bıraktığı arkadaşları kadar hoş buluyor muydu?

ue

"Güzel... İnsan İngiliz kadınlarına hayran oluyor!" diye ilan etti von Herrnung.
"Çok uzun boylu, incecik ve zarif, tavırlarından çok bağımsız ve bir yabancıyı evinde hissettirmeye çok hazır! Doğru, bizim Alman kadınlarımızın tombulluğu ve dinginliği onlarda yok... özellikle tiyatrolarda
diğerlerinden daha zayıflar... Ama _gehen_ ve _şık_"--beyaz dişlerini gösterdi--"ve değişim hoş bir şey!"

Patrine, kanepe köşesinde sessizce oturmuş, Trixie Wastwood ve Cynthia Charterhouse'un onun kendilerine hakaret ettiğini bilip bilmediklerini merak ediyordu?

"Şişman bir kadından zayıf bir kadına mı dönüşmek istiyorsun?" diye sordu Bayan Charterhouse. Şunu ekledi: "Çok fazla hareket ediyormuşuz gibi görünmemize çok sevindim. Belki de egzersize düşkün olmamızın bir sonucu, bahsettiğin o genel zayıflık etkisi. Ama Alman kadınları yürümese,
ata binmese, paten kaymasa, eskrim yapmasa veya yüzmese bile çok fazla dans ederler."

"Çok fazla dans ederler, evet!" diye onayladı von Herrnung. "Buna tutkuyla bağlı olduklarını söyleyebiliriz. Dans etmek ayrıca bir Alman subayının hayatının en büyük zevklerinden biridir - aralarından seçebileceği yakışıklı partnerleri olduğunda!" Şunu ekledi: "Gençken ve kan damarlarında sıcak akarken, Hayat, asil bir ata binmekten, muhteşem şarap içmekten veya güzel bir kadınla gece boyunca şehvetli ve enfes bir müzik eşliğinde dans etmekten daha parlak hangi zevki sunabilir!"

Patrine, _Pall Mall Gazette_'in bir kopyasının ardında, kontrol edilemez bir şekilde titriyordu. Hayatı uç noktalardan kalbinin etrafında merkezlenmiş gibiydi. Orada ve beyninde parlayan ateş çekirdekleri vardı. Geriye kalan her şey buz gibiydi, katı, ağır ve soğuk.

"Aman Tanrım!" diye acıklı bir şekilde Bayan Charterhouse'dan geldi. Kaşlarıyla Leydi Wastwood'a işaret etti ve şeffaf Trixie yardımına
sürünürken devam etti: "Gerçekten, hoş bir Almanya'ya giderek değiş. Ne kadar
farklı olduğunu unutmuşum! Kanından bahsetme şeklin ve tüm bunlar.
Bu çok korkunç derecede ilginç! Trixie, bunu dinlemelisin!"

"Söylememe gerek yok, seni temin ederim. Kont von
Herrnung'un belagatini her gözenekte içime
çektim," diye onayladı Trixie. Şunu da ekledi: "Senin gibi ben de onun vatandaşlarını tasvir etmesinden çok etkilendim.
Yani, bizim zavallı yaratıklarımızdan _çok_ farklıyız, onlar gut komplikasyonlarından
korktukları için muhteşem şarap içmezler ve asil atlarını yarış arabalarıyla
ülkede dolaşırken gevşek kutularda kafalarını
yemeye bırakırlar. Ve bütün gece dans etmeye gelince--" Omuzlarını silkti
zayıf omuzlarını ve Pierrot kaşlarını beyaz üçgen yüzünü sıkıca saran
peçenin altından kaldırdı.

"Almanya'ya gitmek seni ateşlendirmiyor mu?" diye coşkuyla bağırdı Bayan Charterhouse.
"Neden"--diye sordu, güzel gözlerini gerçek Adam
tavanına kaldırarak--"neden kocam Berlin Diplomatik'te bir görev alamıyor,
aptal yaşlı Petersburg yerine? Almanların daha önce bu kadar
ilginç olabileceğini hiç _hayal etmemiştik!"

"İlginç, evet!" diye yumuşak bir şekilde kabul etti von Herrnung. Taze bir sigara yaktı, muhteşem kişiliğini kakmalı bir Doğu
satranç
sandalı taburesine dengeledi, kocaman kollarını geniş göğsünde kavuşturdu ve muhteşem mavi gözlerinin pillerini
Trixie ve etkilenebilir Cynthia'ya çevirdi. "_Es mag wohl sein_--muhtemelen bunun nedeni İngiliz'in
bir insan makinesi olması olabilir--soğuk ve resmi, zeki bir varlık; oysa Alman, ne olursa olsun, Doğanın bir çocuğudur. Sınırları zorlayan nabızları, genç bir satirin giydiği bir geyik derisiymiş gibi resmi veya askeri üniformanın altında zonklar. Şarkı söyleyebilir. Eğlenebilir. Keyif alabilir. Sevebilir----"

"Sevebilir! Şimdi gerçekten çok ilginç oluyorsun!" diye haykırdı Bayan.
Charterhouse görünüşte bir coşkuyla: "Devam edin, Kont. Lütfen, lütfen
bize Alman subaylarının nasıl sevdiğini anlat!"

"Yine de bu coşku ve görünüşte umursamaz çocuksuluk," diye devam etti von
Herrnung, "şanlı Alman ulusumuzun temsili erkeğinde acımasızca yılmaz bir enerji ve elmasın veya Thor'un Çekici'nin metalinin sertliğiyle bir arada var oluyor.
Çocuğu kaşı, neşeli ve şehvetli"--hanımlar şehvete bu ikinci göndermede birbirlerine
memnuniyetle başlarını salladılar--"pembe derisinin altında Alman Süperman'ini bulacaksın. _Gnaedige Graefin_, sana bir sigara verebilir miyim?" Büyük, gümüş yaldızlı bir kutu çıkardı ve
küçük bir Pera'nın ucunu atmış olan Leydi Wastwood'a uzattı.

"Teşekkürler," dedi hanım, "ama süper bir sigara olabilir ve
benimle uyuşmayabilir. Siz Almanlar
kendi konunuz hakkında ne kadar da şaşırtıcı derecede bilgilisiniz! Konuya tamamen takıntılı görünen
bir sürü vatandaşınızla tanıştım. Sanırım size çok erken yaşta öğretmeye başlıyorlar, değil mi? Sizce de öyle yapmazlar mı, Cynthia
canım?"

Bayan Charterhouse kabul etti.

"Elbette. Ama merak ediyorum, bu tür - buna yoğun
kültür denebilir mi? - sizin için iyi olabilir mi?" Büyüleyici başını bir yana yaslayarak von Herrnung'a düşünceli bir şekilde baktı. "Bazen kendinizden bıkmıyor musunuz? İnsan bir şekilde bıktığınızı sanıyor! Doğu Yakası
Yönetim Kurulu Okulu çocukları gibi, anneleri Beşinci Sınıf öğretmenine Hemma ve 'Arriet'e iç dünyaları hakkında
bir daha kötü şeyler söylememesini istemek için mektup yazmak zorundaydı."

Ayrı bir konuşmanın örtüsü altında
dinleyen Courtley ve Lady Beauvayse, aynı anda gelen öksürük krizlerine yakalandılar,
ayağa kalktılar ve sigara içme odasından kaçtılar. Patrine Saxham,
aldığı gazeteyi inceliyormuş gibi kaldı.
Ancak, yalnızca irili ufaklı karışık bir harf karmaşası, gözlerinin önünde tuttuğu sütunlarda yukarı aşağı dans ediyordu.

Yine de gazetelerin her yerine dağılmış, dünyanın barışı için kötüye işaret eden satırlar vardı. Londra'daki kalabalık seyirciler Jimmy Greggson'ı "Varalette Dansı"nda alkışlarken, biz ne olacağını ne kadar az hayal ediyorduk. Nehir, çok renkli kazaklarla
alev alev yanıyordu, büyük kalabalıklar tanıklık etmek için giriş harçlarını tahtalara
yerleştirmişti kriket maçları, çim tenisi ve polo maçları, Uçan yarışmalar,
ve eski yumruk dövüşü oyununda uluslararası şampiyonlar arasındaki mücadeleler.

Yakışıklı genç Fransız ağır sıklet Carpentier, Olympia'da Yankee Smith'i döverken bile, beyaz yüzlü, yorgun gözlü, büyük işler yapan adamlar, Temmuz günlerinin ve gecelerinin sıcak saatlerini - arada bir yemek ve bir göz dolusu uyku için _eksik_ yarım saat- Gizli İstihbarat Departmanı'nın daha düşük rütbeli adamlar,
ajanları tarafından gönderilen şifreli raporları okuyarak geçiriyorlardı - numara olarak kayıtlıydılar ve isimleri yoktu.

Bunlar uzun zamandır tamamlanmış olan kapsamlı hazırlıklardan ve mükemmel ve kusursuz hale getirilmiş korkunç tasarımlardan bahsediyordu. Gölgede yetiştirilen ve olgunlaşan, şimdi
patlayan olgun ve öldürmeye hazır zehirli meyve. Antenler heyecanlandırdı, uzun dalgalar
görünmez eterde seyahat etti, yorgun gözlü adamlar için
gönderileri taşıdı.

Gönderilerin hepsi şifreli değildi. Böylece, küçük çok dilli çalışanlar,
Bölgesel veya yabancı sulardaki gemi istasyonlarından sorumlu genç radyotelgraf operatörleri veya yabancı sınırlarda oldukça yakın zamanda kurulan
Telsiz istasyonları, kendilerini Büyükelçiler, İmparatorlar, Krallar ve Başkanların
gizli konseylerinde ortak buldular.

Kulaklıklarında "durum", "son derece ciddiyet", "kaçınılan sürtüşme", "Üçlü İttifak" ve "Üçlü İtilaf" gibi kelimeler tekrar tekrar duyuluyordu. Onlara göre, ayarlanmış kıvılcım, Çar'ın Büyük Britanya ve denizaşırı Dominyonlar'daki kuzenine söylediklerini söylüyordu. İngiliz Dışişleri Bakanı'nın Downing Caddesi'nden Berlin'deki İngiliz Büyükelçisi'ne, Paris'teki İngiliz Büyükelçisi'ne ve Tsarskoe Selo'yu ziyaret eden Fransız Cumhurbaşkanı'na, Quai d'Orsay'dan gelen
_bildirilere_ yanıt verdiğini duydular. Ayrıca Viyana'daki Büyükelçilikten de Munsen, Whitehall'ın Avusturya-Sırbistan durumunun aşırı ciddiyeti hakkındaki görüşlerini doğruladı.

Son olarak, Berlin'deki Schloss Platz'daki Kaiserlicher Palais'deki belirli bir korunan kutsal alandan gelen ses, küçük operatörlerin
anlayamadığı Hohenzollern entrikasının gizli dilini, gruplanmış sayılardan oluşan bir şifreyle söylüyordu -- Londra'daki dinleyicinin yüzünü eski peynirin sarısına boyayan şeyler.

"Dünyanın Vekili olarak, Yüce Tanrı tarafından uluslar arasında barışı korumanın en büyük göreviyle görevlendirildim... bu aptal şeytanları içinde bulundukları tehlike konusunda uyar! Sadece 'tarafsızlık' kelimesi için -Savaş zamanında sıklıkla göz ardı edilen bir kelime-
benim fetih kılıcımla bir hanedanın yok edilmesi ve İngiliz ırkının kaçınılmaz olarak yok edilmesi riskini alıyorlar.
Belçika'nın işgali kaçınılmaz... Rusya sınıra ulaşmadan önce darbeyi vurmalı.
Planımın Başarısı açısından yaşam ve ölüm.
Diplomasiyle gecikme. Tarafsızlık için her şeyi vaat et.
Müdahale etmeme anlayışını elde et. Değeriniz neyse onu yapın!"

Yine daha fazla sayıda grup halinde, vokal kıvılcım şarkı söylemeye devam etti:

"Dikkat. Gwyll Kalesi'nde kütüphane görevlisi olarak Lord Clanronald'ın hizmetine girmeyi başaran Gizli Servis ajanı, ikiyüzlü İngiltere'nin sözde insanlıktan sakladığı gizli Savaş makinesinin inşası için eski Lord'un planlarının tam kopyalarını -veya daha iyisi, orijinallerini- elde edebilirse, hemen onunla bir anlaşma yapın. Düşmanlarımıza
şu anda servis edilecek olan _menüye_
Süper-Patlayıcı ile başlayarak--patlayıcı mermiler, yangın çıkarıcı mermiler, göz yaşartıcı mermiler _ana yemek_ olarak hizmet ediyor--Calais'den Dover'ın bombalanması--Londra'nın ve Büyük Britanya'nın başlıca Deniz Limanlarının Zeppelin Filomuz tarafından yok edilmesi _ziyafetin _en önemli parçası_ olarak--Clanronald Ölüm Makinesi beşinci yemek olarak eklenecek! Daha yüksek şartlar için
davranmaya cesaret eden hayduta on bin pound İngiliz banknotu ödeyeceksin, çünkü o bizden küstahça talep ettiği on iki milyon mark tutarından dolayı. Geri kalan miktar Wilhelmstrasse'de kişisel başvuruda bulunarak ona ödenecek--anladın mı! Prens Henry'yi ve von Moltke'yi Gizli Planları kişisel olarak getirme riskine girmemeleri konusunda uyar. Belgelerin
kaybolduğu keşfedilirse, şüphe bu ikisinden birine anında
bağlanacaktır. Hırsıza güvenmeyin; bize ihanet etmeye
başlayabilir. Planları şu anda 88. Bölge'de kıyı gözlem görevinde olan 18 Numaralı Denizaltı Teknesi ile gönderin--50--44 kulaçlar, Spurn Head'in doğusunda. İptal edildi.
Hava yoluyla
ileriye. 10. Saha Uçuşumun Filo Kaptanı-Pilot von Herrnung
bu görev için görevlendirilecek, şu anda Londra'da İngiliz Savaş Ofisi tarafından reddedilen yeni bir dengeleyicinin değerini araştırıyor--Fransız Hizmet Ae Şefleri bunu güvence altına almak için can atıyor. Ona mucitten kişisel bir uçuş testi almasını söyle. Daha fazla bir şey söylemiyorum!
Hohenzollern'ler asil soyguncu şövalyeler olduğu gibi, von Herrnung'un
ataları da öyleydi. Kartalın denizden gelen ganimetlerle
imparatorluk efendisine uçmasına izin verin. İngiltere onun boğulduğunu düşünebilir. Fransa da...
Daha iyisini bileceğiz.... Gururlu kuş şövalyesini Alman topraklarımıza
inerken içten bir karşılama bekliyor."

*BÖLÜM XXIV*

*HAYAL KIRIKLIĞI*

Rhona Helvellyn içeri gizlice girdi, etrafına baktı, Patrine'i tanıdı, yanına
geldi ve divanın üzerine oturdu, değişmez konuyla
doluydu ve konuşmaktan
acı çekiyordu.

Bir hukuk dostunun iyi niyeti sayesinde o gün Old Bailey'de Kadın Hakları Mahkemesi'ni dinlemeye
girmişti. Fan Braid ve Kitty Neek
korkunç derecede cesurdular. Altı haftalık açlık grevine rağmen, cesaret ve canlılıkla doluydular. Gardiyanlar ve gardiyanlar tarafından
sandıklara getirildikleri anda Jimmy O! gibi çığlık atmaya başladılar. Yargıç tarafından
azarlanınca, Fan, lordluğunun başına bir deste broşür koymuş ve Mahkeme Katibini yakalamıştı. Mahkeme, 
hemen kürsünün altında oturmuştu, gözünde bir yumruk vardı.

"Ve sonra?"

Patrine kendi sert dudaklarından garip bir sesin soruyu sorduğunu duydu.

"Sonra ikisi de Rıhtımdan çıkarıldı. İş bitmişti -- zamanında!"

Rhona'nın açık renkli gözleri keyifle dans ediyordu. "Ne büyük bir çekişme! Ne büyük bir
gürültü! Her birini ele geçirmek için üç erkek ve bir kadın gerekti. Hücrelere kadar dillerini
verdiklerini duyabiliyorduk. Sonra onlar olmadan
Duruşmaya devam etmek zorunda kaldılar." Kıkırdadı. "Tahmin edebileceğiniz gibi, Mahkeme'nin arkasında bir sürü kişi bekliyordu -- sadece bunun için!
Hepimiz mükemmel bir yürüyüştük. Başladığımızda cehennem ve ıvır zıvır. Onlar neşeli eski özetlerine devam etmeden önce bizi dışarı atmak zorunda kaldılar!"

"Ama sonunda başardılar mı?" Yorgun ses Patrine'inkinden o kadar farklıydı ki Rhona'nın neden zıplayıp ona bakmadığını merak etti.
Ama Rhona hobi atına binmişti ve diğer
şeylere dikkat etmiyordu. "Tamam, tamam! Ve Fan ve Kitty--" Rhona dudaklarını 
bir düdük şekline soktu ve açık kirpiklerinden birinde asılı kalan bir gözyaşını göz kırparak sildi; "Çok acımasız! Her biri üç ay ve zavallı küçük Kitty akciğer rahatsızlığından ölüyor. Onu ancak Mayıs ayında Davos'tan geri getirdiler. Bu beni çileden çıkarıyor!" Ellerini sertçe sıktı ve devam etti, tonunu dikkatlice alçaltarak: "Şimdiye kadar hiçbir Militan Gösteride aktif bir rol almadım. Kısmen, halk içinde saçmalamaya başlarsam veya herhangi bir polis mahkemesi işine karışırsam Kulüp kitaplarından silineceğim için, kısmen de korkak olduğum için - işte kelime bu! Ama sonunda sinirlendim! Bunu yapan Kitty'nin küçük sivri beyaz yüzüydü! ... O - o - gardiyanlar onu hücrelere taşırken bir kan damarını kırdı."

Rhona'nın sesi bir hıçkırıkla boğuldu ve bir sefalet spazmı onu sarstı. Kendini kontrol etti. Ölümcül derecede ciddiydi - dediği gibi gitmeye sinirliydi. Devam etti, hızla, sadece kulağa ulaşması gereken bir tonda konuştu. Kulüp divanı böyle kaç tane gizli ifşaat biliyordu.

"Düşündüm ki... Seçkin Fransız ve Belçikalı
Büyük ve Küçük
Çanak-Belediye Başkanları-Valiler ve Vekiller, Yargıçlar, Basın
Temsilcileri ve Genel Müfettişler-bu hafta her zamanki gibi İngiltere'yi Keşfetmekle meşguller. Bu, Entente Cordiale'in bir yankısı.
Uluslararası İlerleme Derneği'nin rozetinin ardında--bir tane var!--onların veda konuşmalarından birine uğrayabilirim, bir sonrakinin Cuma günü Leamington'da olacağına inanıyorum--ve onları saat bir gibi
yukarda azarlayabilirim! Kadınların Fransa ve Belçika'da neden oy hakkı olmadığını sorun----"

"Öyle değil mi?"

"Biraz daha! Seks hakkında yaptıkları tüm yaygara için değil. Ya da--ilk çabamın sahnesini evime daha yakın bir yere
yerleştirmek için--yarın
akşam Malikanede
Başpiskoposlar, Piskoposlar ve eşlerinden oluşan bir Ziyafet var. Et kaplarından hemen sonra ve konuşmalardan önce veya
sonra--seçkin bir Konser Sanatçıları topluluğu, haşlanmış gömlekli mücevherler
ve her zamanki eşlikçiler; siyah kuşaklı ve siyah eldivenli beyazlı hanımlar. Ve işte tam burada devreye gireceğim--siyah
süslemeli beyazlar. Umut ve Zafer Ülkesi!--kalkıp
Canterbury Başpiskoposundan Kadınların Oy Hakkı için
seçmesini istediğimde!--yoksa
Lord Belediye Başkanı mı olacak? ... Amcam Gustavus piskoposluk yeleğinin düğmelerini
patlatmaz mı? Onu gördünüz. Dorminster Piskoposu--ve
iğneliyor "Arkadakiler."

"Piskopos düğmelerini çıkarmasın!" dedi Patrine aniden ve
vahşice. "Kadınların oy hakkı alıp almamasının ne önemi var?
Eğer alırsak onu saklar mıyız, yoksa atar mıyız--ah! aptallar--aptallar!--bir tür bayağı kibri veya hayvanca şehvetli kaprisi tatmin etmek için?"

"Vay canına!" Rhona şaşkınlıkla tiz bir ıslık çaldı. "Neden, ben
seni Bizden biri sanıyordum. Aktif olarak militan değildin ama sempatizanıydın,
sonsuz. Ekim ayında Grand Imperial Hall'da yapacağımız
Kadınların Canavar Toplantısı'nda konuşmasını istediğimizde, Komitemizi Bayan Saxham ile temasa geçirmedin mi? Oy Hakkı konusunda bize hitap edeceğine söz verdi ve biz de onu duymak için
hepimiz kendimizi kaptırdık. _The National Quarterly_'deki son makalesi - 'Ture'un Yükü' - edebi pastanın yakasını yakaladı. Bunu okuyan insanlar bana, Kadınlara Oy Hakkı'nı başka hiçbir şekilde umursamadığını
söyledi,
sadece Cinsiyet Sorunu hakkında çok daha sert bir yasa tasarısına kapı açacaktı. Çocuklara karşı işlenen ahlaki suçların bir Anneler Jürisi tarafından ele alınması için bir Yasa Tasarısı getirecekti - pençelerini geçirdiklerinde suçludan çok şey bırakacaklardı ona!--ve her seferinde bir Ömür Boyu Ceza ver, bir kızı baştan çıkaran adam için."

Patrine taş gibi bir sessizlikle dinledi. Rhona gevezelik etmeye devam etti. "Elbette
o talihsiz
sefiller arasında yaptığı iş--genç kızlar ve kadınlar--zarar görmüş--üstündür. Ama neden fahişeleri ve sokak fahişelerini kurtarmakla kendini harcıyor? Hiçbirimiz onun ilgisini çekecek kadar iyi veya kötü değil miyiz? Bana beni tanıttığında, söz verdiğini unutmamasını isteyeceğim!"

Patrine öfkeyle sarsılmış ve sert bir sesle şöyle dedi:

"Beyan ettiğin niyet, ne senin, ne benim, ne de bizimkilerden hiçbir kadının ayakkabılarını çözmeye layık olmadığı Bayan Saxham'ı rahatsız etmek olduğundan, sözümü geri alıyorum, eğer verilmişse!"

"Ne haber?" Rhona döndü ve baktı. "Diyorum ki!--ama korkunç derecede çirkin görünüyorsun! Margot için endişeleniyorsun, öyle mi?" Hayal gücünün hafif değişen esintisiyle başka bir yola sapmıştı. "Zavallı küçük
Margot!--iyi tavsiyelere ve en iyi maskotlara rağmen--Kreş Engelliler Yarışması'na
kaydedildi--ve bir yıl boyunca yarış dışı!"

"Bunu sana kim söyledi?--Margot hakkında?"

"Buradaki baş hizmetçi Melts--bunu Kittum'un hizmetçisi Pauline'den aldı, o da hanımefendinin
bir miktar saklı eşyasını almak için uğradı....
Cadogan Place'te bir ev döşediler--Margot ve Franky-wanky'si.
West End yeterince ve içerisi oldukça zarif, ama sevgili eski Kulüp kadar
konuk değil. Ama--Sanırım seni sıkıyorum." Çevik bakışları Patrine'in yüzünden ayrıldı ve von Herrnung'a doğru fırladı. "Kim o iri, yakışıklı, havuç gibi adam, Cynthia ve Trix'e saçma sapan
konuşurken seni gözleriyle yutuyor? Şimdi hatırladım--Ortak Düşman'a gittiğine dair
bazı ipuçları _duydum_." Rhona'nın keskin, açık gözleri
cilalanmış altın taşlar gibi parladı. "Saçlarını bu yüzden mi ağarttın? Ne kadar da iğrenç bir utanç! Ve Düşman bir
yabancı--bir Alman! Sana o muhteşem yüzüğü o mu verdi?"

Patrine'in sol elinin üçüncü parmağında, sahibinin ateşli hayal gücüne kötü huylu bir
şeytanın gözü gibi parıldayan platine yerleştirilmiş saksağan incisi vardı. Rhona eli yakaladı ve Patrine onu
çekerken küçük bir gıcırtı çıkardı. O --Patrine-- dayanılmaz bir hale gelmişti:
kendi kendine hakimiyeti kırılıyordu. Saçları karıncalanan kafa derisine doğru
sürünüyordu sanki. Omurgasından aşağı ve uyluklarının kasları boyunca
yavaş tekrarlayan fiziksel ızdırap dalgaları geçti. Yüksek sesle
çığlık atabilir, giysilerini yırtabilir, dişlerini kendi etine geçirebilirdi. Ama
kendini yeterince kontrol altına aldı ve şöyle dedi:

"Paris'te bir bahiste yüzüğü kazandım. Nişan günümde
onu takmadığımı kendin görebilirsin. Benden umudunu kesme. Şu anda
kadınlara pek değer vermiyorum. Ama öte yandan, kesinlikle
erkeklerden nefret ediyorum!"

"Siyasi olarak konuşursak, senin için umut ediyorum," dedi insan düşmanı Rhona.
"Ne, gidiyor musun?"

Patrine kağıdını bir kenara atmış ve ayağa kalkmış, ondan daha uzundu. Konuşmadan başını salladı ve sigara odasından çıktı, güçlü beyaz eliyle yazdığı
mektubu buruşturdu. Dış salondan geçerken
kendi kendine bunu postalamayacaktı. Gidip Harley Sokağı'ndaki Amca Owen'ı arayacaktı. Girişteki çevik bir
uşakla bir kelime konuştu ve çocuk dışarı fırlayıp bir taksi çağırdı.

Parlak sarı emaye ve abanoz çeliğe sahip yakışıklı bir Darracq dört kişilik araba kaldırımın yanında bekliyordu. Taksi etrafından dolanmak için manevra yaparken, Patrine'in arkasından konuşan von Herrnung'un sesi şöyle dedi:

"Çocuğu durdur, o makine istenmeyecek... Burada bir
arkadaşımın bana ödünç verdiği bir arabam var."

Döndü ve onu elinde şapkasıyla ayakta dururken gördü. Ses tonu hoştu
ve gülümsüyordu. Devam etti:

"O--arkadaşım--Almanya Büyükelçiliğimizin sekreteri. Üç
otomobili var--neden bana bir tane ödünç vermesin?" Şapkasını geri taktı ve
yeleğinin göğüs cebinden kavisli altın bir puro kutusu çıkarıp sordu: "Bu aptal sigaralardan sonra bir sigara yakabilir miyim? _gnaediges Fraeulein_ için hoş olmayacak mı?"

Nezaketi hakaretti. Gülümsemesi bir hakaretti. Dudaklarının titremesini zorlukla kontrol etti. İster gözlemlesin ister gözlemlemesin, sadece purosunu seçmek ve
yakmakla meşgul gibi görünüyordu.

"Önce ben biniyorum, çünkü ben araba kullanacağım!" dedi ve dumanı tüten
vestayı fırlattı, kapı koluyla boğuşan
yardımcı çocuğu geri itti, arabaya bindi ve direksiyondaki yerini aldı,
Patrine'e işaret etti.

"Teşekkürler, ama ben gidemem... Berkeley Meydanı'na gidiyorum."

"Seni Berkeley Meydanı'nda bırakacağım." Gözlerinin içine sertçe baktı. "Bu zevki benden esirgemezsin, seni o zamandan beri görmediğimden beri--" Hafif, anlamlı duraklama, olması gerektiği gibi bıçak gibi saplandı. Onun irkildiğini gördü ve şöyle bitirdi: "İki gündür. Binmeyecek misin?"

Kadın onun yanındaki koltuğa oturdu. Kolunu dizlerinin üzerine uzattı ve
kapıyı düzgünce kapattı. Kadın, onun dokunuşundan kaçınmak için geriye yaslandı ve adam, onun titrediğini hissederek gülümsedi. Kadının gözleri, adamın eldivenli sol elindeydi.

Elektrikli marşı manipüle etti ve sarı Darracq yukarı
ve Short Street'ten çıktı. Patrine, yerinde dimdik
oturarak önüne baktı. Bakışları bir kez bile _ona_ uğramadı. Ama ellerinin direksiyondaki her becerikli hareketi, büyük vücudunun altındaki yaylı deri minderin her gıcırtısı, ağzının her sıkılması veya kalın kırmızı kaşlarının her seğirmesi, onun beyninde fotoğraflandı.

West End'deki bir terzinin diktiği ince, bol gri tüvit sabah kıyafetleriyle kusursuz bir şekilde giyinmişti ve tüy kadar hafif gri keçe şapkası Scott'ın yapısına tanıklık ediyordu. Elektrik mavisi ve canlı sarının birleşimi olan örme ipek kravatı uyumsuz bir notaydı. Patrine, bunun Berlin'deki başka bir kadının işi olduğundan emindi. Uçlarının çekildiği ağır düz altın yüzük bir yakut ve iki elmasla süslenmişti, bu da onu acı bir şekilde sarsan bir başka sahte notaydı. Ama o güçlü ve sağlıklı ve takdire şayan bir durumda görünüyordu. Mavi gözleri parlaktı, kızıl saçları ve sıkıca kıvrılmış bıyığı güneş ışığında parlıyordu, çiçeksi teninde mükemmel bir sağlık çiçek açmıştı. Patrine von Herrnung'a bakmasa bile, gözleri ona karşı daha az ölçülüydü. Kısa kırmızı kirpiklerinin altında, zaman zaman onu inceliyorlardı. Bakışlarında dizginlenemez bir merak ve ayrıca geçmişe dönük bir kibir, hayranlık ve kızgınlık vardı. O yüksek atına bindi. Kendisinden cehennem gibi emindi. Von Herrnung'dan emin olabilirdi. Bu, ona şöyle derken aklından geçti:

"Bu arabanın Almanya İmparatoru'nu taşıma şerefine eriştiğini biliyor musun? _Seine Majestaet_ 1907 yılında İngiltere'yi ziyaret ettiğinde, onu her gün kullandı."

Patrine kayıtsızca karşılık verdi:

"Pürüzsüz gidiyor gibi görünüyor."

Von Herrnung, araba direksiyon simidindeki deneyimli ellerinin her hareketine itaat ederken şöyle dedi:

"Harika bir yolcu. Ağırlığına göre bilinen diğer tüm benzinli motorlardan üç kat daha güçlü bir Heinz motoruyla donatılmış. Size bazı yolculukları, En Yüce'yle birlikte yaptığını söyleyebilirim. Gizlice seyahat ederek, her zaman bir -belirli genç bir Prusyalı subay; sonra Mühendisler--Özel olarak bu iş için Kişisel Kadroya bağlı olarak sürerdi."

"Kendini kastettiğini düşünüyorum?"

"Bu akıllıca bir tahmin; sizi tebrik ediyorum, _gnaediges
Fraeulein_. Eh, artık bir sır değil. Bu davada genç _Teğmen_ olduğumu kabul etmeye itiraz etmiyorum. Şimdi İngiliz manzaralarına olan
_yeteneğimi_ ve İngiliz güzelliğine olan şiddetli eğilimimi nasıl kazandığımı biliyorsunuz.
İmparatorun da paylaştığı bir zaafım olduğu için oldukça gurur duyuyorum."

Son cümle bir alaycı ifade taşıyor olabilirdi. Ama Patrine dinlemiyordu. Arkadaşına seslendi: "Berkeley Meydanı'na doğru
yanlış yönde gidiyorsunuz, ama önemli değil. Lütfen beni
tam buraya, Harley Sokağı'nın köşesine bırakın. Bu mektubu
direğe koymak yerine
oradaki bir eve bırakabilirim."

"Dışarı çıkmıyorsunuz, _gnaediges Fraeulein_. Benimle
Hendon'a geliyorsunuz. Orada bir saatimi alacak küçük bir işim var."
Gergin beyaz profile ve öfkeyle çatık siyah kaşlara bakarak canını acıtan bir samimiyetle ekledi: "Senden ayrılamamamın sebebi sensin. Gerçekten gündüzleri de akşamları olduğu kadar muhteşemsin - muhteşem renklendirilmiş saçlarınla. Etkili kostümün için seni tebrik edebilir miyim? Siyah ve beyaz bizim Prusya renklerimiz. Bunu kişisel bir iltifat olarak kabul ediyorum."

"İstediğin gibi al, bu onu iltifat yapmaz."

"_Sehr gutig_. Anlatmaya ihtiyacım yok. Bir şeye ihtiyacım olduğunda alırım.
Bu benim bir alışkanlığım."

Açıkça, acımasızca gerçeği söyledi. Aman Tanrım! Patrine'in daha iki korkunç gün önce neyi arzulayıp almamış olsaydı. "Bu yüzden," diye devam etti, "mektubunu postalamak zorunda kalacaksın. Bir _Postammt_'a uğrayıp senin için
bırakacağım. Görüyorsun ya, senin toplumuna karşı açgözlüyüm. Her an Almanya'ya geri çağrılabilirim. Mutluluk Kuşu'nu yakalamalı ve
elinde tutmalısın. Şimdi söyle bana, bu hoş bir konuşma değil mi?"

"Aşırı, ama durumu değiştirmiyor. Özel bir randevum var. Seninle Hendon'a gelemem."

"Sana oraya gideceğimizi zaten söyledim. _Grosse Gott!_" Sesi vahşiydi. "Nasıl oluyor da bu kadar inatçı olabiliyorsun? Böyle bir davranışın mantıklı veya akıllıca olduğunu düşünüyor musun?"

"İki gün öncesine göre kesinlikle daha akıllıyım."

Ona açgözlü bir merakla bakmak için başını çevirdi.
Yüz ve vücut hatlarının gerildiğini ve çıplak ellerinin
kucağında birbirine kenetlendiğini gördü.

Yüzüklü eline baktı, sonra bakışlarını kendi sol eline, Kulüpte sakladığı eldivene çevirdi. Yumuşak
giyimli _süet_ sanki altında bir bandaj gizlenmiş gibi şişkindi.
Kadın, çirkin, mide bulandırıcı bir gösteriden kaçınıyormuş gibi aceleyle gözlerini kaçırdı. Şöyle dedi:

"Maskotumu giyerek bana saygı gösterdiğini görüyorum. Saksağan incisi senin güzel eline çok yakışıyor, canım!"

Regents Park Meydanı'na ulaşmışlardı ve Broad Walk'a dönüyorlardı. Yüzüğü çıplak parmağından çekip çıkardı ve ona uzatarak alçak bir sesle şöyle dedi:

"Lütfen geri al!"

"Geri mi almam gerekiyor? ... Ciddi misin?"

Sözlerini tekrarladı, bibloyu uzatarak. Adam eldivenli sol elini direksiyondan çekip aldı. Gözleri ilerideki yoldaydı ve yüzü pembe taş kadar sertti. Ama adamın yüzüğü iç cebine
kaydırırken rahat bir nefes aldığını duydu.
Sanki iç çekişini mazur göstermek istercesine şöyle dedi:

"Bana Nisan ayında, Hanover'den Paris'e baskın yaptığımda, iki günlük uçuşum sırasında sadece bir kez _Albatros_'umu indirdiğimde verildi. Hava
muhteşemdi. Motorum hiç sorun çıkarmadı. Bu yüzden yüzüğe maskotum diyorum, anlıyor musun? Şimdi senin tarafından giyildiğine göre, ilk aldığım zamandan daha değerli. Ona her baktığımda,
bana senden bahsedecek."

"Bırakma!"

"Neden senden bahsetmesin ki? İsis! Kalbimin Kraliçesi!"

"Sana söylemiştim, beni o tür saçmalıklarla isyan ettirme. Ve
arabadan atlamamı istemiyorsan bana dokunma!"

Ona çevirdiği yüzden, zar zor tanıdığı bir ses çıkıyordu - mor gölgeler ve bitkin çizilmiş çizgilerle dolu bir yüz, ölü kayın yaprağı saçlarının yakıcı ihtişamı altında. Elektriklenmiş bir tel gibi titriyordu ve soluk, sıkışmış ağzının etrafında ve mavi damarlı şakaklarında elmas tozu gibi ince ve parlak küçük nem noktaları vardı.

"Dokunuşumun sana tatsız geldiğini mi anlamalıyım? Bana
kızgın olduğunu mu? Artık beni sevmediğin mi?"

"Aşk..."

Kadın sertçe güldü ve onu çok rahatsız etti.

"Lady Wathe, Paris'teki o Grand Prix gecesi yemeğinde senin
hiç mizah anlayışın olmadığını söyledi. Ama sende bir zerre kadar mizah duygusu olmalı ki bana
aşktan
bahsedebilesin!"

Kadın yüzünü çevirdi ve küçük beyaz kulağının
mükemmel güzelliği ona kışkırtıcı bir şekilde hitap etti. Dişlerini gıcırdattı. Kolunu ona dolayabilir ve uzun, dolgun, kadınsı figürü
kendisine doğru ezebilirdi. Nefret dolu ruh halinde ne kadar da muhteşemdi. Sol elindeki bağlanmış yara, başını öfkeli öpücüklerinden
kurtarıp kemiğine kadar ısırdığında olduğu gibi zonkluyor ve sızlıyordu.

Ona ısırığı için bolca ödeme yaptırmıştı.
Hatırladığı gibi kendine sarıldı... Şimdi içindeki arzunun acısı yeniden canlanmıştı ve ona
açgözlülükle baktı. Hemen eğildi ve kulağına,
ikna edici bir şekilde şöyle dedi:

"Arkadaş olalım! Bu gece Rocroy'da benimle yemek ye.
Alhambra'da bir loca yapacağız ve Upas'ta tekrar akşam yemeği yiyeceğiz. Geleceğini söyle, sevgilim! Söylemez misin, Patrine?"

"Hayır!"

"Hayır mı? Ama sanırım sen Evet demek istiyorsun! Söylemez misin?"

"Hayır dedim! Bu yeterli değil mi?"

"Sen delisin!" diye böbürlendi ona--"Mart tavşanı kadar deli!"

Kadın ona cevap verdi:

"Deliydim ama şimdi aklım başımda ve öyle kalıyorum."

Adam alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Her zaman şu anki gibi kalmayabilirsin!"

Zehirli bir ok fırlatsa, anlamı ondan uzağa bakardı.

"Almanya'ya döndüğümde bana yazmayacak mısın? Tek bir satır bile? Tek bir kelime bile? Yine de senden özellikle değer verdiğim birkaç küçük notum var..."

"Onları en iyi şekilde değerlendir. Bir daha yazmayacağım." Ve aniden ona olan nefreti
ve tiksintisi kaynama noktasına ulaştı ve taştı. "Aman Tanrım! Seni bir daha asla görmemek ve duymamaktan daha iyi bir şey
istemediğimi anlayamıyor musun!"

"_Grossartig_! Cehennem gibi uzlaşmacısın." Sesi kalındı
ve öfkeyle titriyordu. Gülümsemesi alaycıydı ve gözlerindeki bakış nefret doluydu, artık oldukça nazik ve mırıldanan bir tonda devam etti:
"Biraz düşün canım! Çünkü - birinin arkasında teknelerini yakmak - hiç de akıllıca değil!"

Kadın cevap vermedi ve o, bu yenilmez kadının gururuna
yeni saldırılar planlayarak Hendon'a doğru yola koyuldu.

*BÖLÜM XXV*

*BİR ARAÇTA ÜÇ ADAM*

Sarı Darracq arabası, üç fitlik büyük harflerle Fanshaw Uçuş Okulu yazan kemerin altından döndüğünde, isim Patrine'in zihninde hiçbir çağrışım
canlandırmadı. Hafta ortasında öğleden sonra, şu anki durumda olduğu gibi
uygulama ve eğitimin yapıldığı bir zamanda havaalanını hiç ziyaret etmemişti. Artık akıllı insanlarla dolu olmayan kafeler, tulum giymiş, kayganlaştırıcı maddeden habersiz olmayan, susamış bir şekilde zencefilli içecek içen veya sarı pipetlerle buzlu limonlu meyve suyu içen bronz tenli genç erkekler tarafından seyrek olarak ziyaret ediliyordu. İş adamı görünümlü orta yaşlı erkekler, acı bira ve jambonlu sandviçler eşliğinde çelik ve kereste, uyuşturucu ve kumaşların piyasa fiyatlarını tartışırken, erkek ve kadın deneyciler, yüksek sesle, rahatlamış seslerle birinci sınıf uçuş deneyimlerini tartışıyorlardı. Daha önce kalabalık bir sistemde deney yapmamaları konusunda uyarılmış olan bu kişiler, şimdi açgözlülükle vazgeçtikleri sağlam, üç çeşit öğle yemeğini yiyorlardı. Sıcak, mavi, yeşil ve altın rengi mükemmel bir Temmuz günüydü. Kuzeybatıda, Boreham Ormanı'nın karaağaçlarını, meşelerini ve kayınlarını, batıda ise Bushey ve Stanmore'un en gür yaz yapraklarıyla kestanelerini görebiliyordunuz. New Barnet'in alıçları güneşte çoktan sararmıştı. Tepe ve ortak
otlar fren eğrelti otuyla
tüylüydü. Funda ve ling
çiçek
açmaya morarıyordu.

Batıya bakmaya devam ederken, Windsor'a bir göz attın. Doğuda, zümrütlerle
birleştirilmiş bir elmas, Sydenham'daki Kristal Saray vardı. Highgate'in beyazımsı-gri yamacının ve sağlıklı Hampstead'in yemyeşil omzunun karşısında, Londra'nın nefesi olan soluk renkli pusu, devasa, siyah, korkutucu ve biçimsiz canavarı gördün, antik Nehri'nde
yayılırken, Güneş'teki kıskanılan yerini koruyordu.

Fanshaw'ın muhafazasının kafe ucunda Frogged Rumen Yaylı Orkestrası, Delius'un "Dans Rapsodisi"ni çalıyordu. Rakip bir kuruluştan, ragtime ile ölüm güreşinde olan bir Alman grubunun küstah ezgileri geliyordu. Ziyaretçilerin dağınık kalabalığının arkasında, onları getiren arabaların çift sıra halinde park edildiği yerde, von
Herrnung sarı Darracq'ı durdurdu, Patrine'in isteksiz
dizlerinin üzerinden eğildi ve arabanın kapısını açtı.

Patrine dışarı çıkarken, beyaz deri eldivenli büyük bir el ona yardım etmek için öne doğru uzatıldı. Elin sahibi, arabacının yerini alan, biraz melez tipte, kare yüzlü, sarışın, asker görünümlü bir hizmetçiydi. Yakasında gümüş örgülü koyu mavi bir üniforma paltosu, kemeri ve omuz askıları, siyah diz üstü çizmeler ve gümüş örgülü beyaz tepeli bir şapka, parlak siyah bir siperlik ve siyah, beyaz ve kırmızı emaye ön rozet giyiyordu. Patrine'in yanından bakarak, askeri bir şekilde selam verdi ve
von Herrnung'a, Patrine'in az da olsa bildiği Almanca dilinde konuştu:

"_Herr Hauptmann_, _Herrschaft_ ile konuşacak mı? İş hakkında.
_Er ist sehr wichtig_."

Von Herrnung, habercinin sesinin ilk sesinde, kaskatı kesilmişti. Beyaz eldivenli büyük elin işaret ettiği yöne doğru omzunun üzerinden baktı ve cevap verdi:

"_Herrschaft_'a geldiğimi söyle!"

Damat gözden kayboldu. Von Herrnung, sarı Darracq'tan atladı ve
hızla gösterilen makineye, landau-limuzin tipinde, büyük, mükemmel bir şekilde bitirilmiş, koyu mavi emaye ve dar bir gümüş kaplama çizgisi olan F.I.A.T. tur arabasına gitti. Üstü
açıktı. Koyu mavi ve gümüş üniformalı beyaz başlıklı bir şoför direksiyonda kıpırdamadan oturuyordu ve Patrine'in sadece birini açıkça görebildiği üç adam arabanın geniş gövdesini işgal ediyordu.

Ön koltukta oturan, sırtı motora dönük, kelliği hava durumuna saygı göstererek beyaz keçe bir Newmarket ile kapatılmış görünen adam, uzun boylu, geniş omuzlu, kesinlikle yetmiş yaşın üzerinde bir kişiydi; temiz tıraşlı, açık gri, safra sarısı renk tonlarında bakan gözleri ve hakim sarı-gri hamursu bir cildi vardı, Patrine'in yanındaki tarafta elmacık kemiğinin ortasında kocaman bir siğil vardı.
Giysileri gözleri ve cildi gibi sarımsı griydi, keteninde sarı bir çizgi vardı ve kocaman, buruşuk bir yeleği, düz bir mücevher halkasıyla sınırlanmış alev kırmızısı saten bir kravatı rahatlatıyordu. Karakter rolleri oynayan yaşlı bir aktörün veya
ip ve kapüşonlu kıyafetini terk etmiş bir sefih keşişin havası vardı. Karşısında oturan iki adamın, bronzlaşmış ve
oldukça kartal gibi bir profilin üzerine oldukça alçak çekilmiş altın bantlı beyaz bir yatçı şapkasının, yukarı doğru kıvrık bir bıyığı ve hafifçe kırlaşmış kızıl kahverengi sakalı ve geniş siyah bir kurdele ve eğik bir siperliği olan bir Homburg hasır şapkasının tepesinden ötede pek bir şey görülmüyordu, Beyaz Şapka'nın sol tarafında oturan adamın yüzünü gölgeliyordu.
Uyanık ve kurnaz bir yüz, onun;
uzun ve soluk, dar, kırpışan gözleri, sarkık bir burnu ve sarkık siyah bir bıyığı vardı.
Sahibi bununla sürekli oynuyor,
elmas tektaş takan narin beyaz eliyle
büküp çekiyordu. Arkadaşları tarafından kendisine hitap edildiğinde asla başını kaldırmazdı, ama gözlerini konuşan kişiye doğru kaldırır ve başını kaldırmadan dönerdi.

Von Herrnung'un arkadaşları Patrine için hiçbir şey değildi ve von Herrnung'un kişiliği artık dayanılmazdı, ancak gözleri isteksizce uzun boylu, asker gibi figürü takip etti, dikleşti, topuklarını şıklattı ve
üstünü açtı. Kahverengi bir el beyaz yatçı şapkasının tepesine doğru gitti,
saman Homburg ve keçe Newmarket şapkaları giyenler şapkalarını hafifçe kaldırdılar. Von Herrnung önce konuşmadı, başı açık bir şekilde konuşulmasını bekledi. Büyük mavi arabanın kapısı, soluk benizli adamın buyurgan bir işaretiyle hizmetçi tarafından açıldığında, von Herrnung içeri girdi ve yanağında siğil olan kişinin yanına oturdu, sakallı, beyaz yatçı şapkası takan ve kahverengi sağ eliyle ağır altın bir zincir saat bileziği takan adam tarafından saygıyla karşılanmak için öne eğildi. Bir keresinde el, von Herrnung'un yakışıklı burnuna çok yakın bir şekilde canlı bir tehdit veya uyarıda bulunmak için sıkıldı ve titredi. Bu, Patrine'i güldürdü ve anında güldüğü için kendine kızdı. Uzun çubuklu güneşliğini taktı, mavi F.I.A.T.'a sırtını döndü. araba ve uzaklaştı
ziyaretçilerin oturduğu veya gezindiği muhafazanın bir kısmına doğru,
güneş ışığında parıldayan simli gümüş başlığıyla ve garip
renkli saçlarının üzerinde dalgalanan siyah horoz tüyüyle yürürken gözleri üzerine çekerek.

Çok değişti, çok değişti. Yürüyüşünde ve jestlerinde bile bir değişiklik olduğunu hissediyordu. Ruhun bir hastalığı, sanki görünmez kurşun zincirleriyle yürüyormuş gibi bedenine ağırlık yapıyordu.
Özgür alan, temiz hava,
fiziksel bir uyaran vermiyor gibiydi.
Bilgi elmasını derinden ısırmıştı ve özünde acı ve küller bulmuştu.

*BÖLÜM XXVI*

*BİR ÇİFT ARKADAŞ*

Gümüş pullarla süslü tüylü şapkayla taçlandırılmış ve yarı saydam parlak beyaz kılıfla modanın açık çekingenliğiyle sergilenen cesur kadınsı figürü izleyen bir düzine çift erkek gözü arasında, çok mavi, çok parlak bir şekilde tetikte ve ilgili bir çift göz, Scout'un üniforması içindeki küçük bir çocuğun uzun gölgesi, Patrine'in daha uzun gölgesiyle güneş ışığıyla aydınlanan çimenlerin üzerinde karışana kadar yaklaştı.

Güm güm atan kalbi ona şöyle demişti: "Onu tanıyorsun!" Bu Pat'ti ama yine de
Pat değildi. Uzun, yuvarlak vücudu. Yürüyüşü. Aynı yüz ve
başka bir kadının saçları. Beyaz elbise ve siyah horoz tüylerinden yapılmış uzun etol daha önce görmüştü ve şapka daha önce onu büyülemişti. Pat'e, Noel ağaçlarındaki Bobby-göz kamaştırıcılarını
kapladıkları o parlak maddeden yapılıp yapılmadığını sormuştu. O da "Evet!" diye bağırmış ve bundan sonra ona her zaman "Bobby-göz kamaştırıcı çocuk" diyeceğini söylemişti. ... Ve Bawne'ın gizlice nefret ettiği Kuzeni Irma, çocuğa seyyar satıcı argo konuşmanın çok kötü olduğunu söylemişti. "_Çocuk_." ... Bir erkek, yumruklanamayan bir kadından gelen bir hakareti affetmeye hazır olmalıydı. Ancak Bawne, Kuzen Irma'nın bir erkek olmasını dilediğini fark etti.

Pat'i seviyordu. Baba veya anne kadar
sadakatle sır saklayabilen ve birçok yetişkinden daha iyi tenis ve hokey oynayabilen birini sevmek zorundaydınız. Siz de gözünüzü kırpmadan kriketten
sıçardınız. Hamile kalmadan bütün gün bisiklete binebilir ve
bir mil yüzebilirdi. Bu sebeplerden dolayı Bawne, onu sevdiğini biliyordu. Ama onu en çok anlamadığı sebeplerden dolayı seviyordu.

"Pat!"

Cesaretini toplayıp, ona dokunup adını
söylemeye çalışmıştı ama elektrik saçlarıyla uzun boylu kadın duymuyor gibiydi.
Uzun gözleri onu görmeden kör bir şekilde ona bakıyordu.
Bu donuk, yabancının yüzünü hiç öpmemişti.

"Beni tanıdığını sanıyordum! Çok özür dilerim!" diye kekeledi,
kızıl bir acıyla ve donuk gözleri aniden canlandı ve
sert dudaklar gülümsedi:

"Bawne. Tatlım, çok sevindim! Buraya nasıl geldin?"

"Babam söz verdiği için beni getirdi," dedi çocuk neşeyle, el sıkışırken.

"Owen Amca nerede?"

"Orada." Bawne, dağınık seyirci sırasının ötesinde ayrı ayrı konuşan iki adamı işaret etti ve Patrine, yan yüzü ona dönük, ağzının köşesinde yarı tüketilmiş bir puro ve iki eliyle arkadan gevşekçe tuttuğu, fildişi tepeli ağır bir Malakka olan bastonuyla duran Doktor'un büyük yapısını ve bilgili duruşunu tanıdı. "Ve konuştuğu adam? Neden--elbette! Sir Roland--onu nasıl tanıyamadım?"

"Baş İzci!" Bawne'ın tonu inanılmaz bir hayretti. "Ama
onu unutmuş olamazsın! Bu--mümkün değil!"

Hatta bir yabancıya bile kolayca unutulabilecek bir kişilik gibi görünmüyordu, parlak gözlü, şahin gagalı, orta yaşlı adam, tüy kadar hafif olan keçesi benzersiz bir açıyla giyilmişti ve hafif, hareketli vücudu ince mavi serge sabah takımını yirmi beş yaşında bir askeri züppede kıskançlık uyandıracak şekilde öne çıkarıyordu.

"Görüyorsun ya," diye açıkladı Bawne, "_o_ Peder'le iş konuşuyordu, bu yüzden
ben de kendimi yoldan çektim." Şunu ekledi: "Bana söylememişlerdi,
ama unutmuş olabilirler. Ve böylece"--çocuksu ağızdan tuhaf bir şekilde çıkan büyük kelime--"kendi inisiyatifimle hareket ettim--anlıyor musun?"

"Anlıyorum." Resmi el sıkışma sona erdiğinde, parmakları
ayrılmamış. Büyük, güçlü, kadınsı avucunda küçük, sert ve çocuksu olan eli tutuyordu. Parmaklarını sıktı ve sıkma bir özürdü. Şöyle diyordu:

"Eğer çok sayıda insan bakmasaydı beni öpmeni isterdim. Çünkü, elbette seni sevdiğimi biliyorsun, Pat!"

"Ve seni seviyorum, Bawne. Ne olursa olsun, birbirimizi her zaman seveceğiz," dedi cevap veren baskıcı. Konuşurken söylediği şey şuydu:

"Demek bunlar senin tatillerin! ... Hepsini
Charterhouse'da nasıl bıraktın? Ve--genç Roddy
Wrynche ile hala harika arkadaş mısınız?"

Saf, sevimli bir ciddiyetle şöyle dedi:

"Erkekler kızlar gibi kavga etmezler ve Wrynche korkunç derecede iyi bir adamdır. Shell'den Under Fourth'e birlikte geçtik ve her zaman birbirimizin yanında olmaya söz verdik!"

"İyi yumurta! Peki şimdi nasıl oldu da buradasın? Amca Owen uçma konusunda
sonunda pes etti mi?"

"Gerçekten ve gerçekten! Yaşayan adam!"--Bawne'ın karakteristik küfürü--"Bugün
hava otobüsündeydim ve--birinci sınıf değil miydi!"

"Şeref?"

"Şeref! Eğitmenle havaalanının etrafında iki tur attım--ve şimdi
Bay Sherbrand ile tek kanatlı uçağında daha uzun bir uçuş yapacağım."

"'Bay Sherbrand'..." Patrine oldukça belirsiz bir şekilde tekrarladı. "Sherbrand" bir şekilde tanıdık bir
tınıya sahipti. Bawne açıkladı:

"O, Babamın harika bir arkadaşı. Harika. Düzenli olarak
üstün bir adam!"

"Ve gerçekten uçtun mu?"

"Uçtum ve devam etmeyi düşünüyorum." Güvenceyi daha sakin bir şekilde tekrarladı: "Seçtiğim meslek bu. Genç yaşta başlaman gerektiğini
söylerler. Ve bacaklarım titredi ve yere indiğimde biraz sallandı. Ama hiç uçak tutmadı."

"_Uçak tutması_.... İnsanlar...?"

Bawne üstün bilgi kaidesinden şöyle dedi:

"Ah, onlar da her şey gibi değil mi! Calais-Dover
vapur geçişi bazen hiçbir şey değil - Öğretmen bana söyledi."

Patrine güldü. Kütüphanede dolaşan son roman, _Bulutlarda Aşk_ bu gerçeği belirtmeyi ihmal etmişti. Kahramanımız bir
havacı şapkası ve pnömatik ceket giymişti ve yarım bir rüzgar fırtınasında
uçağa "çevik bir şekilde atlamıştı". Makine onu
beşik gibi saran dalgalı elementin üzerinde zarifçe alçaldıkça ve yükseldikçe, Enid yalnızca
lezzetli bir coşku yaşamıştı. Sonra,
gevrek bir bıyık
güllü kulağına değmişti. Tutkunun en derin melodisine uyum sağlayan Hubert'in sesi, kabuk benzeri işitme organında mırıldanmıştı: "Küçük kız.
Sonunda seni elde ettim! ... Benim, benim, kuğu yolunun gelinim!--sonsuza
kadar benim ve evet!"

Bawne, _Love in the Clouds_ kitabının yazarının daha fazla ifadesini masumca göz ardı ederek devam etti:

"Yukarı çıkmadan önce bana söyledi, biliyorsun. Elbette, uçarken
pervanenin gürültüsünden başka bir şey duyamazsın.
Kemiklerin vızıldayana ve dişlerinin en uç noktaları vızıldayana kadar
içinden kükreyerek geçer. Bu yüzden diğer adam sana trompetle bağırmak veya
sana kağıt parçaları yazmak zorundadır, tabii ki dalış için motoru kapatmadığı sürece ve sonra sen konuşmak istemezsen--eğer yeni başlayan biriysen, bilirsin... Aman Tanrım! Harika. Mutlaka denemelisin,
Pat!"

Gülerek ilan etti:

"Tek bir uçuş benim zor kazanılmış ginelerimden ikisine mal olurken,
bu spor bana göre değil! Neden senin harika Bay Sherbrand'ın gibi bir arkadaşım yok? Kıskanıyorum--seni şanslı bebek, seni!"

Pat'in bana bebek demesinin bir zararı yoktu, çünkü bunu asla bir yabancının duyabileceği
bir yerde yapmazdı. Ve onun burada olması, onun neşe saatini
paylaşması müthişti.

Pat ona dedi ki: "Babam beni buraya bir model uçak yaptığım için bir ödül olarak getirdi. Bana hatırlattı!--Sana her şeyi anlatmam gerek. Ama bu sadece bir
oyuncak ve bu Gerçek Şey. "Dünyada sahip olmaya değer hiçbir şey yoktur," diye ekledi bilinçsiz filozof, "gerçek ve doğru olmadığı sürece!"

"Ben gerçek değil miyim?" diye sordu Patrine, omzunu sıkarak.

"Şimdi gerçeksin!" Bunu samimiyetle söyledi. "Ama seni bir dakika önce gördüğümde, emin değildim." Ona baktı ve utangaç bir şekilde sordu: "Paris'te olduğundan beri neden farklısın?"

"Farklı, ne kadar farklı?" Elini omzundan çekti.
Siyah kaşları çatıldı ve yüzü, berrak mavi gözlerinin incelemesi altında onu şaşırtan garip bir maskeye dönüştü. "Değişmiş gibi görünüyor muyum?" diye sordu. Ve Bawne cevapladı:

"Biraz. İlk başta senin başka biri olduğundan korktum, çünkü
"--bunu utangaçça söyledi--"saçların yüzünden."

"Saçlarım mı?" diye boş boş tekrarladı ve sonra beceriksizce şöyle dedi: "Paris'in havası bunu yaptı, canım, ama yakında tekrar eski rengine dönecek!"

"Hiçbir zaman eskisi gibi olacak mı?" diye sordu Bawne, masumca ona bakarak ve tam o sırada Patrine'in kalbinde bir şey kırıldı.
Birdenbire soluk soluğa iç çekti ve aniden bir gözyaşı seli kalın alt göz kapaklarından yuvarlandı, solgun yanaklarından aşağı aktı ve ince beyaz tülden yapılmış ince örtüsünün altında kabaran geniş göğsüne düştü.

"Pat! Ağlıyorsun!" Bawne daha önce arkadaşının ağladığını hiç görmemişti ve acıma ile şaşkınlık arasında sıkışmıştı. "Seni kim üzdü? Kim
seni incitiyor?" diye yalvardı ve Patrine kırık bir şekilde cevap verdi:

"Hiç kimse! ... Birisi... Önemi yok!" diye ekledi: "Eğer biri senin dediğini yapsaydı, ona
yumruk atar mıydın?"

"_Yapmaz mıydım_?"

"Tatlım!" Kolu onun ince, kare omuzlarına dolandı. Saf, sağlıklı tenindeki küçük kehribar çillere, kahverengi ensesindeki ipeksi kızıl-kahverengi saçlardan oluşan küçük ejder kuyruğuna, gülümserken ağzının yarı utangaç, yarı cesur kıvrımına, yanlara doğru ona bakan gözlerinin mavi ışıltısına bayılıyordu. Kendisine yaslanan hafif genç vücudun saf sıcaklığında ve tatlılığında, iyileştirici, rahatlatıcı bir merhem buldu.

"Neden benim küçük kardeşim değilsin, Bawne?" dedi, ona daha sıkı sarılarak.
Bir an düşündükten sonra cevap verdi:

"Annem senin de annen olabilseydi, çok keyifli olurdu! Tabii ki!
..."

Mildred'ı kimse için üstlenmeyecekti. Patrine düşünceli bir şekilde iç çekti.

"Küçük, atkuyruğu saçlı bir kızken bunun için ağlardım, oğlum. Her şeyden çok Lynette Teyze'ye ait olmak istiyordum. Ama o çok
genç --sadece otuz üç yaşında. Annem olamazdı."

"Hayır." Gözleri onun yüzünü ciddi bir şekilde inceledi. "Elbette hayır. Çok
yaşlısın. Kaç yaşındasın, Kuzen Pat?"

"Kaç yaşındayım?" İçinden bir ürperti geçti. "Ağustos'ta on dokuz. Ve
ben yaklaşık yüz bir hissediyorum."

"Çünkü iyi değilsin!" Gözleri endişeliydi ve kızılımsı kaşlarının arasında küçük bir büzülme belirdi. "Hasta olmayacaksın--değil mi?" diye sordu telaşla.

"Ben olmayacağım!" Derin, yumuşak sesiyle okşayarak mırıldandı. "Evcil hayvanım,
endişelenme. Benim için her şey yolunda!--mükemmel şekilde yolunda ve
TAMAM! Sadece benimle konuş. Düşünmeye devam etmeme izin verme. Eğer onlar üzerinde düşünmeyi bırakabilirsen, hiçbir şey asla bu kadar--çok kötü olmaz."

Neden böyle görünüyordu? Birisi ona ne zarar vermişti? Çocuksu eli sıkılmış, başparmağı eklem yerlerinin üzerine doğru kıvrılmıştı. Bawne içgüdüsel olarak, sevgilisinin yüzüne o korkunç donmuş sefalet bakışını
bastıran, alevli buklelerinin garip ortamında fildişi veya eski kar kadar beyaz olan Düşmanın kendi cinsinden olduğunu biliyordu.

Patrine, Panshaw'ın kapılarından içeri girdiğinden beri,
hava pervanesinin şarkısı kulaklarından eksik olmamıştı.
Uygulama motorunun
traktörleri, ininde kinci bir bakıcının et çatalıyla
dürtülen bir kaplan gibi huzursuzca kükredi.
Çift motorlu yolcu otobüslerinin pervaneleri, Fanshaw'ın pilotları hava devresinin sınırlarını işaret eden kırmızı, beyaz ve mavi pilonların işaret eden kollarını takip ederken sabit bir uğultuyu sürdürdü veya makineler dev bir T'nin "Kara"yı gösterdiği devasa beyaz dairelerin içine
düştüğünde sessiz kaldı.

Ziyaretçilerin yarım kronlarının turnikedeki kutulara durmadan
vızıldadığı bir gösteri günü değildi bu. Seyirci bölmesinin beyaz badanalı demir parmaklıklarının arkasındaki yeşil boyalı sandalye sıraları, yolcu uçakları kullanan insanların
arkadaşları tarafından ancak seyrek olarak himaye ediliyordu. Megafonlu hiçbir adam yaklaşan veya yakın zamanda gerçekleşecek olayları duyurmuyordu. Başlangıç ​​için beyaz bayrak düşmedi, yarışın
sonunu belirten hiçbir tabanca
çatmadı.

Üç adam Komite bölmesinin arkasındaki Hakim kürsüsünü işgal ediyordu.
Birisi, küçük ve şık, redingot ve üst giysisiyle, muhtemelen bir
kronometreye gözünü dikmişti. Diğeri, tıknaz, sakallı ve hasır şapkalı,
büyük bir Zeiss dürbünüyle gökyüzüne dalmış bir şekilde bakıyordu.
Üçüncüsü, bir komisyon görevlisinin üniforması içinde, Okul'un bir çalışanıydı. Kimse onlara veya mesleklerine karşı özel bir ilgi göstermiyordu. Seyrek halk, Hakim kürsüsünde bulunmalarının nedeni konusunda aydınlatılmamıştı.

"Konuş," dedi Patrine, Bawne'a tutunarak, ince tahta parçası ahlaki bir
bataklık içinde. "Bana Sir Roland ve Doktor'un ne görmek için beklediğini söyle.
Şu zayıf adam kronometre ve not defteriyle ne yapıyor? Ve
yanındaki şişman beyefendi, o büyük dürbünle gökyüzüne bakmayı hiç bırakmayan. Hiçbir şey olması beklenmiyor - direklerde
hiçbir sayı yok - ama yine de bir şeyler oluyor gibi görünüyor!"

"Daha doğrusu!"

Çocuk heyecanlı bir kahkaha atmaya başladı ve boynuna yaslanan kolun altında aşağı yukarı dans etmeye başladı.

"_Daha doğrusu_! Bilmiyor muydun? Ne kadar komik! Neden, yaşayan adam, _onu_ bekliyoruz!"

"Onu mu?"

"Bay Sherbrand için. Babamın arkadaşı. Sana bahsettiğim Uçan Adam."

"Bay---- Nerede o?" diye sordu Patrine belirsiz bir şekilde, etrafına bakarak.
Düşüncelerinin karmaşasında, buruşuk bir
kartın üzerinde olan ismin, çocuğun coşkuyla söylediği isimle hiçbir bağlantısı yoktu.

"İşte!" Bawne, heyecanlı kahkahalardan biriyle yukarıyı işaret etti. "Bir havada süzülme testi yapılıyor. Kronometreli adam zaman tutuyor,
ve binnoclu diğeri onu gözlemliyor. O bir Fransız--resmi bir
şovun sonu yok! Fransız Hükümeti onu," diye devam etti çocuk, sonsuz bir zevkle, "Bay Sherbrand'ın icadını test etmesini görmek için gönderdi. Bunların
tutulmadığını
düşündü, ancak havada süzülen onları getirdi. Eğer
yirmi dakika boyunca, on bin fit yukarıda havada süzülürse, serveti kazanmış demektir!--Bir adamın Eğitmene bunu söylediğini duydum. Yaşayan adam! Bugün
senin ve benim burada olmamız çok
üstün değil mi!"

*BÖLÜM XXVII*

*SIR ROLAND BİR HİKAYE ANLATTI*

Savaş Kuşu on bin fit yükseklikte görünmez bir şekilde
havada dururken ve gemideki adamların akciğerleri çalışıp çabalarken ve
burun delikleri ve dudakları köpüklenirken, Saxham
onun gözünde diğerlerinden daha üstün olan, on dört yıllık deneyimli ve güvenilir
dostla
konuşuyordu.

Gueldersdorp Kuşatması'nın o unutulmaz aylarında, Şef'in keskin şahin gözlerinin köşesinde bir karga ayağı veya buna benzer bir şey fark etmiş olabilirsiniz. Bugün, ela parlaklıkları azalmadan, Hayat'a ince çapraz çizgilerden oluşan bir ağdan bakıyorlardı. Ama Zaman, örümcek, ince uyanık beyninde ağ örmemişti ve adamın kalbi kaz ayaklarından veya kırışıklıklardan arınmıştı. Taze ve her daim yeşildi, her zaman
olacağı gibi, yüreği çökmüş veya yorgun olanlar için bir nezaket vahasıydı, sempati ve coşkunun ikiz kuyularıyla
sulanıyordu. Görünmez Sherbrand'dan bahsederken Saxham'a şöyle dedi:

"Keşke onun gibi bir milyonumuz olsaydı!"

Saxham cevap verdi:

"Keşke birkaç milyonumuz olsaydı. O iyi, enerjik bir tip. Biraz
bir kahraman-tapıcısı--biraz filozof, biraz da stoacı: '_O
insanların kıskançlık duymadan otoriteye yükseldiğini gördü ve
zorluklara katlanmak için kendini eğitti, böylece zamanı geldiğinde daha iyi dayanabilirdi._'"

"Zamanı geliyor, yoksa ben yetenek yargıcı değilim. Ve sen
Epictetus'un _Encheiridion_'undan alıntı yaptın, sanırım? Ben her zaman onda ve _Söylevler_'de iyi bir okuma-meyvesi buldum. Cebimde küçük bir
altı penilik kopya taşırdım, ta ki paçavraya dönene kadar."

"Sık sık gördüm ve fark ettim ki o yırtık pırtık halini ve tavizsiz Isabella tonunu!"

"Gueldersdorp'un Kurtuluşundan önce ten rengi siyahtı.
Belki de şimdi elimde olduğunu söylediğimde şaşırmayacaksınız." Şefin
gülen gözleri kahkahayla kısıldı. "Karım onu ​​muhteşem bir şekilde ciltledi ve Siege kütüphanemin diğer ciltleriyle birlikte, evdeki çalışma masamın yanında özel ve en kutsal rafta duruyor."

Devam etti:

"Bu iyi Sherbrand benim eski bir muhabirim. Hikayeyi size anlatabileceğimi söylerdi ve bence bir şekilde dinlemeye değer. Yaklaşık on yedi yaşındayken, sekiz yıl önce, Newcastle'daki bir mühendislik kolejinden bana, izcilik konusundaki bazı makalelerimi okuduğunu ve eğer onun için küstahlık olmayacağını
düşünürsem - işareti saklayın! - belirlenen hatlarda bir birlik kaydettirip örgütlemeyi teklif ettiğini söyledi. Üzerinde çalışmak için kesin bir İzci yasası kodu ve Kurallar ve benzeri şeyler istiyordu, bunların hepsini ona
sağladım, emin olabilirsiniz. Kuzey Britanya Toprakları'nda eğitim ve yavru yalamayla meşgul olduğum için, koşarak çocuğu görmeye
zaman bulamadım. Bu yüzden bir tatile çıktı ve motosikletle
Karargah'a gitti. Bir gece boyunca yağmur yağdı ve beni sabahın 5'indeki küvetimde yakaladı."

"O ciddiydi."

"İşini ciddiye alıyordu ve bu kadar sertliği ve coşkuyu teşvik etmek bana kalmıştı. Bu yüzden iki kişilik kahve, yarım düzine kişilik pastırma ve yumurta sipariş ettim ve onu beslediğimde konuştum. Kitabım yayınlanmamıştı ama ona birkaç prova kağıdı ödünç verdim. Bana teşekkür etti ama onları almadan önce
zihnini boşaltması gerekti."

Güneş yanığı ince el düşünceli bir şekilde eskisinden daha uzun
süreli kırlaşmış bıyığına gitti.

"Aklında bir şeyler vardı. O eski
korku kitabı, _Hales on Mental Heredity_'yi okuyordu ve
aşağılık veya suç eğilimlerinin ebeveynlerden
çocuklara
aktarılması teorisi onu gece gündüz rahatsız ediyordu. Bana, önümde dikilerek, bir kulaç su pompası kadar uzun ve zayıf görünerek şöyle dedi: 'Babam,
savaş zamanında, komutanlığını desteklemediği için ordudan
atıldı. _Beynimde_ bir sorun mu var ya da _bedenimde_ bir basil mi bekliyor ki, bir gün beni tembel biri yapacak?"

Saxham'ın kare yüzü kül rengiydi, ama Şef'in gözleri başka yerdeydi.

"Ve ona---- mi dedin?"

"Ona, fiziksel hastalık ve sakatlığın sağlıksız ebeveynlerden şanssız çocuklarına geçebildiğini söyledim, ancak hiçbir aklı başında Hristiyan, kalıtsal ahlaksızlık veya suç teorisini, şeytanın bedenleri ve ruhları yakalamak için bir ağ olarak yaymak için icat ettiği en kötü yalandan başka bir şey olarak görmedi. Bu onu
cesaretlendirmiş gibi görünüyor!"

"Hiç şüphem yok!" dedi Saxham. Daha rahat nefes aldı ve yüzü
doğal rengine kavuşmuştu.

"Ona," diye devam etti Şef, "Ordumuz ve Donanmamızın, ahlaki ve fiziksel olarak binlerce en iyi adamı, Islahevlerine ve Endüstriyel Okullara ve Evlere borçlu olduğunu hatırlattım. 'Barnardo'nun çocuklarının taşıdığı karakteri düşün,' dedim ona, 've akrep yalanını, lanet kuyruğunu kaldırdığını gördüğün her yerde ve her zaman çizme topuğunun altında ez!'"

"Böylece geri döndü," dedi Saxham, "senin sempatinle neşelenip güçlenerek, tıpkı daha önce diğer adamların olduğu gibi!"

"Böylece Koleje geri döndü, benim sinirli İngilizcemle güçlendi,
ve tüm gücüyle birliğinde çalıştı. İlk ayda yetmiş kişi topladı ve toplamaya devam etti. Eğitim ve organizasyonda harika, Sherbrand. Kolejden ayrıldığında üç yüz kişi toplamışlardı." Konuşmacı sopasını çimlere vurdu ve vurgulu bir şekilde şöyle dedi: "Nasıl da büyüyor! - Hareket nasıl da yayılıyor, toplanıyor ve dallanıyor! Biliyor musun Saxham, hayatımda gurur duymaya
meyi yeğlediğim anlar oluyor. Genç, taze, korkusuz yüzler ve parlak gözler bana döndüğünde. Binlerce aktif, kıvrak, sağlıklı genç vücut açık alana koşup Baş İzci'nin etrafında toplandığında."

Parlak gözlerinde erkekliğinin utanmadığı bir sis vardı.

"Yıllar önce, kuşatılmış bir garnizonun komutanı onu savunmak için elinden geleni yaparken, özellikle endişeli bir gecenin nöbetlerinde büyük bir Korku
üzerine çöktü. Belki ne demek istediğimi tahmin edersin, Saxham? Adam hatırlamak istediğimden daha fazla haftadır uyumuyordu ve gündüzleri dinlenme saatleri sıcak gözlerle bakıyordu ve uykusuzluğun dehşetiydi. Buna karşıydı! Büzülen göz kapakları patlayan gözbebeklerinin üzerine kapanmıyordu ve çeneleri öyle kenetlenmişti ki
esneyemiyordu. Sonra, bu gece, Korkusu yükseldi ve onu sildi
ve biçti ve tımarhane doktorlarının ve bakıcılarının tanıdığı türden bir yüze sahipti. Kipling'in ölümsüz Bengali'si gibi normalde 'korkak bir adam' değildi, ama şimdi korkunç, mide bulandırıcı bir şekilde korkuyordu!"

"Tahmin etmiştim," dedi Saxham. "Ne çektiğini anladım, ama bilgimi sana ima etmeye cesaret edemedim. Delilik tehlikesi yoktu. Ama kesinlikle zihinsel ve fiziksel çöküşün eşiğindeydin."

"Ve böylesine çaresiz bir durumdayken," dedi diğeri, "aşırı durumumda Tanrı'ya dua ettim. Ona, bana, yeryüzündeki üstlerime ve bana koruyucuları ve rehberleri olarak bakan erkeklere, kadınlara ve çocuklara karşı görevimi yerine getirmemde yardım ederse, bir gün, eğer beni esirgerse, O'na, Ellerinin eseri olan küçük tapınaklardan oluşan büyük bir Tapınak inşa edeceğime söz verdim."

"Ve bugün Tapınak bir gerçeklik!"

"Muhteşem bir gerçeklik. Doğu, Batı, Kuzey ve Güney, yayılıyor ve genişliyor
ve yükseliyor. Oğlanlardan oluşuyor. Temiz uzuvlu, temiz fikirli, kendine saygılı, kötü alışkanlıkları küçümseyen, hizmete istekli, Şerefte hassas, şövalye ruhlu, vatansever, Hakikat ve Hakka düşkün. Bu oğullarımın, Zamanın olgunluğunda, bu kötü, yozlaşmış dünyanın nihai yenilenmesi için, potansiyel oğul babaları olan bu çocukların içinde ne tür bir maya işlediğini düşündüğümde, beni korkutuyor, Saxham. Bana
Ancient Mariner'ı yazdığında yaşlı Coleridge'in şeylerin canlı kalbine ne kadar yaklaştığını
anlatıyor. Yüce Tanrı'ya hizmet etmek, insan kardeşlerinizin sevgisidir. Ama Tanrı neden bana ve daha değerli olan başka birine değil de,
bu harika, görkemli şeyi meydana getirmesi için vermiş olsun ki? ..."

"Çünkü O'nun işini O'nun için yapmaya layıksın. O seni benim durumumda
bir araç olarak kullanmadı mı? Sana her şeyi
borçlu olan ben, buna sahip olmamalı mıyım?"

Diğeri elini Dop Doktorunun büyük omzuna koydu.

"Bana bir şey borçluysan, Saxham, bana çoktan ödedin!"

Bir an sessiz kaldı ve daha hafif bir tonda şöyle dedi: "Eski İzci Liderimle
nasıl tanıştığını henüz tam olarak anlayamadım."

"Tanışmamız, Haziran sonunda yaptığı bir Kanal geçiş uçuşundan beridir."

"Biliyorum." Şef, bastonuyla çimleri dürttü. "Mayıs ayında Ivor Uluslararası Kupası için buraya uçan bir Fransız pilot subayı, Komutan Raymond, Sherbrand ve icatlarını Merkez Uçuş Okulu'ndan Lamond'dan duymuştu. Hava dengeleyicisine ilgi duydu ve Şeflerinin denemesini sağladı. Bu, Paris'in Saraybosna olayı yüzünden çılgına döndüğü Pazar Grand Prix'inde gerçekleşti."

"Ve havada Savaşı koklayarak," dedi Saxham, "Sherbrand, testte bulunan jüri üyelerinin kararını beklemeden hemen İngiltere'ye doğru yola çıktı."

"Öyle mi? Keskin bir koku alma yeteneği var."

"Şimdi daha iyi," dedi Saxham gülerek, "bana yaşlı bir hastanın tavsiyesi üzerine geldiğinden daha iyi, daha kötü bir burun akıntısı çekiyordu. Yıllardır aralıklarla bu rahatsızlığı yaşıyordu ve bunun mühendislik atölyesinin dilinde "hava girişindeki bir kusur" olarak tanımladığı şeyden kaynaklandığından şüpheleniyordu. Haklı olduğu ortaya çıktı ve onu hastaneye gönderdim, orada Berry Boyle sorunu ortadan kaldıran ve onu çok iyi durumda bırakan küçük bir ameliyat yaptı. Sonra, hastaneden çıktığında ofisinde Fransız Konsolosu'ndan bir mektup buldu----"

Şef araya girdi:

"Ah evet. Hava dengeleyicisi, Aeronautique Francaise'in Şefleri olan Bayların oylarını kazanmıştı. Umarım Bay Jourdain'in Hükümetine verdiği rapor, onları patenti satın almaya teşvik eder. Çünkü, yargıya göre Başka bir Gücün temsilcilerinin ilgi
gösterdiği----"

Şef sözünü kesti. Gözlerinin ve ağzının etrafındaki gülümseyen çizgiler, "İzcimin oradaki hanımefendi kim? Saçları modaya uygun
pişmiş toprak renginde, muhteşem şekilli genç bir kadın. Saçları olmasa, yeğeniniz Patrine demeliydim." diye sorduğunda kayboldu.

Saxham'ın gözleri Şef'in bakışının yönünü takip etti. Dedi ve
yüzü taştan bir maske kadar sert görünüyordu:

"Yüzler hakkındaki hafızan her zamanki gibi doğru. Pişmiş toprak saçlı hanımefendi, rahmetli kardeşimin kızı Patrine."

Şef'in tanıdık düdüğü, bir sessizlik alanını, Delius'un _Bahar Şarkısı_'nın düşünceli küçük bir parçasıyla doldurdu, Saxham'ın kaşları daha da çatıldı ve çenesi daha öfkeli bir şekilde öne çıktı. Sonra iyi bilinen
ses şöyle dedi:

"Bayan Patrine'in modayı takip etmeye meyletmiş olmasından dolayı üzgünüm.
Ama arkadaş seçiminden daha da çok pişmanım! Yeğeninizin yaklaşık yarım saat önce sarı bir Darracq
arabasıyla buraya geldiği Alman subayından bahsediyorum." Konuşmacı, sağa ve sola hızlı bir bakış atarak, yakınlarında hiç kimsenin olmadığından emin oldu ve
ekledi: "Herhangi bir özel veya resmi konuda size kendim kadar güvenebileceğimi biliyorum. Aramızda kalsın, bugün burada olmamın amacı -- bu özel adamı gözlemlemek!"

Doktor'un canlı mavi gözleri, etraflarına aniden kazılmış mağaralardan, birbirlerine doğru sivri uçlu kılıçlar fırlattı. General devam etti:

"Adamın kendisi sıradan bir casus değil, ancak ara sıra Gizli İstihbarat iletişimleri için bir ajan veya posta kutusu olarak görev yapabilir. Olağanüstü yetenekli genç bir subay, Saha Uçuş Hizmetlerinde bir filo kaptanı, 1907'de İngiltere'ye Kaiser'in Kişisel Personeline bağlı şoför subayı olarak geldiğinde Mühendis Teğmen olmasına rağmen, bazı şaşırtıcı kayıtlara sahip. Anlaşılabilir bir
nedenle üstleri ondan Britanya Adaları'nın topografyası hakkındaki bilgisini
geliştirmesini istediler. Kesinlikle öyle yaptı, ancak"--keskin gözler
parladı--"von Herrnung'un yolcu olarak En Yüce ile gerçekleştirdiği rekorlar, bizim tarafımızdan gözetimsiz veya gözlemsiz değildi.
İyi doğmuş ve yakışıklı olduğu inkar edilemez ve bu avantajlar, diğer sosyal yeteneklerle birlikte, Havva'nın diğer yeğenleri gibi, yeğeninizi de kolayca cezbedebilir kızları. Ama en azından bu adamın veya herhangi bir başka Alman subayının ilerlemesini teşvik etmesi tavsiye edilmez, çünkü önümüzdeki kırk sekiz saat içinde İngiltere ve Almanya'nın savaşta sıkıştığını görebilir. "

"Bu senin fikrin mi?"

"Bu benim açık, cilasız fikrim, sahne arkasına kabul edilenlerden biri olarak konuşuyorum. Yanılmaz olduğumdan değil, İşaretler ve İşaretler hep aynı yöne gidiyor." Zayıf kahverengi elini kaldırdı ve
doğuya doğru işaret etti. "Yıllardır hazırlanıyorlardı, ama şimdi--ne çılgınca bir düzenli hazırlık. Ne gizli konseyler, ne emir tekrarları, ne depo birikimleri, ne elektrikli fırınların uğultusu--Badische Anilin-und-Soda Fabrik'te ve Almanya ve Avusturya'daki yüzlerce başka boya ve ağartma tozu fabrikasında büyük miktarlarda hangi kimyasalı ürettiklerini bilmek için küçük parmağımı verirdim!--her biri Alman İmparatorluk Devleti veya İkili Monarşi tarafından destekleniyor, işaret verildiğinde dönüp--neyi yapacaklarını anlıyorlar--ne? Benzin fenol için, fenol pikrik için ve toluen
Süper-Patlayıcı için, anlaşıldı. Ama bu şeyler beni şaşırtıyor.
Gözlerimde Yaşlılık Arkı'nı görüyor musun, Saxham? Yaşlanıyorum herhalde!"

Şahane gülümsemesini takındı ve devam etti:

"Arşidük Franz Ferdinand ve onun morgan ortağının, Büyük Sırplar arasında bazı fanatikler tarafından öldürülmesinden bir iki gün sonra, Alman askeri ve donanma subaylarının büyük çoğunluğu
Kolonilerinde görev yapan veya Afrika'da siyasi hizmette olan
Wireless tarafından geri çağrıldı. İzin durduruldu. Akıl almaz
kitleler halindeki demiryolu araçları daha büyük stratejik demiryollarına yoğunlaştırılırken,
resmi ve yarı resmi Basın barış ve komşuluk iyi niyetinden gevezelik ediyor ve gevezelik ediyor!" Omuz silkti. "Anglofobinin kasılmalarıyla bağırıp köpürdüklerinde her şey daha güvenliydi. Sonra şüpheye düştük...
Şimdi emin olduk! ... Ah, yanılmadığımı sanıyordum. İşte Sherbrand
aşağı iniyor!"

*BÖLÜM XXVIII*

*MAKİNEDEN TANRI*

Gökyüzünün göz kamaştırıcı turkuazı artık sütlü
pus bantlarıyla çizgiliydi. Zirvedeki benekli altın-beyaz bulutçuklar,
uskumru gökyüzü olarak bilinen şeyi oluşturuyordu. Yuvarlak stratus izleri doğuda ve güneydoğuda alçaktan süzülüyordu. Hangarların, pilonların, semaforların ve
elektrikli projektör istasyonlarının uzun gölgeleri, batıdan çimlerin üzerine uzanıyordu,
hareket eden insanların gezici gölgeleriyle kesişiyordu. Bunlar
sabitleşti ve popüler ilginin yeni uyandığını gösteriyordu.
Şemsiyeler ve bastonlar gökyüzüne doğru uzanıyordu. Bawne, tek kanatlı uçağın beyazımsı kahverengi, parlak şeklinin
empirean'dan aşağı doğru dalıp, cesur, güzel bir
sürünmeyle süzülmesiyle küçük bir sevinç
gösterdi gazer'ın nefesi.

"Bak, oh bak!" diye soludu Bawne, Patrine'e yaslanarak. Şimdi onun gecikmiş
ilgisi gerçekten uyanmıştı. Kaymasının sonuna ulaşan
tek kanatlı uçak yatay pozisyonuna geri dönmüştü. Düzleştiğinde
ve havada neredeyse hareketsiz bir şekilde asılı kaldığında, güneş ışığı onun kırılgan, dantelli yapısını
vuruyor ve ıslatıyordu, o bir güzellik ve
harika bir şeydi. Traktörünün uğultusu size jiroskopik
hava aracının vızıltısıyla karışmış bir şekilde geldi, tıpkı canlı, duyarlı kanatların
durmak bilmez titreşimi gibi.

Dünya ile cennet arasında asılı kalmaktan yorulmuş gibiydi, vızıldamayı bıraktı,
kanatlarını sertçe eğdi ve bir kedi yavrusunun
bir şömine halısının üzerinde kuyruğunun peşinden koşması veya bir kırlangıcın
sivrisineklerin peşinden koşması gibi
onun peşinden koşmaya başladı, her zaman Batı'ya dönerken, gri gölgesi dans etti
ve altın-beyaz bulut yüzeylerinde, bir uçağın hayaleti gibi, çok uzaklara, doğuya doğru
sekti. Tüm bu süre boyunca
mesafeyi yutuyor, istikrarlı bir şekilde alçalıyordu. Hemen
güneşe tapan taktiklerini tersine çevirdi, daldı ve batıdan doğuya doğru
eğilerek sarmal çizdi. Kontrollerdeki pilotun ve ön kokpite bağlı teknisyenin
miğferli başlarını ve hafifçe kamburlaşmış omuzlarını açıkça gördünüz.

Kısa süre sonra tekrar havada asılı kaldı ve aniden dalışa geçti, öyle ki Patrine, Bawne'nin
omzunu ısırdı ve kısık sesle "Aman Tanrım!" dedi. Başka bir uzun
sürünme onu havaalanının yeşil çimlerine yaklaştırdı.
Sonra, kanat uçlarını ustaca esneterek, dengeledi, düzleşti
ve büyük beyaz dairenin içine hafifçe indi, tekerlekli tekerlekleri üzerinde biraz sallandı.

Kronometreli adam mekanizmayı kontrol etti, büyük dürbünlü sakallı adam
alçaldı ve kapattı, bir
hatıra defterine karaladı ve yargıç kürsüsüne indi. Savaş Kuşu'nun
tamircisi yerinde kaldı, pilot vücut kayışını çözdü, gözlüklü
vizörünü yukarı itti, uzun bir bacağını gövdenin üzerinden geçirdi ve
hafifçe yere atladı. Oraya ulaştığında sendeledi, kendini toparladı
ve baş dönmesini veya başka bir fiziksel sıkıntı hissini yenen bir adam gibi hızla nefes alarak ayağa kalktı.

Uzun boylu, genç ve hafif yapılı, uzun, aktif uzuvları ve gençlik, cesaret ve girişimciliği çağrıştıran bir fiziği olan, hareketsiz dururken, kulaklı ve gözlüklü şapkası elinde, ince kahverengi su geçirmez gabardin ve tulumunun üzerindeki güneş ışığı oyunu onu soluk yeni bronzdan yapılmış bir Merkür heykeline benzetiyordu. Ve hasta kalbini aniden kanat açmış ve sınırsız bir alana ve görkemli bir özgürlüğe doğru uçmuş gibi kaldırarak, Patrine Jardin des Milles Plaisirs'in Uçan
Adamı'nı tanıdı.

Hangi havadan, hangi bilinmeyen dünyadan esiyordu, o serin, hoş kokulu
rüzgar, o zamanlar ve her zaman Patrine'e gelişini müjdeliyordu? Onu şaşırttı; nazikçe sardı; baştan ayağa saf, görünmez dalgalarıyla sardı. Kalbindeki sıcak, yaralı yerler
yıkandı ve iyileşti, derin mağaralar doldu, küçük susuz
kaya havuzları suyla doldu ve taştı. Onun uğultusu artık kulaklarında olmadığında veya giysilerinin kıvrımları arasında çekiştirilip çırpınmadığında; yanaklarında, boynunda ve alnında serin ve esnek baskının
farkında olmaktan çıktığında--kısa ve tatlı neşe saati sona ermişti.
Sherbrand tekrar gitmişti.

"_Cela ira-t-il, monsieur? Je suis pret a faire une nouvelle
demonstration si vous n'etes pas satisfait._"

Zahmetli kamu okulu Fransızcasıyla konuşan net, güçlü sesi ona
lezzetli bir zevk şoku verdi. Şişman, sakallı Fransız'a hitap ediyordu, o da kronometreyle Sherbrand'ı zamanlayan daha zayıf adamla birlikte şimdi havacının elini sıkmak için çimenlerin üzerinden yürüyordu. Sherbrand konuşurken, gabardininin kolundan beyaz bir mendil çıkardı ve ağzının köşelerinden hafifçe kanlı küçük köpük damlalarını sildi. Tıknaz, dost canlısı Fransız ona baktı ve bir ünlem işareti yaptı. Sherbrand başını şiddetle
itiraz ederek salladı ve güldü, tekrar gösteri teklifini tekrarladı. Üzerine
aynı zamanda kalın, sert mumlu bir bıyığı olan sakallı adam
bitti ve beyaz bir matkapla kareli desenli büyük bir yazlık takım elbise giydi
yelek, düşük yakalı ve uçları dökümlü bir kravattan oluşuyordu.
sezon ortasında Trouville'i anımsatan yüksek tepeli hasır şapkasıyla,
teklifi canlı bir jestle reddetti, bir akıntıya kapıldı
kelimelerin sayısı:

"_Aksine, Mösyö, bir fikrin olduğunu düşünüyorum
muhteşem.  Nous vous avons, avec la lunette Zeiss'ı gözlemliyor, seçmeninizi takip ediyor
vol, et nous avons constate le temps tres soigneusement: vous avez
dakikalar boyunca sağlamlığı ve stabiliteyi koruyun
vingt-cinq dakika kuralları.  Basit bir formaliteye ihtiyacım var
de voir votre altimetre?_"

"Elbette!" diye karşılık verdi Sherbrand.

Birlikte uçağa geri döndüler ve Sherbrand uzanıp pilotun kokpitindeki
bir tahtadan altimetreyi çıkardı ve sakallı adam onu ​​inceledi ve sonra içtenlikle el sıkıştı.

"En geç iki gün içinde. Muhtemelen daha erken!" Patrine, hasır şapkalı, sakallı beyefendinin İngilizce, güçlü bir Fransız aksanıyla söylediğini duydu. "İnanın bana," diye ekledi, "Etat de l'Aviation Şefi'ne
icadınızın yararlılığını en güçlü şekilde temsil edeceğim. _Güle güle, Monsieur, ve encore mes felicitations!_"

Sonra kronometreyi kullanan ve
kutusunda asılı duran Zeiss dürbünü taşıyan küçük esmer adamla birlikte uzaklaştı.

Bu iş görüşmesi sırasında Patrine, Bawne'nin yanında soluk soluğa kaldığını ve
kıvrandığını hissetmişti, tıpkı ıslık çalınmayı bekleyen heyecanlı ama iyi huylu bir
fox-terrier gibi. Fakat Sherbrand, çocuğa gülümseyerek
bakmasına rağmen, Saxham ve Sherbrand'ın geleneksel bir
İzci tarzında selamladığı, açık tenini koyulaştıran
güneş yanığının altında kızaran Baş İzci ile sohbet etmek için bir kenara dönmüştü.

"O bizden biri!" diye fısıldadı Bawne, Patrine'e, kendi genç yüzü zevkle
aydınlanarak. "Kuzey'deki bir birliğin İzci Lideri olduğunu söyledi,
ve muhteşem bir bir. O her şeye
hazırlıklı olacak türden bir adam. Sence de öyle görünmüyor mu?"

Patrine cevap vermedi. Lady Beauvayse'nin ifade edeceği gibi, "ucuz" hissediyordu. Adamı düşüncelerinden çıkarmıştı
çünkü Fanshaw'ın eğitmeninin bir beyefendi olamayacağını kabul etmişti. Şimdi, Sherbrand'ın yaşlı adamla sohbetini izlerken, onun sessiz, iyi yetiştirilmiş saygılı tavrı, hoş bir nezaketle birleşince, ona yerinin tuzun üstünde olduğunu
şüphesiz gösteriyordu.

Bawne'a gülümsediğinde ona doğru bakmıştı ve bakışları
tanınmadan onu süzmüştü. Onu
her yerde tanırdı, oysa o----! Saçma sapan renklendirilmiş
saçlarını unutmuştu.

Rüzgar ne kadar da tatlıydı, batıdan çilek tarlalarının ve kırmızı ve beyaz yoncaların kokusunu getiriyordu. Yine de bunu
şimdiye kadar fark etmemişti. Ruh hali değişmişti. Çoğu
hatırlamaktan nefret ediyordu. Kendini neredeyse iki gün önceki Patrine gibi hissediyordu.

"Bayan Saxham!"

Arkasından konuşan von Herrnung'un sesiydi ve
iğrenç bir dehşetle her şeyi hatırladı. Uzun boylu figürünün yaklaştığını görmek için döndü. İlk izlenimi hasta olduğuydu; sonraki,
öfkeyle
öfkelendiğiydi. Çiçek gibi teni çirkin,
yeşilimsi bir solgunluğa dönmüştü, gözlerinin mavisi bile tuhaf bir leylak
rengine dönmüştü. Eldivenli sol elinde ve belirgin bir özenle, iki Bramah kilidi ve bir
kilit kayışıyla tutturulmuş, kahverengi deriden düz kayışlı bir cüzdan taşıyordu. Patrine'e öfke ve sabırsızlık dolu, rahatsız edici bir sesle şöyle dedi:

"Seni arıyordum. Seni bir dakika bile yalnız bırakamaz mıydık ama
kendin gitmelisin? _Sapperlot_! Burada kimde var? Çocuğu nereden aldın?"

Bawne şaşkınlıkla ona bakarken kalbi kabardı, sonra bakışlarını von Herrnung'a çevirdi, kaşlarını çatarak
kaba, tuhaf adamı onaylamadığını gösterdi. Mümkün olduğunca sakin bir şekilde cevapladı:

"Bu benim kuzenim, Bawne Saxham, Kont von Herrnung."

"Beni neden terk ettin?" diye homurdandı von Herrnung, Bawne sertçe selam verirken,
ve ona şöyle dedi:

"Çünkü seni Alman arkadaşlarınla ​​sohbet ederken gördüm."

"Kadınlar anlaşılmaz yaratıklardır! ... Alman olduklarını nereden biliyorsun? Her neyse, isterlerse de olmasınlar, şimdi gittiler! Beni sinirli buluyorsun. Çünkü onlar - nasıl adlandırsam? - belki biraz titizler. Şimdi bir sigara içeceğim. Sanırım
sakınmazsın?"

Şapkasını çıkarmak için elini kahverengi deri çantadan çıkarmamıştı ki, terleyen alnını, her zaman giysilerinin üzerinde bulunan _tres persistent_ parfümle
kokulu büyük bir
pamuk mendille sildi. Ve puro almak için onu bırakmadı, ancak cebinden çıkardığı eliyle otların olduğu altın kutuyu açtı, dişleriyle bir puro çıkardı ve kutuyu cebine geri koydu; sonra bir kibrit kutusu çıkardı, aynı şekilde açtı, bir kibrit aldı, kutuyu kapattı ve kibriti üzerine çaktı, ilk dumanı üflerken Bawne'a şöyle dedi: "Bunun hakkında ne düşünüyorsun, iyi adam? Ünlü bir tek elli adam yapmamalı mıyım?" Fakat Bawne'ın oyları kazanılmamış olarak kaldı, her ne kadar şeyin el becerisi gizlice onu memnun etmiş olsa da. İnatla sessiz kaldı, kızılımsı-açık kaşlarıyla kaşlarını çatarak, çenesini öne çıkardı.

"Yapmamalı mıyım? Söyle bana!" diye ısrar etti von Herrnung. "Yoksa İngiliz
çocukları korkak mıdır ve kendileriyle konuşulduğunda cevap vermekten mi korkarlar?"

"Korkmuyorum--hiçbir şeyden veya kimseden!"

Bawne kızardı ve alaycı iri adamın gözlerinin arasına baktı,
dikkatlice. Bakış ekledi--_Ve en azından senin gibi birisinden_! Devam etti:

"Ama bence ünlü bir adam yapmak için--bu tür zeki olmaktan daha fazlası gerekir."

"_Nicht so schlimm!_" Von Herrnung başını salladı. "Ama yine de bu küçük
hileleri bilmeye değer. Düşman tarafından bir direğe, ağaca veya vagona iplerle bağlanabilirsin ve eğer kibritlerini
üzerinde bırakmışsa--ve bir elini serbest bırakabilirsen--bir adamın
bağlayabileceği ve kendimi
kurtaramayacağım
hiçbir düğüm yoktur!--ipi
yakıp kaçabilirsin! Bunu bir keresinde Güney Afrika'da on yedi yaşında bir topçu çocuğuyken yapmıştım----"

Von Herrnung aniden durdu. Bawne basitçe ve gözlerinin arasında aynı dik bakışla sordu:

"Savaşta Boerlerle birlikte bize karşı mı savaştınız?"

Von Herrnung duymamış gibiydi. Baş İzci'nin bir sorusuna cevap veren Sherbrand'ın söylediği bir cümlenin anlamını yakalamıştı.

"Ah evet! Burada yaşıyorum - Bayan Dunlett'in restoranının üstünde bir odam var - benimle neredeyse her an iletişim kurabilirsiniz. Telefon ve özel bir telgraf ofisimiz ve telsizimiz var - Posta Genel Müdürü'nden alınan olağan lisans altında."

Telgraf kabininin yanında duran, kısa çapraz parçaları, çini izolatörleri ve kalın tel hatları olan, iyi bilinen uzun direkleri işaret etti, telgraf kabininin çatısının üzerinde telsiz tesisatının uzun, kafesli çelik direği vardı.

"Hem iş hem de eğitim amaçlı olarak faydalı buluyoruz," diye devam etti. "Macrombie--sorumlu adam--bir zamanlar Kraliyet Donanması Astsubayı Telgrafçısı ve birinci sınıf operatör." Sherbrand'ın ağzı köşelerinden hafifçe büküldü ve ekledi: "Otuz günden yaklaşık yirmi dört gün, diyelim!"

Hızlı bir cevap geldi:

"O zaman ayda iki iş günü D.O.D., Pazar günleri hariç.
Zamanımda bir sürü Macrombie ile tanıştım. Bu, tesadüfen aylık maaş günü veya mahalledeki diğer kapalı günlerden biri değil mi?"

"Hayır, hayır! Yağmur kadar haklı ve bir fok kadar ayık," dedi Sherbrand.
"Ve--bu kızıl saçlı uzun boylu adam bana iş için mektup yazan adam olmalı. Ona gitmem gerekecek."

Birbirlerine gülümseyerek sol elleriyle tutuştular.

"İyi eski alışkanlıklar devam ediyor," dedi Şef ve Sherbrand cevap verdi:

"Neyse ki devam ediyor. Kendimi bulmama yardımcı olan öğreti için sana ne kadar ve ne kadar minnettar olduğumu tekrar söylememe izin ver!"

Berrak, hafif bakışları Saxham'a döndü. "Doktor da, bana seninle tanışma şansı verdiğin için. İlgisini çekeceğini düşünüyorsan lütfen ona hikayeyi anlat. Tüm kalbimle, efendim, yakında tekrar buraya gelmeni umuyorum!"

"Ben zaten iznini almıştım," dedi Şef, Sherbrand selam verip "kızıl saçlı adamla" buluşmak için öne çıktığında.
"O jiroskopik dengeleyicisinde büyük bir iş var," diye ekledi Saxham'a, "ve Fransız Savaş Bakanlığı'ndaki dostlarımız doğal olarak beklenebileceği gibi ona doğru yuvarlandılar. Whitehall'daki beceriksiz ileri gelenlerimiz için çok daha kötü, onlar iyi bir şeyi milyonuncu kez pençelerinden kaçırdılar. Ancak patentin değerini hafife alarak ve Fransız teklifinin Töton rekabetini teşvik etme olasılığını kabul ederek----"

Yumuşak, modüle edilmiş ses kesildi. Von Herrnung yeşil alana
çıkmıştı ve Sherbrand'ın hafifçe hareket eden, daha az
sert taşınan figürüne doğru yürüyordu, ikisinin birbirine yakınlığı bir şekilde dövüşten önce gladyatörlerin selamlaşmasını ima ediyordu. Şimdi
iri, gri giysili Alman, bir motor-gongun aniden kling-a-ling sesiyle, onu dikkat kesen ve kulaklarını tekrar ses için diken
keskin bir kristal titreşimle, adımlarının ortasında durduruldu.

Hemen gelmedi. Deri çantayı tutan sol elini kaldırdı ve önden arkaya doğru salladı, böylece bir anlığına vücudunun ana hatlarından uzaktaydı, sanki "_Güvende tuttum!_" diye işaret edecekmiş gibi. Çabuk, dikkatli gözler bunu fark etti. Koyu mavi F.I.A.T. tur arabasının süslü gövdesini de inceledi, karakteristik, sessiz pürüzsüzlüğüyle park edilmiş ve bekleyen otomobillerin sıraları arasında kaydı ve belki de kırk metre kadar uzakta açıkta durdu. Üzerinde parıldayan bir tektaş olan şişman sarı bir el salladı. Bileğinde devasa altın bir kaldırım zinciri saat bileziği olan kahverengi bir el, otoriter bir şekilde işaret etti. Bir şey unutulmuştu, hala söylenecek bir şey vardı. Von Herrnung döndü ve topuklanması istenen işaretçi kadar itaatkar bir şekilde geri döndü. Örtüsünü açmadı, belki de yapmaması söylenmişti. Selam verdi ve dik bir şekilde durdu, ona havlayan sert bir Alman sesini dinledi. Tüm kibri ve küstahlığı, mücevherli kol düğmeleri ve geniş, altın örgülü bantları olan kar beyazı koluyla beyaz manşetten çıkan, parlayan bilekliği olan kahverengi elin hareketleriyle ondan uçup gitmiş gibiydi.

"_S'th!_"

Hafif ses Saxham'ın başını döndürdü. Mavi F.I.A.T.'ın sakinlerine bakmıyordu. Gözleri, oğlunun yanında duran kadının uzun, beyaz figürüne odaklanmıştı. Siyah dantelli
güneşliği kapalıydı. Uzun, çubuklu şeyi kol mesafesinde tuttu, ona yaslandı ve batıdan gelen ışık, tek siyah horoz tüyü olan şapkanın simli pullarından sayısız, çok renkli ışıltılar saçtı. Vahşi saçlarını taçlandıran tuhaf başlığı ve geniş, alçak, kemerli siyah kaşları ve uzun gözleriyle dolu beyaz oval yüzü, onu tuhaf, baştan çıkarıcı gösteriyordu, tıpkı bir Doğu büyücüsünün büyüsüyle İngiliz çimenliğinin yeşil bir bölümünden çıkan uzun saplı, egzotik bir çiçek gibi. Aynı anda von Herrnung şapkasına dokundu, mavi arabadan geri çekildi, tekerleğini çevirdi ve bekleyen Sherbrand figürüne doğru yürüdü, Homburg şapkalı soluk benizli adam bir emir verdi, şoför elektrikli marşa dokundu ve F.I.A.T. döndü ve
yumuşakça uzaklaştı. Ama döndüğü anda, beyaz donanma üniforması içindeki sakallı adam yerinde ayağa kalktı ve kısa, iri vücudunun yarısını solgun komşusunun zayıf bedeninin üzerinden geçirerek, Patrine Saxham'ın yüzünü ve figürünü, sardığı ürpertici eti bir araba kırbacının kesiği gibi işkence eden soğuk, takdir edici bir dikkatle inceledi.

Bunlar, beyaz şapka siperliğiyle gölgelenen, dolgun, parlak ve oldukça yakışıklı gri-mavi gözlerdi ve otorite ve gücün tarif edilemez ifadesine sahiptiler. Bakışları şöyle diyordu ve mükemmel şekilde kesilmiş sakalı ve yukarı kıvrık bıyığı olan yüz, bakışın anlamını doğrulayan tuhaf bir gülümseme takınmıştı:

"Demek ki! Bu kadın!" Ve Patrine Saxham'ın kalbinde yakıcı bir utanç ve acı bir kızgınlık dalgası yükseldi ve onu ağzına kadar doldurdu. Güçlü gözlere sahip, sivri sakallı yüzünün yapısı hafifçe Kral ve Çar'ı andıran adam tarafından utanç verici sırrının bilindiğinden emin olmasının nedenini açıklayamazdı. Patrine her zaman ucuz duygusallıktan nefret etmişti. Bir keresinde, kahramanının, geri alınamaz bir eylemin bilgisine uyanıp, Tanrı'ya korkunç Zaman saatini geri alıp ona dünü vermesi için gırtlaktan, sahne tonlarında acıyla haykırdığı eski bir dört katlı tiyatro oyununun yeniden canlandırılmasına ağlayana kadar gülmüştü. Şimdi sıradan insan hikayesinin derin, hayati ilgisini algıladı. Eğer diğer günahkarın kime ağladığını sormak, Zaman'ın kayıtlarından on iki ile M.Ö. arasındaki saatleri silecekse, ve sabahın üçü - yapılanlar listesinden bir eylemi silmek, İnsanlığın mahvedemeyeceği şeyler - Patrine kendi kendine çul giymenin, haşlanmış bezelyeyle yaşamanın, dere suyu içmenin ve dua etmenin - dizleri kemiğe kadar aşınana kadar - değerli olacağını söyledi.

Saxham'ın aradaki çimenlik şeridine diktiği keskin bakışını yakaladı.
Gözlerini kaçırdı ve vücudundan bir ürperti geçti. Şüphelenmiş olsaydı - birileri bunu öğrenip ona söyleyebilir miydi?
Doktor şimdi General onunla konuşurken başını eğmişti. Ona zayıf yanağındaki bir kasın seğirdiğini, onun için heyecanın veya duygunun karakteristik bir
işareti olduğunu düşündü. General'in Amca Owen'a onu böyle göstermek için ne söylediğini merak etti.

Gerçekte, sakin ses Saxham'ın kulağına şöyle diyordu: "Ve bir sürprize
hazır olun, Doktor--çünkü sinirleriniz alüminyum bronz kadar
sert olsa da, siz ve ben Savaş Konseyi'ni düzenlediğimizden beri Thames köprülerinin altından birkaç milyon galon su aktı... Daha önce de belirttiğim gibi, Fransız Hükümeti'nin Sherbrand'ın jiroskopik
hava aracına olan ilgisi, bizim Cermen komşularımızın ilgisini
çekmiş olabilir. Ancak bu, Fanshaw'ın Uçan
Yerinde
Alman Genelkurmay Başkanı Korgeneral Kont Helmuth von Moltke'nin ve -Kaiser'in kardeşi- Prusya Büyük Amiral Prensi Henry'nin bir F.I.A.T. tur aracında bulunmasını açıklamıyor!"

*BÖLÜM XXIX*

*GİZLİ BİR GÖREV*

"Mümkün mü----" diye kendini kontrol etti Saxham. "Ne kadar paslandığımı görüyorsunuz, General. Az önce arabaların park edildiği
yerden çıkan o makineden bahsediyorsunuz. Alman adam ona doğru gitti... Şoförün yanında bir seyis ve içinde üç adam daha vardı... Ben başka bir yere bakarken, o uzaklaşmış olmalı!"

"Sadece kafe-restoranın köşesini döndü," dedi Şef, sakin bir tonla. Fanshaw'ın müşterilerinin iç ihtiyaçlarına adanmış, neşeyle boyanmış ahşap binaların olduğu bodur bloğa doğru baktı. "Tente onu gizliyor, ama ben hala birazını görebiliyorum.
Kıpırdayana kadar konuşmaya devam edebilirim. Açıkçası, büyükbabamın modelinde tek namlulu çekiçli bir tüfekle Limpopo topraklarında yabani domuz avına çıkan ve
aslan ile gergedan arasında seçim yapan Yüksek Kilise papazının pozisyonundayım.
Prinz Heinrich
benim asil aslanım ve von Herrnung,--bir çalı domuzundan biraz daha fazlası sayılan--birdenbire gergedan oldu."

Kırlaşmış bıyığını düşünceli bir şekilde çekiştirdi, gözlerini büyük mavi arabanın
arkasına dikti.

"Sherbrand'a ulaşabilseydim!--ama beni
sarmalayan gergedan ve aslan için şans öldü. Kızıl renkli yüzündeki kocaman siğili ve sizi
kendisinden hoşlanmadığınızı unutturan
sevimli tavırlarıyla Yaşlı von Moltke!--kesinlikle beni tanırdı--ve denizci
Hohenzollern ve ben daha önce bir veya iki kez karşılaştık.
Brer Rabbit gibi gizlenmeli ve tek başıma bir şans almalıyım. Hayır, hayır, Doktor,
bakmanız gereken hastalarınız var! Sizi buna sürüklemeyeceğim. Ama
eğer birkaç İzci'm olsaydı----" Bawne'nin parlak gözleriyle karşılaşarak sözünü kesti. "Aman Tanrım, Doktor! Şansımı deneyeceğim! Çocuğunuza Saxham kanını kanıtlama fırsatı vereceğim!"

Usta-el, İzci İşareti'ni verdi ve Bawne, kahverengimsi bir hız çizgisi gibi
yanlara doğru fırladı. Kendini toparladı, Tam Selam'ı verdi
ve bekledi, katı tavrı dans eden, beklenti dolu gözleriyle keskin bir tezat oluşturuyordu. Doktor saatine baktı ve sessizce
uzaklaştı. Şef, net bir şekilde şöyle dedi:

"Şu gri giysili uzun boylu, kızıl saçlı adamı Bay Sherbrand ile birlikte görüyor musunuz? Ona açıkça bakmayın, yoksa onun hakkında
konuştuğumuzu anlar, ama yan gözle bakın ve söyleyin."

"Onu görüyorum, efendim."

"Onun hakkında bir şey biliyor musunuz? Rahat durun ve dikkatlice cevap verin."

El, şapka siperliğinden aşağı indi. Çocuk şöyle dedi:

"Onu konuşurken duydum, efendim ve sanırım Alman. Bunu öğreniyorum
ve Charterhouse'da Fransızca."

"O bir Alman. Onu anlayabilecek kadar dil biliyor musun,
ya da kendi vatandaşlarından biriyle konuşuyor olsaydı?"

"_Ich--kann--lesen, aber Ich kann es--nicht sprechen._" Cevap
yavaş geldi. "Ve eğer çeneleri düşük kelimeler kullanmıyorlarsa, efendim veya çok hızlı
konuşmuyorlarsa, başarabilirdim--söylediklerinin çoğunu anlayabilirdim."

"Pekala, adamınızı yakından gözlemleyin ve--elindeki
kahverengi çantayı görüyor musunuz?"

"Yakından gördüm, efendim. Düz kahverengi deri bir posta kutusu
şeyi--deri üzerinde çapraz desen, iki kilit ve
yuvarlanan kayışta bir kilit daha. İlk gördüğümde yanında değildi--bir hanımla konuşurken. Sonra bir adam--bir hizmetçi--geldi ve
onu büyük mavi bir motorlu araçtaki bazı beyefendilerle konuşmaya çağırdı.
İçlerinden biri--şişman, yaşlı ve kel--yanağında siğil olan, beyaz bir şapka, sarımsı giysiler ve kırmızı bir kravat takan ve
-atış kıyafetleri giymiş bir Pazar Okulu Müfettişine benzeyen--ona deri kutuyu uzattı. Bu sayede getirmediğini anladım, efendim. Ah!
ve sürdüğü sarı araba İngiliz değil. Beyaz zemin üzerine siyahla yazılmış Alman 'D' harfi olan oval bir
Uluslararası plakası var."

"İzcimin gözlerini nasıl kullanacağını bilmesine sevindim!"

Şefin kendi gözleri neşeyle kırışmıştı. Alman Genelkurmayının Şefi, Yüce'nin yakın dostu Moltke'nin, küçük bir İngiliz çocuğunun gözünde Pazar Okulları Müfettişine benzemesi son derece hoştu.

"Şey, büyük Alman subayının --o bir subay!-- o kadar dikkatlice taşıdığı deri çantayla ne yaptığını bilmek istiyorum.
Nereye gittiğini, kiminle konuştuğunu ve onlara ne söylediğini. Hafif mi yoksa ağır mı olduğunu öğrenin, eğer benim inandığım gibiyse, onu yok ederek ülkenize iyi bir hizmette bulunabilirsiniz. Ama
onu taşıyan adama sadık kalırsanız,
benim istediğim veya beklediğim her şeyi yapmış olursunuz!"

"Bunu yapacağım efendim, şerefim üzerine!"

"İyi! Küçük Alman'ın sana hizmet etmesini sağla. Bu iş için buradan ayrılmam gerekebilir, ama en azından yarım saat içinde geri döneceğim. Eğer
ben dönmeden önce giderse, nereye gittiğini öğren. Eğer
öğrenemezsen, onu takip et. Yürürse yürüyerek, yürümezse taksiyle.
İşte altı ayrı şilin - bu durumda
yol parası isteyeceksin. Unutma, işler kafa karıştırıcı bir hal alırsa ve kendini
sıkışık bir durumda bulursan, Sherbrand'a sessizce bir kelime fısılda, ama
ben senin kendi başına devam etmeni
tercih ederim! Bana rapor ver, eğer ben dönmeden önce giderse - Victoria Caddesi'ndeki Karargah'ta. Bunların hepsini kafanda güvenli bir şekilde sakladın mı?"

"Evet, efendim."

"O zaman bir erkek gibi davran. Gittiğime dair sana vereceğim işaret
bir köpeğin havlaması olacak. Ah!" Uzaktaki mavi arabanın arkasına
yapışmış keskin parlak gözler, arka tekerleklerin hareket ettiğini görmüştü. F.I.A.T. görüş alanından düzgünce kaymadan önce, Şef aceleyle uzaklaşmıştı.

Çıkış kemerinin tam tersi yönde, mükemmel kesilmiş mavi serge sabah kıyafetleri ve Bond Street bloğunun
şapkası içindeki hafif, hareketli figür hızla yürüyordu. Bawne, Collingwood Caddesi'nin Uçan Zemin çitinin o tarafı boyunca uzandığını hatırlamadan önce bir anlığına gözlerinden şüphe etti. Çitin içinde, yaklaşık yüz metre ötede, bir komisyon görevlisinin sorumlu olduğu daha küçük bir kapı vardı.
Taksiler kapının dışında duruyordu. Uçan Zemin'den ayrılan yaya veya tekerlekli herhangi biri, kapıdan ve taksi durağından geçmek zorundaydı.
Çitin çatlaklarından geçerken onları görebilir,
çok yakın olduklarında dışarı çıkabilir ve yeşil bayraklı bir chuffer'ı takip edebilirdiniz. Bawne, görev dizginlerindeki bir anahtar kafasını elindeki işe doğru çekmeden önce bunu tatmin edici bir şekilde halletmişti.

"Bay Sherbrand'ı gözetlemiyorum," dedi çocuk kendi kendine, küçük kare dişlerini inatla gıcırdatarak. "Almanların oyununu anlamak için dinlemek zorundayım. Ve bunu yapacağım. Bunu böyle yapacağım!"

Londra sokak Arapları gibi el yaylarını çevirmeye başladı, böylece kendisiyle konuşan adamlar arasındaki mesafeyi azalttı.
Ona baktılar ve Sherbrand sırıttı, ama tekrar geriye baktılar
doğrudan birbirlerine. Sonra Bawne kendini yere attı ve soluk soluğa kaldı,
yuvarlandı ve uzandı, hala soluk soluğaydı. Şimdi ikisi arasında neler geçtiğini duyabilecek kadar yakındı.

Sherbrand şöyle dedi:

"Hayır, hava sabitleyicisinin Havacılık Komutanlarının ilgisini çekeceğine dair inancım pek sağlam değildi. Bir kaza son teste tanık olmamı engelledi ve Amerikalıların 'soğuk ayaklar' dediği şeye yakalandım ve Fransa'da daha fazla kalmanın bir faydası olmadığına karar verdim. Bu yüzden ertesi sabah erkenden, teknisyenim Davis ile birlikte buraya geri döndüm ve ofisimde, icadın işleyişinin S. Ae. F. Komutanları tarafından ilgiyle izlendiğini ve eğer karargahımda Fransız Konsolosunun huzurunda tatmin edici bir zaman denemesi yapabilirsem, Savaş Bakanlığı yetkililerinin Fransa için patentlerimi satın almaya istekli olacaklarını söyleyen bir telgraf buldum. Öyle oldu ki, tırmanmamı engelleyen burun kanallarında hafif bir tıkanıklık vardı. Hastaneye gitmem kesinlikle gerekiyordu. Bu yüzden M. Jourdain'e daha erken bir az önce gördüğünüz havada asılı kalma testinin tarihi."

Von Herrnung talep etti:

"Ama bir iş teklifi içeren bir mektup almadın mı? Paris'teki Aeromotor Mühendisleri Rathenau, Wolff ve Kardeşler'den bir
iletişim, 200, Rue Gagnette? Tesadüfen postalandığını biliyorum ve
tarih Paris duruşması olduğu için Herren Rathenau ve Wolff kesinlikle önceki iddiaya sahip!"

"Onların iletişimi bana Hastane'de, Fransız Savaş Dairesi telgrafından üç gün sonra ulaştı," diye cevapladı Sherbrand. "Drancy'de kiraladığım geçici hangardan iletilmişti - gecikmenin sebebi adresteki bir hataydı!"

"Şu Lindemann denen adam bir _Dummer Teufel_," dedi von Herrnung, omuz silkerek.

"Alman ev sahibim... Neden - onu tanıyor musun?" diye sordu Sherbrand şaşkınlıkla.

"Hayır, kesinlikle. Ama sen--adamın adının Lindemann olduğunu söyledin. Öyle değil mi? Hayır mı?--o zaman yanılıyorum," dedi von Herrnung bir kez daha omuz silkerek. Bir hatayı bir dizi cümleyle örtbas etmek istercesine aceleyle devam etti:

"Elbette, Rathenau ve Wolff ile hiçbir işim yok. Eski bir müşteri olarak, benden bir iyilik istediler--anlıyor musun? Gerçekten de--ben--affedersin!--senin hoverer'ını özgün bir icat olarak görmüyorum. 1912'de Alman Denizcilik Bakanlığımız fırtınalı havalarda yuvarlanmayı önlemek için jiroskopik bir dengeleyiciyle donatılmış bir top teknesi tamamladı--anlıyorsun--. Cihaz cehennem gibi etkiliydi."

"Öyle etkiliydi ki," diye karşılık verdi Sherbrand, gözlerinde kahkaha olmasına rağmen, yüz kaslarında titreme olmadan, "gemiyi parçaladı."

"_Es mag wohl sein!_" diye karşılık verdi von Herrnung, eğer hissediyorsa, rahatsızlığını, sarsılmaz omuz silkmesi ve sert mavi bakışlarıyla örtbas ederek. Sherbrand, geniş omuzlarını dikleştirip ellerini gevşekçe sırtında kavuşturarak konuşmaya devam etti:

"Patentimin kesinlikle yeni bir icat olduğunu iddia etmiyorum. Kesinlikle değil. Ama bazı eski fikirlerin yeni bir düzenlemesi ve kullanımı
sınırlı olsa da--işe yarıyor. İşe yaradığını gördünüz. Adını
hak ettiğini kabul ediyor musunuz?" Onay bekledi ve devam etti: "Muhtemelen
eğer bunu bir hava sürtünme demiri olarak tanımlasaydım,
kullanımlarını daha net bir şekilde açıklamalıydım. Makineniz düz uçmadığında hiç işe yaramaz - bunu anlıyor musunuz? Yatay vidaları çalıştıran gücü kesmeden dalmaya çalışacak kadar
kabaysanız
bir çekül gibi yere düşer ve milyonlarca küçük parçaya
ayrılırsınız - veya bir Metro İstasyonu için yeterince büyük bir çukur kazarsınız. Ancak - uçuş hattını eşit tutarken - çalıştırdığınızda traktöre karşı yeterince çeker ve size - hareketsizlik değil - ama denge sağlar. Fotoğraf çekmek veya bir patlayıcıyı oldukça isabetli bir şekilde
atmak için yeterlidir."

Yanlarındaki sıcak çimlere uzanmış küçük çocuk, hüzünle şöyle düşündü:

"_Dummer Teufel_ Almanca'da 'aptal şeytan' anlamına geliyordu. Ama bu konuşma
korkunç derecede iş, fazla bir şey saklayamam. Yaşasın! Keşke Roddy
Wrynche veya çok iyi hafızası olan başka biri bu işi
üstlenebilseydi. Yine de Şef bunu _bana_ emanet etti!"

Sherbrand açıklamalar yaparken bütün bunlar oldu.

"M. Jourdain kendini tamamen tatmin olmuş ilan etti. Gözlemcisi,
belirtilen yirmi beş dakikadan beş dakika daha fazla dengemi ve dengemi koruduğumu söyledi. Altimetreye baktı ve birkaç gün içinde kesin bir cevap alacağımı söyledi... Şanssız hayvan!
Birisi onu ezmiş olmalı!"

Yaralı bir köpeğin tiz havlaması Sherbrand'ın haykırışını uyandırmıştı. Mağdurun şikâyeti, çitin diğer tarafındaki Collingwood Caddesi'nden geldi. Dayanılmaz ses üç kez kulakları yırttı, sonra hıçkırıklı bir sızlanmayla
sönüverdi.... _Bu benim içindi!_ Bawne kendi kendine söyledi, von
Herrnung devam ederken:

"Yine de, söz vermiş değilsin. Kesin bir anlayış yok. Temsil etmem istenen zengin şirketin çıkarları için -sadece bir nezaket meselesi olarak, çünkü bana iş hayatında son derece nazik davrandılar- bana bir test yapmayı reddetmez misin?"

Sherbrand, sol eldivenini çıkarıp mavimsi görünen tırnaklarının altından kan sızdığını göstererek şöyle dedi:

"Bugün 10.000 fitte alışılmadık derecede park gibi bir şey buldum. Kuzeydoğudan esen, düzenli bir
rüzgar vardı. Kendimi oldukça kötü bir şekilde kan
tükürürken buldum ve dürüst olmak gerekirse, Fransız
Konsolosunun, memnun kalmaması durumunda, bunu tekrar yapma teklifimi reddetmesine alışılmadık derecede minnettardım. Gerçek şu ki, operasyon, ne kadar hafif olursa olsun, beni biraz zayıflattı. Kendimi toparlamak için iyi bir gece uykusu olmadan performansı tekrarlamak istemem."

Von Herrnung omuz silkti ve kabul etti:

"10.000'de soğuk olduğuna kolayca inanabilirim. Yaz ortasında
kendi göstergelerimdeki yağın 7.000'de donduğunu gördüm. _Da ist nicht zit strassen_.
Kanama ve baş dönmesi havacının başlıca düşmanlarıdır.
Mide de insana ihanet eder, lanetli canavar!--iyi ve doyurucu bir yemekten sonra!"

"Benimkine şans vermiyorum!" Sherbrand geri döndü, "ama iştah sancılarını süt tabletleri ve et pastilleriyle savuştur. Tüm uçuşlarımı
bunlarla ve çikolatayla yapıyorum. Küçük bir eşya stoğu ve bir termos sıcak kahveyi, onlar için yaptığım bir _gizli bölmede_, gösterge çerçevesinin solundaki harita masasının altında, pilot koltuğuna bakan bir yerde saklıyorum. Eğer
Bird'e gelirsen sana göstereceğim ve jiroskopik hoverer'ın işleyişini açıklayacağım." Von Herrnung'a dik dik bakarak ekledi: "Elbette
çift vidanın kesilmesi
icatla ilgili en önemli şey. Bildiğim her yolu tescil ettirdim ve bir ticari marka edindim.
Patent Ofisi'nde bana uluslararası haklarımın güvence altında olduğunu söylüyorlar!"

"Eğer bu önlemleri aldıysanız, öyle olmalı. "Çok fazla güvenmek doğru değil," dedi von Herrnung, "maymun atasözü çoğu insan için kanundur." Omuzlarını silkti. "Bu arada, Alman Güney Batı Afrika'sındaki Namaland'dan geliyor. '_Senin kesendeki fındık benimkinde fındıktır!_'"

Mesleğinin masonluğu aralarında bir miktar dostluk kurmuştu. Birlikte Kuş'a doğru giderken maymunun felsefesine gülüyorlardı. Yanlarındaki sıcak çimenlerin üzerinde tembelce uzanmış, eğik şapkasıyla yüzünü batıya doğru gelen güneş ışınlarından
koruyan küçük çocuk ayağa kalktı ve bir çoban köpeği yavrusu gibi
onların peşinden koştu.

"Sen de mi geliyorsun genç adam?" dedi Sherbrand, geriye bakıp gülümseyerek. Çocuk başını salladı ve o andan itibaren adamların peşinden ayrılmadı, kulakları sohbetlerini gayretle içerken, gözleri Alman'ın eldivenli sol elinden sarkan kahverengi deri çantaya
yapışmıştı. Şimdi pilotun kokpitinin yan tarafına eğilmiş olan iki adam, sert külün içine yerleştirilmiş şeffaf bir
muhafazayla korunan hoverer'ın dişlilerini incelediler. Gövdenin bakır perçinli döşemesi.
Sonra asık suratlı Davis'in yardımıyla Bird'ü eğdiler ve
farklı yönlerde yüksek hızda dönen,
yatay vidayı oluşturan,
flanşlı kenarları olan sertleştirilmiş çelikten yapılmış ince dairesel plaka çiftini incelediler.

"Motordan, gördüğünüz gibi, sonsuz bir zincir tahrik düzeniyle tahrik ediliyor. Kolları kullanarak traktörü vitesten çıkarabilir ve uygun koşullar altında ve durgun havada, yalnızca yatay vidayla havada asılı kalabilirsiniz. Ancak kural olarak traktörü çalışır durumda tutarsınız ve vida hem kaldırıcı hem de yüzen çapa görevi görür. Bu, aşağı yukarı hepsi!--Albatros ve akbaba gibi havada hareketsiz asılı kaldığımı söylemedim, martı, atmaca ve yusufçuktan bahsetmiyorum bile! Havada asılı kalırken yol alıyorum--ama çok büyük bir yol. Bir gün
Dengenin büyük Sırrını öğreneceğiz. O zamana kadar elimizden geldiğince
sürtünmeliyiz!"

Von Herrnung geri döndü:

"İcadınızla cehennem gibi ilgileniyorum. Şimdi aklıma geldi ki
uçuş rekorumu bildiğinize göre"--büyük omuzlarını silkti
ve bakımlı parmak ucuyla sıkı kırmızı bıyıklarını düzeltti--"jiroskopik hoverer'ınızı kendim test etmeme izin verecek kadar kendinize güveniniz olabilir mi?" Bitirdiğinde tekrar
hoş bir şekilde güldü: "Başka ne yaparsam yapayım, makinenizi
yığmayacağıma dair size şeref sözü veriyorum. Kabul eder misiniz? Bu--Fransız teklifini kabul etmezseniz--arkadaşlarımla yapılacak büyük bir işe yol açabilir!"

Sherbrand sadece bir anlığına şüpheyle bakmıştı. On iki yaşındaki kulak misafiri, beynini döndüren ve kalbini güm güm atan şoktan kurtulmadan önce, durum Savaş Kuşu'nun sahibi tarafından kabul edilmişti. Sol elini uzattı
ve von Herrnung onu kavradı ve büktü, içten bir eğlenceyle
kavrayışının Sherbrand'ın tırnaklarının kenarlarında taze kan izleri bıraktığını fark etti.

"Sol elinle el sıkışıyorsun," diye yorumladı gülümseyerek. "İlk kez değil, genç İngilizlerde bu tuhaflığı fark ettim."

"Bu bir gelenek," diye cevapladı Sherbrand, "bir örgütün üyeleriyle, ki ben de üyesi olmaktan onur duydum ve hâlâ da öyleyim."

Konuşurken gözleri, yanlarında duran Scout üniformalı parlak saçlı çocuğa kaydı, ancak von Herrnung'un bakışları onunkileri takip etmemişti. Çocuk, kafe restoranın ön alınlığındaki yuvarlak yüzlü saate hüzünle bakıyordu - yarım saate on dakika vardı ve Şef'in geri döndüğüne dair hiçbir işaret yoktu. Bawne'ın cesareti parmaklarının ve ayak parmaklarının uçlarından sızmaya başladı. "Sonra," diye sabırsızlıkla başladı von Herrnung, o sırada soluk benizli, ufak tefek bir genç adam, içi boş göğsü ve mürekkepli kağıt manşetleri onun büro işinde çalıştığını ilan ediyordu, yanına geldi, kulağının arkasından çıkan bir kaleme dokundu ve Sherbrand ona döndüğünde şöyle dedi:

"Affedersiniz efendim, ama telgraf kabini kilitli ve Bay Macrombie anahtarı aldı."

"Bugün keyfi yerinde değil mi?" diye sordu Sherbrand anlamlı bir şekilde ve telgraf memuru cevapladı:

"Daha önce hiç bu kadar kötü görmemiştim - ayın ortasında!"

Kaderin bir cilvesi olarak, eski Kraliyet Donanması Telgrafçısı olan Macrombie - içki karşıtı alışkanlıkları nedeniyle kolundan altın Tacı ve şimşeği geri çıkarmıştı - o sabah bir arkadaşı tarafından ziyaret edildi ve borcunu ödemişti. Bu nedenle, Fanshaw'ın deneysel ve eğitimsel Kablosuz istasyonunun lisanslı operatörü, aralıklı şikayetinin bir
atağına yenik düşmüştü.

Macrombie'nin asistanının resitalini sürdürdüğünü duyun:

"Anteni vericiye bağlı bıraktı ve saat birdeki yemekten beri dört kez limonata yemeye çıktı. 'Bu, kurtarılacak
ruhları olan adamlar için içki, küçük sigara tiryakisi!' dedi bana; 'Ruh ve beden için kurtuluş, bir pipetle içilir! Eğer Amirallik'teki o sarhoş ve umutsuz ayyaşlar lanetli içkilerini bırakıp içmeye ikna edilebilirlerse, artık
dilimi küfürle ıslatma noktasına kadar, kulaklarıma gevezelik eden o aptalların
saçmalıkları yüzünden!'"

"Bir sürü Amirallik serserisini mi içeri çekiyordu?" Sherbrand sordu. Topuğunu çimlere sürtüp dudağını gizli bir sabırsızlıkla
kemiren Von
Herrnung, başını sertçe çevirdi ve konuşmayı tüm
kulaklarıyla dinledi.

"Çok fazla X değil, kesinlik, efendim," diye yanıtladı Macrombie'nin asistanı.
"Hazırlık Çağrısı olmadan 'Acil' alarak patlamadan yaklaşık on dakika önce sinirlendi. Sonra Uluslararası Kod'da 'Önemli' ve 'Yönetim' ve 'Acil Durum' gelir. Sonra 'Savaş Ofisi' ve 'Belgeler' ve 'Yasanın Uygulanması' gelir. O zamanlar yüzü mosmordu ve çılgına dönmüştü. 'Sizinle istediğim gibi olsaydım, ey sivri burunlu ılımlılar,' dedi inler gibi - 'Sizi bir geceliğine irmik ve su ile beslerdim! Ah, bu adamlar, eski Hoşea'nın ilham verici Kutsal Yazılar'da dediği gibi - ve ben de kendimi Shakespeare olarak biliyorum - 'düşmanlarını beyinlerini çalmak için ağızları sulanana kadar kandırmalılar!' Ve telefonun kulaklığını kaptı ve köşeye fırlattı ve tam benim enstrümanım bir çağrıyı tıklamaya başladığında, sanki evcil bir tavşanı kovalayacakmışım gibi boynumdan yakaladı ve beni ofisten dışarı fırlattı ve kapıyı kilitledi. 'Çık buradan!' 'diyor, kabin anahtarını cebine koyarken. 'Kirli oldukları için, kötülerin kirli öğütleriyle kirlenmiş olsalar da, senin kulaklarını almayacağım. Bir limon kabağıyla
dürtmeye hazırım!' Ve sarma makinesi Morse anahtarlı enstrüman tarafından
bloke edilmiş ve olmasa bile, içeri girmem için çok küçük!" Macrombie'nin kurbanı yaralı bir şekilde burnunu çekerek
son verdi.

"Eh, eh! Kabinde biraz daha takılıp ruhunu sabırla ele geçirsen iyi olur. Eğer herhangi bir öğrenci gelirse, beklemeleri gerektiğini söyle!
Belki de Macrombie onları yakında alabilecek kadar ayık hale gelir. İletilen mesaja gelince, sanırım devam edecektir. Bay Fanshaw bildiğim kadarıyla
özellikle önemli bir iletişim beklemiyor.
Ah, bırak gitsin!" Sherbrand kasvetli bir şekilde ıslık çaldı. "Unutmuştum. Ben
tam da buyum!"

"Gidip Rumball'ı bulup bulamayacağıma bakayım mı?" diye önerdi Macrombie'nin asistanı yardımsever bir şekilde. "Otomotiv hangarında. Çilingirlik yapmış.
'Ofis kapısını açması bir saniyeden fazla sürmez!"

"O zaman kes!" diye kabul etti Sherbrand ve telgraf memuru kalemine dokundu - mürekkepli ucuyla bir darbe indirerek onu taktığını fark etti - ve
motor hangarlarına doğru dörtnala yola koyuldu. Von Herrnung'un keskin kulaklarının iletişimin özünü topladığını varsaymalısınız. Memurun tekrarladığı tek tek sözcüklerdeki bir anlam, sinirleri üzerinde elle tutulur bir etki yaratmıştı. Sherbrand'a kekeleyerek, "Öyleyse, makinenizi uçurmam konusunda anlaştık mı?" derken yüzü mavimsi gri ve çizgili görünüyordu. "Hiçbir itiraz görmüyorum." Von Herrnung, umursamaz bir yoldaşlığın altında büyük bir sevinci gizleyerek devam etti: "Bana bir şapka, bir ceket ve bir çift _Schulzbrille_ ödünç verebilir misin? Evet, gözlük diyorsun! Ceket büyük olmalı" - İngilizcesini şimdi tamamen heyecanla tökezleyerek - "Ben senden çok daha büyük bir adamım!" "Elbette. Her türlü boyutta Uçan teçhizat bulunduruyoruz. İşimizin önünde engel," dedi Sherbrand. Sonra bakışları Davis'e kaydı, küçük siyah burunlu yüzünde somurtkan bir kızgınlık ifadesi vardı, ve hafif bir ünlem attı. "Unutmuşum, Davis! Gerçekten çok üzgünüm!" Von Herrnung'a döndü ve dinleyenleri çileden çıkaran kesin bir tonla açıkladı: "Bu Davis'in öğleden sonra izni. Tırmanışı tekrarlamasını isteyemem." "Cehennem gibi sinir bozucu! Ama bak! Dinle, dostum!" Kendini küçük, pis Davis'e yöneltti, kaskı takılı ve düğmeleri açıktı, elleri yağlı tulumunun ceplerinde, Kuş'un yan tarafına yaslanmış, bir ot yaprağı çiğniyordu; "Bana bahşiş
verirsem
benimle yukarı çıkarsın? Bir altın! Hadi o zaman! Altın yeter! Bana
benimle yukarı çıkarsın, değil mi, değil mi?"

Davis otları tükürdü ve kendini ifade etti:

"Genç valim için bile değil--ve bir İngiltere Bankası finnup'ı için bile, bu çiçek açan Çarşamba günü
yine o yükselen heagle'ı yapmıyorum."

Galli Davis, Merioneth'teki bir dağ çiftliğinden Londra'ya gelmişti,
sadece ana dili Cymric'i konuşuyordu ve Sassenach'ını Cockney dudaklarından
ayıklamıştı. Von Herrnung bir altın daha ve sonra iki tane daha teklif etti, etkisiz bir şekilde.

"Hayır!" Davis kaya gibiydi. "Günlük gösterimi yaptım ve artık şımarığım.
Düştün mü? şımarık! Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun--eğer Uçan
Adamsan!"

"Kahretsin, sana on pound vereceğim!" Von Herrnung'un yüzü buruşmuştu
ve tutkuyla çizgi çizgiydi. Derin bir nefes aldı ve kahverengi deri çanta titreyen elinde zıplayıp sallandı.

"Hiçbir faydası yok," dedi Sherbrand, "gerçekten! Davis'in boş zamanlarında paranın bir önemi yok. Davis tekrar yukarı çıkmak istemiyor
ve onun kilosunda başka bir adam yok. Teraziyi kaça çeviriyorsun? 16 taş veya ona yakın bir şey tahmin etmeliyim?"

"Normal kıyafetlerimle 16 st. 8 lbs. ağırlığındayım."

"Şey, ben en dolu uçuş teçhizatında 11 st. 6 lbs. ve Davis sadece 8 st. 5 lbs. Ve Bird, motoruna ek olarak - aletler, vb. ve adam yüküyle birlikte - 22 taşa yakın bir kargo taşımak için inşa edildi. Görüyorsun ya, Davis'le bile, makineyi onun üzerine epeyce yüklersin" - kendini beğenmişliğe gülümsedi - "Plimsoll işareti. Tekrar ediyorum, üzgünüm. Senin şansın! Bugün uçmak yok!"

"Lanet olsun, çok can sıkıcı! Ama" - von Herrnung'un kırmızı kirpikli mavi gözleri - Bawne'ın yüzünü ve vücudunu dikkatle inceliyordu - "ama ya benimle birlikte yukarı çıkacak 6 taşlık bir çocuk bulabilirsem? Sadece balast olarak, çünkü bir yardımcıya ihtiyacım yok - bu şekilde zorluk aşılabilir mi? Ne diyorsun, küçük İngiliz dostum?" Çocuğa neşeli bir himaye havasıyla döndü. "Yeterince cesur musun? Birlikte
gökyüzünde bir yolculuğa çıkalım mı?"

"Evet--lütfen!"

Koyu mavi gözler, genç yüzdeki her renk
izi kaybolmuş olmasına rağmen, sert açık renkli gözlerle cesurca buluştu. Sonra dudaklara ve yanaklara
sürgün renk hızla geldi. Bawne kıpkırmızı oldu, von Herrnung parlak bir altın parçası
kaldırdı ve sertçe başını salladı.

"_Was_? Altını almayacak mısın?" diye sordu von Herrnung. "Sonuçta
korkak mısın?"

Çocuk dudağını ısırdı ve küçük yumruklarını umutsuzca sıkarak şöyle dedi:

"İzcilerin bahşiş alması kurala aykırıdır. Bu yüzden
parayı istemiyorum. Ama seninle gelmeye hazırım!"

"Bak, ihtiyar!" Sherbrand endişeyle başlıyordu. Çocuk onu şu sözlerle durdurdu:

"Gerçekten ve gerçekten korkak değilim--ve sen bana başka bir uçuş daha yapmamı söyledin."

"Öyle yaptım ve sen de yapacaksın," diye kabul etti Sherbrand. "Ama bu sadece havaalanının etrafında bir otobüs yolculuğu olmayacak. Tırmanma, spiraller çizme, havada süzülme ve geri kalan her şey olacak!"

Bawne ısrar etti:

"Beni bağlayabilirsin. Ve korkmuyorum--gerçekten!"

"Ve," diye araya girdi von Herrnung, "üç binden daha yükseğe çıkmayacağım. Muhtemelen daha azı benim amacım için yeterli olacaktır. Çocuk oldukça
güvende olacaktır. Elbette bana güvenebilirsin?"

Sherbrand tereddüt etti, sonra rahatlamış bir tonda Bawne'a şöyle dedi: "Şey,
Doktor beyazlar giymiş uzun boylu bir kadınla konuşuyor, şapkası parlıyor. Babana koş ve ona gidebilir misin diye sor?"

"Eğer mecbur kalırsan ona sormanı tercih ederim ve burada durmama izin ver!"

"_Gut! Sehr gut!_" Von Herrnung'un gergin sinirleri sert bir Prusya küfürüyle rahatlamış olurdu. Bunun yerine bir kahkaha attı.
Çocuğu koltuk altlarından yakaladı ve başının üzerine
kaldırdı. "Kilonuz kaç? Altı taş mı? Hadi ama, neredeyse tahmin etmedim mi!" Deri çantayı bırakmamıştı ve kaburgalarına çarptığında Bawne bunun oldukça hafif olduğunu fark etti.

"İçinde kağıtlar var!" dedi kendi kendine. Derinin köşelerinde oldukça sert bir şey vardı, belki de en ince metal plakalardandı. Çocuğun
vücuduyla teması von Herrnung'un coşkusunu ayıltmış gibiydi.
Bawne'ı törensizce bıraktı ve tekrar doğruldu.

"Ne kadar benzin kullanıldı?" diye aceleyle Davis'e sordu, Bird'e gidip göstergelere bakmak için iniş arabasına bindi.
"Çünkü uçtuğumda asla risk almam. Tekrar
depoyu doldurman gerekecek. Duyuyor musun, dostum?"

"Bay Sherbrand emrederse," Davis bir parça çimen daha tükürdü,
"yapacağımı söyle!" Kuşun gövdesinin üzerinden
uzaklaşırken von Herrnung'a asık suratla baktı ve
yukarıya doğru yürüyen bir tanıdığına duyulabilir bir şekilde yorum yaptı:

"Tam bir körlük, diyorum onlara, bu Fritzies! Bir sonraki dakika Buckingham
Pallis'e gir ve Privy Puss'a bakmak istediğini söyle. Vali
Ope, Nosey Parkerin'i 'doğuya doğru' vitese sokmadan önce geri gelir! Böyle bir cüretkarlığa sahip bir adamla
tanıştıysam ne olayım! Watto, oğlum?" Çocuğa döndü. "Kendini şık hissetmiyor musun?"

"Tamamen iyiyim, teşekkür ederim!" diye cevapladı Bawne, kalbi
kaburgalarına çarparken. Beyninde kelimeler ve cümleler oluşmaya devam ediyordu:

"Ben sadece küçük bir çocuğum. Ve bu--Büyük bir şey! Şefin
beklediğinden daha büyük, belki! Ve yarım saat içinde döneceğini söyledi."
Yarım saat otuz dakika demekti. Kafe restoranın girişinin üzerindeki büyük yuvarlak beyaz yüzlü saate baktı. Yarım saatin on beş dakikasından fazlası geçmişti.

Büyük, acımasız Alman'a sadık kalmak onun -Bawne'nin- Gizli Göreviydi.
Ve binlerce oğlan kalbini heyecanlandıran ilham verici, yükseltici ses ona şöyle demişti:

"Bir erkek gibi davran!"

*BÖLÜM XXX*

*HASIR*

Patrine'e, Doktor'un tanıdık siluetinin gölgesi kuru yeşil çimenlerin üzerinde kendisininkiyle karıştığında ve Saxham'ın sesi onu adıyla çağırdığında, sanki onun varlığı onu fiziksel olarak ezen bir ağırlık taşıyormuş gibiydi ve incelemesi onun tenini beyaz-ateşli demirin yaklaşması gibi yakıyordu.

Aklından hızlı cümleler geçti: "_Bizden biri daha onu
utanç
verdi! Babam ve annem bizim adımıza
hainlik eden tek kişiler değiller!_" Zihinsel ızdırabının hamlığında her duyu
doğal olmayan bir şekilde abartılıydı. Saxham'ın saatinin tik takları, kalbinin
öfkeli atışlarının boğamadığı, yinelemesiyle
azap
veren bir şeydi. Ve en kötüsü, fiziksel anlamda kirlenmenin bilinciydi. "Annen sana mesajımı iletmedi mi?"

Her zaman solgundu, solgunluğu özellikle dikkat gerektirmiyordu, sadece
kırmızı merhemlerinin altında dudaklarının kenarları beyaz görünüyordu.
Cevap verdi, dudaklarının gülümsemesini zorlayarak, gözlerinin Saxham'ınkilerle buluşmasını sağlayarak.

"Seni görmeye gelmekle ilgili mi?" Hatırladı ve yaldızlı zincirli makyaj çantasından postalamadığı mektubu çıkardı: "Bugün sana
yazılmıştı. Sonra Harley Street'e bakabileceğimi düşündüm ve sonunda----"

"Sonunda ne ziyareti yaptın ne de mazeretini postaladın. Öyleyse, gelecekte seni
sevenlere karşı daha düşünceli ol. Samimi, temiz sevgi
her bektaşi üzümü çalısında yetişmez, canım!"

Doktorun sert tonuyla yaptığı kısa konuşma, Patrine'e
mükemmel bir nezaket izlenimi verdi. O kadar çok lütuf, o kadar çok
fayda o kasvetli, kısa
sözlü şekilde bahşedilmişti. Ağlamıştı ve
bir daha
ağlamayacaktı, ama sert parlak gözleri ona
teşekkür ederken buğulandı ve Doktor'a açgözlü Ölüm'ün onu neşesinden
almakla tehdit ettiği o unutulmaz zamanı hatırlatan bir hüzünle Lynette'i sordu. Doktor ona neşeyle cevap verdi ve
kendilerini
aralarındaki uçurumda tanıdık, günlük meselelerden
sohbet ederken buldular. Ve sonra, yüzündeki ifadenin aniden değişmesiyle uyarılan Saxham, Sherbrand'ın yaklaştığını görmek için başını kaldırdı.

"Doktor!" diye seslendi. "Böldüğüm için özür dilerim, ama bir dakika dinler misiniz?"

Uzun boylu, hafif yapılı, hafifçe hareket eden figür sallanarak onlara doğru geldi. Hala gözlüklü vizörü olan kulaklı şapkasını taşıyordu, kalın, gümüş sarısı saçları, su geçirmez
kılıfın altında oluşan nemle şakaklarında koyulaşmıştı. Açık gri-mavi gözleri gülümsüyordu, ancak von Herrnung'un durumunu ortaya koyarken kaşlarının arasında bir endişe büzülmesi vardı.

"Öyleyse," diye bitirdi, "benimle anlaştığımız gibi Bird'de ikinci bir uçuş yapmak yerine, oğlunu bir yolcu için bir delikte olan bu yabancı çatlağa mı emanet edersin? O, Alman Uçuş Servisi'nin Kaptanı von Herrnung'dur - Nisan ayında Hanover'den Paris'e iki günlük uçuşun galibi - ünlü bir uçuş!" diye ekledi, "Von Herrnung'un sahip olduğu böyle bir sicile sahip olduğunuzda, onun herhangi bir pervasızlık veya ihmalkarlığından endişe duymayacağınızı söylememe gerek yok. Ama itiraf ediyorum ki Bawne'ı başka bir gün daha götürmeyi tercih ederim. Yine de, von Herrnung----"

"Bahsettiğiniz kişinin sahip olduğu itibarın farkındayım. Şimdi onunla konuşmaya gidiyorum."

Doktorun yüzünde hiçbir ifade yoktu. Ama konuşurken, Bawne'a seferi yasaklamak için ustaca bir arzuyla mücadele etti. Bu noktada ebeveyn otoritesini iddia etmek, Dop Doktoru'nda yaşayan iki adamdan birinin onayladığı
bir anlaşma biçimi olurdu. Diğer Saxham, "Dur!" dedi.

Diğer Saxham'ın sorduğu gibi, babacan sevgini oğlunla görevi arasına koymaya cesaretin var mı? Bunu yapmak çok kolay olacağı için, bundan
kaçınmalısın! Doktor, sıkıntılı düşüncelerinin nesnesine doğru birkaç adım atmıştı. Aniden döndü, geri döndü ve Sherbrand'ı yeğenine
gösterdi.

Patrine'in beyaz yanaklarında hafif bir kızarıklık belirdi, gözleri uzun boylu genç pilotunkilerle buluştu. Ona hiçbir tanıma belirtisi olmadan baktılar ve "_Unuttu!_" inancı zihninde
acı bir şekilde
yayıldı. "_Beni hatırlamaya değer bulmadı_" ardından geldi.
Ve sonra, Fanshaw'la olan bağlantısını keşfettiğinde onu kendi düşüncelerinden
çıkardığını hatırlayarak gülebilirdi.
Bir Uçma öğretmeninin bir beyefendi olamayacağından o kadar emin olmuştu ki.

Şimdi, onunla tekrar yüz yüze, dik ve rahat duruşuyla,
doğrudan ve korkusuz bakışıyla, ona kısa ve geleneksel bir cümleyle hitap eden hoş ve iyi yetiştirilmiş sesiyle, onun
nezaket patentini okudu.

Ne kökten gelirse gelsin, çiçek asil bir çiçekti. Hızlı gözleri,
gri giysili daha büyük figüre bir bakış attı. Ne kadar da domuz gibi bir
gübrelik şövalyesi, ne kadar da soylu bir soylu soytarıydı, seçimi ve seçkinliğiyle ayırt edilmemişti. Ağzını kıvıran alaycı gülümseme, Bawne'ın aniden
hatırlanmasıyla aniden
silindi.

"Owen Amca, Bay Sherbrand'a Bawne'ın tekrar
çıkıp çıkmayacağını henüz söylemedin. Eminim ki -eğer beni düşünmüyorsan--eğer söylememe izin verirsen!--bugün için yeterince şey yaşadı! Bence yapmasan daha iyi olur----"

Patrine'in karakteristik ifadesinin derin, sıcak sesi değildi,
ama tereddüt eden, sendeleyen ve uzaklaşan daha zayıf, daha ince bir sesti. Sherbrand'a hiçbir şey hatırlatmıyordu. Ona baktı ve bakışlarını Saxham'a çevirdi. Saxham sordu:

"Bu Alman subayı herhangi bir yüksek irtifaya tırmanmayı mı yoksa
bir gösteri niteliğinde bir şey yapmayı mı düşünüyor?"

Sherbrand açıkladı:

"Üç binden daha yükseğe çıkmak istemiyor. Sadece
hoverer'ı denemek için, bazı iş arkadaşlarının merakla
dolaştığı bir konu. Benim tamircim onunla birlikte yukarı çıkamıyor ve o da hafif bir yolcu istiyor. Kendisi de on altı taştan fazla ve Bird, beni Davis ile birlikte taşımak için
üretildi. Kanat alanını hesapladım----"

Sherbrand, teknik ayrıntılara daldı ve Volapuk ve Esperanto'dan Patrine'e kadar olan terimleri kullandı. Esnek, ince şekilli elleri vardı ve konuşurken canlı, açıklayıcı jestlerle onları kullanıyordu.

"Yani," diye bitirdi, "cesur genciniz gitmek istediğinde, bu zorluğun üstesinden gelmenin bir yolu gibi görünüyordu, tabii ki buna karşı tamamen direnmediğiniz sürece. Elbette, küçük adamı hava basınçlı ceketin altına bir kazak veya benzeri bir şeyle saracağız. Üç binde bile biraz parka gibi olacak, şimdi güneş batmaya başlıyor." 

Şunu ekledi: 

"Bağlamayı kendim yapacağım. Buna güvenebilirsiniz, Doktor." 

Saxham, yakışıklı yüze ve açık sözlü gözlere şefkatle bakarak şöyle dedi: 

"Bundan eminim!" İçsel dürtüyü kontrol ederek ekledi: "Bawne buna karar verirse uçuşu yasaklamayacağım. Ama önce onunla konuşmalıyım!" 

Ve sert, düşünceli yüzü ve bilgin duruşuyla büyük form, Sherbrand ve Patrine'in uzun boylu genç figürleri tarafından takip edilerek çimenlikte ilerledi. İkisinden, adam bir santim daha uzundu. Patrine bunu hızlı bir yan bakışta fark etti. Onun belirli karakteristik özellikleri, yarı bilinçsizce edinilen kişisel izlenimler, o zaman ve birçok gün boyunca net keskinliğini korudu....

Soluk kahverengi tenine uyum sağlayan gümüş sarısı saçlar.
Büyük yörüngeleriyle aynı hizada duran, belirgin, parlak, uçan bir kuşun gözleri gibi hareketli, gözlerin üzerindeki güçlü kaşlar.
Bir uçurtmanın gagası gibi kemerli ve çıkıntılı burun, büyük hassas burun delikleri,
biraz çökük yanak ve keskin açılı çene, küçük kulak ve
gabardinin yakasından çıkan kaslı boynun üzerine mükemmel bir şekilde yerleştirilmiş yuvarlak kafatası, bazı mutlu kadınların hayranlıkla bakıp hayal kurabileceği bir portre oluşturuyordu.

Saat beşti ve funda, yonca otu ve çilek kokan esinti daha güçlü esiyordu, doğrudan batıya doğru esen
güneşin altından. Patrine, neşeli tatlılığın derin yudumlarını içti. Kurşun gibi esintiler uzuvlarından düşmüştü, kurşun gibi ağırlık göğsünden kalkmıştı. Eski, elastik hareket zarafetinden bir şeyler kazanmıştı, kılıf eteğin bile bozamadığı. Ona
bakan Sherbrand kendi kendine şöyle dedi:

"Bir Highland dağ kadını veya Filipinler'in yerli bir kızı gibi yürüyor. Ve - Cennet veya Bond Street'teki bir uzman ona o sıra dışı
saçları mı verdi? Ondan nefret ediyorum, ama yine de bakmaya devam etmek zorundayım. O biliyor mu? Acaba biliyor mu?"

Onun gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti. Ve onun varlığının ona getirdiği neşeli esenlik hissi, bir endişe
acısıyla karışmıştı. Kalbi, baykuşun saldırdığı düşünceli bir ardıç kuşu gibi, Bawne'ın von Herrnung ile kendini riske atmasına izin verilmemesi gerektiğini haykırıyordu. "_Başka bir canlı onu benim tanıdığım kadar tanıyor mu?_" diye sordu kendi kendine. "_Eğer
bir talihsizlik sonucu bir hayat veya diğer hayat sorusuna gelirse,
o tereddüt eder miydi--hayır! çocuğu feda etmekten bir an bile çekinmezdi?_"

Amca Owen'a üç kelime--eğer biri onları söylemeye cesaret ederse--bu konuyu
sorun olmaktan çıkarırdı. Ama böyle bir ifadenin yol açabileceği korkunç itirafı
düşüncesiyle Patrine dilsiz kaldı.
Müziğe yüz tutamazdı. Bu, biçilmesini bekleyen dolu tarladan tek bir küçük yabani yulaf başağıydı, haz gece yarısı ile Pişmanlık Günü'nün şafağı arasındaki saatlerde ekilmişti.

Belki de o ve Sherbrand, ona göründüğünden daha yavaş yürümüşlerdi. Saxham ve oğlunun buluştuğunu gördü, birkaç kısa cümlenin belirsizce değiş tokuşunu duydu ve sonra çocuk, babasının boynuna sarılmak için bir sıçrama yaparak, o yaklaşırken ona doğru koştu.

"Kuzen Pat, bir dakika içinde uçuş takımıma gireceğim." Kalbi öyle çarpıyordu ki onu sarstı ve üzerinde altın-kahverengi çil tozu olan kısa üst dudağı, onu sert tutmaya çalışırken sertçe titriyordu: "Genellikle insanların önünde yapılmaz - ama şimdi beni öpmeni
istiyorum!"

"Küçük kızım, bir düzine kez!"

Bunu Bawne'nin sevdiği derin, kadınsı baritonla aceleci bir şekilde söyledi ve Sherbrand bunu duyduğunda irkildi. Uzun çubuklu güneşliğini düşürdü ve küçük oğlan çocuğunu geniş kadınsı göğsüne bastırdı, soluklaşana kadar ona sarıldı ve solgun yanaklarını kırmızıya boyadı. Patrine'in bir galumpher olduğunu hatırlatmaya gerek yok. "Gitme! Gitme!" diye fısıldadı sevgilisinin boynuna. "Gitmenden nefret ediyorum! Ve
Amca Owen'ın bundan hoşlandığını sanmıyorum... Bir kere yukarı çıktığını ve
çok iyi olduğunu söyle! Korktuğunu iddia et. Benim hatırım için yap!"

"Ben--yapamam. Ay! Gıdıklanıyorum! Lütfen beni bırak. Bu bir iş!"
Kıvrandı ve kadın kahkahalarla gülmeye başladı ve onu serbest bıraktı. Bu hareket, onun kanayan kalbini
yeniden parçalayan bir acıydı.

Anında Sherbrand'ın peşinden koştu, onun öne çıkıp von
Herrnung'a katıldığını gördü, Davis'in Bird'ün deposunu benzinle, kendi deposunu da yağla doldurmasını izliyordu.

Bu tembel İngiliz şeytanlarını harekete geçirmek mümkün değildi...
Lanet olası domuz köpekleri, aptal koyun kafaları! Eğer o parçalı
Kablosuz mesajın gerçekten _işle_ ilgisi olsaydı, sonraki
on dakika içinde her şey mahvolabilirdi. İnsan,
elinde Yüksek Patlayıcı bulunan bir saat camı tutarak, çakıl taşlarının arasında tehlikeli bir şekilde yürüyordu.
İşte adam ve çocuk geldi. Gürültülü bir
zorlama kahkaha patlamasıyla onlara katıldı. Şu anda üçünün de, Sherbrand'ın övündüğü, Fanshaw Okulu'nun müşterilerinin kullanımı için
tutulan "her çeşit, şekil ve boyuttaki uçuş kitlerinin" olduğu bir binaya doğru hareket ettiğini gördünüz.
İçeri girerken, Bawne, kafe restoranın ön alınlığındaki saate hüzünlü bir bakış attı.
Bu saat, şimdi kahverengi çaydanlıklarda servis edilen öğleden sonra çayı ve kalın beyaz tabaklarda rulo ve tereyağını, az sayıda müşteriye sunuyordu.

"Yarım saate üç dakika kala," dedi saat.

Şef gelecek miydi yoksa bu işi küçük bir çocuk mu yapmalıydı
kalbi midesinin çukurunda elle tutulur bir soğuk kurşun parçası gibi yatan
ve giderken dizleri jöleye dönen?

Kuzen Pat, gitmemesi için yalvardığında, onun, Bawne'ın, onu boynundan tutup, ona izin vermemesi için yalvarmak istediğini
ne kadar çok bilseydi,
şu anda kahramanca olmayan bir şekilde güvende olurdu.

O kadar büyüktü ki. Ona sarılıp
ağlamak istemişti -on iki yaşında birinin böylesine çocukça bir şey yaptığını hayal edin. Ama
erkeksi olmayan gözyaşlarını yutmuş ve onun güçlü koruyucu
kollarından sıyrılmıştı.

Arkasına baktığında, Doktor'un iri yarı, siyah giysili şeklinin yanında duran uzun beyaz figürünü gördü, şapka siperliğini gözlerinin üzerine kadar indirmişti ve hiç konuşmuyor veya gülmüyor gibiydi. Davis
bir anahtarla Kuş'un şasesine bir şeyler yapıyordu ve onun uzun, ince gölgesi, küçük kambur Galli'nin bodur gölgesiyle birlikte, kuru yeşil çimenlerin üzerinde doğuya doğru uzanıyordu.

Büyük bir iç çekti ve adamını takip etti. Von Herrnung çoktan
havalı paltoları deniyordu, yeterince büyük olmadıklarında gergin Almanca küfürler ediyordu.
Sonunda, flanel astarlı Carberrys'ten ağır bir takım elbise ve düğmesiz kapüşonlu bir ceket giydi.
Yaralı elinden patlamış eldiveni çıkarmış, atmış ve küçük parmağına saksağan inci yüzüğünü takmıştı. Yün bir miğfer
takmış ve üzerine gözlük ve kulaklıklı kanatlı bir şapka bağlamıştı.
Kıyafetine bakarken, deri çanta ayaklarının dibinde,
bazen aralarında, ya da bir köşesinde bir çizme burnu tutuyordu. Ve sert mavi gözleri sürprizlere karşı dikkatli bir şekilde tetikteydi.

Sherbrand ve tuhaf giysilerle dolu raflar ve askılarla dolu uzun bir odaya başkanlık eden ve tertemiz mavi tulum giymiş yıkanmış bir tamirci gibi görünen şifonyer, Bawne'a yün bir kazak giydirdi ve o sabah giydiği ve kayışları kayışlı bir bel kemerine bağlı tayt, pnömatik bir ceket, von Herrnung'un giydiği gibi örme bir miğfer ve bir çift gözlükten oluşan panoply'ye ekledi. Saxham'ın küçük oğlunun özellikle sevdiği "Arktik Kitabı"ndaki Eskimo avcısı ve küçük oğluna benziyorlardı.

Soyunma kulübesinden çıktıklarında yarım saati beş dakika geçmişti. Saxham onları karşılamaya geldi, döndü ve oğlunun yanından geçti. Cinsiyet konusunda zayıflığını bildiğimiz Davis, Patrine için
ziyaretçi bölmesinden yeşil boyalı bir demir sandalye çalmıştı. von Herrnung'un yaklaştığını gördüğünde, kaçma dürtüsüyle yarı ayağa kalktı ve sonra kendini kontrol edip tekrar oturdu.

Uzun gözlerinden hiçbir şey kaçmadı. Sherbrand'ın Saxham'dan von Herrnung'a bakışını gördüler ve bakışında bir tanışma niyetini okudular. Daha yeni başlamıştı:

"Doktor, sanırım Yüzbaşı---- ile tanışmadınız" dediğinde, von Herrnung uzun adımlarını uzattı, arkadaşlarını geride bıraktı ve hızla gidip
Patrin'in yanında durdu.

*BÖLÜM XXXI*

*VON HERRNUNG OLAYI YEME ALIYOR*

Onun hareketini bir davet olarak yorumladığını biliyordu.

Onu selamladı ve kalın bir sesle şöyle dedi:

"Seninle bir şey konuşmam gerekiyor. Bir dakika benimle yürü. Seni daha fazla tutmayacağım!"

Giysileri kocamandı ama evdeymiş gibi ve ölümcül bir
işçi gibi görünüyordu. Gözlüklerini sanki kişisel çekiciliğini göz ardı ettiğinin farkındaymış gibi yukarı itti ve mavi gözleri taş gibi ve parlıyordu ve bıyığının kızıl kıvrımının altında dolgun ağzı solgun ve sert görünüyordu.

"Bugün seni bir daha görmeyeceğim ve sana söylemem gereken önemli bir şey var." Hızlıca konuştu ve nefesi sert ve yüksekti. "Şeflerim tarafından geri çağrıldım ve iki veya üç gün içinde Almanya'ya döneceğim. Ayrılmadan önce tekrar görüşmememiz mümkün, bu nedenle sana adresimi vermek istiyorum."

Başını kaldırmadı. Arkasında kızıl saçlar olan beyaz bir el ona kalemle yazılmış bir kart uzattı. Kadın onu almak için hiçbir harekette bulunmadı. Adam, kartı gözlerinin altına iterek şöyle dedi:

"Burada Alman harfleriyle basılmış. Dilimi kötü okuyup konuşuyorsun, bu yüzden sana tercüme edeceğim--'Filo-Yüzbaşı-Pilot Kontu
Theodor von Herrnung, İmparatorluk Saha Uçuş Servisi, Uçuş İstasyonu
XXX., Taubefeld, Diebrich yakınları, Batı Hessen, Almanya.' Bana
mektubunu İngilizce yaz. Adres kopyası buradan. Kartı
almayacak mısın?"

"Gerek yok. Sana yazmak istemiyorum!"

"_Danke_. En azından samimisin," dedi. Bana şunu anlamamı sağlıyorsun
ne olursa olsun--" kelimeleri tek bir tonlamayla tekrarladı "_ne olursa olsun!_--benimle
bir daha
ilgisi
olmayacak mı?"

"Sana bunu iki kere söylemedim mi?"

Dişlerini gıcırdattı ve öfkesini kontrol ederek şöyle dedi:

"_Erklaeren Sie_! _Was giebt es_? Bana neden bu kadar --kötü bir şekilde
öfkelisin? Bunun için kendine teşekkür etmelisin--ne oldu! Beni
yanılttın. Beni kendine deli ettin. Ve işin kötüsü, çok hareketsizim!
Senin görüntün beni çileden çıkarıyor! Dinle! Aptal olma--kendine ve bana karşı
kaba olma! Üç gün sonra, Kulübüne bol miktarda para olan
bir zarf gelecek. Taubefeld'deki merkezime katıl
ve sonra--göreceksin! Mutlu olacağız - Berlin'i ve diğer büyük şehirleri ziyaret ettiğimizde savurmak için bolca
paran olacak ve
mücevherler, elbiseler, zevk, hayranlık - güzel bir kadının
istediği her şey! _Grosse Gott_! Daha cazip bir şey sunabilir miyim? Ne diyorsun? 'Evet!' mi yoksa 'Hayır!'"

Kısa gözleri beyaz yüzünde uzun siyah yarıklar gibi görünüyordu. Soluk dudakları cevap vermek için zar zor hareket etti:

"Hiçbiri! Benimle evlenmeyi mi teklif ediyorsun?"

Yaprak gibi güldü ve tekrarladı:

"Seninle evlenmek! Ha, ha! Ne _verdammt_ saçmalıklardan bahsediyorsun? Aşkın
evlenmekle ne ilgisi var? Hiç duymadığım bir şey!
Elbette evleneceğim - ailem benim için her şeyi ayarladı. Ama
Kontesim metresimle ilgilenmeyecek - sana söz veriyorum! Gel,
nazik ol, güzel İsis'im! Şimdi kabul ettiğini fısılda!"

Dinlemek için başını eğdi. Fısıltı soluk dudaklardan geldi:

"Önce Cehennem'de görüşürüz!"

Afallayarak irkildi. Kendi sözleri onu şok etmişti. "Ben şimdiden bir sokak
serseri miyim," diye sordu kendi kendine, "küfür etmeye ve küfür etmeye mi başlıyorum?"

Bir düdük sesi duyuldu. Adam irkildi ve şöyle dedi:

"Öyleyse aramızdaki her şey bitti mi?"

Kadın başını onaylarcasına eğdi ve bakışları suçlulukla yanında duran Bawne'a kaydı. Aynı anda onun farkına varan Von Herrnung, ona kaşlarını çatarak ve sert bir talepte bulunarak döndü:

"Bu ne? Küçük İngiliz oğlanları merak edip dinliyor mu?"

Bawne geri döndü, diğerine dik dik baktı:

"Affedersiniz ama Bay Sherbrand sizi çağırıyor. Çok geç olduğunu söylüyor."

"_Öyleyse!_" Von Herrnung, kahverengi deri çantayı tamamen görünür hale getirirken kol saatine baktı. Çocuk açık gözlü masum bir merakla sordu:

"Bunu taşıyayım mı? Yanına mı alacaksın?"

"_Es mag wohl sein_," diye cevapladı von Herrnung. Sonra topuklarını şıklattı
ve resmi bir şekilde eğildi ve Patrine'in soğuk ve ağır elini öptü. Patrine bunu yaparken dişlerinin gıcırdadığını hissetti. Kendi tarzında küfür ettiğini biliyordu.

"Elveda o zaman," dedi kötü niyetle gülümseyerek. "Bana _Angenehme Reise_ dilemeyecek misin?"

"Elbette. Keyifli bir yolculuk ve güvenli bir iniş!" Gözleri Bawne'nin küçük, garip giyimli bedenine düştü ve kadınsı kalbi ona rağmen konuştu. "En sevdiğime iyi bak!" diye bağırdı ve von Herrnung cevap verdi:

"En sevdiğin o mu? Ah evet! Kesinlikle ona çok iyi bakacağım!"

Eğildi, döndü ve uzun adımlarıyla ondan uzaklaştı ve
yüzünün tamamı kızarmış ve titreyen çocuk aniden boynuna atladı ve ona sarıldı; sert küçük kucaklamayla birlikte su geçirmez malzemenin ve dublajlı derinin tuhaf kokusunu getirdi, gümüş pullu şapkayı çarpıttı, dalgıçların kaplumbağa kabuğu tokalarını ve ölü kayın yaprağı rengindeki saçların ağır buklelerini tutan ametist tokayı gevşetti ve fısıldadı:

"Seni sevdiğimi unutma, Pat. "Önemseme!"

Ve onu serbest bırakıp kaçtığında ürperdi ve kendine sordu: Çocuk von Herrnung'un teklifini ne kadar duymuştu? Duyduklarından ne anlamıştı?

Sonra, Sherbrand'ın hoş sesinin sesini duydu ve von Herrnung'un buyurgan bir şekilde çağırdığını gördü. Soğuk bir korku
hastalığı onu sardı ve dizleri ağırlığının altında titriyordu. Bir tamirci koşarak geldi, Davis'in ona getirdiği sandalyeyi alıp götürdü. Sandalyeyi uçaktan güvenli bir
uzakta yere koydu ve o da sendeleyerek, güneşliğinin uzun çubuğuna yaslanarak sandalyeye doğru yürüdü ve üşümüş ve yaşlı hissederek ağır ağır oturdu.

Saxham, Bawne'nin omzunu sıkmış ve onu öpmüş, sonra da olan biteni görebileceği bir mesafeye çekilmişti. Davis'in ve Sherbrand'ın çocuğu ön kokpite sokmasına yardım etmelerini ve sabit bambu koltuğun her iki tarafına gövdeye bağlı emniyet kemerini ona bağlamalarını izledi.

"Gerçekten tekrar uçmak istediğinden emin misin? Bence onunla birlikte evler kadar güvendesin, ama gitmek istemiyorsan, söyle ve
gitmeyeceksin!"

Sherbrand, çocukla meşgulken kelimeleri fısıldadı. Ve
Bawne küçük dişlerini sıktı ve sağlam çocuksu omuzlarını dikleştirdi,
her şeye rağmen gitmek için söylenmemiş bir yemin etti....

Birinin kendini zor bir durumda bulduğunda Sherbrand'a bir kelime söylemesi söylenmişti.
Ama bunu yapan kişi Devriye'nin önünde başını bir daha dik tutabilir miydi? Şef "Kendi başına devam etmeni tercih ederim" dediğinde, Görevini başkasıyla paylaşmak
akla gelmezdi. Annesi--onu düşününce güçlükle yutkundu--da aynı şeyi söylerdi.

Von Herrnung'u artık görememesi sadık küçük ruhunu rahatsız ediyordu. Bawne'ın göremediği, traktörü çalıştırmaya hazır bir şekilde makinenin burnuna yakın duran Davis'le gırtlaktan İngilizcesiyle konuştuğunu duydu.
Bawne, traktörü çalıştırmaya hazır bir şekilde, Bird'ü sabitleyen, iniş takımının aksına birer ayak basan, tek uçağının arka kenarlarının altından geçen çelik bir çubuğa tutunan iki tamirciden daha fazla göremiyordu.

Son talimatlarını sertçe veren von Herrnung, iniş takımına çıktı, gövdenin siperinin üzerinden uzun bir bacak geçirdi ve pilot çukuruna adım attı. Bawne başını çevirdi ve alçak bir talk ön camının üzerinden, Alman'ın dik gövdesini gördü.

Büyük, sert ve yılmaz, deri çanta hala bağlı sol elindeydi.

"O deri çantayı da yanına mı alacaksın?" Sherbrand'ın sesinde bir şaşkınlık tınısı vardı. "Bunu bir dezavantaj olarak göreceksin,
diyeyim. Üzerine oturamazsın veya yaslanamazsın ve eğer altına koymaya çalışırsan, kontrolleri kirleteceğin kesindir."

Sherbrand'ın sesine, von Herrnung sert ve biraz
öfkeli bir şekilde cevap verdi:

"Bunu taşıyabileceğimden emin misin? Bu, sadece katlanabilir bir
kamera, özellikle Araştırma ve Keşif için yapılmış bir telefoto lensi var. Hala iyi bir ışık var. Güneş arkamda uçarsam, Londra'nın Kuzey-Batı'sının oldukça geniş bir panoramasını
çekebilirim. Yasak değil--değil mi? Hükümetiniz buna
karşı çıkmaz mı?"

"Sanırım hükümetim biraz olsun umursamaz!" diye cevapladı Sherbrand'ın
sesi. "Ama--bu sizin Alman Ordusu Albatros'larınızdan veya Kondor'larınızdan biri değil ve kameranızı nereye koyacağınızı göremiyorum, ancak gözlemci
kuyusunda. Elbette, havada asılı duran kurulum çok fazla yer kaplıyor ve kontrolleri engellemenize kesinlikle izin veremem."

"_Ganz recht_! Çok iyi!" diye geldi von Herrnung'un sesi, taklit bir samimiyetle
teslim olarak. Bir an sonra uzun bacakları, ardından da kocaman vücuduyla birlikte ön kokpite doğru ilerledi ve elleri, gözlemci koltuğundaki çocuğu sabitleyen
domuz derisinden yapılmış
kemerle meşgul oldu.

"Bak dostum! Bunu benim için sen mi halledeceksin? Bak, kemer kayışını
kulptan geçirdim. Dokunma!"
Gırtlaktan gelen fısıltıda tehdit vardı. "Eğer ona
dokunursan veya kayışı çözmeye çalışırsan, bunu kesinlikle bileceğim."

"Ne haber?" Sherbrand'ın başı ve omuzları kokpitin diğer tarafına doğru
hareket etti. "Onu neden çözdün?" diye sordu
sertçe von Herrnung'a. "Onun arkadaşımın oğlu olduğunu ve bununla ilgilenmenin benim görevim olduğunu bilmiyor musun?" Sherbrand'ın eli, başı ve omuzları kaybolmadan önce
Bawne'ın kemerleri ve tokaları üzerinde gezindi.
Sonra von Herrnung'un iri bedeni geri çekildi. Alçak ön camın diğer tarafındaki pilot bölmesinden gelen sesi, kesin bir emir verdi ve traktör yavaşça dönmeye başladı. Bir an sonra, kör edici bir şimşekle kükremeye ve
öfkeyle vızıldamaya başladı. Kuş, onu tutan ellerden kurtuldu,
öne doğru sıçradı, pürüzsüz çimlerin üzerinde yarışan bir otomobilin hızıyla
fırladı. Kokpitin pürüzsüz zemini beklenmedik bir şekilde yukarı doğru eğildi ve
sert, soğuk bir rüzgar Bawne'ın başını ve omuzlarını savurdu,
sarkık ayaklarının etrafından girdaplar gönderdi, kapalı kulaklarına kükredi ve
nefes nefese kalmasına neden oldu. Sonra--evler ve insanlar, ağaçlar ve hangarlar
birdenbire düştü ve Kuş'un "Cüce" motorunun emriyle yukarı doğru hızla koştuğunu biliyordu--şimdi çoktan yerini çoktan kaybetmişti, ama o zamanlar hava mühendisliğindeki en son harikası--altın rengi uskumru bulutlarının çizgileriyle mavi gökyüzüne doğru. Traktörü ifade eden kükreyen, çakan girdabın her iki tarafında, tarlaları hızla bilardo masalarının boyutuna küçülen Kuzey Middlesex uzanıyordu. Bir bahçe çimenliğinden daha büyük olmayan, köpek kulübeleri ve tavuk kümesleri gibi bir sıra ahşap şeyin olduğu o alan--Bawne bunun olduğunu biliyordu--havaalanı olmalıydı. Gürültüden sağırlaşmış ve kükreyen, çırpınan, hızla ilerleyen
Olgu'dan biraz rahatsızdı, vücuduna bağlı oturduğu, korkunç bir şekilde hint yağı kokuyordu ve
acı çekiyor ve Bawne'ın da acı çekmesini istiyor gibiydi--yukarı baktı ve
sıcak, mavi, güzel, neşeli gökyüzünden cesaret aldı.

Kendini bir erkek gibi bırakıyordu. Kimse başka türlü söyleyemezdi. Kuş
ne kadar, ne kadar yükseğe tırmanacaktı?

*BÖLÜM XXXII*

*HAVADAKİ MACERA*

Aşağı baktı ve ayaklarının altında, yatay havada asılı duran teçhizatı barındıran uzun şeffaf kasanın solunda, küçük bir çelik çerçeveli
cam pencere vardı. Buradan bakıldığında, ağaçları, tarlaları ve
evleriyle birlikte zemin, sanki ters yönde seyahat eden bir kuyrukluyıldız eski dünyamıza bağlanmış ve onu
çekiyormuş gibi altından hızla geçiyordu.

Kokpitin zemini aniden açısını değiştirdi. Yukarı doğru eğilmişti. Şimdi tamamen bir tarafa eğilmişti. Hasta ve başı dönüyordu ama güvendeydi,
çocuk, o yatarken kayışlarına asılıydı ve sol elinde Kuş'un bir kanadının yükselip gökleri kapattığını gördü, sağ elinde ise yeryüzü o kadar korkunç bir şekilde dikilmişti ki Bawne sadece gözlerini sıkıca kapatıp koltuğunun kol kayışlarına tutunabildi ve küçük bir
dua
verdi. Sonra kokpit zemini daha düz oldu ve rüzgar
daha az savruldu. Traktörün kükremesi ve tellerin vızıldayan uğultusu, kişinin kemiklerinin dişlerinin ve parmak uçlarının en uçlarına kadar uğuldamasına ve karıncalanmasına neden oluyordu. Ama hiçbir şey olmamıştı. Belki de hiçbir şey olmayacaktı!

Rahat bir nefes aldı ve kalbi çarpmayı bıraktı.
Ağzının içi soğuktu ve dili kuru ve sertti. Sadece Rabbimiz, Meryem Ana ve koruyucu Meleği onu bu kadar korkmuş görmüştü ve bunun için
Bawne minnettardı. Anladılar ve insanlar anlamadı.

Saat altıya çeyrek kala tahmin etti. Bir yanağında ve omzunda hissettiği sıcak histen ve gölgesinin kokpiti çevreleyen soluk damarlı dişbudak ağacının üzerine uzanma şeklinden, batının solda olması gerektiğini biliyordu.

Kendini kaldırdı, boynunu uzattı ve arkasındaki alçak rüzgar siperliğinden, erimiş altın ve sıvı kehribarla
kaynayan ve alev alev yanan bir gökyüzünün fonunda, von Herrnung'un geniş kare omuzlarını ve uzun miğferli başını gördü, sert gözler yuvarlak cam gözlüklerinin ardından
gözlerini kırpmadan bakıyordu, ağız bıyığın sıkı kırmızı kıvrımının altında düz ve esnek olmayan bir çizgi halindeydi.

Kırmızı bıyıklı ağız açıldı ve von Herrnung bir şeyler bağırdı. Çocuğa sadece bir tür boğuk kükreme ulaştı. Başını şiddetle salladı ve sonra -Sinyalci Rozeti'ni
boşuna takmaz!- sert, küçük eldivenli elini kol dayanağındaki
kavrayışından kurtardı ve sıkılmış sağ yumruğuyla gövdenin
kenarına vurdu:

"_Duyamıyorum!_"

Kod anlaşılmıştı. Yaklaşık dört fit uzaklıktaki miğferli baş başını salladı. Von Herrnung'un eldivenli ellerinden biri direksiyon çubuğundan
kurtuldu. Eklem parmakları şu soruyu sordu:

"Kahverengi çantan var mı?"

Bawne kahverengi çantayı tamamen unutmuştu. Başını geriye doğru çevirdi
ve aşağı baktı ve oradaydı, uyuşmuş dizlerinin üzerinde yatıyordu,
onu koltuğunda tutan sert domuz derisi kayışla ona bağlanmıştı. Başını onaylarcasına salladı ve işaret etti:

"Tamam!"

"İyi!" von Herrnung, Bird'ün geçişinin karmaşasında geri işaret etti. Bawne, nakavt etmek için cesaretini topladı:

"Neredeyiz? Ne zaman aşağı ineceğiz?"

Von Herrnung'un sağ eli kendini kaldırdı ve geniş bir yarım daire çizdi. Kaba hareket Bawne'nin ilk sorusuna cevap verdi, ona bakmasını ve görmesini söyledi.

Küçük boyutları nedeniyle görüşü engellenen çocuk,
çenesini Bird'ün gövdesinin küpeştesinin ve traktörün baş döndürücü dönüşleriyle kazılan ve pruvasına çarpan
vurucu rüzgarın üzerine çıkarmak için kayışlarını kıvırdı, onu yakaladı ve tekrar yumrukladı. Rotası hala kuzeydeydi,
güneş uçarken solunda büyük dumanlı altın ve kükürt gölleri halinde batıyordu. Muhtemelen orman olan koyu yeşil çalıların kalın yamaları, sağlıklı ortak alanlar olabilecek kırmızımsı yeşil lekeler, rezervuarlar olduğunu tahmin ettiği parlak, kare yamalar, gelişen banliyö ilçeleri olan oyuncak kutusu köyleri, villalar olan noktalar, kanalları ima eden ışıltılı
kurdeleler ve üzerinde minik tekneler olan bir nehir olan geniş, parlak bir şerit sağdan sola dönüyor,
onu taşıyan kanatlı şeyin hızla ilerleyen gövdesinin altında, von Herrnung'un direksiyondaki elinin yönettiği
ters yönde ilerliyordu.
Arkasında ufukta kaotik, biçimsiz bir grilik vardı,
bundan sayısız sivri uç yükseliyordu ve her yerin üzerinde ışıltılı bir pus asılıydı.
Bu Londra'ydı, Şehirlerin büyük, pis Annesi, saatte seksen mil hızla küçük oğlundan
ayrılıyordu. Bir motorun çığlığı ve
uzaktan sonsuz bir zayıflığa indirgenmiş bir trenin gürültüsü çocuğun gözlerini aşağı çekti. Buharlı çekişin çift hörgüçlü devlerinden birini ifade eden minik bir mekanik oyuncak, bir dizi kibrit kutusu büyüklüğünde yük vagonunu sürükleyerek, kalabalık bir yolcu trenini, Büyük Doğu Demiryolu anlamına gelen örümcek inceliğindeki tül perspektifinde boyun boyuna çekerek, başka bir lokomotifi yarıştırdı. Şimdi korku, deneyimin saf sevinciyle boğulmuştu. Sizi sürekli yutkunmaya ve tükürük yutmaya devam ettiren bu ince hava, hayatta olmanın ne kadar iyi olduğunu her zamankinden daha fazla hissettirdi.

Mor fundalıklarla serpiştirilmiş yeşil dalgalar ve dalgalar, Epping Ormanı anlamına geliyordu, ama o bunu bilmiyordu. Eski bir eşek arısı yuvasının bir bölümüne benzeyen gri duvarların ve çatıların büyük bir
toplanması, Kuş yoluna devam ederken Waltham Manastırı'nı temsil ediyordu. Nehirler olan parlak gri-mavi çizgilerin bir karmaşası Lea ve Orwell, Ouse ve alabalık kollarını ifade ediyordu. Doğu İngiltere, düzensiz birçok tondan oluşan bitmek bilmeyen bir halı gibi
aşağıya doğru yuvarlandı. Yeşil ve kahverengi, gri ve sarı ve bunların sayısız tonu, iyi yemek önerilerinde o kadar cazipti ki, en kahramanca olmayan açlık, okul çocuğuna saatler ve saatler geçmiş çay saatini hatırlattı. Von Herrnung'u aramak için etrafına baktı, o da aynı tavrını korudu, omuzları düz, görünmeyen elleri direksiyon direğinin üzerinde kaya gibi sabit, ağzı sıkıca kapalı, sert gözleri ileri veya aşağı doğru uzanıyordu, şeffaf, yağmur geçirmez kasasıyla korunan silindir haritanın veya pilot koltuğunun önündeki ahşap çerçevede dönen pusula, saat, altimetre ve diğer aletlerin yardımıyla ustaca bir şekilde rotasını çiziyordu.

"Ne kadar?" diye bağırdı küçük yumruk. Von Herrnung bir elini çekti ve cevap olarak işaret etti:

"Bir saat!"

"Ne zaman eve gidiyoruz?"

El, "Şimdi eve gidiyoruz!" diye işaret etti ve çocuk beklemek için
koltuğuna yerleşti.

Açlık ve yorgunluk arasında uyukladı ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı, elleri deri kol dayanaklarının üzerinden gevşekçe sarkıyordu ve başı dizlerinin üzerinde duran kahverengi çantanın üzerinden sallanıyordu. Rüyalarında devasa, baskıcı ve ürkütücü bir şey olarak görünüyordu, aniden kötücül bir şekilde canlanıyordu, geniş deri yarasa kanatları açıyordu ve uçup gidecekti, ama onu sıkıca tutuyordu.

"Hayır, hayır! Yapamazsın! Söz verdim!" diye ağladığını duydu ve
birdenbire şey onun kavrayışında gevşekçe çöktü ve sadece bir çantaya dönüştü ve uyandı. Uyanık ve çok katı ve oldukça hasta ve uykuluydu ve burun deliklerindeki tuz kokusu ve ağzındaki tuz tadıyla - bu sadece Deniz anlamına gelebilirdi.

Küpeşteye baktı ve şaşkınlıkla bağırdı. Çünkü altında yuvarlak yünlü-gri-beyaz bulutlardan oluşan geniş bir halı uzanıyordu. Halı yükselmeye ve kokpit zemini aşağı doğru eğilmeye başlamıştı, ince ve nemli bir sis aniden her şeyi kararttı. Kuş, yer sisi ile karışık bir yün yığını tarlasına dalmıştı. Şimdi
yüz fit altında uçarken,
gün batımının suya karıştığı, bir damla kırmızı şarapla lekelenmiş berrak ışıkta,
parlak bir yaz gününün ardından gelen ışıkta seviyesini yeniden kazandı. Ve,
denizin kokusu burnunda daha keskin bir şekilde hissedilirken, çocuk
aşağıda, üzerinde gemiler, tekneler ve vapurlar olan, hareket eden, çamurlu-gri suyun farkına vardı.

Şimdi, saatte yaklaşık yirmi üç mil hızla Kuş'un seksen küsuruna kadar esen güney rüzgarı yön değiştirmeye ve kuzeybatıdan gelen
güçlü esintiler ve rüzgarlar halinde gelmeye başladı. Havanın girdapları sudan yukarı doğru geldi, dalgalar denizde bir tekneyi
alırken makineyi salladı ve uçağın narin, ipekle kaplı kanatlarına görünmez
sıçramalarla sıçradı.

Sağ tarafta ve solda geniş çamurlu gri tuzlu su şeritleri, kum kıyıları ve patates, şalgam ve olgunlaşmamış mısırın sarı kareleriyle birleşen drenaj borulu kıyı şeridi vardı. Çakıl ve deniz duvarlarının donuk, huzursuz suyu sınırladığı yerlerde beyaz nokta kümeleri, balıkçı köyleri, köyler ve küçük kömür limanı kasabaları vardı. Kuzey kıyısında, hızla uzaklaşırken, bir iğne yastığının üzerindeki sıralar halinde iğneler gibi duran yoğun bir direk saçaklarının ötesinde, rıhtımların ve tersanelerin dikdörtgenleri, kareleri ve doğrusal çizgileri, taş rıhtımlar, iskeleler ve gelgit havuzları, barakaların ve depoların blokları ve sokaklarıyla, istasyonlar ve yük sahalarıyla ve yükselen bacalarından hâlâ kalın, siyah dumanlar çıkaran, kırmızı alev dilleriyle yalanan devasa, çok sayıda pencereli fabrikalarla karışmıştı. Cumartesi öğlen buhar sireni pnömatik perçinleme çekiçlerinin zonklamalarını ve buharlı kömür filizlerinin, hidrolik tahıl boşaltıcılarının ve yağ pompalarının kükremesini ve Yorkshire ve Lancashire'ın Kuzey Avrupa ve Kıta ile yaptığı büyük ihracat ve ithalat ticaretine eşlik eden tüm cehennemsi gürültüyü susturmasa bile, bu sesler uçaktaki çocuğun kulaklarına ancak donuk ve boğuk bir mırıltı olarak ulaşırdı, ancak destek tellerinin müzikal inlemesi ve traktör vidasının gürültüsüyle belli belirsiz hissedilirdi. Artık gün batımı geride kalmıştı. Kara sağdan ve soldan hızla geri geliyordu. İki mil genişliğindeki nehir, Fort Victoria ve Shoeburyness arasında Thames'ten daha geniş olan büyük bir haliç haline geliyordu.

Birbirine bağlı mavnaların, eski
windjammer tipi yelkenli gemilerin ve son model yatların, hırpalanmış tramp ve collier
vapurlarının, yüksek kenarlı paslı görünümlü petrol tankerlerinin, pilot-botların,
sahil güvenlik motorlu teknelerinin, buharlı trol teknelerinin tüm filolarının geniş güney tarafındaki fairways'lerinde yukarı aşağı çırpınıyor veya kuzey kıyısının tehlikeli kanallarında kurnazca ilerliyorlardı.
Ticaret Hizmetleri'nin okyanusa açılan devleri, Beyaz Kenarlı Jack'i veya Kırmızı Duster'ı
göstererek veya Amirallik Emri altında, Mavi Ensign'i göstererek. Kuzey Denizi yolcu hizmetinin, Almanya'nın üç şeritli ticaret bayrağını veya Hollanda'nın üç rengini veya Norveç, İsveç ve Danimarka'nın Haçlarını gösteren devleri, limanda ve Sahil Savunma Hizmeti'nde nadiren büyük gri zırhlı kruvazörler veya iki bodur, kare uçlu devriye botu veya torpido botu muhripleri olarak adlandırmayı öğrendiğimiz üç acı kara eşek arısı, Britanya'nın deniz işlerini düzenleyen Güçlerin bazı işleri için birlikte sıralanıyor. Büyüleyici, aşağıya bakmak harika. Benzer şekilde, boyut, şekil veya kullanım açısından ne kadar farklı olursa olsun, size iletilen düz gerçek dışılık izleniminde - üzerlerinde sürünen memetlerin gerçek boyutlu insanlar olabileceği şüphesiyle birlikte. Sürüklenen bir papatya yaprağı, akıllı bir özel buharlı yat anlamına geliyordu. İki bin fit yukarıdan, Ev Filosu'nun bir Leviathan'ının ateş kontrol ve sinyal istasyonlarını simgeleyen açık kapaklı enfiye kutularına bakıyordunuz ve yüzen beyaz değirmen tahtasının ovaline saplanmış bir dizi kara delik, onun hunilerini, siyah veya beyaz diskler dönüşümlü olarak havalandırmalarını temsil ediyordu; ve etkileyici güverte yapıları, taretleri veya barbetleri, top yuvaları ve kazmalıkları ve bunların içinden kana susamış bir şekilde dışarı çıkan korkunç canavarlar, kalın veya ince siyah çizgiler halinde az çok simetrik bir düzenlemeye indirgenmişti.

Pembe ışık grileşiyordu. Rüzgarlar daha düzensiz geliyordu. Güneyde,
sağ tarafta, surlardan dışarı uzanan büyük topların siyah ağızlı taştan yapılmış tahkimatlar vardı,
tuzlu bataklıkların,
donuk renkli çamur düzlüklerinin ve siyaha dönmüş deniz yosunuyla kaplı sümüklü kayaların üzerinde,
soluk gümüş kum sığlıklarından dışarı doğru çıkıntı yapan, giden gelgitin huzursuz beyaz dilleriyle yalanan ve karaya vuran şamandıralarla çarpışan. Siyah noktalar
ve gri noktalar dönüyor, telaşla hareket ediyor ve yerleşiyordu.
Gelgit düzlüklerden ve kum sığlıklarından çekilirken kargalar ve martılar açgözlülükle besleniyorlardı. Ve
boş midesindeki tuhaf hisle, Bawne onun da açgözlü olduğunu biliyordu.

Geniş haliç havzasının işaretli kuzey kıyısından, şimdi alçak, engebeli uçurumlar ve çakıl ve kum kemerleriyle çevrili, kıvrımlı uzun bir burun, kıvrımında iki deniz feneri olan, şimdi bir ekspres trenin hızıyla Kuş'a doğru koşuyordu. Bawne, pas kırmızısı demirden miğfer şeklindeki kubbelerle kaplı uzun granit kuleler, yok etmekle tehdit eden ikiz devler gibi yükselirken yüzünü buruşturdu. Her kubbenin tabanını bayrak direği ve sinyal direği olan demir bir balkon çevreliyordu, her şaftın etrafında spiral şeklinde uzanan bir merdiven, yüksek su işaretinin çok üzerinde, korkuluklu bir taş platforma kadar uzanıyordu. Ve kırmızı bir tulum giymiş karides büyüklüğünde bir adam, mavi bir mendil parçası salladı ve muhtemelen bir megafondan orantısız bir şekilde yüksek sesle bir selamlama sesi çıkardı. Gerçekte, fener bekçisi, avlu kolunun batı ucundan aşağıya doğru sarkan ve güneybatı veya kuzeybatıdan esen bir fırtınayı haber veren M. O. koni fırtına sinyalini gösteriyordu. Bu uyarı von Herrnung tarafından
kaybedilmiş olsun veya olmasın, değerinin kanıtı geldi. Çünkü büyük bir
sıçrayan tuzlu su tadındaki rüzgar dalgası, Kuş'u burundaki ikiz fenerlerin yanından geçerken yakaladı ve onu solmuş bir
yaprak gibi yukarı doğru fırlattı. Ve iki pas kırmızısı kubbe tepesinden daha yakın olan kavisli demir panjur, bir kuş gözünün göz kırpan zarının yaptığı gibi aşağı doğru yuvarlandı ve prizmatik reflektörden gelen bir cam göz kırpmasıyla, kör edici beyaz asetilen ışığının geniş üçlü huzmesi kuzeye, doğuya ve güneye sıçradı. Aynı anda, yanıp sönen traktörün her iki tarafında, çocuk engin, titrek, sıvı bir huzursuzluk hissetti. İşte Deniz, tam Deniz'di.

*BÖLÜM XXXIII*

*BAWNE GERÇEĞİ ÖĞRENİYOR*

Çocuğun kanındaki bir şey, Kadim Anne'nin çağrısına cevap verdi. Yarı dehşet, yarı sevinçle haykırdı ve kokpit o kadar aniden eğildi ki, çocuk koltuğun arkalığına ve arkasındaki branda bölmesine şiddetle
sıçrıyordu. Yukarı baktığında, parlak sarı renkte büyük, eski bir ay gördü,
pembe ve griyle kaplı bir gökyüzünde uçup gidiyordu, sanki bir ateş opalinden oyulmuş gibiydi. Kuş, uzayda saatte doksan mil hızla uçuyordu ve büyük soğuk tuzlu rüzgar Bawne'ın üzerine sıçradı ve nefesini kesti, elleri
acı soğukla ​​uyuşmuştu ve bacakları buzdan bacaklardı.

Küçük göğsünde öyle cesur bir ruh yaşıyordu ki, onu
kabartan hıçkırık ve göz kapaklarını
acıtan ve gözlüklerini karartan gözyaşları,
yutuldu ve dökülür dökülmez göz kırptı. Kokpit düzleşti ve arkasındaki üst branda güvertede buyurgan bir vuruş duyuldu.
Başını çevirdi ve elinde ısırılmış bir parça çikolata tutan von Herrnung'un sert, yılmaz bakışıyla karşılaştı.
Hala çiğnerken işaret etti:

"Aç mısın?"

Çocuk onaylayarak başını salladığında, tatlı bir parçayı ağzına tıkıştırdığında, üst güverte seviyesinin altındaki gizli yerinden bir parça çikolata daha çıkardığında, gümüş folyoyu dişleriyle kopardığında ve açgözlülükle çıtırdattığında, sertçe gülümsedi.

Bunu yaparken hissettiği tuhaf bir gıdıklanma zevki yüzünden gülümsedi,
Patrin'e alaycı tavırları işkence ettiğinde yaşadığı hisse benzer.
"En sevdiğime iyi bak!" dediğini duyduğunu düşündü....
O, von Herrnung, o düşüncesizce söylemeye kendini adamadan,
o zamana kadar sadece bir balast torbası olarak gördüğü çocuğu kaçırmanın, arzuladığı, nefret ettiği kadına karşı ne kadar büyük bir intikam alabileceğini fark etmemişti; daha az kullanışlı, ancak daha az sorunlu olacağı kesin olan, Cockney dilli Galli'den daha azdı. Galli, tulumunun altında kalçasında ucuz bir tabanca taşıyabilir veya taşımayabilirdi.

Von Herrnung'un kendisi bir Browning otomatik tabancasıyla silahlanmıştı. Ölümcül bir atıştı, sert zeminde yarım düzine Davis'le başa çıkabilirdi. Ancak, kaçınılabilir risklerden hoşlanmadığı için, Davis gözlemcinin kokpitindeki sandalyeye otururken ve bezelye büyüklüğündeki mermisiyle iri yarı bir adamı öldürebilecek ucuz küçük barut fişekleriyle dolu on sekiz buçuk penilik bir Birmingham dörtlüyle tartışırken kendini bir eliyle yönlendirirken diğer eliyle ateş ederken gördü.

"Bu ne? Hasta mısın?"

Kulaklarını açık ve gözlerini derileri soyulmuş halde tutarken,
Kuş'u dalgalı bir çapraz akıntıda geçerken, pusula ile şimdi elektrik ampulüyle aydınlatılmış olan
silindir harita arasındaki rotasını çizerken,
oğlanın başının çaresizce gövdenin yan tarafına
battığını ve küçük bedeninin
denizin kasvetli hastalığından ayırt edilemeyen
hastalığın sancılarıyla kasıldığını görünce büyük omuzları neşeyle sarsıldı. Ona bağırmak için motoru kapatmıştı.
Ve traktörün gürültüsünün aniden kesilmesiyle, suyun derin org notası, tellerin tiz sesi ve tazelenen rüzgarın hışırtısıyla karışarak, duymaya geldi. Tekrar gücü açtığında, Bull Light'tan gelen geniş beyaz ışık tekrar sıçradı ve onları yakaladı, beyaz tepeli dalgaların üzerinden doğuya doğru koşarken, önündeki brandayla kaplı güverte alanına von Herrnung'un kocaman bir gölgesini fırlattı ve onu, katı abanozdan yapılmış, gözleri elmas benekleri ve sırıtan fildişi dişlerinin parıltısı olan, özelliksiz bir insan gövdesi olarak görmek için bir kez daha dönen beyaz yüzlü çocuğa gösterdi.

"Ne zaman eve gidiyoruz? Şimdi neden denizin üzerindeyiz?"

Von Herrnung, duymak ve cevaplamak için tekrar sessizliğe büründü:

"Sana söyledim çünkü eve gidiyoruz. Evimiz Almanya.
Seni oraya götürdüğümde bir İngiliz çocuğu değil, Alman olacaksın!"

Beyaz yüzün açık ağzından gelen tiz öfke çığlığı, motoru çalıştırma zorunluluğunda kaybolmuştu. Beyaz yüze
hoş bir şekilde başını salladı ve kendi gölgeli yüzünün karanlığında bir kahkaha parıltısı vardı. Sonra kendini başka bir işe verdi, çünkü gelgit bir saat içinde dönecekti ve sonra rüzgar
kuzeybatıdan cehennem gibi esebilirdi. Daha alçaktan uçarken, rotasının doğru olduğunu biliyordu, çünkü büyük bir vapurun beyaz farı ve yeşil sancak ışıkları
kalın gri alacakaranlıkta, iskele kirişinde kuzeye doğru titrek delikler açıyordu. Kendine, onun Elbe Şirketi'nin Newcastle'dan Hamburg Rıhtımları'na giden büyük, küt küt pruvalı gemilerinden biri olduğunu söyledi. Grimsby'den gelen bir kardeş geminin kıç ışıkları da dümenlerinden görülebiliyordu, kabinlerinin katlarından gelen ışıklar onu aceleyle denizin üzerinden
geçen altın bacaklı siyah bir su böceğine benzetiyordu. Hamburg'a giden gemilerin seyrini
izlerken, akredite pilotunuzla bağlantı
kurmayı başaramasanız bile, Borkum
Riff Lightship'i alıp zamanı gelince, pembe ve altın rengi gün doğumuna karşı gümüş grisi bir şekilde yükselen - Nordeich Wireless'ın ikiz kuleleri - yolculuğun
sonunu işaret eden
bir esinti.

*BÖLÜM XXXIV*

*KAHVERENGİ ÇANTA*

Yolculuğun sonu. Solgun suları örten sisi yırtan bir esinti, tek sıra halinde güneye doğru buharlaşan bir savaş gemisi alayının gölgeli şekillerini gösterdi.

Rüzgarın saldırısına uğrayan Alman'ı görüyorsunuz, şimdi uçağın iskele kirişine sertçe vuruyor,
aşağıya doğru uzanıyor, çapraz olarak altından geçen hız ışıklarını sayıyor. Sekiz çelik Leviathan, sis ve huni dumanı arasından elektrik ışığının parlak noktalarını bıçaklıyor, donuk gri peluş bir arka plana karşı elmaslar görülüyor.

Sekiz aceleci, nötr renkli şekil--kasvetli güç, kuvvet ve acımasızlık
in korkutucu bir izlenimini iletiyor. Lerwick Suları'nın tuzlu sularından veya Scapa Flow'un vahşi yeşil dalgalarından yeni gelen İngiliz Ana Filosu'nun Savaş Kruvazörleri Filosu.
Harwich'e gidiyor
Yollar veya Sheerness veya Solent,
Kralın İncelemesi olarak adlandırılacak olan çelik ve buhar, elektrik ve insan gücünden oluşan
büyük gösteride yer almak için.

Der Tag'in bombaların teslimatı için çoktan gelmiş olması ne büyük bir şans! Birkaç Alman aşk hediyesinin, karmaşık makineler, yüksek patlayıcılar ve yanıcı yağla dolu çelik canavarlardan birinin bağırsaklarında
patlamasının yıkıcı etkisini düşünmek, bir yudum şarap gibi ısıttı. Doğru,
madalyonun
bir tersi olabilir, bir Süperman'in bile
ruhunu söndürebilir.
Amiral gemisinin ön köprüsündeki karanlık figürlerden oluşan küçük bir düğümün arasında, bir tanesinin emriyle kablosuz sinyaller gönderilecek ve her bir gri canavarı
tehlikesi konusunda uyaracaktı. Ufukta onları
keşfeden zırhlı bir kruvazör,
yakınlarındaki tüm torpido botu muhriplerinden biri,
huzursuz beyaz tepelerin altındaki yoğun soğuk
karanlıkta burnunu sokan bir denizaltı değil,
sonradan başlaması gereken insan avına katılacaktı. Alacakaranlık düşmanların gözleriyle nasıl canlanırdı ve uzun projektör ışınları
araştırırdı ve büyük ve küçük silahların hareketli burunları zırh başlıklarından dışarı fırlayıp
gökyüzünde düşmanı kana susamış bir şekilde koklardı. Amiral gemisinin
annelik eden tarafından, Vickers makineli tüfeğiyle silahlanmış bir Donanma deniz uçağı
dışarı çıkıp suya düşebilir, pervanesinin vahşi bir çığlığıyla
dalgaların beyaz hırıltısından yükselebilir ve martı avcısı bir deniz şahini kadar keskin bir şekilde
kendisini kovalamaya başlayabilirdi.

_Pfui_! Bu düşünce insanın midesini bulandırıyordu. Soğuk, izolasyon ve
karanlık bir adamı sınardı, ne kadar cesur olursa olsun. Acı
rüzgarla savrulan, yorgunluktan sızlayan ve tutulan, göçmen takımından küçük bir kuşun yalnızlığıyla yalnız, Kuzey Denizi üzerindeki vahşi yolculukta yoldaşları tarafından geride bırakılan Kayzer'in habercisi, İmparatorluk lütfuyla kendisine emanet edilen gönderilerin Günün gelişini hızlandıracağı inancından enerji ve neşe topladı.

Tüm iyi Alman subaylarının yemek gecelerinde ikinci kadehi adadığı Gün. Kara Kartal daldığında ve başını sallayan cadı-cadı Britanya, Dünya Hakimiyeti'ne dair viski rüyalarından uyandığında zırhının eskimiş olduğunu, kılıcının kınında paslandığını, Deniz Gücü'nün üç dişli mızrağının elinden çalındığını görecekti.

Yaşasın! En Yüce Savaş Lordu ve Savaş Şefleri tarafından düzenlenen programın, İngiliz Üstünlüğünün tamamen yıkılması, İngiliz topraklarının ele geçirilmesi ve hakimiyeti, Büyük Alman Irk Sorununun çözümü, Birleşik Krallık'ın bir Alman bağımlılığına dönüştürülmesi, Hindistan'ın ve İngiliz Kolonilerinin ilhakı ve nefret edilen ırkın zorla Cermenleştirilmesi için gerçekleştirileceği Gün için.

Aha! Bir İmparatorluk habercisinin mektup çantasına kilitlenecek çok şey var, diye düşündü von Herrnung, açgözlülükle. Tehlikeye göğüs geren ve görevine korkusuzca bağlı Uçan Subay'a, Gizli Görevi tamamlayıp kahverengi çantayı İmparatorluk ayaklarının dibine bırakacak olan Yüce Tanrı'nın cömertçe veremeyeceği ne ödül olabilir ki.

Muhtemelen İkinci -tchah!- Birinci Sınıf Demir Haç- askeri terfi ve nakit olarak yüklü bir miktar. Övgü dolu makaleler
Devletten ilham alan Basın organlarında ve Hizmet Gazetelerinde şu anda.
Bu arada, von Herrnung'un geleceğinin,
tanrıların dizlerinde değil, küçük, deniz tutmuş bir
İngiliz çocuğunun kucağında yatması uygun muydu?

Gerçekten, kahverengi çanta çocuğa sıkıca bağlanmıştı, şimdi
tamamen bitkin bir tavırla yatıyordu, bir kolu küpeştenin üzerinden atılmıştı
ve küçük yuvarlak kafası güçsüzce ileri geri sallanıyordu. Çocuk
İmparatorluk haberlerinden hiçbir şey bilmiyordu. Ve yine de--kontrolleri kirletme tehlikesine rağmen
çantanın yanında bulundurulması daha akıllıca olurdu.

Yaklaşan felaketin soğuk bir önsezisinin
Kayzer'in habercisinin damarlarında süründüğü anlaşılacaktır. Açlık ve yorgunluk
von Herrnung'u bir Süperman'e layık olmayan bir hayal gücüne itiyordu.

Şimdi kırılgan kanatlı gemisinin kurnaz, hain
düşmanlar tarafından kuşatıldığını biliyordu; onu kucaklayan ve destekleyen, sadece
yok etmeyi bekleyen görünmez hava. Diğer temel güçler, Fırtına, Şimşek, Dolu, Hortum--onu hızla ve süratle mahvetmek için işbirliği içinde. Deniz, bunlardan daha azı olmayan, amansız bir düşmandı, onu aşağı çekmek ve boğmak için sayısız açgözlü el uzatıyordu. Şahin-havada duran
bir kişi daha önce
kullanım deneyimine sahip olsaydı, bu noktada bir yardım olurdu. İşler böyleyken, İngiliz'in
icadını olduğu gibi bırakmak daha akıllıcaydı. Emekleyen bir vuruş, adamın
yaklaşan motor sorununa karşı hızlı kulağını uyarıyordu. Ah, eğer motor, yani uçağın
yaşayan kalbi, bu noktada bozulursa veya
kükreyen traktörün arkasında tüneyen insan zekası sendelerse, oyun
biterdi. Kaput von Herrnung için, bunu çok iyi biliyordu.

Sanki korku felaketi getirmiş gibi, devrimler
düştü. 1000'in altında, dedi göstergenin titreyen parmağı ve
bir ıskalama oldu. Ardından bir geri tepmenin pat!--pat! sesi geldi. Eğer biri Tanrı'ya
inansaydı, şimdi O'na dua etme zamanı olurdu.

Ama şimdi havacının keskin gözü, Sherbrand'ın dürbününden aşağı doğru bakarak, beyaz tepeli dalgaların arasında aniden mayalı bir girdap oluşturan bir şey gördü. Daha yakışıklı veya daha büyük olmayan, sıradan bir gözlemci onu
kabul edebilirdi. Ama bir an daha, tıknaz küçük sahte vapurun önünde ve arkasında, bir denizaltının uzun, yılan gibi, beyazımsı kahverengi gövdesi uzanıyordu.

Spurn Burnu açıklarında gözlem görevinde olan U-18 mi, yoksa bir İngiliz mi? Bir Evans
işaret tabancası, dolu ve yedek roketlerle birlikte, pilotun elinin erişebileceği
bir yerde, gösterge panelinin yanındaki bir kamada sabitlenmişti. Elektrik ampulüyle aydınlatılan altimetre, von Herrnung tabancayı kaptığında ve gökyüzüne doğru ateş ettiğinde altı yüz irtifa gösterdi.

Atışı ikinci bir patlama izledi ve parlak kızıl bir ışık gri kargaşayı aydınlattı, yükselirken turuncu ateş topları fırlattı ve akkor kıvılcımlar
yağmuruna dönüştü. Kapatan
von Herrnung, sinyaline bir cevap bulmak için hem kulaklarını hem de gözlerini zorladı.
Motorun durmasıyla Kuzey Denizi'nin diyapazonu alacakaranlıkta bir fırtına tehdidiyle yukarı doğru yuvarlandı.
Hava konisinin haber verdiği gibi, bir fırtına geliyordu. Kuzeybatıdan
güçlü bir şekilde esiyordu. Motor tekrar geri tepti ve von Herrnung, altı yüz fit aşağıdaki yüzeyde seyreden denizaltının milliyetini anlamaya çalışarak ona küfür etti. Gövdesi boyunca uzanan dar, insan korkuluklu iskelede yarım düzine uzun boylu figür ve kambur kumanda kulesinin perdeli platformunda bir figür vardı. Sonra mavi-beyaz bir projektör ışığı sıçrayarak pruvasını ve öndeki torpido tüplerini aydınlattı. Uzun, nötr renkli gövdeyi, kullanım için kaldırılmış Kablosuz direği ve zırh plakasından tıslayan sabunlu denizleri ortaya çıkardı. Parlak bir geri dalga, kısa bir direk direğinden kıç tarafına doğru çırpınan siyah-beyaz-kırmızı Alman Jack'ini seçti. Kumanda kulesinin arkasındaki başka bir ince direğin üzerinde beyaz ve iki renkli sinyal ışıkları parladı ve göz kırpıp gevezelik etti. U-18, adamıyla temas halindeydi.

Artık zamanı gelmişti, çünkü Bird'ün motoru giderek daha feci bir şekilde hıçkırıyordu ve pilotunun donmuş elleri ancak
dümeni tahmin edebiliyordu. Rahatlayarak homurdandı. _Sapperlot_! Birinin yıldızı
terk etmemişti. Prusya Saha Uçuş Hizmeti bir kez daha, haklı olarak, von Herrnung'un cehennem gibi iyi şansını alıntılayacaktı.

Bu arada denizaltının üç ışığı Alman Donanması Kodu'nda gevezelik ediyordu. Limana Girmeye Çalışmayın. Ağır Hava Geliyor. Orijinal
Emirler İptal Edildi. Gemiye Alın. Sizi Gemiye Almak İçin Bekleyeceğiz. Buna
von Herrnung, U-18 ile aynı hızda, elektrikli bir işaret fenerinin uzun ve kısa
flaşlarıyla cevap verdi. Anlaşıldı! Deniz Nasıl? Açık ve Kapalı Tutun. Aşağı İniyorum!

Ve hemen geldi. U-18 Komutanı, öfkeli denizlerin
üzerinde dalgalandığı küçük
platformda durarak, onu bir çift Zeiss dürbünüyle eleştirel bir şekilde izliyordu. Siz de onu görmeniz isteniyor;
Kuş'un başını kuzeybatı rüzgarının dişlerine doğru çekerken; hıçkıran motorunu
kapatırken, burnunu amansızca denize doğru iterken ve
aşağıdaki öfkeli dalgaların ortasında sona eren
genişleyen spiral yollarına muhteşem bir dalışla dalarken.

Kuzey Denizi'ne öylesine sarsıcı bir tokatla çarparken ki, Kuş'un
iniş arabası buruştu ve büküldü ve kanatlarının zayıf kirişleri
aç bir kedinin çenelerindeki küçük bir kuşun kemikleri gibi çatırdadı.

Şiddetli yeşil bir deniz sıçradı, yükseldi ve kırıldı, von Herrnung'un üzerine bir ton su
boşalttı ve adamın nefesini kesti. Bilincini kaybettiğinde emniyet kemerini açtı ve U-18'deki subay kabininin sıcak benzin aromalı havasızlığında, ağzında ve gırtlağında şnapsın batması ve kulağında Almanca sözcüklerin neşesi eşliğinde kendine geldi.

"Hey, hey, geliyoruz. İyi! Bir yudum daha iç, yoldaş! Cehennem gibi dar bir gıcırtı yaşadın. Başka bir zaman, denizaşırı uçuşlarda, erken kalk, hava durumunu seç ve akıllıysan bir can simidi gönder!"

Böylece 18 No'lu Denizaltı Botu'nun Yarbay Luttha'sı. Onu, sarı yağlı giysilerle dolu bir
takıma ve keskin, sivri uçlu ve şimdi eğlencesiyle parıldayan güneybatı gölgeli küçük gözlere sahip, yedek, hava şartlarından etkilenmiş, kara sakallı bir subay olarak görüyorsunuz.

Ama "gönderiler" kelimesi, can yeleğiyle ilgili şakayla birleşince, von Herrnung'un içinden elektrik aküsünden gelen deşarj gibi geçti. Yutkundu ve boğuldu, konuşacak kadar teneke hava topladı ve sonunda dışarı çıktı:

"Çocuk - çantalı çocuk! Nerede o, şeytan aşkına?"

Böylece yalvardı Komutan özlü bir şekilde cevapladı:

"Eğer Petty Officer Stoll'un uçağınızın pruvasında yıkanırken bulduğu yarı boğulmuş küçük İngiliz faresinden bahsediyorsanız, o yaşıyor.
Bunun için endişelenmeyin!"

Dudaklarındaki köpükler arasından von Herrnung öfkeyle geveledi:

"_Himmelkreuezbombenelement_! _Verdammt_ çocuk benim neyim?
Çocuğun beline bağlanmış olan çantayı istiyorum--İmparator'un--_Herr Gott!_--Çıldıracağım!"

Sendeleyerek ayağa kalktı, başını alçak beyaz boyalı güverteye
çarparak çarptı. İmparator'a yapılan bu dikkatsiz gönderme,
küçük katlanır ranzalarda çömelmiş veya
küçük subay kabininin titreşen güvertesinde diz çökmüş olanları
çaresizce harekete geçirdi. Von Herrnung kendini bir merdivene ve
bir rögar kapağına yükseltilmiş halde buldu, Kuzey Denizi'nin dalgalarıyla yıkanan dar ve kaygan bir geçit boyunca yönlendirildi, bir katlanabilir teknenin çok miktarda deniz suyundan boşaltıldığı yere, ve U-18'in ön adam rayına bağlanmış olan Savaş Kuşu'nun hırpalanmış enkazı, Komutan'ın emrini bekliyordu, sonunda kaderine terk edilmek için.

*BÖLÜM XXXV*

*SAYI ON SEKİZ*

Katlanabilir tekneyi suya indirdiler ve Kuş'un suyla dolmuş gövdesinin her bir köşesini yağmaladılar. Kahverengi deri bir çantanın hayaleti bile ateşli aramalarını ödüllendirmedi. Ön kokpitte kemer gevşedi, pimi çekerek
patentli bağlantı açılmıştı. Kuş denize çarptığında çocuk açıkça kendini serbest bırakmıştı.

"Hadi gidip şu çocuğa bakalım!" Komutan, Kind'in deniz suyu soluduğu ve kustuğu haberini alınca, bunu önerdi. Luttha hemen, Petty Officer Stoll ve küpeli bir birinci sınıf denizcinin, elektrik ışığının gürültülü parıltısı altında, titreşen güverte plakalarına yayılmış, küçük, cansız, çıplak bir vücut üzerinde çalıştığı erkekler kamarasına doğru yol aldı. Bawne sorgulandı, ancak o anda ondan Kuzey Denizi dışında hiçbir şey çıkarılamadı, bu yüzden onu mavi bir Donanma battaniyesine sardılar ve Petty Officer Stoll'un sorumluluğuna bıraktılar.

"Bu cehennem azabı gibi bir talihsizlik, bilmelisiniz Kont," dedi Komutan, von Herrnung ile birlikte, subay kamarası denilen üst akümülatörlerin üzerindeki titreşen çelik kutuda ve erkekler kamarasından boyalı çelikten yapılmış, kağıt kadar ince bir kayar bölmeyle ayrılmıştı. Sizden, yedi dar katlanır ranza, bir tabut kapağı kadar geniş ve uzun bir sehpa, birkaç katlanır sandalye, çelik duvarlara sabitlenmiş yaylı makaralar üzerinde muhteşem bir dizi harita, bir sıra ahşap dolap, bir kronometre ve yardımcı jiroskopik pusula, solunum acil durumları için birkaç oksilit silindiri, küçük boyutlu bir elektrikli soba, bir seyir defteri ve yazı malzemeleri, çoğunlukla denizcilik referans kitapları olan bir Alman edebiyatı rafı; bir dizi domino, bir keman ve bir kornet, konuşma tüpleri ve bir telefon, bir gramofon ve dev bir tükürük borusuyla donatılmış olduğunu düşünmeniz isteniyor. Von Herrnung, su dolu uçuş takımını ve ıslak iç çamaşırlarını İkinci Komutan tarafından ödünç verilen kuru flanellerle değiştirdikten sonra, Komutanın yedek pantolonlarından bir çift ve gemideki en iri adama ait bir
guernsey elbiseyle tamamladı. Pantolonun kısalığını bir çift uzun deniz botuyla tamamladığını görebilirsiniz:
kocaman kollarını guernsey'e sokarak, ailesinin rütbesi ve serveti, uçuş sicili, cüssesi ve yakışıklılığı ve saksağan incisiyle
kurtarıcılarından daha üstün olmaya başlamıştı. O, Prusya'nın en iyi köpek ırkındandı ve bunu, kaybının acısını çekerken bile başkalarına hissettirdi. Bunun, zihinsel huzursuzluğa ve fiziksel yorgunluğa tanıklık eden soluk solgunlukla gösterildiğini hissetti. Ama blöf yapmanın en akıllıca olduğuna karar verdi ve yaptı.

"Lanet olası makine tam zamanında gelmeseydin beni boğardı," dedi imalı bir şekilde, dolgun şehvetli dudaklarının üzerinden sarkan kırmızı bıyığının altından gülümseyerek: "Uçak battığında beni suda yüzerken bulduğunu söylersen, bu sadece bir raporu yeniden ifade etmek olur!"

"Çok teşekkürler!" ... Komutan, yanmamış bir puroyu sertçe çiğneyerek, tükürük tükürük borusuna fışkırarak ve alaycı ve şüpheli bir şekilde gülümseyerek karşılık verdi. "Ama cehennem gibi talihsiz şeyler olduğunu söylediğimde, senin için talihsiz demek istemiştim!"

Kabin masası olarak kullanılan yeşil çuha kaplı tahtaya doğru ilerledi ve ağırlıklı bir belge dosyasından kalemle çizilmiş bir kağıt parçası aldı.

"Sizi ilgilendirdiği kadarıyla, bunları Telsiz operatörümüz tarafından indirildiği şekliyle okuyacağım. 'Spurn Head açıklarında gözlem görevinde olan 18 No'lu Denizaltı Botuna. Alman İmparatorluk Gizli Servisi Habercisi ile temasa geçmek, pilotluk yapmak ve gerekirse yardım etmek için hazır olun, İngiliz uçağıyla Nordeich'e geçiyor.' Mesaj Londra'daki Alman Büyükelçiliğinden geliyor ve gönderen Büyük Amiral Prinz Heinrich. Talimatlarımı harfiyen yerine getirdim. Bu olay yüzünden sadece _bir_ adam kırılacak!"

Von Herrnung adamın kim olduğunu biliyordu. Komutan purosunu biraz daha çiğnedi, sızan sarı yağmurluklarını güverteden aldı, kendini
onların içine soktu, kendini sou'wester'ıyla taçlandırdı ve tükürük borusuna veda
atışı yaparak şöyle dedi:

"Ve sizin için daha fazla thunder-birası demlemek benim isteğim değil! Sizin için üzgünüm, _bei Gott_! Ama bana komuta edenlerle oyun oynamak, görevlendirildiğim
amaç değil, Herr Kont. Ayrıca
raporları düzeltme konusunda hiçbir
tecrübem de yok. Ben sadece Alman İmparatorluk Donanması'nda Teğmen olarak değerlendiriliyorum - sıradan insanlardan doğmuş, serveti veya
soyadımın önünde _von_ bile olmayan bir adam!"

Von Herrnung, kendisine yardım edebilecek tek insanı acımasızca gücendirdiğini hissetti. Uysalca özür diledi ve Komutan'ın yoksulluğunu kabul etmesinin ona verdiği
saçmalığa sarılarak ona
enkaz halindeki uçağın parçalarını teklif etti.

"Çünkü aletleri ve sinyalizasyon donanımı -koltuklar ve vakumlu kaplar bile- sahip olmaya değer ve motoru ve traktörü de ----'a satılacak" dedi ve toplam rakamı mark olarak söyledi. "Karnının altında Majesteleri için sakladığım patentli bir dengeleyici var -Fransızlar satın aldı veya satın aldıklarını düşünüyor!"

Konuşmacı ellerini ovuşturdu. Uçan kişi, Yüce Olan'ın bir rüşveti olabilirdi. Böylece imparatorluğun hoşnutsuzluğu önlendiğinde, her şey yoluna girecekti. O, homurdanma lüksünü gerçekten karşılayabileceğini hissederek ekledi:

"Bana gelince, İngilizlerin özel görevlerden 'bıktım' dediği türdenim.
Bir düşünün. Hendon Uçuş Okulu'ndayım, beni sevgilisi olarak gören yakışıklı bir İngiliz kadınla sohbet ediyorum ve Fransız Savaş Bakanlığı'nın Havacılık Hizmetleri'nde kullanılmak üzere satın almaya değer bulduğu türden bir icat hakkında bir fikir edinmeyi bekliyorum. Büyükelçiliğimizin bir uşağı tarafından bazı Ekselanslarıyla konuşmak üzere çağrıldım. Onları takip ettim ve kendimi Büyükelçilik otomobilinde Prinz Heinrich, von Moltke ve Krupp von Bohlen'in önünde topuklarımı şıklatırken buldum. Bir anda, En Yüce'ye gizli mesajlarla birlikte, küçük, huysuz bir İngiliz tek kanatlı uçağıyla Kuzey Denizi üzerinde bir yolculuğa gönderilmek üzere. Barometre düşüyor ve meridyeni beş geçiyor. İşte benim şansım!" Konuşmacı
nefes almak için durakladı.

Luttha, siyah sakalını parmaklarının arasından geçirerek, meditasyon yaparken yaptığı bir
numara olan
çıtır bir sesle şöyle dedi:

"Kaybedecek zaman yoktu. Ve uzun mesafeli uçuşlarda
harika bir geçmişin var. Ve şanslıydı!--eğer benim aklımda olsaydın.
Söyle bana, _onlar_ sana açık talimatlar vermediler mi?"

"'Onlar' hiç açık konuşurlar mı?" diye alay etti von Herrnung; ve Luttha
sakin bir şekilde cevap verdi:

"Evet, anlaşılmaz bir dil anlamayan sıradan bir adama, şöyle derlerdi: 'Yarbay Luttha, işte kahverengi deri bir çanta, içinde İmparator'a ait bir şey var. Çantayı
Nordeich'e götürüp Majestelerinin ellerine teslim edeceksin.
Ve onu sana emanet ettiğim andan itibaren, sana tenin kadar yakın olacak. Eğer görevin sırasında Ölümle karşılaşırsan, onu kalbinin yanında
öl!'"

Konuşmacı, ironik bir şekilde yaralayıcı bir vurguyla ekledi:

"Belki de bu, bir plebyen ile bir asilzade arasındaki farkı belirler! Ben onu
giysilerimin altına, vücuduma bağlardım. Sen onu
çocuğun boynuna bağladın! Bu arada, çocuk nedir?"

"Çocuk! ... Hiçbir şey! ... Sadece bir balast parçası!"

Kuru giysiler ve şnaps gösterileriyle ısınan Von Herrnung, karakteristik kibrini
hızla geri kazanıyordu. Omuz silkerek ve elini sallayarak ekledi:

"Kayıp çantaya gelince, içindeki
gönderilerin kopyaları başka bir haberci tarafından İmparator'a gönderilmiş olabilir. Bu olağan yöntemdir, belki de farkında değilsinizdir?"

"Kopyalar vardır, ancak onları dünyada yalnızca bir yerde bulabilirsiniz,
ve o yer Londra Savaş Ofisi'dir!"

Komutan puro izmaritini tükürük borusuna fırlattı, sarı yağmurluklu fırtına ceketini sabitleyen üç klipsi şaklattı ve von Herrnung'un gözlerine delici küçük gözlerini dikerek sordu:

"İskoç deniz kaptanı Robert Foulis'in savaş motorunu hiç duymadınız mı? O, İngilizlere savaş gemilerine uygulanan buhar kullanımını ilk öneren ve pervaneyi ve büyük, şeytan bilir kaç tane başka şeyi icat eden kişidir. Bu gizemli, gizli silah, Büyük Britanya'nın yüz yirmi altı yıldır gizli tuttuğu silahtır! 1812'de o zamanlar Clanronald Kontu olan Foulis tarafından İngiliz Hükümeti'ne teklif edildi ve sarhoş Naip, York Dükü ve Lord Mulgrave gibi insanları korkutarak reddetmelerine neden oldu. Kırım Savaşı sırasında tekrar Savaş Bakanlığı'na teklif edildi ve Dük tarafından dikkate alındı. Newcastle ve tekrar
atıldı,--çünkü--_Grosse Gott!_--çok insanlık dışıydı! Sanki
bir Savaşı tamamen ölümcül etkinliğiyle bir anda bitirebilecek bir silah
insanlık için bir lütuftan başka bir şey olamazmış gibi. _Pfui_! Böyle bir ikiyüzlülük
beni otuz saatlik bir su altında kalmaktan daha kötü kusturuyor. Britanya,
insanlık dışı olduğu için yaşlı adamın savaş makinesini depolamadı.
Diplomasiden, büyük Germen ulusunu
Korku sopası altında köleleştirmek için vahşice vahşileştirmek için!"

Luttha ve von Herrnung, aksi takdirde düşmanca olsalar da, Büyük Britanya'ya karşı kuduz nefretlerinde aynıydılar. Luttha artık erik renginde ve sesi kısılmış bir şekilde konuşmuştu, ama düğümlü,
sıkılmış bir yumrukla havayı döverek devam etti:

"Böylece Kayzer'in gizli ajanlarının Clanronald'ın Savaş Planını çalmaları iyi bir şeydi, uzun zamandır içtiğimiz
Gün'ün eşiğinde! Whitehall'un
güçlü kasalarına
gömülü kopyaları değil, sizi görüyorum!--ama
şimdiki Kont'un kır evi olan
Galler kalesinin
mühimmat odasından orijinalleri. Hendon'dan uçtuktan
bir saatten az bir süre sonra, Londra canlandı ve hikayeyle
uğurdamaya başladı! ... Nereden mi biliyorum? ... Bir adam
Wireless ile her şeyi bilmez mi? Ve sen, Almanya için taşıdığın hiçbir ipucu olmadan--Yaklaşan Dünya Savaşı'nda zafer--Clanronald'ın sırrını
kaybeden sen, mahvolmuş bir adamsın, _bei Gott_!"

Von Herrnung küfür ve saçmalıklarla dolu bir şekilde bağırırken ekledi:

"Söylediğim gibi, sana acıyorum!--beni rüşvet vermeye çalışmış olsan da!--ama
intihardan bahsetmek doğru olmaz, çünkü bunu engelleyeceğim!
Fişeklerin ıslanmış--tabancan sana hizmet etmeyecek. Ve
kendini
boğma şansın olmayacak, çünkü ben suya dalacağım.
Arkadaşlarım uçan motoru üzengilerden çıkarıp, otomatik-havada duran araç ve diğer şeylerle birlikte İmparator için sakladılar,
bunlar onun malı! Sonra, sadece periskoplar görünen,
Norderney Kapısı'na doğru koşuyoruz. Nordeich Limanı'na kadar her gelgitte seyredilebilen,
açık bir kanal var. Orada En Yüce'ye çanta için hesap vereceksin, yoksa ben, _bei Gott!_ ona ve sana hesap vereceğim!"

Ve Luttha çelik kapıyı geri kaydırdı, dar geçitten geçti
ve güvertedeki işleri halletmek için dar çelik merdivene fırladı. İki astı hemen onun yerini aldı. Komutanın talimatlarına sadakatinin canlı kanıtı olan von
Herrnung'un yalnız bırakılmaması gerektiğini anlıyorsunuz.

İnsan Süperman'in Tanrı'ya inandığını, O'na o kadar
çalışkan bir şekilde küfür ettiğini söylerdi. Tamamen bitkin ve sessiz olduğunda, teğmenler ona zencefilli kurabiye ve bira şeklinde pratik bir sempati
sundular. Birayı kabul etti ve kanepelerden birine oturup onu içip
öfkeyle düşüncelere dalarken, hermetik olarak kapatılmış ambar kapakları olan 18 Numaralı Denizaltı Teknesi sinyal ve Telsiz direklerini aşağı katladı ve 2000 beygir gücünü kapattı. Dizel motorları, balast tanklarına su emdi ve
sadece periskopları yüzeyin üstünde görünürken, Norderney Gat ve Nordeich rıhtımı için elektrik motorunun gücüyle çalıştı.

Hızlanırken arkasında, öfkeli suların üzerindeki kırmızı bir leke, fırtınalı gün batımının
son ışınlarını geri verdi, sürüklenen molozların parmaklıklarının ardında,
kasvetli doğu ülkesi sahillerinin ve uzun mavi-siyah, ıssız
dünyaların ötesinde için için yanıyordu.

Von Herrnung'un özel, kişisel güneşi, İmparatorluk gazabının kara bulutları arasında, aynı şekilde batıyordu.
Ufukta en derin hoşnutsuzlukla batacak,
Gün'ün kanlı şafağında yeniden yükselecek,
ve düşecek, kötü ateşleri kanlı bir yağmurda söndürülecekti.

*BÖLÜM XXXVI*

*BAĞIRMA*

Petrol ve hava Bird'ün silindirlerine karışırken ve Davis traktörü döndürüp çevik bir şekilde ani ölümün yolundan atlarken, _Evening Wire_ gazetesinin parlak gazeteleri Fleet Caddesi'nin kaldırımlarını
kıyıladı ve Kingsway'den High Holborn'a kadar uzandı. Ve Ludgate Tepesi'nden Charing Cross, Pall Mall ve Piccadilly Circus'a kadar, gazeteci çocuklarının gürültülü sesleri, şiddetli bir peni yağmuru eşliğinde bağırdı:

BİR AİLE SIRRI'NIN ŞAŞIRTICI ÇALINMASI.
GWYLL ŞATOSU'NDAN ÇALINDI
KLANRONALD SAVAŞ PLANI.
KIRIM GÜNLERİNİN BİR YANKISI.
HIRSIZ BİLİNİYOR. POLİS İYİ KANLI.
"SIRADAN BİR HIRSIZIN GİRİŞİMİ Mİ YOKSA DİPLOMATİK
FELÇ Mİ?"

Gazete tomarlarıyla dolu haber arabaları doğuya, kuzeye, güneye ve batıya doğru titriyordu. Trenler hikayeyi binlerce balya halinde alıyor ve her durakta kusuyordu, Von Herrnung gaz kelebeğini açtığında ve Kuş kötü bir yolda giden bir taksi gibi çarparak yaklaşık yüz metre kadar koştuktan sonra bir ördek kadar zarif bir şekilde havaya yükseldi ve havadaki yükselişin ilk geniş spirallerine fırladı. Uçağa, yüküne ve davranışına ilgi duyan küçük izleyici kitlesi, onun görüş alanında küçülüp kulakta ölmesini izledi. Muhafazadaki seyirciler damla damla ayrılmıştı, son üç kişilik hava otobüsü havaalanını dönmüş, inmiş ve son yolcuları bırakmıştı. İki veya üç aşırı hevesli öğrenci oyalanıyordu, ancak geri kalanlar kirli tulumlarını çıkarıp evlerine gitmişlerdi. Öğle sonrasının yumuşak ışığı, ağaçsız geniş çimenliklere ve ufuk çizgisini süsleyen ormanlara tatlı bir şekilde uzanıyordu. Kargalar ve sığırcıklar uzaktaki ağaç kümelerinin üzerinden uçuyordu, bantlar artık anırmıyor veya ötmüyordu, tamirciler kulübelerden ve hangarlardan ayrılıyordu, garsonlar banliyö müzik salonlarında ve sinemalarda program satma, restoranların girişlerinde bayat _yakalık_ çiçekleri satma, gece kulüplerinde içki ve akşam yemeği servisi yapma vb. gibi diğer işlere koşuyorlardı.

Kuş'un ayrıldığı beyaz işaretli ovalin kenarında, Saxham Patrine ile birlikte duruyordu. Konuşurken yüzleri göğe doğru kalkmıştı ve Sherbrand'ın gözleri karşı konulamaz bir şekilde onlara doğru çekiliyordu, kalıp olarak çok kahramanca ve çok ilginç bir şekilde benzerdi.

Öğretmenin kalın, açık renk kaşları arasında şaşkın bir çizgi vardı.
Aynı kız olduğuna yemin etmeye hazırdı. Ama o gece Paris'te kendisine bakan yüz bir şekilde daha yumuşak, daha gençti... Sadece saç rengindeki değişiklik değildi... Eğer Milles Plaisirs'in iri, güçlü, gülümseyen genç kadınını alıp bir hidrojen peroksit küvetine batırsaydınız, böylece sadece saçları değil, tüm vücudu ağartılsaydı, böyle bir dönüşümü başaramazdınız -- tabii ki kimyasal onun zihninin ve ruhunun rengini değiştirme gücüne sahip olmasaydı.

Milles Plaisirs'in kızı sana açıkça bakmış ve seninle bir arkadaş gibi konuşmuştu. O cinsel heyecan atmosferinde, o erkek ve kadın kalabalığının arasında, et ve şarapla ve şehvetli zevk arzusuyla kızarmış halde, Sherbrand'a Kuzey'den gelen funda kokulu bir esinti gibi
çekmişti.

Güzel, iri ve kızkardeş gibi, kız kardeşi olmayan birine öyle görünmüştü. Sık sık onun bu yere nasıl geldiğini merak etmişti. Ama onu sıradan bir zevk arayıcısıyla bir tutmak hiç aklına gelmemişti. Von Herrnung'dan daha doğru okumuştu, çünkü o, onun Bilgi Meyvesi'ni en başından beri derinlemesine ısırdığına inanıyordu - Geniş kıvrımlı gülümsemesinde cehalet olmasa bile saflık ve berrak, gölgesiz gözlerinde dürüstlük. Ne gözlerdi bunlar, uzun, parlak, siyah kirpikli, akik kadar kahverengi-yeşil. Muhteşem göğsünün derinliklerinden ne harika bir ses geliyordu. Göğüs kemiğinin kemeri size bir viyolonseli hatırlatıyordu. Başı, sıcak, canlı fildişi sütununun üzerine ne kadar da muhteşem bir şekilde yerleştirilmişti! Onun
sert yuvarlak çenesinde, eski Yunan heykeltıraşının
Muhteşem Venüs de Melos'a, Müzik Adası'nın Hanımı'na
vermeyi başaramadığı bir çukur vardı. Onunla ilgili her şey ihtişam ölçeğinde planlanmıştı.
Altı fit boyundaydı, yeryüzünde bir tanrıça gibi yürüyordu ya da Işık Oğulları insanların kızlarıyla çiftleştiğinde kadınların yürümesi gerektiği gibi.

Böylece Sherbrand, Kaderi üzerinde düşünürken, Kader ona doğru topallayarak
daha önce solgun olan ten rengi kirli yeşile dönmüş, ufak tefek bir telgraf memurunun kişiliğinde yürüyordu. O, titrek elini uzatarak başladı, bu elin ucundan bir parça yumuşak kağıt sarkıyordu:

"Sizin için efendim. Rumball'un aletleri arasında bir kilit yoktu, bu yüzden
10 numaralı anahtarla kapıyı kırıp içeri girdi. O işteyken bizi yaklaşık yirmi kez aradılar. Ve mesaj önemli, efendim!"

"Göreceğim! Teşekkürler, Burgin!"

Sherbrand telgrafı titrek elden aldı ve okudu:

"_Alman-tanıdığınız-şüpheli-ajan-soygun-belgeleri-ulusal-önemli. Ne pahasına olursa olsun-onu-ben-gelene-kadar-tutun._"

Sondaki Şef'in adı, çiviyi çakan çiviydi. Ama
Macrombie'nin ufak tefek yardımcısının çığlığı, çiviyi
canlıya çakan çekiç darbesiydi. Tırmanan uçağı
takip eden keskin gözü, onun düzleşip savrulduğunu ve
tam da posta güvercini eve doğru uçuş çizgisini çizerken
öne atladığını görmüştü.

"Aman Tanrım," diye bağırdı. "Bakın! Aman Tanrım, eğer -- bizi bitirmediyse! Ben yazıyı hecelerken hava yoluyla Kaiserland'a kaçtım.
Kuşla birlikte gitti--Kuş ve 'aşırı teçhizat. Aman Tanrım! Ne
yapılacak?"

"Bildiğin şeye kafanı kapa!" dedi Sherbrand'ın sesi, Sherbrand'ın eli nazikçe omzuna düşerken solgun katibin kulağına. "Elinden geleni
yaptın! Şansın diğer taraftaysa bu senin suçun değil!
Ama--" Gözleri, uzun beyaz bir şeklin yanında duran Doktor'un iri bedenine kaydı.
"Ama çocuk!" İçinde bir
mide bulantısı başladı ve bir baş dönmesi de onu aştı.
Katibin zayıf omzunu yakaladı ve dik durmak için kavradı. "Aman Tanrım!
O Alman herif çocuğu kaçırdıysa, bunu Doktor'a nasıl söyleyeceğim?" diye sordu Sherbrand kendi kendine.

"Dur-O! Bana doğru gelin efendim... Kimse bakmıyor!" dedi
telgraf memuru. O, güçlü bir ölçekte kahraman tapan biriydi ve
Sherbrand onun seçtiği tanrıydı. "Bu, genç Patronumuzun pes etmesi değil,
sadece boş içinin ona oyun oynaması," diye kendine güvence verdi.
Sherbrand'a alçakgönüllülükle şöyle dedi: "Eğer kulübeye gelirsen orada sıcak
kakao ve sigara var. Grub seni sakinleştirecek, eğer bunu söyleme özgürlüğünü bana
verirsen--ve o gelene kadar hiçbir şey yapamazsın!"

Burgen'in bahsettiği kişi, cümle katibin dudaklarından çıkmadan hemen önce giriş kapılarından geçmişti. Şimdi onun uyanık, dik
vücudu görüş alanına girdi, restoranın köşesini hızla döndü ve
kendisine inen darbenin büyüklüğüyle ironik bir neşe noktasına
gelen Sherbrand, baş dönmesini ve baygınlığını üzerinden attı,
uzun vücudunu dikleştirdi, iki elini ağzına götürdü ve avcının bakışını
gösterdi-merhaba:

"_Çaldı! Çaldı--awa-aay!_"

Küçük bir neşe sebebiydi, ama yine de güldü, kuzey ufkunda Sherbrand'ın dünyasal beklentilerini ve yüklü miktarda parayı temsil eden azalan
noktayı işaret etti. Tam o sırada geniş bir altın-beyaz uskumru bulutu kuşağına giren Kuş, bir anda gözden kayboldu. Ancak Şef işaret eden hareketin üzerine döndü ve gördü,
ve anladı.

Sonra yanlarına geldi ve öfkeyle karışmış aksanlarla şöyle dedi:

"Bunun olmasına nasıl izin verildi? Uyarılmıştın. Telim sendeydi?"

Sherbrand'ın ağzı, neşesiz bir kahkahanın bir başka spazmıyla buruştu. Kendini tuttu ve buruşuk kağıt parçasını uzatarak şöyle dedi:

"Yaptım, ama şans _onun_ yanındaydı. Macrombie'nin bir nüksetmesi sayesinde, bunu Bird uçtuktan sonra aldım."

"The Bird..."

Mavi-gri gözler ve keskin ela buluştu ve aralarında bir kıvılcım
çaktı.

"'The Bird.' Makinenizin yardımıyla Fransız izni mi aldı -ya da daha uygun bir şekilde, Alman izni mi aldı?"

Sherbrand başını salladı, dişlerini sertçe sıktı. Solgun memurun ağlamaklı sesi bir nakarat gibi duyuldu:

"'Ok'ladı. Kaçtı -bu yüzden 'bana yardım et Jimmy Johnson! Genç valimizin
mono'su ve jiroskop 'overer'ı ile!"

Şef, telgraf kabininin üzerinde telsiz direğinin
olduğu yere doğru sertçe hareket ederek şöyle dedi:

"Kaçmasının mümkün olduğu
tek çıkış yolunu benimsedi. Tüm demiryolları istasyonları izleniyor, tüm otoyollar
ajanlarımız tarafından devriye geziyor, yüksek güçlü motorlu araçlarla seyahat ediyor.
Her okyanus nakliye limanında onu arıyoruz. Açık bıraktığımız bir yol vardı, onu kapatacak araçlarımız yoktu ve o da leylek ve kuğu yoluydu! Kesinlikle, onun bu şekilde Genç Lochinvar'ı oynayacağını tahmin edebilirdim. Ama bir saat önce yerden ayrılana kadar Clanronald Planı'nın çalındığını bilmiyordum."

"Clanronald--" Sherbrand başlıyordu, Şef sözünü kesti.

"Bir saat önce benim kadar az akıllı olduğunuzu unutmuştum. Ben sizin O. T. kurulumunuzu ve Kablosuz'unuzu kullanırken bu paragrafa bir göz atın ve Macrombie'ye Cennet korkusunu
bu arada ve bu arada verin."

Sherbrand'ın üzerine sıkıca katlanmış bir _Evening Wire_ kopyası fırlattı ve
kabinin rom aromalı havasızlığına, soluk renkli
telgraf memurunun hemen arkasında kaybolup gitti. Ve Sherbrand'ın üzerine, gazeteyi
açarken, gümüş pullu bir şapka içindeki Kaderi hücum etti:
kendi seviyesindeki
parlak gözlerle içindeki bilgiye meydan okudu.

"Bay Sherbrand... Bana ne olduğunu söyleyin? Neden bu kadar tuhaf ve beyaz görünüyorsun?"

Kendisi dar elbisesinden daha beyazdı ve hevesli
sözcüklerin
akışının döküldüğü ağız, gül renkli merhemin altında soluktu. Nefes nefese
acele etti:

"Geri dönmeye dair hiçbir işaret göstermiyorlar--beni korkunç bir şekilde huzursuz ediyor. Ve--ben--oradan, Owen Amca ile birlikteyken--sen, 'Çaldı!' diye bağırdığında ve kolunu salladığında--bakıyordum." Gökyüzüne baktı,
titriyordu ve ona geri baktı. "Aptal mıyım? Ama yine de,
General sana bir şey söyledi! Ne olduğunu sormuyorum! Ama korkuyorum--nedenini bilmiyorum, ama bu korkunç--his! Bana korkacak hiçbir şeyim olmadığını söyle, yemin ederim ki sözüne güveneceğim!"

O anda korkularla dolu bir yaratık olduğu üzerine kocaman yazılmıştı. Sanırım bir galumpher olan Kraliçe Constance'tan alıntı yapmış olabilir, yani iri yapılı, geniş jestleri ve ayrıca buyurgan bir mizacı olan bir kadındı. Sherbrand da korkuyordu ve diplomatik ve politik bir suçun girdabına beklenmedik bir şekilde sürüklenen güzel çocuğa karşı duyduğu endişe, ona hak vermek gerekirse, Kuş'a tecavüz edilmesinin verdiği acı kadar keskindi.

Şöyle cevap verdi:

"Bayan Saxham, bir kaza tehlikesi olduğuna inanmıyorum.
Ama gecikme olacağını gizlemeye çalışmayacağım. Gerçek şu ki
----"

Gırtlaktan gelen, Cermen bir ses Sherbrand'ın omzunun dibinde konuştu.

"_Gnaediges Fraeulein_ eve dönmek isteyecek mi? Geç oluyor, yani
çok geç! Efendimden _Fraeulein_'ı
adresine geri götürmem için talimat aldım."

Sherbrand, büyük mavi F.I.A.T. arabasının şoförünün yanındaki koltukta oturan bıyıklı ve üniformalı görevlinin tıknaz figürüyle karşılaşmak için döndü.

"Bu kim?" diye sordu bir bakışla ve Patrine, solgunluğu korkunç bir utançla
birlikte kızarırken kekeledi:

"Gerçekten--en ufak bir fikrim yok!"

"Duydun mu!" Sherbrand'ın tonu hoş değildi. "Hanımefendi seni
tanımıyor--bu yeterli olmalı!"

Patrine, kendisini ürpertici dehşet dalgalarında boğulur gibi hissetti. Adam ısrar etti:

"Hanımefendi, onu buraya getiren beyefendinin bir arkadaşıdır... Hanımı
sarı arabayla eve götürmem için emir aldım!"

Çamurlu gözlerinde bir sırıtma veya tehdit. Patrine Doktor'un geldiğini gördü ve yanına uçtu. Sherbrand, Alman'a sertçe bakarak şöyle dedi:

"Anlıyorsun, emirlerin hanımefendi için hiçbir şey ifade etmiyor. O, senin
tarafından eve götürülmeyi seçmiyor!"

Adam itiraz etti:

"Ama efendim----"

Sherbrand sordu:

"Efendin kim?" Sonra aniden bir ışık ona doğdu ve
döndü ve kabin kapısını sertçe çaldı. Bunun üzerine, tereddütü iki ucu keskin bir silah olarak gören bir adam gibi üniformalı görevli, askeri bir şekilde
döndü ve geri çekildi, omzunun üzerinden asık suratlı bir bakış attı ve General'in aktif kişisi Sherbrand'ın yanında belirdiğinde ağır adımlarını hızla koşuya çevirdi. "O adam, Sir Roland!" Sherbrand'ın hafif hareketi, şimdi aceleyle sarı Darracq'a giren tıknaz figürü işaret etti. Araba restoranın köşesini dönüp giriş kapılarına doğru
kaybolurken, "O canavarı yakalayıp ona tutunmalı mıydım? Kesinlikle, von Herrnung'un kaçmasından hemen önce onunla
görüşen
yabancı görünümlü bir grup insanla birlikteydi. Onları gördün mü?"

"Kesinlikle gördüm. Ve seninle aynı fikirdeyim ki, beklenmedik
görünüşleri, vatandaşlarının ani
ayrılışıyla ilgiliydi," dedi Şef. "Ancak Alman Büyükelçiliği'nden bir emireri yakalamak, resmi çantasında çalınmış Savaş Sırları taşıdığından şüphelenilen bir
Kayzer'in habercisini yakalamaktan daha az riskli olurdu."

"Bir Kayzer'in habercisi!" Sherbrand'ın ağzı sessiz bir düdük şeklindeydi,
"Şimdi hatırladım, yanında bir sevk çantası veya valiz vardı.
Bunu geride bırakmayı hiç düşünmezdim!"

"Sanırım hayır," dedi Şef'in kuru gülümsemesi.

Sherbrand devam etti:

"Onu gözlemcinin kokpitine bırakmaya ikna ederken kas gücümü geliştirdim, çünkü
bükülme kontrollerini kirletmesinden korkuyordu.
Sakın bırakmadı. Savaş Sırları!"

"Açıkça _Evening Wire_'a bakmamışsın. Hikayeyi oldukça özlü bir şekilde anlatıyor, Salı gecesi Gwyll Kalesi, Denbigh'de Kuzey Kulesi'nin elektrik aydınlatma cihazındaki bir kısa devreden kaynaklanan
bir yangının çıkmasıyla başlıyor."

Devam etti:

"Size söylemek için zaman kaybetmiyorum, çünkü ajanlarımızı uçan hırsızın izini sürmek için
şimdiye kadar mümkün olan her şey yapıldı! Gwyll'deki Kuzey Kulesi, paha biçilmez Clanronald kütüphanesini ve eski Earl'ün Savaş Planı'nı ayrıntılarıyla anlatan orijinal el yazmalarını
şişeledikleri
Mühimmat
Odası'nı barındırıyor. Yangını başlatan kısa devre, herhangi bir amatörün
lastik eldivenler, bir pense
ve biraz soda suyu teliyle ayarlayabileceği türdendi."

"Amatör olanın kim olduğu biliniyor mu?"

"Yerel İtfaiye Tugayı'na göre, Alman uyruklu bir kütüphane görevlisi olan ve bir kahraman gibi davranan Heir Rassing'den şüphelenmek için sebepler var! Clanronald'ın Norveç Fiyortları'nda bir yat gezisi sırasında yokluğunda, Mühimmat Odası'nın içeriğinin Doğu Kanadı'nın bodrum katındaki kasaya taşınmasını öneren oydu. Bilgi, coşku ve büyük boy bir Webley Scott tabancasıyla silahlanmış olarak, sabaha kadar kasa kapısının dışında tek başına nöbet tutmayı gönüllü olarak üstlendi!"

"Ve gün aydınlandığında--" diye ima etti Sherbrand.

"Azimli Herr Rassing'in kayıp olduğunu ve Cephane Odası'nın hazinelerinde buna karşılık gelen bir boşluk olduğunu keşfetti. Öğe, fildişi figürlerle kakmalı, Japon, antika ve değerli bir köpekbalığı derisi kutu, orijinal diyagramları, kimyasal _formülleri_ ve benzeri şeyleri içeriyor ve ünlü Planı somutlaştırıyor."

Sherbrand sordu.

"Anlattıkları kadar muazzam mıydı?"

Canlı ses cevapladı:

"Sadece muazzamdı, aynı zamanda öyle. İnsan beyninin tasarladığı
en korkunç ve etkili
bir düşmanı yok etme yöntemi."

Sherbrand derin bir nefes alarak şöyle dedi:

"Ve von Herrnung'un makinemle birlikte götürdüğü kahverengi deri valizde taşıdığı şey buydu! Kuş'u umursamıyorum.
Yaşlıydı ve yenisini yapmak için gereken malzemeye sahibim. Ama
patentim -- şahin-havada duran -- bu da bir çift ayakkabı daha!"

"Şahin--! Üf-üü!"

Şef pişmanlık dolu bir ıslık çaldı ve keskin gözleri sempatiyle yumuşadı:

"İcadını unutmuştum. Yani von Herrnung, Fransız Savaş Bakanlığı'nın satın almayı
önerdiği jiroskopik havada duran cihazı Almanya için kaptı. Şimdi sende beni
şaşırtan bir şey olduğunu anlıyorum. Sherbrand, alışılmadık derecede gelecek vaat eden bir oğlundan
yaslı bir baba gibi görünüyorsun."

Saxham'ın sert yüzü Sherbrand'ın düşüncesinde belirdi, o bakışla damgalandı ve boğazı boğulurcasına kasıldı. Şef sordu:

"Von Herrnung'un ele geçirdiği tamirci ne tür bir adam? Rüşvetle veya korkutularak kolayca kandırılabilen biri mi? Bunu bilmek faydalı olur mu?"

"Bir çocuk, bir adam değil!" diye atıldı Sherbrand telaşla ve boğuk bir sesle.
"General, bundan daha talihsiz bir şey olamazdı! ... Dr. Saxham'ın on iki yaşındaki oğlu von Herrnung'a çok ısındı,
ve--ve--onunla birlikte gitti! Doktorun yakında duyması gereken haber bu!"

Bir sessizlik oldu. Şefin yüzü başka tarafa dönüktü. Sonra sessizce şöyle dedi:

"'Bir parlama' söz konusu değildi. İzcim bir emre uyuyordu.
Baş İzcim, 'Bu adamı gözlem altında tutun; ve eğer Uçan Zemin'den ayrılırsa--eğer yapabiliyorsanız onu takip edin!" demişti.

Sherbrand, beceriksiz yünlü miğferin içinden ona sırıtan küçük beyaz yüze acıyarak konuşamıyordu. Şimdi, flanel astarlı pnömatik ceketin içindeki küçük bedene emniyet kemerini bağlamak için eğildiğinde, elinin altında dehşete düşmüş bir çocuk kalbinin çarptığını hissettiğini anlamıştı. Ve diğer adamın bir sözüyle bölünen
acı ve öfkesiyle sessizce mücadele etti.

"Bu yüzden onu havaya doğru takip etti, önünde başka bir yol göremedi. Eski dostum Saxham'ın böyle bir oğula gülmek için haklı nedenleri var. Bugün, 'İzcilerimle gurur duyuyorum!' dedim. Bu gece on kat daha gururluyum. Bunu Doktor'a söyleyeceğim - onunla özel bir konuşma yaptığımda - ve şunu diyeceğim: 'Bawne'a teşekkürler!'"

"Sonra Doktor--" Sherbrand, haberin duyurulmasına gerek kalmaması umuduyla bir ağırlık kaldırma hareketi yaparak başladı:

"Doktor biliyordu. Ona köpek gibi şöyle demiştim: 'Yavru köpeğine Saxham soyunu kanıtlaması için bir dövüş şansı vereceğim.' Bu sert bir soy - granit kadar sert, akkor lav kadar esnek - biraz Berserk çılgınlığı ve biraz da Doğu kaderciliği. Muhteşem bir şekilde nefret edebilir ve büyük bir şekilde affedebilir ve ölümün kıyısına kadar sevebilirler."

Acaba _o_ olabilir mi diye düşündü Sherbrand, gözlerini Doktor'un yanında duran uzun beyaz kadına kaydırırken, Şef onlara doğru gidip eski dostunun elini
tuttu. Sonra her iki adam birlikte
karanlık zeminde uzaklaştılar. O teşekkür ve övgü sözcükleri
söyleniyordu. Böyle bir kaynaktan geldikleri için dinlemek yüreklendirici olmalıydı.
Ama hemen şimdi, parıltıları solup gittiğinde ve çocuk
geri dönmediğinde...

Hemen şimdi, boş sandalye ve boş yatak ve gardıropta asılı duran küçük
giysiler doldurulup işgal edildiğinde ve sadece güzel anılardan oluşan bir gölge çocuk tarafından
giyildiğinde. Yakında, evdeki sessizlik kadının ve adamın işkence
görmüş kulaklarında
gürültü yaptığında...

O zaman, Sherbrand, kayıp sevgilileri için hiçbir övgünün Bawne'nin ebeveynlerini
teselli etmeyeceğini biliyordu.... Kuru gözlerle dudakları çatlayana kadar gülümseyebilirlerdi,
ama gizli kalpleri ağlardı. Dilleri sessiz olabilir,
ama kalpleri her zaman ağlardı; Çocuğumuzun kahraman olmasını mı istedik? Korkak olsaydı, şimdi yanımızda olurdu! Bize
canlı çocuğumuzu tekrar verin! Ah! Boş sözlerinizi saklayın!

Patrine'den gelen bir haykırış Sherbrand'ı aktif bir sempatiye yöneltti. Sonunda ona
söylemişlerdi. Her şeyi biliyordu. Ve kendi tipine uygun bir şekilde Doktor ve Şef'e çok
bir serseri gibi öfkeleniyordu; kıvranan dudaklarından akan bir dizi sözle ve parlayan gözlerindeki dişi aslan çılgınlığıyla onları azarlıyordu.

"Onu bırakmaman için yalvardım!" Bu Doktor'aydı. "Baygın! Beni aptal bir aptal mı sanıyorsun--yapılması gereken bir şey varken bayılmak! Şu adamı takip et ve geri getir! Eğer onu Almanya'ya
götürürse--Bawne'ı bir daha asla göremeyeceğimizi bilmiyor musun! Ah! neden--neden sana
anlatamıyorum!"

Öfkeli sesi hıçkırıklarla kısıldı, ama öfkeli gözleri
mine kadar kuruydu. Sherbrand'ın gözlerini kırpıştırıp yutkunmasına neden olan bir tonlamayla ekledi:

"Bilmiyor musun - bilmiyor musun - bunun Teyze Lynette'i öldüreceğini? Ve ben - suçlu olacağım - onları bu kadar seven ben! Aman Tanrım, bir şeyler yapmalıyım yoksa
çılgınca ölmeliyim!"

Doktor'un kocaman kolu onu sıkıca vücudunun etrafında tutuyordu. Saxham
bir meşe ağacı kadar güçlüydü, ama histeri çılgınlığındaki bir kadını,
yüksek topuklu No. 7 ayakkabılarla altı fit boyunda duran bir kadını kim kontrol edebilir? Güreşti ve
mücadele etti ve gümüş pullu gösterişsiz şapkası düştü ve muhteşem saçları kaplumbağa kabuğu tokalarını döktü ve yuvarlandı, Güney Afrika'daki bir sel gibi sarı-kahverengi, sel zamanında, inen omuzlarının üzerinden,
esnek sırtının ve kıvranan belinin üzerinden aşağı, neredeyse dizlerine kadar uzandı.
Sonra gücü tükendi ve gözyaşları geldi. Sherbrand'ın aldığı bir
sandalyeye çöktü ve orada büzülüp acı acı ağladı.

*BÖLÜM XXXVII*

*PATRİNE İTİRAF EDİYOR*

Şapkasını çıkarmış, tokalarını çıkarmış ve açık kahverengi yelesi
inip duran omuzlarının üzerinden dökülmüş halde, olgunluğun o muhteşem yanılsaması
kayboldu. Üç adam Patrine'e açık, önyargısız gözlerle baktı.
Circe'nin büyülü pelerininden sıyrılmış, burada İnsan'ı toynaklı ve kök salan bir memeliye
dönüştüren biri yoktu, ama büyük, hantal bir okul kızı vardı,
tenine hiç aldırmadan, yüreğine dertler
boşaltıyordu; ıslak gözlerini küçük bir mendille siliyor; burnuna
kederli bir darbe indirerek kısa süreli yararlılık serüvenini geçici olarak sonlandırıyordu.

"Benimkini al!" dedi Saxham, büyük kare şeklindeki kambriyi ona doğru iterek.

"Teşekkür ederim, Owen Amca!"

Bunu bir çocuğun sesiyle söyledi. Daha önce dökülenlerden çok farklı olan gözyaşları
selinin kalbini temizlediğini fark etti. İçinden sert, alaycı ve kötü bir şey
geçmişti. Tekrar Bawne'ın sevgili Pat'i olmuştu.

Sonra ona, eski ve yıpranmış bir mühür takan zayıf, kahverengi bir el uzatıldı. Elini kavradı ve hemen ayağa kaldırıldı.

"Daha iyi misin?" dedi dost canlısı bir ses, canlı bir şekilde.

"Sanırım öyle. Teşekkür ederim, Sir Roland!" diye ekledi mendili kadar gözyaşlarına bulanmış bir tonla, Saxham ona şapkasını uzatırken ve Sherbrand kaplumbağa kabuğu tokalarını uzatırken:

"Korkunç bir şekilde aptal gibi davrandığımdan korkuyorum!"

"Bir kadın gibi!" dedi dost canlısı ses daha da canlı bir şekilde.

"Kadınların aptal olduğunu mu düşünüyorsun?" Başlıyordu, onun
gözünü yakaladı ve sustu. Çünkü Sir Roland'ın annesiyle tanışmıştı ve onun
genç karısını gayet iyi tanıyordu ve taptığı tek canlı varlık olan
teyzesi Lynette onun en yakın arkadaşlarından biriydi. Hayır! Bu adam için kadınlar
kutsaldı. Neden böyle bir sıradanlık söylemişti? Hayatını
bilmiyordu.

Hıçkırarak bir nefes aldı ve etrafına belli belirsiz baktı ve aniden beyninden bir sis
uzaklaştı. Trajedi ağı yüksekten dönüp üzerine
düştü ve çelik üç çatallı mızrak kaburgalarının arasına
yine derin bir şekilde saplandı:

"Ben--unutmuştum!" Onlara baktı. "Hepiniz benim hakkımda ne düşünüyorsunuz?"

Saxham'ın kolu onu sardı ve Saxham'ın sesi cevap verdi:

"Hiçbir şey, canım, sadece sen insansın ve muazzam bir
şok geçirdin!"

Doktorun büyük omzuna yaslandı ve iç çekti:

"Teşekkür ederim! ... Şimdi iyiyim! Artık ağlamayacağım... Ama
Bawne! Yeterince beklersek ondan haber alır mıyız? Onu geri alabilir miyiz?"

Saxham'ın demir kaslarının sarsıldığını ve kaburgalarının sanki üç dişli
mızrak aralarında bir yuva bulmuş gibi inip kalktığını hissetti. Belki de sesini
bulamadı çünkü Şef şöyle dedi:

"Mümkün olan her şeyi yapıyoruz. Bay Sherbrand yardım ediyor. Telgraf tesisini ve
Kablosuz'u da emrimize verecek kadar iyi davrandı. Bir çağrı, Burgin?"

Küçük memur kabinin eşiğinden elini salladı.
Şef kayboldu. Patrine iç çekti:

"Ah, bir haber olursa!"

"Eğer haber olmazsa şaşıracak kadar aklı başındasın,"
dedi Doktorun sesi. Ama kolu onun beline dolanmıştı ve o
kalbinin atışlarını hissetti.

"Owen Amca!"

Sherbrand kulak mesafesinden uzaklaşmıştı. Nazik, karşılık veren elini sıktı, ağzını Doktor'un kulağına doğru çevirdi ve titrek bir şekilde fısıldadı:

"Owen Amca! Onu benim kadar tanımıyorsun. Bu yüzden Bawne için çok korkuyorum! Senden nefret ederse
sevdiğin herkese karşı acımasız olur. Ve bana çok öfkeli! Onu engelledim
-istediği bir şey! O kötü!-tehlikeli!-anlıyor musun?"

"Böyle bir sicile sahip kötü bir pilot olamaz. Ve böyle sakin bir havada
kaza tehlikesi çok azdır. Sabırlı olmalıyız; şu anda yapılacak başka
bir şey yok, beklemekten başka!"

Saxham onu ​​yanlış anlamış gibi yapmıştı, çok yazık, anlayabilirsin. Bu özverili üzüntü anında zavallı sırrını ağzından kaçıran adamın kalbi Patrine'e karşı şefkatin verdiği acıyla burkuluyordu. Ama onun sözlerinin ilettiği gerçek onu daha az üzmüyordu. Oğlu ve Lynette'in oğlu kötü bir adamın elindeydi! David'in kızı ne diyordu?

"Owen Amca!" Sherbrand'ın uzun boylu vücudu kızıl alacakaranlığa doğru uzaklaşmıştı ve itiraf etme arzusu kızı umutsuzca açık sözlü konuşmaya teşvik etti. Acele etti, Saxham'da hemen görülecek
değişime kendini hazırladı. "Owen Amca! Sanırım sen
daha iyi bilmelisin! _Onunla_ Paris'te tanıştığımdan beri ben----"

"Dur!" dedi Saxham. Ama durmayacaktı. Kanı içindeydi
ve devam etti, çıplak ayağını kızgın demire basması
anlatmaktan daha kolay olurdu.

"Onunla flört ettim!--onunla tek başıma restoranlara ve müzikhollere gittim!--beni Upas'a götürmesine izin ver!"--boğazında düğümlenmiş bir
iplik gibi bir gerginlik vardı; "Bu--en kötüsü değil!"

"Tahmin etmiştim. Dur!" Saxham tekrarladı:

"Kim söyledi?"--kırgın bir şekilde sendeledi ve derin, sert fısıltıda titredi:

"Kimse söylemedi, ama o--adamın ünü bana malum. Onun tipi
bir kadının erdemi söz konusu olduğunda tereddüt etmez."

Ondan büyük bir iç çekiş yükseldi. "Ve benimle konuşabilir ve bana nazikçe dokunabilirsin--beni görmekten nefret etmiyor musun?"

"Hayır, zavallı kızım, Tanrı korusun!"

"Ne kadar iyi!--" diye başladı, sözünü yarıda kesti ve titreyerek şöyle dedi: "Ama--Teyze Lynette! Eğer o bir gün bunu bilseydi, buna nasıl dayanabilirdim----"

Saxham sertçe şöyle dedi:

"O bilmeyecek! Rüyanda kim söyleyecek ona? Ben değil! Öyleyse
içini rahatlat kızım. Sen bir kızsın--ama otuz yaşında bir kadın gibi konuşuyorsun!"

Boğazında acı bir düğümle şöyle dedi:

"On dokuz _oldukça_ genç, değil mi? Belki de Dada yaşasaydı her şey farklı olurdu!"

Bu sözler duygusal olduğu kadar yersizdi de. David
hala hayatta olsaydı kızının pişmanlık duyması için daha az nedeni olmazdı. Ama içten içe titreyen ve acımayla kıvranan Saxham, sadece
kabul edebildi:

"Belki de işler böyle yürür! Şimdi yapman gereken şey--Unutmak! Beni
duyuyor musun? Sana emrediyorum ve itaat edilecek! Ve seni
işe alan ve tamamen nazik ve hiç takdiri olmayan bu unvanlı hanımı
bırakmanı sağlayacağım. Yarın görevinden istifa et! Annene
dönmene gerek yok. Benim evim senin evin!" Nadir görülen şefkatli
tonuyla devam etti, "Seni bir kız gibi sevdiğimi söylemene gerek yok.
Bana ve seni çok seven Lynette'e gel. O, şimdi--teselli isteyecektir." Sesi kırıldı ve ağzı büküldü.
Acısıyla, sessizce mücadele etti, asık suratını çevirdi.

"Teyze Lynette'e kim söyleyecek? Ah! Ona kim söyleyecek?" diye fısıldadığını duydu Patrine'in. Kendisine cevap vermesini emretti:

"Şimdilik, geç saatlere kadar burada tutulmamız için onu aradım.
Saçlarını topla ve şapkanı tak.
Sherbrand!"

Uçan Zemin'in loşluğundan tatlı, erkeksi bir ses cevap verdi:
"Buraya, Doktor! Beni mi çağırdın?"

Sherbrand'ın uzun kahverengi silueti, ölmekte olan gün batımının daha kızıl ve koyu kahverengi ışığında onlara doğru geldi. Patrine, açık kahverengi saçlarını
tek bir kaba ipe doğru süpürürken Saxham şöyle dedi:

"Sizden,
ikram yerindeki insanların yeğenime akşam yemeği yerine bir şey verip veremeyeceğini öğrenmenizi isteyeceğim. Bir fincan kahve veya sütlü kakao, bir çörek ve tereyağı ve bir
dilim soğuk dana eti veya jambon?"

Sherbrand hevesle şöyle dedi:

"Eminim Bayan Saxham buna benzer bir şey bulabilir. Bayan Durrant,
sabah dokuza kadar veya daha sonra, eğer bir sebep varsa, açık evi açık tutuyor. Sözleşme gereği, saygılı bir şekilde, Okul Personeli'ne yemek
veriyor. Ben yemek odasının üzerinde çok iyi bir
yatak--da kalıyorum, yemeğimi orada yiyorum. Gündüzleri gürültülü ama
geceleri yeterince sessiz. Bu tarafa gelir misiniz, Bayan Saxham? Siz de, Doktor?"

Saxham reddetti. Onu orada, derin gölgelerle dolan geniş alanda, sırtı gün batımının ölmekte olan gülüne dönük, sabit bir şekilde kuzeye bakar halde bıraktılar.

*BÖLÜM XXXVIII*

*GERİ DÖNÜŞ*

Patrine, o muhteşem hayvan, insanda bir ruhun evrimine eşlik eden
acı dolu çileden farkında olmadan geçmişti.
Şüphesiz daha önce de şüphelenmeden bir tane yaşamıştı. Şimdi ise misafirin varlığının farkındaydı.

Doğasının büyük barbar salonlarından, tuvalle desteklenmiş sıvanın üstündeki simlerle parıldayan, kibir, iştah, arzu ve hırslarla dolu, ışıldayan çeşmelerde itişip kakışan, gösterişsiz tezgahlardan alışveriş yapan, şüpheli restoranlara akın eden, su kanallarından aşağı süzülen, boyalı manzaralarda dolaşan, şüpheli atmosferi
içen, saf, canlandırıcı ve temizleyici bir ışık huzmesi geçmiş, kristal dağ havası esintisi esmişti. Ve pirinçten gelen gürültünün arasından Patrine'in kulaklarında asla titreşmeyecek bir nota duyulmuştu. Kısmen itiraf ettikten sonra, ruhlarda orantısız bir
geri tepme yaşadı. Bawne'a olan korkuları ona daha az ağır bastı, Saxham'ın soğuk jambona yaptığı atıf onda sağlıklı bir iştahın sancılarını uyandırmıştı. Sherbrand'ın yakınlığı canlı bir
zevkti. Her zaman bir erkek kardeş istemişti ve işte tam _güzel ideal_ olan buydu! Ona kız kardeşleri olup olmadığını sormak istiyordu - çok iyi kızlar olacaklarından emindi!

Küçük beyaz örtülü masalarla dolu büyük odada bir veya iki elektrik ışığı yanıyordu, tezgahın en uç kısmında kalın beyaz tabaklar yığılmıştı. Büyük nikel vazolar soğuk ve boştu, ancak restoranın tıknaz ve güler yüzlü sahibi Bayan Durrant, parıldayan bir şekilde sıcak kahve ve süt, ekmek ve tereyağı, soğuk jambon ve soğuk bir güvercin böreği çıkardı.

Bayan Durrant kendi çok şişman, çok pembe elleriyle hizmet etti, bu arada sempatiyle gevezelik ediyordu.... Hanımefendi, sevgili küçük çocuğun geri dönmemesi yüzünden üzgündü. İnsanlar bazen saatlerce bir
Gevşek Somun, bir Gevşek Tel, bir Karbüratör veya bir veya başka bir şeyin bozulmasıyla bekletiliyordu.

"Öğretmen Yardımcısı Davis'in Bay Durrant'ı Upavon'a kadar bir Air Beano'ya götürdüğünü hatırlıyor musunuz, Bay Sherbrand? Gece yarısına kadar yanan fişekler ve ben! -o zamanlar Uçma'da yeniydim--değil miydim, Bay Sherbrand?--bir yıldız nöbetinden diğerine geçip, sabahın dörtte sakince 'Ome'a indiğinde, saçlarım darmadağınık ve etrafımda sallanırken--" Patrine, kendi sarımsı buklelerinin sıkıca tutturulduğundan emin olmak için hızla elini kaldırdı--"tıpkı bir Kızılderili Çığlığı gibi."

"Eşlerin duyguları vardı, bu beklenen bir şeydi," dedi Bayan Durrant. Annelerin de duyguları vardı ve bu da doğaldı! Patrine
Bawne'a olan kendi annelik ilişkisi fikrinin
Bayan Durrant'ın zihninde o kadar sağlam bir şekilde yerleşmiş olduğunu
buldu ki, bunu
açıklamaya çalışmak zahmete değmezdi. Bayan Durrant'ın kendi ilişkisi yoktu, daha kötü
şans! ama burada, sadece salata ve kızarmış patatesle gelen
Bay Durrant'ın evli yeğeni Ellen Agnes ve hiç kimse sevgili bir çocuğu kaybetmenin ne olduğunu daha iyi bilmiyordu.

Solgun gözlü, kansız, özensiz ve aşırı çalışan Ellen Agnes bu ifadeyi destekledi. Sadece nisan ayında oldu ve Ellen Agnes o zamandan beri düzgün bir şekilde
başını kaldıramadı. Ve küçük Elbert en
sağlıklı
çocuktu. Üç yaşında büyüdü ve pewmonia onu taşıyana kadar hiç hastalanmadı. Sadece ortaya çıkmadan üç gün önce fotoğraflandı!
Güzel küçük uzuvları ve çıplak vücuduyla, bir kürk halının üzerinde oturuyordu,
kutsanmış sevgili!

Ellen Agnes çıplak pozla zatürre arasında herhangi bir bağlantı olduğunu fark etmemiş gibi görünerek Patrine bariz öneriyi bastırdı.
Her iki kadın da iyi niyetliydi, ancak geveze sempatileri onu eziyordu. Sherbrand tek başına yemek yediğinde, şişman teyzenin ve zayıf yeğenin masasının etrafında nasıl dolaştıklarını, Cockney sesleriyle kulaklarına saldırdıklarını, günlük olaylar hakkında sıradan, kaba yorumlarda bulunduklarını hayal etti.

Belki de hoşnutsuzluğu belli oluyordu, çünkü nazik kadınlar hemen dikkatlerini
çektiler. O zaman Sherbrand'ın dikkatini misafirinden uzaklaştıracak hiçbir şey yoktu, aceleyle açılmış tahtanın
inanılmaz çekiciliğinin ötesinde.

Böylece pastayı yediler, hepsini. Patrine, ikinci tabağının buharlaşmasına açıkça hayret ederek haykırdı:

"Ama ben bir kurdum ya da öyle bir şey. Hayır! Salata bile değil.
Benim hakkımda ne düşünüyorsunuz? Bir dakika gözlerimden yaşlar boşalırken, bir sonraki dakika tıkabasa güvercin böreği yiyorum!
Burada beslediğiniz diğer arkadaşlar da bu kadar kötü davranıyor mu?"

Sherbrand, diğer misafirlerin anılmasını görmezden gelerek geri döndü:

"Şimdi, ne düşünmeliyim? Sadece seni
zorlayacak bir şey istediğinden ve ben de oldukça açgözlüydüm. 10.000'de oldukça
parklıydı." Sherbrand, onun ne kadar yüksek olduğu sorusuna şu cevabı verdi: "Neden,
karşılaştırıldığında, yerden St. Paul's Cross'un tepesinden yaklaşık dokuz kat daha yüksek olduğunu hayal edebilirsin."

Konuşmacı o zamanlar 20.000'de yapılacak hava savaşlarını pek hayal etmemişti. "Başımın döndüğünü" hissedip hissetmediğini sordu ve başını iki yana sallayarak şöyle dedi:

"Başımın dönmesine meyilli olsaydım, kendimi daha formda hissedene kadar
tırmanmayı ertelerdim. Tam salonları hayal kırıklığına uğratan Opera Yıldızlarına sempati duyuyorum, çünkü yüksek bir C veya düşük bir G boğadan kıl payı uzaktadır.
Şarkıcı yanlış bir notayı göze alamaz. Bu bir itibarın ölümüdür. Ve
Uçan Adam beyin yüzmesi riskini alamaz, çünkü bu muhtemelen
burnunu suya sokup parçalamak anlamına gelir. Bu yüzden kendimden emin olmadığım sürece gökyüzümden uzak dururum.
Dünyada emin olmaktan daha iyi bir şey yoktur."

"Gökyüzüm" demenin tuhaf ve oldukça güzel bir yolu vardı.
Patrine'in aklına sanki bir tarla kuşuymuş gibi geldi. Ve gerçekten de, gagalı, çıkıntılı burnunda ve geniş yörünge kemerleriyle aynı hizada olan
dolgun, parlak gözlerinde, adamla kuş arasında bir benzerlik vardı.

Patrine daha aydınlık bir anda güneşlendi. Gece boyunca uykusuz yatan -hâlâ bir köle olarak uyanan- kötü dehasının uçup gitmesiyle artık zincirlerinin kırıldığını fark etti. Sevdiğini de yanına alarak, kötülüğe tamamen inandı. Bu bilgi
delici olsa da, zihinsel ve fiziksel özgürlüğün mutlu hissini
bozamazdı.
Bawne geri getirilecekti. Bu arada, kişinin kanı varlığından
şarkı söylüyordu, sadece yaşamak bile çılgın bir coşkuydu, sadece en saf zevki solumaktı.
Yaşam sevinci ondan yayılıyordu. Ve karşısındaki küçük, kaba giysili masada oturan Sherbrand'a göre, bir an için Milles Plaisirs'in kızına daha da çok benziyordu.

Doğrusu, bulutlu siyah yerine, saçları aktif bir volkanın kraterinden akan bakır alevinin bayrağıyla yarışıyordu veya
dökülmeye hazır erimiş metalin dev bir pota üzerinde yanıyordu. Geniş, düzgün kaşlarının altındaki uzun gözleri, göz bebeklerini iğne başı kadar küçülten ve sarı-bozulmuş duvarlara karşı harika teninin kremsi beyazlığını ortaya çıkaran elektrik ışığında, turba suyunun rengine benziyordu. Yuvarlak dirseklerini masa örtüsüne yaslayıp ona gülümsediğinde, Upper Promenade'deki yaldızlı turnikenin yanındaki gül pembesi halıda yalnız ve arkadaşsız durduğunda kalbini ısıtan o samimi, cömert gülümsemeydi. Bunu test edecekti. Solgun Ellen Agnes'i çağırdı,
hesabı istedi, elini göğüs cebine soktu ve
küçük beyaz ipek bir kese çıkardı.

"Ah! Buldun..."

Tarif edilemez bir duyguyla, yarı acı, yarı zevkle, geniş, uzatılmış avucunda eksik eşyasını gördü. Dedi ki:

"Davis'e söverken bile, turnikedeki o Komiser adama ödeme yapmış olman gerektiğini fark ettim, yoksa arkamdan intikam
alacaktı. Bu yüzden seni bulmak ve parayı
gönderebileceğim bir adres sormak için geri koştum. Gitmiştin! Bu keseyi
elinde tutuyordu. Bu yüzden--o kabadayıya tüm gücümle blöf yaptım ve
bana vermesini sağladım!--bir şans eseri--çünkü ona rüşvet olarak verecek param kalmamıştı!
Lütfen bana o adama ne kadar verdiğini söyle!"

Sherbrand'ın hatırladığı derin gamze, beyaz yanaklarından birinin ovalinde belirdi. Soluk gül rengi yavaş yavaş beyazlığı tatlandırdı ve ısıttı. Gözleri,
kayın yapraklı buklelerinin vahşi zenginliğinin altında soluk yıldızlardı. Yavaşça ağzını kıvırdı, kızıl dudakları
genişçe aralandı ve iki sıra parlak diş ortaya çıktı.

"İki yarı jimmy!" dedi zengin, yumuşak kadının baritonu. Neden bu kadar
berbat argo konuşuyordu? "Bir hafta boyunca mektup yazmak, işleri halletmek, alışveriş yapmak ve genel olarak
arkadaşım Lady Beauvayse için çoban köpeği olmak için vidamın yarısı!"

"O zaman lütfen bunu al!" Bu şişman, parlak bir altındı. "Ve nazik ol ve
cüzdanı saklayabileceğimi söyle?"

"Eğer istersen--" diye başladı Patrine, kuşkuyla.

"Benim umurumda--çok fena!" Hemen devam etti. "Lady Beauvayse--arkadaşın--onu gördüm--çok güzel ve inanılmaz derecede Amerikalı mı?"

Başını salladı.

"Onu gördün! O Lady Beau--sevgili şey! Ama o sadece
sınırlılara, ihtiyarlara veya ondan bunu bekleyen insanlara Yankee Doodle konuşuyor. Onun İngilizcesi benimki kadar iyi."

"Bunu kastetmiyorsun!" Keskin yüzü kahkahadan kırıştı. Kadın
bunun sebebinin tamamen farkında değildi. Adam devam etti, onunla
alay ettiği için utanıyordu: "Bu, İngiliz düşeslerinin yüce dudaklarından duyduğum Old Kent Road-_cum_-Whitechapel'ı açıklıyor. Eton ve Harrow'un 'Varsity'de oynadığı
kriket maçlarında."

"Öyle mi? Bence değil! Düşesler kendilerini eğlendirmiyorlardı veya
serserileri küçümsemeye çalışmıyorlardı. Onlar sadece annelerdi --_gerçek_ anneler-- oğullarına kriket
konuşmaya çalışıyorlardı. Ve oğlanlar --o tatlılar!-- kutsanmış genç kollarını yukarı doğru sırıtıyor ve 'Evet'im!' ve 'Hayır'ım!' diyorlardı. Oğlanları ne kadar da seviyorum! Sen sevmiyor musun?" Gülümsemesi bir acı spazmıyla kasıldı. "Ve ben burada oturmuş, gevezelik ediyor ve gevezelik ediyordum, sevgilim!--" Küçük masadan her zamankinden daha uzun kalktı, yakındaki bir sandalyenin arkasından tüy
çalmasını aldı ve şiddetle etrafına fırlattı,
sağ elindeki kibrit tahtası duvarda ucuz yaldızlı boncuklardan yapılmış bir çerçeveye
çakılmış bir aynanın şeridine yan bir bakış atarak cicili bicili şapkayı düzeltti, makyaj çantasını ve uzun
çubuklu güneşliği aldı ve gitmeye hazır olduğunu ilan etti.

*BÖLÜM XXXIX*

*TEMMUZ AYINDA BİR GECE*

Kapıya ondan önce ulaştı. Restoranın iyi kadınına düşünceli bir şekilde şöyle demek için dönmüştü:

"Geç kalacağız... Korkunç, sanırım! Bana oturmayacağına söz ver!"

"Ah! Ama söz veremem! İnsan asla bilemez! İhtiyaç duyulduğunda insanları ayağa kaldırıp
hazırlamak en iyisi!" Patrine, yeşil perdeli cam kapının
kulpunu çekerken duydu.

"Hayır--hayır! Bırakın beni!"

Eli onunkine dokundu ve o, keskin, keskin bir
heyecan onu geçmeden önce elini çekti. "_Aşağılık, nefret dolu yaratık!_" dedi Patrine von Herrnung'un tanıdığı--içindeki, nefret ettiği diğer kadına. "_Yaptıklarını yapman yeterli değil mi?_" Sonra geceye doğru bayıldığında, ayaklarının altında yeşil boyalı sandalyeler ve küçük demir masalarla
çimenli alanların arasından geçen çakıllı yolun pürüzlülüğünü hissederken, garip bir kükreme kulaklarını doldurdu ve
cehennemsi ateş dilleri canlı bir siyahlık gökyüzünü yaladı. Geri çekildi,
hayret ve sarsılmış bir tonla şöyle dedi:

"Neden! Ne oldu? Bu ne anlama geliyor? ... Ne kadar korkunç!"

Kapı arkalarından kapanmıştı. Şimdi gökyüzünün yuvarlak kubbesi siyah değil, kadifemsi mor gösteriyordu. Güneydoğuda, vahşi kırmızı bir ay, dalgasız bir gece yarısı denizinde közlere dönüşen terk edilmiş bir gemi gibi
kayboluyordu. Ve göz kamaştırıcı mavi-beyaz alev demetleri, sıçrayıp kükreyerek, korkunç bir Stygian karanlığı gölünün etrafını sarmış ya da sarıyormuş gibi görünüyordu, yüzeyinde figürler -insanlar mıydı yoksa şeytanlar mıydı?- hareket ediyordu....

"Korkmayın, Bayan Saxham! Önemli değil... ama seni istemeliydim...!"

Ama kasıtlı değildi, inip kalkan omzu onu takip eden adamın göğsüne bastırdı. Belki de bu temas onu heyecanlandırdı, çünkü devam ederken sesi titriyordu:

"Unutulacak kadar vahşiydim! ... Olası eve dönenleri
yol ​​gösterecek bir gece meşalesi! ... Petrole batırılmış, demir kovalarda yanan bir sürü çekme halatı, iniş yerimizin etrafında." "Tahmin etmeliydim," dedi pişmanlıkla. "Böyle bir
aptal olduğum için beni affet!"

Cevabı beklenmedikti.

"'Aman Tanrım!' ve bunun gibi şeyler
dememen şartıyla."

"Tamam! Ama bu ifadenin nesi var, her neyse?" diye sordu. "Kadınlar argo kullandığında her zaman sinirleniyor musun?"

Uçan Zemin'e açılan kapının içinde duruyorlardı,
hâlâ sıçrayan alevden oluşan Valkyr halkasıyla çevriliydiler. Kapıyı açıp onun geçmesine izin vererek şöyle dedi:

"Ben de her tanıdığım erkek gibi argo kullanıyorum. Ama
karısının veya sevgilisinin kendisini bu konuda taklit etmesini gerçekten seven bir erkek tanımıyorum. Ne karısı, ne sevgilisi ne de
kız kardeşi olmayan kendim için, sadece hissettiklerimi söyleyebilirim. Güzel bir kadının
güzel bir dil kullanması gerektiğidir. Eski Yunan şairlerinden biri her şeyi iki dizeye
yazmış. Orijinalini unuttum ama çevirisi
şöyle:

"Tanrıçadan Olimpos'un konuşması,
Çoban kızından ineklerin dili."

"Ben tanrıça değilim, Tanrı bilir!" dedi Patrine, kederli ve içten bir şekilde.

Sonra hafif, kavurucu bir alev tüm vücudunu sardı.
Sherbrand'ın nefesini yanağında hissetti.... Hızlıca ve
kulağına yakın bir şekilde konuşarak şöyle dedi:

"Hayır, sen bir tanrıça değilsin, ama çok daha iyi bir şeysin! Sen
ibadet edilebilecek bir kadınsın! Muhteşem bir şekilde nefret edebilir ve büyük bir şekilde affedebilirsin,
ve ölümün eşiğine kadar sevebilirsin! Bana Doktor için böyle söylendi,
ve sen de ona benziyorsun!"

"Yapma!" dedi, irkilerek. "Beni tanımıyorsun!"

Sert bir şekilde cevap verdi:

"Ama seni tanıyorum! Seni Paris'te gördüğüm andan itibaren tanıdım. Morris'in 'Eredwellers'ını okuduğumdan beri beklediğim kızsın. Sen Arkadaşsın! Şimdi seni buldum, seni bir daha asla
gitmene izin vermeyeceğim!"

Bu onu tatlı bir cüretkarlığa iten hangi yaz ortası çılgınlığıydı? Onun, 'Seni asla bırakmayacağım!' sözü ikna edici, erkeksi bir tınıya sahipti. Adımlarını
hızlandırdı, sığ bir gölge denizinde ilerledi, sıcak kısa çimenler ayaklarıyla buluştu. Adam onun yanında kaldı ve
birlikte Valkyr ateş halkasına doğru ilerlediler, Fanshaw'ın iniş yerinin devasa beyaz ovalini çevreleyen yükselen alev sütunlarına dönüştüler. Burada ve orada goblin benzeri şekiller hareket etti, işaret fişeklerini çubuklarla karıştırdı, taşıdıkları
kaplardan bir şeyle alevi beslediler. Ve telgraf kulübesinin yanında duran iki kişi daha konuşuyordu, tanınabilirdi, kapının çerçevelediği elektrik ışığının dikdörtgenine karşı Saxham ve Şef olarak görünüyorlardı. "Bu biraz erken mi oldu, sence? Daha önce sadece bir kez tanıştığım bir kızla böyle konuşmak benim açımdan düşüncesizce mi? Anlamalısın ki, riskli bir mesleği takip eden bir adam yarını beklememenin önüne geçer, çünkü bugün son olabilir. Öfkeli olmadığını söyle!" diye yalvardı Sherbrand.

"Hayır, zavallı çocuk! Ama çok fena yanılıyorsun!" Sherbrand'a göre derin, dolu, soluk tonlarda zengin ve zarif bir şefkat vardı. "Ben senin düşündüğün gibi biri değilim! Benim gibi bir kadında tapınmaya değer hiçbir şey yok," dedi Patrine.

Yan yana parlak mavi-beyaz ışık parçalarından derin gölge vahalarına doğru yürürken sordu:

"Daha fazlasını söyleyebilir miyim? Sana o Paris gecesinden beri seni düşündüğümü söyleyebilir miyim... Kendimi ne olarak adlandırdığımı - eğer bir bilsen! - adresini almadığım için. Ama seni bir şekilde bulacağıma yemin ettim ve bulurdum! Binlercesi arasında sesini tanırdım.
Kör olsam ve diğer insanların yüzlerini unutsam bile, seninkini her zaman karanlığa boyanmış olarak görürdüm. Geceleri - şimdi! Gözlerimi kapattığımda... işte orada! Kızgın değil misin?"

"Hayır - sadece senin için üzgünüm!" dedi en derin, en tatlı tonuyla.

"Üzgün ​​mü?" Geçtikleri benzin fişeğinin aydınlattığı yüzünde keskin bir endişe vardı. "Evli değilsin - ya da olacak mısın?" diye sordu.

"İkisi de değil!"

"Tanrıya şükür!" dedi Sherbrand sade ve içten bir şekilde. "Şimdi devam edeceğim!
Seviyemdeki şanssızlık bana bir tür hak veriyor. Bu sabah, senin ve benim birbirimiz için yaratıldığımıza dair sağlam bir inançla uyandım; bir şekilde bir araya gelmemiz gerektiğine; Fransız Hükümeti'nin şahin-uçan aracımı satın alarak seninle evlenmemi mümkün kılacağına dair inançla -sadece amcamın bana bıraktığı yıllık iki yüz dolarla ve buradaki Öğretmenliğimin bana kazandırdığı iki yüz dolarla- nasıl senden karım olmanı isteyebileceğime
cesaret edebilirdim? Ve--" Nefesini tuttu, "Ve hayal ettiğim her şey
gerçek oldu. Sınav başarılı oldu! Seni bulmak için
gökyüzümden aşağı daldım! Mucizelerin mucizesi. Ve yirmi dakikadan kısa bir süre sonra--kendimi neredeyse, hatta tam olarak--mahvolmuş bir adam olarak buldum. Çünkü eğer icadım Almanya'ya
kazanılırsa, Fransa komşusunun bedavaya elde ettiği şeyi asla parayla satın alamaz!"

"Anlıyorum. Zavallı Uçan Adamım, kanat tüylerinin bir kısmını koparmışsın!"

"Umurumda değil, tekrar çıkana kadar beni bekleyecek misin!"

Ne kadar da kasvetli bir günün ardından bu harika gece gelmişti! O zamanlar ve uzun yıllar sonra bile Patrine'e
rüyaların
parlak dokusundan örülmüş gibi görünüyordu. Yakınlıkları, kırmızı ayın ve vahşi mavi benzin fişeklerinin ışığında sihirli bir fasulye sapı gibi
büyüdü ve olgunlaştı. Nefesini
tutarak --Sherbrand'ınki gibi-- dedi:

"Ciddi olmalısın!"

"Hiç bu kadar ciddi olmamıştım!"

Düzeltti:

"Mantıklı olmalıyız! Ah! Ama bu çok sıkışık bir gündü!"

"Öyle değil mi!" Sherbrand, yan yana hareket ederken, ham, göz kamaştırıcı ışık adalarından, donuk karanlığın geniş havuzlarına doğru, uzun başları dik bir şekilde, Patrine gümüş pullu şapkasını uzun sopayla güneşliğin tepesinden sallarken kabul etti.
"Bazen, haftalarca, günler bir bebeğin parmağındaki tespihin boncukları gibi
akıp gider. Sonra - bang-bang-bang! patlarlar - bir işaret tabancasıyla
ateşlenen
bir roket gibi - ta ki her şey tekrar donukluğa dönüşene kadar."

"Bu doğru!" Göğsü bir iç çekişle kabardı. "Ama çarpma ve sönmelerden
çok bıkmak mümkün. İnsan sadece biraz donukluk için özlem duymayı öğrenebilir, yeter ki bu sessizlik, dinlenme ve gönül huzuru anlamına gelsin."

Patrin'in böyle bir özlemi dile getirmesi konuşmacı için bile inanılmazdı. "_Ne kadar da değişmiş olmalıyım!_" diye kendi kendine söyledi, Sherbrand ona cevap verirken:

"Fundalıklı bataklıklar, yükselen süneler ve likenli kayaların üzerinden
çalışan dörtnala alabalık nehirleri ve insan konuşmayı sevdiği
birisiyle--bu tür sıkıcılığa
mutlu balayı denir!"

Eli kalçasının yanında serbestçe sallanırken, hafifçe, sararak onunkine dokunduğunda ve sonra bıraktığında heyecanlandı. Bu Uçan Adam, gecikmiş bir sevgili değildi. Von Herrnung'dan bin kat daha iyi biliyordu bir kıza nasıl kur yapılacağını ve kur yapılacağını. Çünkü, kalbi neşeli bir kargaşa içinde,
ve genelde solgun yanakları utangaç kızarmalarla ısınmış ve pembeleşmişken, o gece Alan Sherbrand'ın yanında yürüyen bir kızdı. Sınır hattını, asla geri geçilemeyecek Rubicon'u
bu kadar kolay unutabildiği için üzgünüm. Ama aslında unutmuştu, tıpkı
genç bir adamın unutacağı gibi. Yine de yalnızca
bir kadının hatırlayabileceği gibi hatırlaması ve yalnızca bir kadının yaşayabileceği gibi acı çekmesi gerekiyordu.

Yeni, harika mutluluğun ortasında, sadece Patrine için değil, acı kayıplar ve trajik olasılıklarla da tuhaf bir şekilde örülüyken, beyaz Deniz üniforması giymiş sakallı adamın ona
attığı cesurca inceleyen bakışı aniden hatırladığında, oldukça dayanılmaz bir anı sancısı
çekti.
Kahverengi elin, bileğinde kocaman bir altın saat bileziği olan, buyurgan bir hareketinin
von Herrnung'u sahneden alıp götürdüğünü fark etmemişti. Ama büyük mavi F.I.A.T.'ın yanında eğilen iri kızıl saçlı Prusyalının,
kendi isteğine göre onu kırabilecek bir efendinin önünde topuklarını şıklattığını tahmin etti.

Böbürlenmişti... _Biliyorlardı_! Sadece bakışları
çok acı veren sakallı adam değil, aynı zamanda kalın, ağır burnunda kaplumbağa kabuğu şeklinde pince-nez ve sarı yanağında kocaman siğil olan tıraşlı yaşlı Colossus. Ve Homburg şapkalı soluk diplomat, sinsi bakışı ve sarkık Doğu burnunun altında uğursuz bir gülümsemeyle gizlenmiş bıyığı gölgeliyordu. Hepsi biliyordu... Hizmetçi bile
bilgiden doğan o sırıtışı takınmıştı, Cermen gırtlağından gelen sesinde şöyle diyordu:

"Hanımefendi, onu buraya getiren beyefendinin dostudur..."

Korkunç! Ama hatırlamayacaktı. Nefret dolu, bilmiş yüzleri cesurca bir çabayla uzaklaştırdı ve Sherbrand'a dönerek, Eton, Rugby veya Harrow çocuğu olup olmadığını sordu.

Çünkü Uçan Adam'ı Devlet Okulu Patrine'inin itibarını taşısaydı
Saxham bunu sonsuz derecede tercih ederdi. Kişinin varoluşunun en trajik veya romantik anında bile bir züppe olmasının mümkün olduğunu, bu şekilde kendini keşfetmeden önce fark etmemişti.

"Downside benim okulumdu," dedi oldukça gururla. Patrine'in Downside ile hiçbir
tanıyışı yoktu. "Babam Harrow'a gitmemi isterdi; ama amcam - annemin kardeşi - eğitim masraflarımı karşılayan! - Katolik olduğu için doğal olarak İnancın öğretildiği yeri tercih etti. Ve annem de - doğal olarak - onun tercihini paylaştı.
Downside'da mutluydum. Babalar bana karşı çok iyiydi. Çok çalıştım ve çok oynadım - ve Swot, kriket, futbol, ​​beşlik veya boks olmadığında, uçan sopalar yapmaktı, ilk başta sadece kağıt kanatlı
tıraşlanmış çıtalar - ve sonra çok daha iddialı bir dodge, vernikli kartondan yapılmış bir Wright modeli, bir lastik serbest bırakma ile çalışan bir pervane... Babam, mekanikte benim eski bloğun bir parçası olmamdan memnundu. Ama Woolwich'e gitmediğimde - Tyneside'daki Strongitharm Mühendislik Koleji'ne girdiğimde ve iki Sunderland'deki Folsom's Works'te geçirdiğim yıllardan sonra, beni
düşünüyorum da, bayağı bir herif olarak terk etti."

Olumsuz baba yargısından kurtulmak istercesine kendini silkeledi.

"Orduya katılmamak için nedenlerim vardı, ama onu seviyorum.
Açıklaması kolay değildi ve bu yüzden denemedim. Ama babam hiçbir zaman
inşaat mühendisi olmam fikrinden hoşlanmadı. Annem ve amcam bile -sevgili ihtiyar dostum- artık beni daha iyi anlıyor!"

"Neden?"

"Çünkü o öldü!" dedi Sherbrand basitçe, "ve Kutsal Ruhlar her şeyi
biliyor!"

"Kutsal Ruhlar mı?" Parlayan ışığın parıltısıyla şaşkın gözleri
onu sorguladı.

"Araftaki Kutsal Ruhlar. Bize yardım etme ayrıcalığına sahipler. Biz de
onlara yardım ediyoruz--onlar için dua ederek. Bu--ruhsal bir iletişim--bir tür
sonsuz zincir. Bir etki devresi, eterik
şimşeklerle değil, daha incelikli bir medyumla alınıp iletiliyor. Dua--tek kelimeyle!"

Onun parlak kanatlı zekası onun daha ağır, daha donuk
zekasını geride bırakmıştı. Birdenbire kendini lahana yaprağındaki bir tırtıl gibi hissetti,
yavaş hareket ediyordu, yokluyordu, ama altın havada yüksekte süzülen mücevher kanatlı kelebekle
uzaktan bir yakınlığın belirsiz bir şekilde farkındaydı....

"_Dua_," diye tekrarladı donuk bir şekilde, "duaya inanıyor musun?"

"Elbette!" dedi Sherbrand--"Tanrı'ya inandığım için. Sen inanmıyor musun? ..."

"Ben pek de----"

Patrine, onu Onay için hazırlayan ve Yüce Olan'dan huysuz ama iyiliksever yaşlı bir adammış gibi bahseden papazın kısa bir retrospektif vizyonunu gördü. Ve son
zamanında Kilise'ye gittiğinde -West End'deki modaya uygun bir Yüksek Kilise- siyah bir cübbe ve püsküllü biretta giymiş başka bir papaz, ilk ebeveynlerimizin Eden'de içinde yaşadıkları 'Par of Card', vaftiz dar of Grace, bar of flars', günah işledikleri 'ölümcül ar' ve Havva'nın düşüşüne ağıt yaktığı 'shar of tars' hakkında vaaz vermişti.

"Hayır," dedi açıkça, "Artık Tanrı'ya hiç inanmıyorum,
ama bazen her şeyin arkasında Biri varmış gibi görünüyor!--Birisi cezalandırır--Gülen biri! Bir dine gelince,
sanırım hiç olmadı. Ah, evet!--benim dinim Teyze
Lynette!"

Lynette'in, yıllar önce Harley Street kreşinde,
kıvırcık saçlı bir bebek Bawne'a akşam duasını öğretirken,
kapıda dikilen ve bakan ve dinleyen büyük, hantal bir kız çocuğunun
ayağa kalktığını ve beraberinde korkunç bir boğulma hissi getirdiğini hayal ediyorum. Sherbrand şöyle derken,
bu hisle mücadele etti:

"Sanırım Bayan Saxham'dan bahsediyorsunuz? Eh, insanın arabasını bağlamak için
bir yıldızı olmalı. Ve o bir yıldız--eğer bir tane gördüysem!
Donatello Madonna'sı gibi bir yüze sahip veya bir İtalyan dağ manastırının
bahçe-manastırında büyüyen uzun bir zambak gibi
ve İnancı olan bir kadın,--size Tanrı'ya inanmayı öğretebilmelidir! Neden ona sormuyorsunuz? Bir keresinde onun yakınındaki bir Kilisede diz çökmüştüm ve onu dua ederken gördüm. Norman'ın veya bir başkasının Ebedi Gerçekler dediği şeye çok yakın görünüyordu."

"Daha da yakın olacak," dedi Patrine ani, vahşi bir sertlikle,
"eğer bir şey olursa - Bawne öldürülürse! Kırık bir kalple ölecek!"

"O zaman neden dua etmiyorsun," diye savundu Sherbrand, "onu tekrar geri alabilmesi için?
Neden denemiyorsun? Başka hiçbir şey bu kadar iyi yardımcı olmuyor!"

"Dua et!" Uzun boylu kız aniden durdu ve ona doğru döndü, ona doğru döndü.
Sevgililer gibi yürümelerinin üzerinden bir an geçti. Şimdi büyü bozulmuştu - en azından şimdilik.

"Dua et - dua et!" diye alay etti. "Ben bir sinsi miyim? - duaya inanmadığım halde dua etmek mi! Ve eğer inanırsam, Tanrı - eğer varsa - beni duymazdı.
Rahipler bile Onun favorileri olduğunu söylüyor. Ben onlardan biri değilim... Ben
Onun unuttuklarından biriyim!"

*BÖLÜM XL*

*MACROMBIE KOVULDU*

Uzun boylu, kıvrak, güçlü, ustaca, aralarında aniden açılan uçurumun karşısında birbirleriyle karşı karşıya geldiler - İnanç ve İnançsızlık arasında
açılan dipsiz uçurum.

Tartışmalı, ürkütücü ışıkta, Patrine'in karanlık tarafı
uğursuz bir şekilde belirginleşmeye başladı. Meydan okuyan yüzü gölgeyle maskelenmişti, ancak
şiddetli, titreşen sesi ve yükselen şekli düşmüş
meleği andırıyordu. Geniş samur kanat uçları omuzlarından fırlayıp bayrak gibi olsaydı,
Sherbrand pek şaşırmazdı.

"Burada bir çizgi çekelim. Eğer arkadaş olacaksak -ve ben olmamızı isterim!- kabul et! Ama sende bende olmayan bir şey olduğundan- şüphesiz buna İnanç derdin," diye tahmin etti geniş ağzı alaycı bir gülümsemeyle kıvrılarak, "seni _teyze_ Lynette ve Bawne için dua etmekten alıkoyacak hiçbir şey yok! Tabii ki sen kendi ilaçlarını almada çizgi çeken bir doktor değilsen!"

Sherbrand'ı rahatsız etmeyi düşünmüşse yanılmış. Hemen şöyle dedi:

"Onlar için dua edeceğime dair sana şeref sözü veriyorum! Ama ikisinden de
çok daha değerli bir kişi daha var. Benden _onu_ istemiyorsun ama yine de..."

"Ne kadar naziksin, sevgili oğlum! Benim için istediğin kadar dua et!"

O, Milles Plaisirs'in iri, gülümseyen kızıydı ve Pat young
Bawne tapınıyordu, güzel, kocaman kolunu uzatırken ve ona
samimi bir el uzatırken.

"Sıkılaşın, Bayım! Bir dakika benimle sevişip
sonra beni azarlamak! ... Harika Scott! Ah!--yine söyledim--ve sana söz verdim
yapmayacağım!"

Eli sıkıca kavradı, diğerini aradı ve onu da
aldı....

"Teşekkür ederim! Aman Tanrım, nasıl da titriyorsun! İnce elbisenin üstündeki o
tüylü şeyden başka hiçbir şeyin yok! Yarım dakika bekle - sana bir
sarma
getireceğim!"

Bir anda gitti, onu siyah kadife gölgelerin
bir vahasının sınırında, uzun boylu genç bir huş ağacının güneybatıdan esen bir fırtınanın
şiddetiyle sarsılmış olabileceği gibi, duygularının şiddetiyle sarsılmış halde bıraktı.

Onun dokunuşu... Rüya görmemişti... Başı öne düştü ve uzun bir
iç çekiş,
tavus kuşu kelebeğininkinden daha muhteşem tonlarda
kanatları olan, kokusu tetikte olan ve elmas gözleri türünün eşini
arayan en karanlık gece yarısını delen bir gece güvesi gibi, onun peşinden karanlığa doğru çırpınarak gitti.

Tanıdığı bir ayak sesi yaklaştı. Tanıdık bir ses ona seslendi:

"Owen Amca." Büyü bozuldu. Zihni tetikte ve titreyerek sıçradı.
"Bawne'dan haberin var mı?"

"Ben haberler!"

"Değil----"

"En kötü haber değil," dedi Saxham'ın sert sesi, "ama umutlu da değil!"

"Geri dönmeyecekler mi?" Onun Hayır diyeceği
hain umuduna ayak uydurmaya çalıştı! Çünkü düşmanın geri dönmesini nasıl arzulayabilirdi ki. Ve yine de Bawne düşüncesi göğsünde bir
acı bıçağı gibiydi. Doktor ne diyordu?

"Onlardan alınan son kesin istihbarat, Kaptan von Herrnung'un şu anda Kuzey Denizi üzerinde olduğunu doğruluyor. Hiçbir yere inmedi; bunu birçok farklı haber merkezinden kesin olarak öğrendik. Açıklamaya uyan ve iki yolcu taşıyan bir traktör-tek kanatlı uçak, sekizden birkaç dakika önce Spurn Head'deki Bull Light'ı geçti. Fener bekçisi kötü havanın beklenebileceğini işaret etti. Pilot hiç aldırmadı. Ve daha sonra----"

Saxham, o garip kısık sesle konuşurken, Patrine titreyerek kolunu tuttu. Kalbi sanki hapishanesini patlatacakmış gibi sıkıştı, Doktor devam etti:

"Bir saat veya daha fazla bir süre sonra bir Telsiz geldi. Amirallikten Sir Roland'a gönderilmişti!--Teknik
ayrıntılarla sizi şaşırtmayacağım. Fakat saat 8.30'da, Kuzey Suları'ndan geçerek Güney'deki buluşma noktasına giden bir Muharebe Filosu'nun ikinci hattının üst köprüsünde görevli subay, bir uçağın
üstten geçtiğini, Filo'nun rotasını çapraz olarak geçtiğini -görünüşe göre tam doğuya doğru uçuyordu---- duyduğunu bildirdi."

Saxham ekledi:

"Havacı yardım için hiçbir işaret vermedi. Fakat motor sesi,
gelişmekte olan bir sorun olduğunu söylüyordu.... Beklemek ve umut etmekten başka yapılacak bir şey yok!"

H.M.S.'de gerçekte neler olmuştu? _Rigasamos_, on beş knotluk belirlenmiş hızını ve Amiral Gemisi'nin kıçından ve onu takip eden kardeş geminin pruvasından yasal iki kablo uzunluğunu koruyarak, geminin bandı _The Roast
Beef of Old England_'a çarptığında ve Gemi Sahibi, gardiyan odası yemek masasının başında yerini aldığında, baş köprüdeki İkinci Komutanı, üst köprüdeki Seyir Teğmeni'nden bir konuşma tüpü mesajı aldı, yaklaşık dört yüz mil yükseklikte uçan bir uçağın vızıltısının, mikrofon aracılığıyla, silah ve projektör kontrolünden Sorumlu Subay Falanca tarafından duyulduğunu söylüyordu. İkinci Komutan ses tüpünden geri seslendi:

"Bir uçak... Emin misin? Yardım almadan, kendi kendime onun gürültüsünü duyabiliyordum. Ama bunu, egzersiz için Filonun etrafında tur atan bir Filo Deniz Uçağı'na veya Sahil Devriyesi yaparken denize savrulan Rosforth'taki R.N.A.S. İstasyonu'ndan Goody-Two-Shoes'lardan birine bağlayın."

Borudan bir cevap gürledi:

"Kesinlikle bir uçaktı, efendim! Şamandıralarının takırtısı bir Goody'yi ele verirdi.... Saatte kırk mil hızla esen kuzeybatı fırtınasının yan sürüşüne karşı doğuya doğru gidiyordu... Ve motor sorunları iyice gelişmişti. En neşeli cehennem gibi ıskalayıp geri tepiyordu!"

İkinci Komutan, kulağını konuşma tüpünün ağzından çekti,
ve Alt Teğmen,
Asteğmen, sinyalciler ve görev yerlerindeki gözetmenlerin figürlerini de içeren bir bakışla
harita evine döndüler ve olayı denizin sade dilinde kaydettiler.
Bitirdiğinde saat 20.35'i gösteriyordu, dolma kaleminin kapağını kapattı ve
iç cebine koydu, kendi kendine şöyle dedi:

"Kuzeybatıdan gelen saatte kırk mil hızla esen bir fırtınaya karşı doğuya doğru seyahat ediyorum,
ve motor sorunum var... Küçük Willie bu gidişle
melekleri çok yakında görecek! Ya da kendini Hollanda kıyılarında bir yere
götürecek! Acaba bu çılgın aptal kim?"

Saxham devam etti ve şimdi bir kuzgun kadar boğuk bir sesle bağırdı:

"Sir Roland, _Rigasamos_'ta duyulan uçağın Sherbrand'ın 'Savaş Kuşu' olduğundan şüphe duymuyor. Eğer öyleyse, daha önce yabancı bir Güce ait bir geminin, ihtiyacı olursa yardım etmesi için beklemesi ve yardım etmesi kararlaştırılmadığı sürece, çok az umut
kalırdı. Şimdi sen de benim kadar biliyorsun. Hem Leydi Beauvayse'e hem de annene, benimle Harley Sokağı'na dönmeni söyledim.
Hemen gideceğiz. Önce, Lynette ile telefonda konuşmanı istiyorum."

"Lynette'e!" diye soludu Patrine. Doktor ona şöyle dedi: "Şimdiye kadar Lynette'ten
en kötüyü sakladım... En büyük umut terk edilene kadar bunu yapacağım. Karım sesimi çok iyi tanıyor... Anlıyorsun... Bir şeyden
şüphelenebilirdi..."

Sesi titredi ve kırıldı. Ve yanında sessizce duran iri adamın koluna
tutunan, ham demir parçası kadar ataletle güçlü olan Patrine,
kendi acısının onun okyanusunda bir damla olduğunu fark etti.
Elini tuttu ve daha önce hiç duymadığı bir tonda şöyle dedi:

"Gel canım! Şimdi gidip onunla konuşalım."

Böylece gölgesiz elektrik ışığıyla
çıplak ve kağıtlarla dolu telgraf kulübesine doğru yürüdüler. Şef oradaydı, öfkeli ve endişeli görünüyordu, bir dirseğini Wireless'ı destekleyen sehpanın kenarına yaslamıştı ve kulaklıklarla birlikte telefon başlığını takmıştı, lekeli bir anlaşma masasında Windsor sandalyesinde oturan ve tükenmiş bir kağıt bloğuna geveleyerek kalemle yazan soluk benizli katibe dikte ediyordu. İlk bakışta, orada alçak bir sesten, bir Railway Key enstrümanından, telgraflar için bir dosyadan ve baskın bir rom kokusundan başka bir şey yok gibiydi.

Rom kokusu Patrine'in görüşünde kare, ağır sarı bir yüze sahip tıknaz, tıknaz bir adama dönüştü ve trajik bir umutsuzluk maskesi takındı.
Bu, Kraliyet Donanması'nın tam on beş yıl önce D.O.D. olduğu için tükürdüğü eski Astsubay telgrafçı Macrombie'ydi. Şimdi sivil görevinden, eski, apaçık, göz kırpmayan suçtan dolayı kovuldu.

İçkisi henüz bitmemişti; nefesi küçük kulübeyi alevli bir kılıç gibi geçti ve gözleri, kömür karası kaşlarının altında yanmış gibi görünüyordu. Oturduğu güçsüz ofis taburesinden kalktı, Patrine'i sertçe selamladı ve şöyle dedi:

"Mem, burası benim gibi sarhoş bir serserinin olduğu bir yerde sarhoş olmak için uygun bir yer değil. Ay! Bir kadeh fazla içtim, şimdi de kendi leydimle birlikteyim. Ama hiç savaşmadan Düşmana teslim olmadım!"
Acısı, gürleyen bir kükremeyle sel kapılarını kırdı. "Eyüp gibi ben de gece nöbetlerinde Yaratıcıma ağladım, neden zayıf insanları ve güçlü romları yarattığını sordum. Bana tek bir cevap vermedi ve ben kanlı susuzluğum beni taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde Geniş Yol'dan aşağı doğru yürüyorum - rezil ve mahvolmuş bir adam!"

"Bay Sherbrand sana bir şans daha verecek. Bunu yapacağını biliyorum! - Ona soracağım!" diye büyük, sıcak, kadınsı baritonla aceleyle geldi.

"Sana hayran olmak için muhteşem bir kadınsın ve oğlan içeri girecek - ve
salla dansı başlayacak... Na, na, benim güzel kızım!" dedi
Macrombie, "bir sarhoşun vaatlerine asla yalan söyleyemezsin. En iyisi
Cehennemi karıştırmak için yürüyüşüme devam etmem. Evet! Orada yalnız
kalmayacağım, arkadaşsız... Toch! Bir Macrombies alayı öldü ve lanetlendi
yaşlı Şeytan'ın yoklamasına 'Hazır' diye cevap verecek! Guid-nicht, leydim,
ve aynı şekilde sana da teşekkürler."

Şapkasını bir mandaldan ve köşeden görünüşe göre yıpranmış bir alpaka ofis önlüğüne sarılmış ve düğümlü iplerle sarılmış çeşitli eşyalardan oluşan bir deste aldı. Şefi ve Saxham'ı selamladı ve telgraf memuruna başını salladı ve kulübeden, ayaklarının altında hiçbir ot bitmeyecekmiş gibi, korkunç aşağı doğru giden Yol'a doğru ilerlemeden önce ağır ağır bir telaşla çıktı.

Kötü alışkanlığı bir düşmanın eline geçmişti ve artık kendine güvenmiyordu. Tek Yargıç'ın ayrıcalığını kendine
alarak, romlu Macrombie'ye yargı dağıttı. Fakat Britanya'nın Saati geldiğinde,
kendisine rağmen şansını yakaladı.

*BÖLÜM XLI*

*SAXHAM YALAN SÖYLÜYOR*

Saxham'ın onay vermesi üzerine Patrine, Lynette'i aradı ve geri gelen tanıdık ses,
uzaktan tatlı bir örümcek ipliğine dönüşerek,
dinleyicinin kalbine altın işlemeli çelikten narin bir bıçak gibi saplandı.

İçinde bir titreklikle şöyle dedi:

"Elbette, hiç gergin değilim. Ve Bawne'ın gece uçuşlarından ne kadar keyif alacağını biliyorum. Fakat Owen orada olmasaydı, belki de ben olabilirdim--bir şeylerin ters gittiğinden korkardım. Owen!"

"Burada olduğumu söyle," dedi Doktor ve Patrine itaat etti.

"Sevgilime benimle konuşmasını söyle," dedi ses ve Patrine, mikrofonu aniden işe yaramaz parmaklarından
bırakarak, Saxham'ın onu aldığını ve
sert beyaz dudaklarını konuşmaya zorladığını gördü:

"Mümkün değil--şu anda. Unuttun----"

"Elbette... Havai fişekler!"

"Aynen öyle. Havai fişekler. Bir saat içinde bizi bekleyin. Ve--Patrine
burada ve Harley Sokağı'na geri dönüyor. Kalmak için. Lütfen Bayan Keyse
ve Janey'e bir oda hazırlamalarını söyleyin."

Samimi cevap geldi:

"Hemen yapacağım. Sevgili Pat! Onu ağırlamaktan ne kadar mutlu olacağım!"

"Şu anda Patrine konuşuyor!"

Saxham'ın sabit eli, telefonun ahizesini kaldırırken Patrine'in eline değdi ve bu soğukluk ölümün dokunuşu gibi
acıdı. Cevap verirken titremesini kontrol edemedi:

"Bana karşı her zaman çok naziksin, sevgili teyze Lynette!"

"Hayır, canım! O zaman bir saat içinde? Değerlime iyi bak," diye yalvardı tatlı
ses, "ikinizi de görene kadar..."

"Evet--evet!"

Saxham'ın eli ahizeyi kaldırdı, kapattı ve dizleri ağırlığı altında eriyen
Patrine'i sakinleştirdi:

"Bana ... daha fazla sorma ... Ben--yapamam!" diye yalvardı kırgın bir şekilde. Dedi ve sert gri yüzünde beliren o derin çizgilerle,
ve kederin etraflarına kazdığı mağaralardan bitkin bir şekilde bakan açık renk gözleriyle, Saxham yirmi yıl daha yaşlı görünüyordu:

"Biliyorum zordu, ama yapılması gerekiyordu.
Bir telin üzerinden fısıldayarak gerçeği ona nasıl
vurabilirdim? Bir kez yüz yüze geldiklerinde,
ilk bakışta ona yalan söylediğimi gösterecek. Tanrım
yardım et bana!" dedi Dop Doktoru; "Ona Bawne ile burada kalıp
ona gece uçuşu gösterisini izleme zevkini yaşattığımı söyledim."

"Ne kadar da akıllıca!"

"O kadar zekice ki," diye sertçe cevapladı Saxham, "muhtemelen hayatımın sonuna kadar pişman olacağım. Uygulamam boyunca iyi niyetli bir aldatmacanın hiçbir zaman işe yaradığını görmedim - tam tersi. Sonuç olarak, hastalarıma her şeyden önce Gerçeği vaaz ediyorum - ve sıra bana geldiğinde yıkılıp yalan söylüyorum - tıpkı lanet olası korkak gibi."

"Birkaç dakika içinde buradan ayrılacağız," diye devam etti Doktor, kronometresine bakarak. "Keyse'i bir mesajla arabayla gönderdim. Saat dokuz buçukta Harley Caddesi'ne bizi eve götürmek için burada olacak. Berkeley Meydanı'nı arayıp giysilerinizi ve diğer şeyleri almak için bolca zamanınız var... Lady Beauvayse'nin hizmetçisi sizin için paketleyebilir, sanırım?"

"Ah, evet. Benim için bir şeyler yapma konusunda iyi."

"Çok iyi."

Doktor telgraf kulübesinden ayrıldı ve Patrine Berkeley Meydanı'nı aradı. Sonra, iptal edilmesi gereken bir randevunun aniden aklına gelmesiyle, Margot'nun yeni döşenmiş malikanesini gösteren numarayı verdi ve hemen ardından küçük kuş benzeri sesin cıvıldadığını duydu:

"Evet, burası 00, Cadogan Place. Ben Leydi Norwater! ... Sen misin,
Pat? Evet? Ne neşe? ... Uzun, ölümcül bir ev içi akşam geçiriyorum.
Franky bana yüksek sesle geliştirici bir kitap okuyor - en azından sen aradığında öyleydi - 'Yeni Başlayanlar İçin Evlilik. Mutluluğa Giden El Kitabı,' adında. Ama bunu yazan adamın hiç canlı bir karısı olduğuna inanmıyorum."

"Muhtemelen hayır. Margot, canım, yarın seninle öğle yemeği yiyemem!"

"Kitap yüzünden vazgeçtiğini söyleme! Fits onu şimdi kanepenin
altında tutuyor." Fits, Franky'nin hanım bull-terrier'iydi. "Ve o bitirdiğinde geriye pek bir şey kalmayacak. Geleceğini söyle!" diye ısrar etti Margot.
"Franky yeni bir arabayı test etmek zorunda -- bu yüzden Rhona Helvellyn iki veya üç Militan arkadaşıyla geliyor. Sana ıstakoz _Americaine_ ve
nane jölesinde soğuk kuzu eti--ve çilekli mus vereceğim. İşte!"

"Çok üzgünüm, minik, ama bu kesinlikle olamaz!"

"Ne saçmalık! Ve Ekim ayında Royal Hall'da yapılacak
Kadınların Canavarlar Toplantısı'nda konuşma fikirleri hakkında konuşacağız. Ve Rhona'nın sürprizler konusunda bir
Grand Slam'i var--Pazartesi gecesi için düşündüğü
Mansion House Banquet gösterisi hakkında sana bir şey söyledi mi?"

"Evet, ve ben buna bayıldım--evler gibi!" diye ilan etti Patrine. "Rhona gerçekten beceri ve bahçe egzersizi için can mı atıyor? Kafanız karışmasın. Franky'nin şu paragrafları okuduğunu düşünün: 'SEÇİM HAKKI SAVAŞI YOLUNDAKİ POPÜLER GENÇ EŞ YARDIMCISI. TOPLUM GÜZELLİĞİ BELEDİYE BAŞKANINI SÖYLÜYOR! VİSKONTES NORWATER, OY İSTEYEN BİR KADIN KARAKTERİNDE, PİSKOPOSLARA ZİYAFET VERİYOR!'"

Patrine veda etti ve telefonu kapattı, dudaklarında bir gülümsemeyle döndüğünde Sherbrand'ın kolunda uzun beyaz bir paltoyla arkasında durduğunu gördü.

"Sana bir şal getirdim. Geçen gün bir kadın burada unutmuş. Giymene
yardım edeyim."

Patrine, adamın büyük bol giysiyi etrafına sardığında titredi. Çok yumuşak, tüylü ve sıcak beyaz bir Malta battaniyesiydi.

"Doktor'un arabasının önündeki Arazide bir tur daha atalım mı----"
Sherbrand başlıyordu, Şef Kablosuz kafa bandını çıkarıp
öne çıktı.

"Bayan Saxham, korkarım sizi bir dakika alıkoymam gerekiyor."

Sherbrand kulübeden çıktı. Bir işaretle solgun katip buharlaştı.
Sir Roland Patrine'e yaklaştı. Ne kadar yaşlı görünüyordu! diye düşündü. "Bittin! _Esquinte_, değil mi?'

"Yorgunum ama ne bittim ne de diğer şey. Bayan Saxham, az önce bana bir Kadın Hakları Savunucusu komplosunun ayrıntılarını verdiniz. Sizin bir arkadaşınızın arkadaşı, militan tarikatın diğer bazı
viragoları tarafından desteklenerek, Pazartesi gecesi Mansion House Ziyafeti'nde akşam yemeği sonrası konuşmacıları bölerek, becerikli ve hapishane avlusu egzersizlerinden oluşan bir diyet teklif etmeyi düşünüyor. Lütfen ona, kâhyaların bunu yapmasını engellemeye hazır olduklarını ve kadınların dillerini tutmayı öğrenene kadar asla başarılı komplocular olamayacaklarını söyleyin! Şimdi, iyi geceler. Dikkatsizliğiniz Bayan Helvellyn'e bir hizmet sağladı. O, şimdi yapmazsa
bir gün onu kutsayacaktır."

Patrine'in elini açık sözlü, güçlü kavrayışıyla tuttu. Keskin bronzlaşmış yüzündeki bitkin çizgiler, nezaketinin güzelliğini bozmadı.

"Ona bir şans verdin. Umarım bundan en iyi şekilde yararlanır. Vahşi
kıçlarla
sürüyü gütmek, cinsiyetine hizmet etmenin yolu değildir. Gürültü
ve çığlık atma asla Kadınlara Oy Hakkı kazandırmaz. Boş
kır evlerini yakmak, Parlamento Meclisi'nde bir kadın Üye kazandırmaz. Uygunsuz bir kaz gibi davranmak
Propaganda değildir. Ona söyle!
Sen misin, Saxham?" uzun boylu bir figür, artık yanmış ve sönmüş olan
benzin fişeklerinin
tutarsızca sıçrattığı
parıldayan karanlıktan onlara doğru gelirken. "Yeğenini Harley Sokağı'na götürsen iyi olur, o
çok yorgun. Sherbrand, ben ve Bay Burgin buradayız
saatlerce daha iyiyiz."

*BÖLÜM XLII*

*SAXHAM HABERİ VERİYOR*

"Owen! ..."

Lynette narin, incecik siyah şifon bir akşam yemeği elbisesi giymişti ve
Saxham'ın mandallı anahtarı ön kapı kilidini açtığında ve büyük salon şöminesinin yanında duran kuyruk oymalı koltuktan kalktığında,
solgunluğu ayın beyazlığı gibi ışığı dağıtıyor gibiydi.

"Owen ... O değil ... Ne ..."

Geniş ve parlak bakışları Patrine'in uzun, sarılı vücudundan,
arkasındaki daha uzun şekle doğru kaydı. Küçük, hareketli bir çocuk
şekli onun ardından dans etmiyordu. Kollarını açtı, körlemesine yokladı - sallandı ve
düşecekti, ama o Saxham Patrine'in yanından geçti,
zayıf figürü güçlü kucağında yakaladı, döndü ve karısını muayene odasına giden
kısa koridordan aşağı taşıdı.

"Bayan Pat, canım! Yemek odasında soğuk bir akşam yemeği hazır bekliyor. Doktorun özel emriyle ve seni
yemeni görmek için."

Böylece Bayan Keyse, şimdi yıllardır Harley Sokağı'nda hizmetçilik yapıyor, ufak tefek, açık renk saçlı bir kadın, sıradan bir konuşma ve dilbilgisi bilgisi olmayan, ama Doktorun gözünde değerli bir
inci ve metresinin sağ kolu.

"Sabahları 'Endon'da seni beslediklerini ve salata ve güvercin böreği verdiklerini söyleme. Bayan Keyse, "Çöp kelimesi," dedi, "restorong pastası için ve o pastalar, eğer dilleri olsaydı, söylediklerimi doğrularlardı."

Ancak Patrine pişmiş etleri reddetti, odasına kadar eşlik edilmeyi kabul etti
ve nazik, Cockney dilli küçük kadın ve on üç yaşındaki Janey tarafından şefkatle şımartılmayı kabul etti, küçük üçgen yüzünden W. Keyse'nin dürüst gri gözleri görünüyordu.

Hem Bayan Keyse hem de Janey ağlıyordu, çünkü Doktor'un şoförü olarak görev yapan Keyse, mutfak bölgelerine kötü haber vermişti. Keyse'e göre, Usta
Bawne, bir Alman uçan adam tarafından bu saçlardan biriyle bir yolculuğa çıkarılmıştı ve geri dönmediği veya haber alınamadığı için Bir Şey veya Diğerinin ters gittiğinden korkuluyordu.

Bayan Keyse, doğuştan iyimser, kaza veya kaza fikrini
inanılmaz kokularla reddetti. Efendi Bawne, mübarek sevgili!
muhtemelen bir Nair isteyen yabancı bir asilzade tarafından kaçırılmıştı.
Bir Alman'a güvenin, Bayan Keyse asla! Alexandra Crescent, Kentish Town, N.W.'de hizmet veren genç bir kadınken , Alman gümüşünden tıraş takımları ve Töton kökenli diğer süslü eşyalarla seyahat eden genç bir adam tarafından korkunç bir şekilde muamele gördü. Keyse sık sık onun
Şu Yeşil'den bahsettiğini duymuş olmalı?

Keyse piposunu yakarak karşılık verdi, çünkü karısı ve kızı ona bodrumdaki kendi özel salonlarına kadar eşlik etmişlerdi,
bahçenin karşısında Billy ve Janey'nin doğduğu garaja bakıyorlardı:

"Sen ve ben evlenmek için kaçağın karşısına çıktığımızdan beri günde iki kez.
Ama daha önce bana hiç bahşiş vermedin, o herifin ne kadar da iyi bir Fritzer olduğunu.
'Nasıl anlıyorsun? Beni bu fikre alıştır! Çünkü Alman nikelinde ona
girip kanını etkileyen bir şey var mı?"

Bayan Keyse, dilbilgisi bilgisi olmadığı için alaycılığa duyarsızdı ve tartışılan konunun özellikle sinirlendiğinde fark edilen bir Naxent ile konuştuğunu ileri sürdü. Tutku anlarında, kırmızı gözlerle ve Verbenas'lardan birine benzeyen beyaz bir havayla kırık İngilizce, çok eşliliğe karşı kararlı bir eğilim ve diğer insanların birikimlerine karşı bir iştahla birlikte, O Yeşil'i ayırt ediyordu.

W. Keyse ve Janey yatağa gittiler ve diğer hizmetçiler, Doktor'un muayene odası konuşma borusundan talimat alarak evi kapattılar
ve çekildiler, sadece telefona cevap veren ve koridor kapısındaki gece yarısı zillerine katılan gece hizmetçisi hariç. Fakat Bayan Keyse ev halkını takip etmedi. Doktor ve Bayan Saxham hala muayene odasında birlikte kapalıydılar. Bayan Keyse,
O Yeşil ve diğer şeyler hakkında bütün o saçmalıkları, kalbinin göğsündeki su gibi olduğunu ve
Haspeck'te, Tabut kremasında veya İskoç Tavlama ile renklendirilmiş Mavi Uyuz'da olduğu gibi, her yerini kırpıştırıp titrettiğini kendine itiraf etti.

Geç ve geç büyüdü. Uçan Zemin'deki, birçok kez yenilenen işaret fişekleri, karanlık danışma odasında bir hareket veya ses olmadan önce, kavrulmuş ve çökmüş kovalardaki yağlı siyah küle dönüşmüştü.

Sonra sandalyede oturan kadın iç çekti ve aldığı uzun, titrek nefes, önünde diz çökmüş, onu kollarında tutan adamın gür saçlarını karıştırdı.

"Owen!"

"Karım!"

Ondan kaçan iç çekiş, karanlığın koyu kanatlı bir yaratığı gibi,
aydınlanmamış odada çırpınıyor gibiydi. Yüzünü onun alnına yasladı, dudaklarını geniş, birleşen kaşların üstündeki pürüzsüz yere bastırdı. Saxham'a verdiği ilk öpücük tam oradaydı. Şimdi tatlı dudaklar soğuktu. Narin beyaz dişlerin arkalarında nasıl yerleştiğini hissedebiliyordu. Kendini
tutuşturmayı gevşetmiş olsaydı yüksek sesle ağlamış olması gerektiğini biliyordu. Ayrıca, onun
sürdürücü tutuşuyla ve yalnızca kendisininkine eşit olan bir kederin sessizliğiyle onu kurtaramazdı. Böylece, saatler boyunca
konuşamadan kalmışlardı; karşılıklı kaybın acısı her zamankinden daha yakınlaşmışlardı.

Şimdi Saxham'ın kollarında kıpırdandı ve sakin bir şekilde konuştu:

"Bana Bawne'ın ölmediğini söyle! Beklemeye devam etmem için bana cesaret ver. Ve
yine de, kendimi veya seni, sahte bir umutla aldatmama yardım etme."

"En kötüsü olsaydı," dedi Saxham, neredeyse yalvarırcasına, "bunu bilmemeli miydik?"

Katı dudaklarının arasından nefes aldı, titremesini kontrol etmeye çalışıyordu:

"Bu gece iki kez bana '_Anne!_' dediğini duydum ve sonra tekrar,
'_Anne!_' Şimdi hissediyorum"--gözlerini kapatıp kocaman açtı,
karanlığın içinden bakarak--"beni istiyor!--seni istiyor!--daha önce hiç olmadığı kadar. Şimdiye kadar hep yakındık--ayrılığın ne anlama geldiğini
anlayamıyordu!"

Hıçkırıklarla mücadele etti ve tutamadığı gözyaşları
karanlıkta kocasının yüzüne düştü. Onun gözyaşları da onlarla karışmıştı.
Belki de biliyordu, onları okşayan bir dokunuşla silerken:

"Pes etmemeliyiz! Onu hayal kırıklığına uğratmamalıyız! Umudu çok erken terk etmek
başarısızlık olur!"

Cesaret, yıldızların solması ve Doğu'daki şafak vakti anlamına gelen grileşmeyle ona gelmişti. Saxham'ın yorgunluğuna karşı endişe doluydu, uzun saatler boyunca zırhını izleyen, Tapınağın eşiğinde diz çöken ve Tabernacle'ın önündeki lambanın alevinin azalmasıyla nöbetinin bittiğini anlayan bir şövalye gibi dik bir şekilde ayağa kalkarken.

"Yorgunsun - çok yorgunsun! Sevgili Owen, şimdi yatağa git, sadece bir veya iki saatliğine bile olsa. Çok yakında ondan haber gelecek - haber _olmalı_!"

Saxham bir sandalyeden narin tüylü bir örtü aldı ve üzerine örttü,
çünkü güneşsiz sabah havasının çiğ soğuğunda titriyordu. Sonra perdeye dokundu ve arka bahçe ve garaj manzarasına doğru yuvarlandı. Bir motorun çığlığı ve Portland Road Tube Railway'den geçen erken bir trenin titrek geçişi kulaklarına geldi, açık pencerede birlikte dururken, Dawn, akan çiğdem örtüsüyle, Londra'nın sabah yüzünde, beş milyonu arasında, henüz gün doğmadan kalkıp yemek yemek ve çalışmak için dışarı çıkmak zorunda olanların sayısız küçük ateşinin yarattığı, geniş duman kümesinden utangaçça göz gezdiriyordu. "Owen, söyle bana! Ne geliyor? Burada ve burada hissettiğim şey nedir?" Birdenbire kocasına dönüp soru sordu, alnına ve kalbine hafifçe dokundu ve kocaman açılmış gözlerini ona dikti. Beatrice'in o perili bakışı onlara geri dönmüştü. Karısının Barberini Sarayı Galerisi'ndeki Guido portresine garip benzerliği - bilgili ve eleştirel olanların iddialarına rağmen, tuvali Cenci'nin Kızı ile birlikte asılı kaldığı sürece ilişkilendirilecek olan hüzünlü gözlere sahip trajik yüz - bu saatte onu yeniden ürkütmek için
içinde sıçradı.

"Havada ne var?" diye sordu. "Bizim etrafımızda ne gibi değişiklikler oluyor? Hangi büyük ve korkunç Şey hareket ediyor, -biz burada birlikte dururken bize doğru hareket ediyor?"

Saxham'ın güçlü kolu onu korurcasına sarıldı. Cevap verdi:

"Bileceksin, aşkım, yoldaşım. Gizlice -sana bunu söylememe izin verildi. Uluslararası Savaşın tam eşiğindeyiz!"

Ona baktı ve altın gözlerinde cesaret, dayanıklılık ve şefkat okudu. Değişmeyecek bir aşk. Ölümün ötesindeki yaşam boyunca sadakat, sonsuza dek sürecek olan Yaşama.

"Avusturya-Macaristan'ın Sırbistan'a saldıracağını ve Rusya'nın müdahale edeceğini mi söylüyorsun?"

"Avusturya'nın niyeti şüphesiz," dedi Saxham omuz silkerek, "Berlin'deki Mentörü ve Müttefiki tarafından teşvik edildi. Onda açıkça kibirli, son derece egoist, ateşli bir şekilde enerjik, Yüce Tanrı tarafından -Almanya'da anladıkları gibi- ulusların İmparatorluk lideri ve Kralların kaderlerinin hakemi olarak atanması fikriyle monomani sınırına kadar aşılanmış bir kişilik var!"

Devam etti:

"Dünyanın Büyük Güçleri, bir Hohenzollern tekmesiyle
rahatsız olmaya müsait bir sıra saman arı kovanı olduğunu varsayalım! İmparatorluk Almanyası'nın zırhlı ayağı, Avusturya-Macaristan Rus ayısıyla başa çıktığı anda, Fransa'yı kayıp Alsace-Lorraine eyaletlerinden işgal etmekten
vaz mı geçecek? İngiltere, Fransa'nın müttefikidir ve onu desteklemek için
onurla bağlıdır. Şimdi, dünya Şansölyelerinin, uzun gece boyunca, sen ve ben----"

Onu durdurdu:

"Beni düşündürüyorsun!--Bana söyledin--Sevgilimi alan adam
bir Alman Uçuş Subayı. İngiltere'yi hemen terk etmek için acil, gizli bir nedeni olabilir!"

"Önemli mesajlar taşıması çok muhtemel. Ama
bu noktada hiçbir soruya cevap veremem. Eğer cevap verseydim,
güveni sarsmaya yaklaşmış olurdum."

Lynette Saxham kocasına içtenlikle baktı ve uzun gecenin keder nöbetinin onda yarattığı değişim adamın
yüreğine bir sızı
verdi. İnce kaşlar ile altın gözlerin etrafındaki mavimsi gölgeler arasındaki o endişe çizgisi, geçmişten gelen, zarif dudakların hüzünlü tatlılığı gibi ona geldi. "Almanlar neden bizden nefret ediyor?" diye sordu ve o yorgun ve kasvetli bir şekilde cevapladı:

"Almanya'nın askeri silahlanma, ulusal zenginlik ve nüfuzda başa baş gittiği ulus olarak, Almanlar bize İngilizlere
hoşnutsuzluk iltifatını ediyor. Rütbe ve yükseklere yayılan Alman hırsı, coğrafi konumumuz tarafından bile amaçlarına ulaşmada engelleniyor.
Damarlarımızda, kibirli ve baskıcı komşularımıza yaranmak veya onlara itaat etmek için çok büyük bir Cermen kanı payı taşıyoruz.
Irksal nefretten daha acı olan hangi nefret olabilir? Kadınlar ve akraba kanından erkekler arasında var olan düşmanlıktan daha ölümcül düşmanlık nerede bulunabilir?"

Saxham bunu söylerken David'in yüzü, güzel ve zarif bir şekilde yükseldi.
Garip! David'in kadim ihaneti için yıldızlarına teşekkür ederken bile, ihanet gerçeğinin Doktor'un içini hala kemirmesi.

"Hiçbir yerde bundan daha korkunç bir nefret yoktur. Dinle, Owen--sana
söylemek
istediğim bir şey var----"

Lynette titredi ve tüylü şalı beyaz çıplak boynuna ve incecik akşam yemeği elbisesinin bağcıklarından görünen
ince omuzlarına ve kollarına daha sıkı sardı:

"Gueldersdorp Kuşatması'nın ilk günlerinde, yerli stad'dan bir kadın, bir Barala sürüsünün karısı, hasta bir _piccanin_ için ilaç ve çorba almak üzere Manastır'a gelen
--Orange Özgür Devleti'nin Transvaal ile anlaşma yapmasından çok önce--Oom
Paul ve Vader Steyn'in Groot
Brittanje tarafından Güney Afrika'ya gönderilen tüm _rooinek_ askerlerinin ülkeyi terk etmesini emretmesinden çok önce--Barala'lar geceleri '_yaratıkların gitmesi_ için_ kraal'larında uyuyamazlardı. Tüm av yaratıkları değil - Et Yiyenler - kargalar ve _aasvogels_, vahşi köpekler ve çakallar, _aard_ kurtları ve sırtlanlar.
Ama geyikler, ceylanlar, antiloplar ve rietbuck; küçük ceylanlar ve minik antiloplar, _dassieler_ ve tavşanlar ve tüm utangaç, vahşi zararsız şeyler, çoğu erkek ve bazı kadınlar tarafından spor olarak adlandırılan şey için takip edilip vurulan - her gece şafaktan hemen öncesine kadar - kalabalıklar halinde öldüler. Hatta _meerkat_ ve leopar bile gitti, babunlar, yılanlar ve büyük kertenkeleler. Barala izcileri, kuzeye doğru Okavango Sınırlarına giden patikaları takip ettiler - ve daha da uzağa Mabunda ülkesine - kadın bize anlattı - ve bilge adamları onları bunun bir _Savaşın geleceğine dair_ _teeken_."

Gözleri Doğu'ya doğru kaydı, kalabalık Şehrin
çatıları ile gölgeli mor gündüz alnı arasında, engin sümbül mavisine dönüşen
net bir çiğdem sarısı bant görülüyordu.

"Belki de ben antiloplar, tavşanlar, yabani geyikler ve diğer yaratıklar gibiyim. Belki de hissettiğim bu isimsiz Şey, giderek daha da yaklaştığını hissettiğim Savaş'tır," dedi Lynette. Sonra sanki ağ dönmüş ve düşmüş ve üç çatallı mızrak delmiş gibi
irkildi ve bastırılamaz bir şekilde haykırdı: "Öyleyse--Bawne orada korunmasız--ortasında olacak! Owen!--beni duyuyor musun? Böyle bir şey varken nasıl bu kadar sakin
durabiliyorsun? Nasıl--ah!--onun gitmesine nasıl
rıza verebildin?"

Saxham'ın kare yüzü, özdenetim için sert çabada bir maske gibi sabitlenmişti. H.M.S. _Rigasamos_'un üst köprüsündeki Seyrüsefer Teğmeniyle aynı ruh halindeydi, kuzeybatıdan esen bir fırtınanın
itme kuvvetine karşı mücadele eden bir uçağın
uğuna kulak veriyordu.
Bir geri tepmenin çift vuruşunu duydu ve adamların
motor arızası hakkında konuştuğunu duydu. Kendini geri çekip sessizce şunları söylemeye başladığında bile:

"Ben de aynı koşullar altında senin yapacağın şeyi yaptım. Bana konuşan aynı
ses sana da şöyle deseydi: '_İşte senin tek oğlun duruyor, yaşça küçük ama yine de İngiltere için bir adam! Onu
bırakacak mısın?_' Rıza göstermez miydin? Eğer reddedersen sana şunu söyleyeceğim
karımı kendisinden daha iyi tanıyorum!"

"'_Yaşça küçük - İngiltere için bir adam_.... '" İnce kaşlarının arasındaki kıvrım derinleşti ve narin, hassas üst dudağı yukarı kalktı, beyaz, hafif düzensiz dişlerini gösterdi. "Anlamıyorum," dedi acıklı bir şekilde; "Yerine getirilmesi gereken bir emir mi söz konusuydu?--yapılması gereken bir görev mi?"

"Çözülmesi gereken bir soru vardı," dedi Saxham, "Bawne'ın tüm geleceğini ilgilendiren. Burada ve Ahirette--ve soru şuydu: Bana verdiğin oğul annesine layık mı, yoksa saf elinin kurtardığı ve geri getirdiği, koruyucu Azizim, kalbimin sevgilisi!--Cehennem kapılarının eşiğinden, babasından herhangi bir beyin kıvrımı, herhangi bir yozlaşmış ve sefil zayıflık mı miras aldı?"

"Owen! Kendin hakkında böyle konuşma. Bunu duymak istemiyorum. Çok haksızlığa uğramıştın--talihsizlik ve ihanet yüzünden kendinden geçmiştin. Sen
sorumlu değildin----" İnce elleriyle küçük kulakları kapattı. Ellerini indirip öptü ve kendi ellerinin içinde tuttu, devam ederken:

"İnanmak istediğim bu. Ama--gerçek çok
farklı. İçimde--hala--bir zayıflık noktası vardı sanırım. Dökümde bir hava kabarcığı--işlenmiş çelikte bir kusur." Konuşurken
işlenmiş çelik gibi görünüyordu; "Oğlumuzun fiziksel olarak
olduğu kadar zihinsel ve ahlaki olarak da sağlam olduğundan emin olmalıydım. Sağlıklı--kelimenin tam ve en yüksek anlamıyla. Şüphe duymaktansa," dedi Saxham, "ya da şüpheyi doğrulayan bilgiye sahip olmaktansa----"

"Hayır, hayır!" İnce ellerini serbest bırakmaya çalıştı ama Doktor'un tutuşu nazik olduğu kadar amansızdı. "Bunu--söylememelisin! Ben
dayanamıyorum----"

"Ah, zavallı aşkım, sen de babanın günahlarının
bir gün oğluna da gelmesinden korktun!" dedi Saxham, garip bir acıma, üzüntü ve sevinç karışımıyla. "Şimdi,
rahatlığın için, bunların olmayacağına inan. Bawne tamamen senindir, Lynette.
Genç
olmasına rağmen, Kendini kontrol etmeyi ve Korkuyu yenmeyi öğrendi. İtaat,
Görev ve Onur, karakterinin metaline işlenmiştir. Eğer
oğlumun babası olmasaydım, o adamı kıskanırdım -- bugün öğrendiklerimi
bildiğim için. Ve bu yüzden kin tutmuyorum - özgürce veriyorum - "

"Sen veriyorsun - kin tutmuyorsun - "Birden ellerini çekti
ve Saxham'ı ürperten bir tonda şöyle dedi:

"Owen, Bawne'ın öldüğüne inandığın için mi böyle konuşuyorsun?"

Doktor cevap verdi:

"Tanrı öyle buyurursa oğlumuzun bize geri verileceğine inanıyorum.
Bilgiye gelince - bir gerçek hariç - senden biraz daha akıllıyım."

"O tek şeyin ne olduğunu bilmeliyim! Şimdi bana anlatacaksın, hem de her şeyi!"

Güneş, Doğu Londra'nın üzerinde altın bir ateşin ihtişamıyla yükseliyordu.
Kocasının düşüncesine göre, alev alev ihtişamın fonunda dikilirken, kazıkta olan zayıf bir Romalı soylu gibiydi
ve en kötüsünü duymayı bekliyordu.

*BÖLÜM XLIII*

*YAĞMALANMIŞ YUVA*

Kuzey Denizi üzerinde, giderek yoğunlaşan karanlıkta, kuzeybatı fırtınasının yan itişine karşı Doğu'ya doğru savaşan, düşen devirlerle ve hıçkıran motorla uçan uçağın hikayesi daha önce umutsuz görünmüşse, şimdi korkunçtu. Saxham'ın son umudu da anlattığı gibi öldü. Anlattıktan sonra, Lynette garip, doğal olmayan bir sakinlikle şöyle dedi:

"Belki de çocuğumuzu çok fazla sevdim ve bu yüzden benden alındı... Ve yine de bir anne nasıl ölçülü ve kurallı sevebilir? Meryem Ana, İlahi Çocuğundan sevgisinin bir kısmını esirgedi mi? Yeryüzündeki en sevgili anne bana, o uyanık Vizyonda, Tanrı'nın verdiği ve asla şüphe etmediğim gerçeklikte, '_Owen'ın bir oğluna, benim sana olduğum gibi ol!_' demedi mi?"

Gergin sakinliği bozuldu. Yüzü titredi ve gözyaşları
fışkırdı. Titreyen dudaklarını sımsıkı kapattı ve titreyen göz kapaklarını parmaklarıyla kapattı, ancak çeşmeler mühürlenmemişti ve ağladı.
Belki de böylesi daha iyiydi. Hemen gözlerini kuruladı ve Saxham'ın iknalarına boyun eğerek yatmaya razı oldu, onun kucağına
geldi ve kollarını boynuna doladı ve onu
karı şefkatiyle öptü ve şöyle dedi:

"Şimdi, az önce söylediklerini cevaplayacağım.
Kalbimin tek yaprağının altında göreceksin, Owen, senden saklanan bir sır üzerine
katlanmış olan. Oğlum doğacakken ve ben zayıf ve acı çekiyorken, şüphe - seni rahatsız eden ve işkence eden korku - bana saldırdı ve beni bir süreliğine perişan etti. Sonra kıskançlıkla, benim veya başkaları için yaptığın her asil, gerçek ve cesur şeyi bir araya topladım; her iyiliği, her özverili
sevecen düşünceyi. Senden daha fakir hastalarını ziyaret etmen için beni de yanına almanı istedim. Onların boş gözlerinin parladığını gördüm ve yataklarının yanından dönüp teselli ve yardım getirdiğinde seni kutsadıklarını duydum. başka bir yerde. Ve
Bunları bir kitaba yazdım. Sayfalarından mücevher gibi
parlıyorlar. Öldüğümde Bawne'a verilecekti... Eğer bize geri dönmek için yaşarsa öyle olacak... Sonunda Tanrı'nın iyiliği için bana senin gibi bir adam vermesi için bir dua var!"

Onunla kapıya kadar gitti ve koridordan geçerken ona içtenlikle baktı.

Sonra kendini içeri kilitledi ve danışma odası masasındaki sandalyesine geri döndü. Zeki çocuk birkaç saat önce yanında durmuştu. Şimdi oradaydı, sessiz bir sesle yalvarıyor,
görünmeyen bakışlarla kandırıyor, görünmez ellerle çekiştiriyordu. Her zaman
olacaktı. Zaman annenin kaybının acısını yumuşatsa da, doğası Sadakat olan sert ve katı adam Saxham için hiçbir unutkanlık olmayacaktı. Diğer çocuklar Dop Doktoruna baba diyebilirlerdi ama
küçük parmakları asla ilk çocuğunun bebeksi elinin izini kalp.

Belki de solgun, bitkin ve tıraşsız adamı, önceki öğleden beri biriken acil yazışmalara katılmaya çalışırken görebilirsiniz. Hatta, Donanma borularının tiz çığlıkları arasında, dalgalı Solent'in üzerine rüzgarlı, gri bir gün
başlarken, Kral için hazır olan Deniz Gücünün
büyük gösterisini gösteriyordu.

Yüzen çelik kalelerin kırk mil uzunluğundaki caddelerinden aşağı, Majesteleri'ni, başınızın üzerinde çılgınca manevra yapan büyük bir Deniz Kuvvetleri deniz uçağı ve uçaklarıyla
takip edebilirdiniz.

Saxham, Kader'in üç çatallı mızrağı içindeyken orada otururken, bahsettiği o ışıklar Amirallik ve Dışişleri Bakanlığı'ndaki, Belçika ve Alman Büyükelçiliklerindeki
sıkı perdeli pencerelerin arkasında yanıyordu. Berlin ve Viyana'da, Brüksel ve Paris'te ve St. Petersburg'da -daha sonra nefretle Tötonik ismini bırakıp Petrograd olacak- benzer olaylar gözlemlenebilirdi. Prens Lichnowsky'nin İngiltere Dışişleri Bakanı'na gergin bir şekilde söylediği gibi, "Avusturya bir adım atacaktı" ve durumu çok rahatsız edici bulduğunu ekledi. Ve Alman Dışişleri Bakanı, Berlin'deki İngiliz Maslahatgüzarı'na, Avusturya-Macaristan'ın Sırbistan'a yutamayacağı bir hap teklif etme niyetinde olduğunu, Baron Giesel'in 24 Temmuz'da Belgrad'da sunduğu, İkili Monarşiye karşı propaganda yapan tüm memurların ve görevlilerin görevden alınmasını talep eden Nota'da, samimi bir şekilde itiraf etti. Ültimatom, kırk sekiz saat içinde kabul edilecek veya reddedilecekti, bu da Hohenzollern dokunuşunu fark edebileceğiniz kapsamlı bir şarttı. Dünya Armageddon'un eşiğinde titriyordu. İnsanlar o zaman bile
bu konudan şüphe duyuyorlardı. Bazıları, bunun hala Barış olabileceğini söylüyordu. Fakat
Entelektüel süreçlerle sonuçlara varan İnsan emin değilse,
sadece İçgüdü tarafından yönlendirilen şeyler için durum böyle değildi. 1900'de Natal ve Transvaal ve Bechuanaland'ın akıllı yaratıkları gibi, bunlar
Savaşın havada olduğunu gayet iyi biliyorlardı. Büyük Felaket'ten önceki günlerde, büyük yaban domuzu sürüleri, büyük geyik sürüleri ve daha nadir görülen küçük geyik sürüleri, ayılar, tavşanlar, sansarlar ve tilkilerle birlikte Bavyera ve Güney Almanya ormanlarını İsviçre'nin dağlık bölgelerine tahliye ettikleri kayıtlara geçmiştir. Genellikle göçmen olmayan keklikler, sülünler, orman tavuğu, yağmur kuşu, yabani güvercinler ve su kuşları gibi kuşların muazzam uçuşları hayvanlarla birlikte Güney'e gitti. Gece karanlığında Doğu Prusya'nın devasa av koruma alanları Polonya'ya boşaldı - tüylü ve tüylü halkları Rus Dinyeper ve Dinyester'in labirent gibi bataklıklarına geçti - haberi yaydı ve önlerinden alarmı gönderdi:

"_İnsan geliyor ve onunla birlikte Savaş!_"

İnsan geliyordu. Yeryüzünün o garip titreyişi, milyonlarca yürüyen ayağın tökezlemesinden, tökezlemesinden, tökezlemesinden önce bile yaratıklarını uyarmıştı, Titanik ölüm motorlarının yavaş ama emin yaklaşımını haber veren uğultu, Fine Ears'a insan etinin, demirin, çeliğin ve bin kat daha ölümcül kimyasalların
aşağıya yuvarlanıp altüst edip yok etmesinden önce, uçuşta güvenliği aramasını söylemişti. Bu yüzden, o Temmuz gecelerinde, yukarıdan gelen kanat sesleri, gizlice gelen pedler, tırıs giden toynak sesleri ve sazlıklardan, çalılıklardan ve çalılıklardan geçen ağır gövdeler, bir an bile durmadı. Tatlı, yabani nefesin esintileri, gizli inlerden gelen misk kokuları; dikenlerin üzerindeki saç tutamları ve orman yollarının tozunda veya nehir kıyılarındaki çamurda kalabalık izler, bu tür işaretleri okuma becerisine sahip olanlara, onların gidişini haber veriyordu. Ama onları kaçmaya iten aynı gizemli içgüdü, leş avlayan kartal ve akbabayı, kuzgun ve baykuş ve kargayı, kurt ve vaşağı uyanık olmaya zorladı, çünkü Dünya'nın masası yakında onlar için Savaş Tarihi boyunca hiç olmadığı kadar
hazırlanacaktı. Ve boğuk vıraklamaları, ötmeleri, ulumaları ve havlamaları cevap verdi:
Savaş, Savaş, Savaş!

*BÖLÜM XLIV*

*PATRINE HATIRLIYOR*

Patrine, Harley Caddesi'ndeki büyüleyici chintz örtülü, beyaz emaye odasında yatağın yanında diz çöktü ve beceriksizce Tanrı'ya von Herrnung'u
aldığı için şükretti. Sevgili Bawne'ın
çabuk bulunup geri getirilmesini ve eğer bulunmazsa Lynette'in
ölmemesi için yalvardı. Ve 'Babamız' ile bitirdi, oldukça eksik bir şekilde hatırladı ve Sherbrand'ın övündüğü kadar dinsiz olmadığını bilse memnun olup olmayacağını merak ederek yatağa girdi ve uyuyana kadar serin lavanta kokulu ketenin rahatlığında uykulu bir şekilde yattı. Gecelerdir uyku tatmamıştı: geniş bakışlı uyanıklık dolu asırlık geceler. Şimdi Thanatos'un nazik kardeşi Somnos onu aldı ve ilahi bir şekilde etrafında gezdirdi. Kendisini derin, tatlı bir dinginliğin geniş akan bir gelgitinde sürüklenirken hissetti. Sonra sanki beyninin karanlık galerilerinde aniden bir elektrik ışığı yanmış gibi oldu. Kötü niyetli cadı uykusuzluk, kurbanlarıyla neşeyle şakalaşıyor, onlara uyku tattırıyor ve sonra kupayı alıp götürüyor. Diğer birçok pratik şaka gibi, bu da çöküş ve beyin ateşiyle sonuçlanır veya kurbanlarını uyku ilacı almak için eczaneye ve ardından da tımarhaneye sürükler.

Patrine, bu şekilde yaratılan göz kamaştırıcı koza şeklindeki parlaklık parçasının ortasında, Upas Kulübü'nün yemek odasına giden girişin
ortasını işgal eden
süsleyici bir çeşmenin ana hatlarını fark etti. Beyaz ve siyah ve açık kahverengi mermerden yapılmış Yeni Sanat heykel stilinde yapılmıştı ve yaldızlı yapraklı uzun palmiyelerle gölgelenmişti.

Çeşmenin sığ oval havuzunun kenarından yükselen alçak kaideler üzerinde, yaldızlı
saçları, koyu kırmızı dudakları, koyu kaşları, soluk mavi belirsiz yuvarlak gözleriyle, narin bir şekilde renklendirilmiş üç çıplak, gerçek boyutlarda şekil vardı.

Erkek ergenliğinin basık göğüsleri ve dar kalçaları vardı,
kadın yüzleri ve omuzları, kolları ve uylukları vardı. Biri parmağını sessizce dudağına koydu; diğeri siyah bir vizör takıyordu
ve soluk gözleri sinsice bakıyordu, üçüncüsü altın bir içki bardağının kenarından gülümsüyordu. Üçlü aralarında hoş bir sırrı paylaşıyordu - ya da o gece Patrine'e öyle gelmişti.

Bazı formaliteleri yerine getirdikten ve giriş için yüklü bir ücret ödedikten sonra Patrine arkadaşıyla birlikte sonunda büyük bir ızgara bulunan harika bir şekilde dekore edilmiş bir akşam yemeği odasına geçtiler, beyaz şapkalı aşçılar tuzlu şeylerle meşguldü. Rüzgar ve yaylılar odayı büyük müzik dalgalarıyla doldurdu. Üniformalı görevliler zarifçe döşenmiş masalarda oturan erkek ve kadınlara kristal sürahilerde şampanya servis ediyordu. Şenlikçilerin çoğunun sıcak gözleri ve soluk soluk veya morarmış yüzleri aşırılık hikayelerini anlatıyordu.

Bir ginelik bir sürahi şampanya, Upas'ın spesiyalitesi, Patrine'e
mükemmel görünmüştü. O, eğlenmek için dışarı çıkmıştı ve köpüren şarap sizi
zirvede hissettiriyordu. Akşam yemeğini yemişlerdi -diğer şeylerden önce gelen ıstakoz Amerikan mıydı yoksa ızgara istiridye miydi?- müzikte bir değişiklik oldu. Görünmeyen orkestra iç çekip _Samson et Dalila_'nın aşk dolu ifadelerini heyecanla söylerken, birdenbire başka bir tanıdık temaya
atladı. Yani, ormandaki Jaguarların dansı, garip, uyumsuz, egzotik enstrümanların iniltisi, çınlaması, çarpışması ve homurtusuyla.

"Yılan derisiyle kaplı davullar, fildişi gomboları, insan
kafatası çıngırakları ve Voodoo'nun tüm gereçleri," Lady Beauvayse'nin ifadesiyle.

Çiftler ayağa kalktı ve yemek odasının en uzak ucundaki geniş perdeli çıkıştan geçmeye başladı. Müzik daha da çılgınlaştı. Patrine, gülerek, von Herrnung'un uzattığı koluna girdi.

"Şimdi," dedi ona, "çok _şık_ bir şey göreceksin!
Yüz Sütunlu Salon'da dans edeceğiz!"

"Ne kadar da korkutucu!" dedi Patrine.

Böylece insan kalabalığına katıldılar -tuhaf bir şekilde sessiz bir kalabalık- ve ağır, perdeli girişten geçtiler. Çok konuşulan Salon, sadece elektrikli zambak gruplarıyla aydınlatılan, renkli cam sütunlarla çevrili, siyah mermerden bir tabandan eğimli, tavan kubbesinin altında siyah geniş bir frizle sonlanan büyük dairesel bir balo salonuydu. Tiyatrovari ve gösterişsiz, gösterişli ve ışıltılı, dekorasyon şeması
Patrine'e tektaş mermerin içini hatırlattı.
Ateşli parlak turuncu duvarlar, siyah ve gümüşten kıvrımlı eğik ve enine çizgilerle
çizilmiş, gümüş kubbe de benzer şekilde
kıvrımlı turuncu ve siyah çizgilerle dekore edilmişti.

Sao Paulo'dan gelen dansın tuhaf barbar müziğine göre erkekler ve kadınlar
dönüyor ve poz veriyor, kayıyor ve duruyorlardı, tıpkı diğer erkeklerin ve kadınların Milles Plaisirs'te
yaptıkları gibi. Şu anda Patrine ve arkadaşı, tereddütleri ve içindeki Tango adımlarıyla Valse'de diğerleri gibi
dönüyorlardı. Sadece Tango'yu bilmeniz yeterliydi ve her şey
kolayca geldi -ya da siz öyle olduğunu hayal ettiniz, bu kadar şampanyadan sonra. Kız, duvar ve tavan aynalarında yansıyan, başını geriye atmış, uzun gözleri parıldayan ve geniş kırmızı ağzı şımarık bir şekilde gülen dansçı kalabalığının arasında kendini görmüştü, siyah-turuncu-gümüş duvarların önünde, gümüş-siyah-turuncu kubbe dansçı kalabalığıyla birlikte etrafında baş döndürücü bir şekilde dönüyordu. Sersemlemiş bir şekilde gözlerini kapatmıştı. Bir yerlere aceleyle götürüldüğünü hissetmişti -sütunlu dans salonundan dışarı...

Ürperdi, güneş ışığında yatarken hatırladı.... Kadife perdeli, sessiz karanlıktan, goblenle asılmış, yumuşak halılı bir koridora geçerken von Herrnung'un yüzünü hatırladı.
Kaşların iç köşeleri kalkıktı, kırmızı kıvrık bıyığın altındaki gülen ağız, büyük beyaz dişlerini kaplansı bir şekilde gösteriyordu. Göz bebekleri büyümüştü, irisleri su kadar soluktu. Ona merakla
bakmış ve garip bir aksanla şöyle demişti:

"Öyleyse, İsis, artık benimsin!"

"Sanırım öyle!"

"Sanmıyorum. Bu deneyim benim için çok gerçekti. Geri mi dönelim yoksa sen mi tercih edersin----"

Yüzünü asık bir şekilde ondan çevirerek şöyle dedi:

"Ben gitmeyi tercih ederim--yaşadığım yere!"

Onu bırakmak istemiyordu. Sonra, o garip, utanç verici, gizli ilişkilerin yenilenmesi vaadiyle,
tiyatro mantosunu onun
başına sardı ve dantelli eşarbını başına geçirmesine yardım etti ve onu,
üç belirsiz heykelin
ortadaki çeşmenin etrafında durduğu, üzerinde farklı tonlarda değişen ışıkların oynaştığı antreye geri götüren bir geçitten geçirdi. Upas'ı planlayanların bir düzenlemesiyle, siz gizli yan geçitten arkadaşınızla birlikte çıkardığınızda,
parmağı gülümseyen, kızıl dudaklarında olan figürle karşı karşıyaydınız...

Ve sonra--yaz ortasında şafak vakti Londra'nın bayat havası. Uzun özel araba sıralarının beklediği bakımsız yan sokakta, von Herrnung
şoförlerinden birine işaret vermişti--adam o gün Hendon'da ona
sırıtan
Alman olabilir miydi?--ve sonra onu içeri
bırakmış, takip etmiş ve Berkeley Meydanı'na geri götürmüştü....

Sabahın 3'ünde onu kabul eden uykulu uşağa, o geç saatte geri dönmesini açıklamak için
kesinlikle gereksiz bir yalan söylediğini hatırlamak canını sıkıyordu. Çünkü Leydi Beau, sütçüyle birlikte gelmenizi umursamazdı, yeter ki siz
dolma kaleminizle ve taçlı
blok defterinizle yatağının başında gülümseyip, o erken greyfurtunu, rulosunu ve kahvesini
yeyip sabah postasını almaya hazır olduğunda ortaya çıkın.

Patrin dikkatli olmalı. Dikkatli. Gereksiz
yalanlar söylememeli. Çünkü von Herrnung ortadan kaldırılmış olsa da, tam da tavrı korkutucu ve tehditkar hale geldiğinde, hâlâ kendi kazdığı ve kaçındığı
tuzaklar olabilirdi.

Tuzaklar... Tehlikeler... Tavanın beyaz kalıplarının kapalı göz kapaklarından uyanık, bilinçli bir şekilde yatarken,
birdenbire keskin bir dehşet onu ele geçirdi. Kendi sesinin von Herrnung'a şöyle dediğini duymuştu:

"Aman Tanrım! Seni bir daha asla görmekten ve duymaktan daha iyi bir şey istemediğimi anlamıyor musun!"

O, nefret dolu gülümsemesiyle onunla alay etmişti ve o anlamamıştı.

"Hiçbir--mümkün--koşulda mı? Biraz düşün, canım! Çünkü--birinin
arkasında teknelerini yakmak--bu hiç de akıllıca değil!"

Ve daha sonra:

"Ne olursa olsun, ne olursa olsun, benimle hiçbir ilgin olmayacağını bana mı söylüyorsun?"

Aptal! - aptal! Yatakta sıçradı, tehlikeyi açıkça gözünde canlandırarak, sanki beyninde bir deklanşör geri çekilmiş gibi.
Dehşet onu dondurdu, Patrine'i sevenlere yaşatabileceği utancı fark etti. Amca Owen ... Lynette ... Bawne....

Mildred ve Irma önemsiz şeylerdi, gölgeli silüetler,
olumsuz nicelikler. Ne Irma ne de Mildred Patrine'i hiç sevmemişti.
Babam düşünmüştü. Zavallı, sevgili baba! Onun artık hayatta olmamasına seviniyordu. Ve
Margot ... Kittums birini keser miydi eğer--öyle bir şey olursa? Ve--Sherbrand! Bir
kızarıklık onu yaktı ve kendini yüzüstü yere attı, kavrulmuş yüzünü yastıkların arasına gömdü, dişlerinin arasında pürüzsüz ketenin bir kıvrımını ısırarak, bu acımasız işkencenin ondan kopardığı çığlığı bastırdı.

Böylece, acı dolu anılarının kızgın tavasında yattı ve kıvrandı, ta ki temiz bir hizmetçi kapıyı çalıp ona sabah çayı getirene kadar. Ve boş bardağı bırakırken, başka biri kapıyı çaldı,
ve kapıyı yavaşça açtı ve Patrine döndü -- Lynette'in bakışıyla karşılaştı.

Ve sonra, mücadele eden vicdanı onu bu kadar saf kollarda tutulmaya
değer olmadığı konusunda uyarsa da, çılgınca bağırdı ve kendini sarılmış hissetti ve içindeki şiddetli duygusal kargaşa vahşi hıçkırıklar ve sırılsıklam gözyaşlarıyla patladı. Kendisinin şunu söylediğini duydu:

"Seni böyle bir kederden kurtarmak için hayatımı defalarca verirdim
!"

Ve yine de bunlar onun söyleyeceği sözler değildi. Biz
sık sık ve sık kendimizden en az şüphelendiğimizde, hatta Calamity
tek bir hızlı neşter darbesiyle titreyen eti ve
titreyen sinirleri canlı kemiğe kadar böldüğünde bile
oyuncularız.

"Hayatımı verirdim!" diye ağladı ve Lynette yatağın yanında oturmuş, üzerine eğilmiş bir şekilde şefkatle cevap verdi:

"Biliyorum, nazik kalbim! Onu her zaman sevdin.
Gitmemesini istedin--Owen'a izin vermemesi için yalvardın----"

Cümleyi bölerken anlatılamaz bir sadakat vardı: "O
en iyisini düşündü. Kocama güveniyorum," dedi tatlı ses. "Ama yine de
sana teşekkür ederim, canım, bana olan sadakatin için."

"Bana dokunma! Uygun değilim!" diye kekeledi Patrine, annelik eden,
sarıcı kucaklamaya direnerek. Ama saf tatlılığın kupası ateşli
dudaklarında tutuluyordu, onu ondan itmek için çok fazla arzuluyordu. Yataktan, tutkulu, pişmanlık dolu bir şefkatle
hızlı bir şekilde
çıktığını görebilirsiniz:

"Benim yerim burası!--burası!" diye yutkundu, ıslak yüzünü yaşlı kadının
dizlerine saklayarak. Birlikte, Bouguerau'nun Consolatrix tablosuna benzeyen bir grup oluşturdular, ancak taştaki düşmüş güllerin
dağılmış yaprakları arasında yatan ölü, sevimli bir çocuk yoktu.
Belki de olsaydı ve en kötüsü bilinseydi, Bawne
Saxham'ın annesi bundan daha fazla acı çekemezdi.

Anlamamak... emin olmamak. Yas tutmak ve
Sevilen'in sizden nasıl alındığını asla bilememek... Büyük Savaş'ın başlangıcından bu yana binlerce kederli
kadının kaderinden daha
fantastik derecede korkunç bir şey olabilir mi?

Pazar sabahıydı, Temmuz havası için bile parlak ve sıcaktı. Kilise çanlarının çınlaması süt bidonlarının şakırtısıyla, saksı güllerinin kokusu ise yaz ortasındaki Londra'nın sıcak kokusuyla karışıyordu. Lynette, boğucu havaya rağmen ürperdi ve ölü kayın yaprağı saçlarının gösterişli ihtişamı altında dizlerinin dibine dökülen kıza baktı. Böyle bir sefaletin sırrını kavrayamadı - nasıl kavrayabilirdi ki? - ama sevgi ve merhamet kalbini doldurdu, temasın canlı sıcaklığıyla donmuş sefaletinden
eritildi. Direnmeyen kollarını yukarı ve etrafına çekti ve yüzüstü yatan başını kaldırıp göğsüne götürdü ve şöyle dedi:

"Zavallı kızım! Sevgili Patrine!"

Bir süre sessiz kaldılar. Sonra Lynette sordu, yumuşak nefesi ağır saçları karıştırıyordu:

"Bunu neden yaptın canım? Yeterince güzel değil miydi?"

Patrine boğuk bir sesle, küçük kulaklarının uçlarına kadar kızıl bir renkle:

"Hayır! En azından!--Şimdi iğrenç ve o bundan nefret ediyordu! Ben--Ona söylemek zorundaydım," hıçkırık ve kahkaha birbirine karıştı, "Paris havasının etkisiydi!"

Lynette gülümsedi, altın gözleri akıyordu ama: "Bawne seni her zaman çok
çok düşünüyor!"

"Kimsenin bunu hak etmediğini düşünüyorum!"

"Kimse benim önümde önemsediğim kimse hakkında kötü konuşamaz! Neden başladın?"

Çünkü Patrine'in beyninde bir görüntü belirmişti, tüm dünyanın alay ettiği, alay ettiği ve aşağıladığı, Saxham ve Lynette'in David'in kızını desteklediği ve savunduğu, onlara utanç getiren kız. Başını kaldırdı ve Lynette'in kucağından neredeyse
sertçe kurtuldu. Eğildi ve Bayan Saxham'ın elbisesinin eteğini tuttu ve öptü ve ayağa kalkarak harika bir şekilde büyük ve görkemli ve olağanüstü uzun boylu göründü. 

"Seni seviyorum!" dedi büyük ve sıcak sesiyle. "Sen tanıştığım veya tanışacağım en iyi kadınsın ve ben berbat bir adamım! Bir penny maymun fıstığı değerinde değilsin, bana inan! Ama - senin gibi biri
olsaydı - belki bugün bunun için gösterilecek bir şey olurdu." 

Lynette cevap verebilirdi, ama tam o anda sessiz evin içinden, çocuksu ses ve çocuksu kahkaha olmadan ve merdivenlerde ve koridorlarda küçük kalın tabanlı ayakkabıların topaklanması olmadan, koridordaki telefon zilinin keskin vızıltısı duyuldu. Döndü ve bir ardıç kuşunun gidişinden daha fazla ses çıkarmadan gitti. Patrine yalnız kalınca, erkeklerin arzularını yakalayan ihtişamlı güzellikle kaplı, şeffaflığı ortaya çıkaran ince geceliğinin üzerine sabahlığını giydi ve uzun aynadaki güzel yansımasına baktı, Upas Kulübü çeşmesinin androjen dehasının inceliğiyle gülümsedi - içeri giren misafirlere bakan, alaycı gözlerinin üzerine bir vizard bağlayan figür.

"Düşündüğümden bile daha kötüsün!" dedi Patrine sakin bir şekilde Patrine'e,
"ama şimdi ne demek istediğini anladığına göre, Şans ve Talih'e güvenmeyeceksin. Gidiyorsun - Amca Owen'ın, Teyze Lynette'in, Bawne'ın, Annemin, Irma'nın ve kendinin hatırına - kurbanmış gibi davranma! - Uçan Adam Sherbrand ile evlenmeye!"

Sherbrand'a yönelik olası veya olası bir haksızlık veya zarar fikri vicdanını rahatsız etmiyordu. Henüz ahlaki duyarlılık tarafında gelişmemişti. Tanrı'ya karşı sorumluluk ve komşusuna karşı görev duygusu -Hristiyanlığın temeli ve köşe taşı olan bu iki yükümlülüğün duygusu- Patrine'de henüz uyanmamıştı.

Sherbrand'ı seviyordu. Onu, büyük devlet okullarından birinin _itibarına_
sahip olmamasından daha çok rahatsız ediyordu, onu fakir, yıllık _dört yüz_kazanan_--meşhur kilise faresi olarak tanımaktan. Ama kendisi
tamamen parasız değildi. Patrine evlendiğinde yılda 150 pound olacaktı; Büyükbaba Lee Hailey'nin kızının çocuklarına miras bıraktığı paralardan elde edilecekti, kesin bir şekilde bağlanacak ve bilinmeyen sahiplenici erkeğin yağmalarından
korunacaktı.

Toplamda beş yüz elli. Neyse, dedi kendi kendine, bu
yanmış bir sopayla göze bir 
çakmaktan daha iyiydi. Evlilik ne kadar sürede gerçekleşebilirdi? Kişi enerjisini bu soruyu çözmeye yöneltmeli. Patrine ile Güvenlik arasında kaç uykusuz gece -korkunç derecede yakışıksızdı!- yattı? İçinde gizlenen Korku, bu soruyla
damağını kuruttu. Hedefe
uğrayıp bayılan bir Maraton koşucusu gibi hissetti.

*BÖLÜM XLV*

*KUZEY DENİZİ'NDEN GELEN FLOTSAM*

Pazartesi sabahı, 20 Temmuz'da, Donanma Goody Two Shoes ve uçakların uçan çift kolonu altında, Kral, Donanmalarını Kanal'da taktiksel

tatbikatlar için götürdü. O gece ve sonrasında birçok gece müzikhollerdeki ekranlarda, büyük izleyici kitlelerinden muazzam vatansever alkışlar
duyan resimler vardı. Bu nedenle Büyük Savaş'ta ilk kan, tüm mesleklerin en eskilerinden olan Lil'e gitti - Empire Promenade'deki tanıdık kalabalığa katılmak için bir Cermen yabancının teklif ettiği daveti kabul etmişti.

Alman içkileri ödedi. Bir arkadaşı da ona katıldı. Daha fazla içki
içildi ve iki adam konuşmaya başladı, Avusturya-Macaristan'dan beklenen _ültimatom_ ve Belgrad'ın Viyana'nın mütevazı pastasını yemeyi
kaçınılmaz olarak reddetmesi hakkında konuştular. Rusya ile savaş çıkmalıydı. O gece Berlin'de _Krieg mit Russland_ için tezahürat ediyorlardı.

"Bir gün gelmeli," dedi Lil'in patronu, yandaşına alçak sesle.
"O zaman neden şimdi olmasın?"

"Rusya ile savaş, Fransa ile savaş demektir!" diye karşılık verdi diğeri aynı tonda.

"Ve Fransa ile savaş, bu domuz köpekleriyle hesaplaşmadır!" diye hırladı Lil'in geçici sahibi. "Sırplar ve Ruslar tokatlanacaksa - iyi!
Fransızlar da - iyi! Eğer İngilizler bin kat daha iyi!"

"Umarım," dedi daha uysal Teuton, ikinci
lique-glass Kuemmel'ini boşaltırken - "bu sefer Agadir olayındaki gibi olmaz!"

"Hazırız!" dedi Lil'in patronu bir yeminle. "Yedi milyon
adamımız ve iki milyar fişek ve mermi için - dünyanın bu kadar çok süper patlayıcıyla dolu
çelik bulundurabileceğini hayal bile edemezdik. Hayır, hayır! _Diesmal wird es nicht sein wie in der
Agadir!_"

Bardan ayrılıp Lil'in, Resimlere dalmış bir şekilde, Gezinti Yolu'nun önünde durduğu yere doğru ilerlerken sordu:

"Bu _Gottverflucht_ eşekleri ne hakkında anırıyor?"

Eşekler, Büyük Filo'nun Başkomutanı Amiral Sir John
Rushworth Jellicoe'nin portresini şehvetle alkışlıyorlardı - şimdi ekrana fırlatılmıştı. Ve eşekler, sanki dolu salon parçalanıyormuş gibi bir sesle ayağa kalktılar ve Orkestra "Rule Britannia!"nın son ölçüsünde değişti ve iki Cermen'den daha saldırgan olanı barikatın üzerinden eğildi ve kötü niyetli bir şekilde tısladı,
rüzgar ve yaylılar gürültülü bir şekilde "Tanrı Kralı Korusun!" diye çarparken.

Kraliyet Portre parladı ve
soldu. Bir Alman sesi tiz bir şekilde küfür etti, bir diğeri itiraz etti ve bir kadın
çığlık attı ve bağırdı....

"'Hadi! Ne haber, ne haber şimdi, genç kadın?" diye sordu iri yarı altın örgülü bir Komiser, toplanmış olan
bakan kalabalığın arasından
sıyrılarak. Hala çığlık atıp pençeleyen Lil'i, dağınık patronunun soluk borusundan sürükledi ve ekledi, "Buna güzel
davranış mı diyorsun? Senden utanıyorum--- utanıyorum!"

"Tısladı.... Kral ---- tısladı!" diye soludu Lil, kıpkırmızı ve
küstah ve hala pençeleyerek. "Bırakın onu! Bırakın----"

"Hayır, onu sıkıca tutun! Bu bir yalan! O sarhoş!" diye hırladı Alman, tıslayan. Berlin tuhafiyesinde seçkin bir şey olan, Unter den Linden'de çokça sergilenen kravatı köklerinden koparılmıştı ve kızarmış ve öfkeli yüz hatlarını geniş, kanayan bir çizik süslüyordu. Ama
Polis'ten sorumlu suçluya vermesi gerektiği önerisiyle,
yoldaşıyla birlikte en ince havaya karıştı ve Lil, geceyi
Wine Street Polis Karakolu'ndaki hücrelerde geçirmedi. _Daily Teller_ veya _Morning
Wire_'da bir paragraf olması gerekirdi, ama kurşunlu yazıyla yazılmış von
Herrnung'un ölümü ve gönüllü yolcusu olan, Gueldersdorp Savunması'ndaki seçkin payı her zaman hatırlanacak olan Dr. Owen Saxham, M.D., F.R.C.S., M.V.O.'nun tek oğlu olan çocuğun ölümüyle ilgili raporla
sıkıştırılmıştı. vb.,
vb., General Botha'nın açık sözlü, erkekçe ve cesur politikası, Britanyalılar ile Boerler arasında kalıcı ve sağlam dostluk bağları kurmuşken bile.

Ani bir çılgınlık, belki de özel bir bahis, ölen subayı, Prusya Saha Uçuş Hizmetleri'nden Yüzbaşı Kont von Herrnung'u, Alman İmparatorluk Dışişleri Bakanlığı'nın seçkin bir görevlisinin oğlu ve bir önceki Nisan ayında Hanover'den Paris'e iki günlük uçuşun kahramanı, Almanya'ya geç bir saatte ve tehdit edici bir fırtınaya rağmen geçişi denemeye yöneltmişti. Başka bir paragrafta, "Bird of War" adlı tek kanatlı uçağın enkazının (yanlış bir şekilde "Fanshaw's Uçuş Okulu'nun malı" olarak tanımlanmıştır) "Hamburg Hattı'na ait bir yolcu gemisi tarafından, Newcastle'a giderken, Kuzey Denizi'nde terk edilmiş bir şekilde yüzerken bulunduğu" kaydedilmişti.

Saxham'ın o kalın boğa boynuna Kader'in pala darbesinin indiğini haber veren zil sesinin ardından bir telefon geldi.
Çocuğu boğan
Kuzey Denizi sularının kulaklarındaki uğultu arasında cevapladı.

"Orada mısın?" diye sordu, çok
zorlanmış, çok
güvenilmiş arkadaşının sesi. "Raporu duydun mu? Sesin bana
duyduğunu söylüyor! Umut, dostum!--umut!--her şeye karşı umut etmeye devam et!"

Kalın, yavaş cevap telin üzerinden sendeleyerek geldi:

"Umut etmek için--bir sebebim var mı?"

Hemen cevap geldi:

"Evet diyorum! Bunu benden duyduğunda umutsuzluğa kapılmaya cesaret et!"

"Tanrı seni korusun, General!"

"Ona--söylemedin mi?"

Saxham, seğiren dudaklarını sabitleyerek cevap verdi:

"Hayır!--karımı bir iki saat daha yanımda tutmak istediğimi düşündüm!"

Net, keskin bir emir vardı:

"Şimdi ona git ve ona bunu benden söyle: Uçak,
bulunduğunda, tamamen bağırsakları çıkarılmıştı. İngiliz ve adamlarımızdan biri olan Birinci Subay buna kesinlikle yemin ediyor. 'Gnome' motoru üzengilerden çıkarılmış ve jiroskopik
havalanma donanımı toptan çıkarılmıştı. Bunun önceden ayarlanmış bir şey olduğunu anlıyor musun? Dinle!--Sana bunu çakacağım, seni kahretsin!
Bir kere--alındılar! İki kere--alındılar! Üç kere--alındılar! Karına git ve ona benden söyle!"

Konuşmacı telefonu kapattı.

Ama cesaret kırıklığını biliyordu.
Von Herrnung'un Hendon'dan kaçtığı cumartesi gününden bu yana Tarih sayfasındaki olayların hızla ilerlemesi
Resmi Karargah'tan bir çek almıştı.

Tüm ziyaretçilerin imzalaması gereken kitabı imzalamadan ve antrede topuklarınızı serinletmeden,
Savaş Ofisi, Whitehall'daki özel kutsal alana ve İngiltere'nin Savaş Bakanı'nın huzuruna kabul edileceksiniz. Onu, büyük yeşil kumaş kaplı maun bir masanın arkasındaki yüksek arkalıklı deri kaplı bir koltukta dik ve dik bir şekilde oturmuş, zayıf, geniş omuzlu, gagalı bir burnu,
uzun güneş yanığı şakaklarından gri serpilmiş kahverengi, gür saçları ve elektrik ışığında Devlet belgelerini çok fazla incelemekten biraz zayıflamış,
küçük mavi gözleri olan bir adam olarak görün.

İngiliz Hükümeti, Foulis Belgeleri'nin kurtarılması yönünde adımlar atmanın mevcut Dış Politika çizgisiyle bağdaşmadığını gördü.
Kırk beş yıl boyunca kopyaları Savaş Ofisi'nde güvenli bir şekilde saklanmıştı. Şimdi oradaydılar. Bakanın en önemli noktası buydu.

Foulis Savaş Motoru hiçbir zaman patentlenmemişti - İngiliz Savaş Ofisi tarafından hiçbir zaman edinilmemişti. Onuncu Kont'un Hükümet'ten aldığı ayrıcalık veya iyilik, ölen adamın ülkesine yaptığı
yüce hizmetlerin tanınması olarak verilmişti, yaratıcı yeteneğinin ödülü olarak değil. _Bu nedenle_, İngiliz Hükümeti Gwyll Kalesi'nden orijinal Planların çalınmasıyla ilgilenemezdi. Hırsızı takip etmek ve tutuklamak Clanronald ailesinin Reisinin işiydi.
Eğer lord hazretleri konuyu kapatmayı seçerse!--Albay'ın meşhur
Parlamento omuz silkmesi ve gülümsemesi gerisini anlatıyordu.

Bir nokta daha vardı. Clanronald'ın Savaş Motorunun Planları bir kez yabancı gözler tarafından görüldüyse, formüllerin
sahip olunmasının iki peni bile önemi yoktu. Çantada grileşen kedi sonsuza dek
dışarı çıktı. Albay'ın fikrine göre, Uluslararası Politika'nın son derece hassas durumunda paha biçilmez bir varlık olan Foulis Planı'ndan daha
müthiş bir belge, o zamanlar bile Belgrad'daki Avusturya Temsilcisi tarafından Sırp Bakanlar Konseyi'ne sunulan Not'tu. Bu, Almanya'nın Büyük Güçler Temsilcileri Konferansı teklifimize verdiği ertelenmiş yanıt ve Almanya İmparatoru'nun Berlin'e aniden ve gizlice dönmesiyle birlikte, Bakan, "Amirallik'in verdiği emirleri haklı çıkarıyor," dedi ve "Birinci--öhöm!--Savaş Filomuzu, Portland'da yoğunlaştırdı, Manevra Ayrılışı için dağılmamasını emretti." Sandalyesini geriye itmiş ve bacak bacak üstüne atmış olan konuşmacı, bu son cümle ince dudaklarından sessizce çıkarken Sir Roland'a çok kararlı bir şekilde baktı. Diğerinin zayıf, keskin yüzünde tek bir kas bile oynamadı. Bakan devam etti:

"Böylece size durum hakkındaki görüşümü açıklayabildiğimi umuyorum. Uçuş Subayı Kont von Herrnung'a gelince - onun - şüphesiz boğulduğu için - bir askeri casus olduğunu varsayabiliriz. Alman Genelkurmayı, bu tür işler için daha yüksek sosyal çevrelere mensup kişileri işe almayı tercih ediyor. Stratejik ve politik soruşturma sistemleri harika bir şekilde organize edilmiş!"

Sir Roland da aynı fikirde:

"Harika bir şekilde organize edilmiş, sonuçlarına yakından bakıldığında - onları takip edip Wilhelmstrasse'deki belirli bir yeraltı ofisindeki Karargahlarına kadar takip etmek! Ama bir konuda başarısız oluyorlar. Düşündükleri operasyon türü genellikle keşif hatlarından çıkarılabilir!"

"Ve yine de söz konusu örnekte," diye ima etti Bakan,
"Kont von Herrnung'un Hendon Uçan Sahası'ndan bir makineyi ele geçirme niyeti oldukça iyi gizlenmiş gibi görünüyor!"

"Affedersiniz!" diye karşı çıktı Sir Roland, sakin bir güvenle. "Hendon'a vardığında böyle bir niyeti yoktu. Emirleri ona
yerden iletildi! Ve İngiltere'den kahverengi çantayla birlikte çıkarıldığı acele, üstlerinin ihtiyati tedbirler için bile gecikmeye cesaret edemediklerini ve Foulis El Yazmaları'nın ve planlarının hiçbir kopyasının veya fotoğrafının yapılmadığını kanıtlıyor! Bana inanın, kedi eğer Almanya'ya
henüz ulaşmadıysa, kahverengi çantada kalıyor!"

"Ve çanta Kuzey Denizi'nin bir yerinde. Ama kurtarılabilir," dedi Bakan, "von Herrnung'un cesediyle."

General, alnındaki çizgilerin derinleşmesiyle ve hareketli burun deliklerinin köşelerinde geri döndü:

"Söylediğin gibi kurtarılabilir. Ama _eğer_ öyleyse, çocuğun cesedinde bulunacaktır." Diğer adamın yorgun gözlerindeki soruyu yanıtlayarak ekledi: "Bay Sherbrand -şimdi enkaz halindeki uçağın sahibi- von Herrnung'un çantayı pilot bölmesine götürmesine itiraz etti. Bu yüzden -Bay Sherbrand'ın bana bildirdiğine göre- von Herrnung çantayı Saxham'ı koltuğunda sabitleyen emniyet kemerine bağladı."

Bakanlık yüzünün buz gibi halini bir ilgi parıltısı ısıttı:

"Çocuk... Ah! Evet, sanırım daha önce de söylemiştim, çocuğun ailesine
çok sempati duyuyorum. O, sizin kişisel bir arkadaşınızın oğlu, anladığım kadarıyla?"

"Dr. Saxham, efendim, Gueldersdorp'taki Tıbbi Kadroya sonradan katıldı."

"Saxham--adı bu--ve çocuk tek mi? Çok üzücü ve
üzücü. Ve sanırım _Wire_'daki paragrafta bahsedilen--sizin İzcilerinizden biri?"

"Benim İzcilerimden biri!" Şefin parlak gözleri parladı ve ekledi, "Birliğinin
çok şerefine. Örgütün
çok büyük itibarına--eğer mutlu bir şekilde hayatta kalıp geri dönerse ona kanıtlamayı planladığım gibi!"

"Gerçekten mi? İlgimi çektin! Lütfen hikayeyi anlat."

Özetle ve net bir şekilde anlatıldı. Oldukça sıcak bir şekilde şöyle dedi:

"İnanamazdım bile! Ne cesaret ve enerji! Ve buna
cesaret etmek--ikinci bir uçuşun gücüyle! Böyle bir çocuk
yaşamalıydı! Hoşça kalın, sevgili Generalim!"

Ziyaretçiye kapısına kadar eşlik ederken ekledi:

"Londra'da boşa harcanacak hoş yaz akşamları bunlar! Bir duş veya daha fazlası - ve Hampshire alabalık nehirlerimizde Beyaz Arabacı ile çok fazla uygulama yapılabilir, efendim!"

En sevdiği spordan mahrum bırakıldığı için hafifçe sinirlenen bir oltacı gibi konuştu ve hatta, Devlet kağıtlarıyla dolu yazı masasına geri dönerken, telefon zilinin ince, tiz çağrısına meydan okuyarak, lambrinin yanında asılı duran bir barometrenin camına vurmak için durdu...

Böylece General, şeyin umutsuz göründüğünü kabul ederek uzaklaştı. Foulis Savaş Motorunun Planlarının Kuzey Denizi'nin dibinde yatması İngiltere için daha iyiydi, ama ya arkadaşı, ya arkadaşının karısı?

Geniş Türkiye halılı iskeleye ulaştığında keskin gözler alışılmadık şekilde loştu ve haberci, _The Flowers of the Forest_'ın yavaş bir zamanda ıslık çalarak bir parçasını yakaladı aceleci adımları General'i yakaladı.
Mesajın özü, Sir Roland lütfen geri dönsün

idi. Bakan'ın ileteceği başka bir şey daha vardı.

Savaş Bakanı yalnız değildi. Yanında iki kişi vardı: sivil kıyafetli uzun boylu bir adam, pencereden dışarı bakıyordu ve biri geçici olarak kulak mesafesinin dışına
çıkmış gibiydi, diğeri ise zayıf ve şık bir
Donanma Bakanı.

"Başka bir şey" ifadesi, Amirallik'in az önce ilettiği bir
iletişimin özünü oluşturuyordu. O sabahın erken saatlerinde, Kuzey Denizi Devriyesi görevindeki bir İngiliz Denizaltısı (ona E-131 diyeceğiz), arızalı batmanın nedenini belirlemek için yüzeye döndüğünde, sancak tarafındaki kıç dalış uçağına dolanmış kahverengi bir deri kilit kayışı
bulmuştu. Kayışın diğer ucuna sıkıca tutturulmuş bir deri çanta uçağın altına sıkışmıştı ve daha sonra adamlardan biri tarafından katlanabilir
taşıyıcıdan
çıkarılmıştı.

Belki de Yarbay'ın, subay kabinindeki ranzasının altından çıkan dar sürgülü masanın üzerinde asılı duran gölgeli elektrik ışığının altında yatan, kurtarılan yüzen eşya parçasının üzerine eğildiğini hayal edebilirsiniz.
-tekrar mahremiyet yeri, çelik bölme kapıları
kapalı. Çünkü suya daldığınızda hepsi genişçe açılır, böylece
Komutan'ın gözü uzun bir makine dairesinin tüm uzunluğunu kat edebilir ve her adamın kendi özel mevkiinde ne yaptığını tek bir
anlık
şekilde görebilir.

Komutan'ın gözü, kilitli çantanın kapağının altını görmeye yönelik boşuna çabayla kısılmıştı.
Şeyi aldı ve ellerinde çevirdi, bu arada deniz suyu ve
motor gücüyle ıslanmış ve bükülmüş kayış, ıslak bir deniz yosunu gibi dizlerinin üzerinde çırpınıyordu.

"Acaba kayışı kim kesti?" Beceriksizce, sanki uyuşmuş bir elin kullandığı kör bir bıçakla kesilmişti ve çanta bu süreçte
kötü bir şekilde
çizilmişti. Devam etti: "Zengin bir Amerikalı gezginin seyahat çantasına benziyor. Bu kilitleri açmak yok!
İçinde olabilecek dolar tomarlarını hasara uğratma riski olmasa, oksijen alev üfleyicisiyle pazarlık yapılabilirdi.
Yapılacak tek şey deriyi yırtmak veya kesmekti ve bu da bir şekilde metalle
güçlendirilmiş gibi görünüyor!" Güçlü bir şekilde dikilmiş kenarların arasından bir çakının ince ucunu kaydırdı. Çantanın ince alüminyum plakalarla
kaplı olduğu ortaya çıktı. "İçeri girmek İngiltere Bankası kadar kolay!" diye homurdandı ve İngiltere Bankası'nın bir boğa kafalı konserve açacağıyla
pazarlandığı ortaya çıktı.

Alüminyumla kaplı deri çantanın içine biraz deniz suyu
sızmış, eski dünya Japon sanat ustaları tarafından kuşlar ve yapraklarla zarifçe boyanmış, inci gibi, otoriter köpekbalığı derisinden küçük bir antika portföyü nemli bir şekilde yamamıştı. Garip bir şekilde zayıf kilit ve köşe koruyucuları bronzdandı, asık suratlı tilki maskeleriyle altın kakmalıydı ve
kaçınılmaz krizantem.

Çekiç bıçağının bir bükülmesiyle Japon kilidi gevşedi ve sonra portföy, solmuş ipeksi bir bükülmeyle bir araya getirilmiş sararmış kağıtların gevşek destesini
dışarı çıkardı. Ölçekli çizimler ve planlar: el yazması sayfalar ve kimyasal formüllerde kullanılan sembollerle kaplı sayfalar, net küçük yuvarlak bir el yazısıyla
yazılmıştı.

"Aman Tanrım!--bu ne?"

Komutan'ın ihmal ettiği sigarasından çıkan küller değerli el yazmasının
üst tarafına düştü. Saygıyla üfledi ve
kendisini yığının içine
attı:

"Hımm, hım!"

"_Benim adıma, Robert Foulis, Denizci, Clanronald'ın Onuncu Kontu, G.C.B.,
Kızıl Amiral, İngiliz Filosunun Tümamirali ve
Araman Markisi, vb., vb. İnsanlığa Karşı Nefret İçinde Değil,
Ülkemi ve Her Gerçek
Britanyalının Sevdiği Hakları Savunmak İçin
İcat Edildi ve Tasarlandı----_"

"Harika yaşlı horoz! Ve 1854'te, günde seksen yaşındayken,
bunu beşinci kez İngiliz Hükümetine teklif ediyor!"

"Meşgul müsün, Sahip? Ödül paketinin içinde olduğunu görüyorsun! Noel'im!
Ne o? Bayan Araminta'nın Günlüğü; 'KIRK YIL SONRA BULUNDU!' veya 'KURATLA
SÖZLEŞMEMİ NASIL BOZDUM!'"

Bu, hasarlı dalış uçağıyla yaptığı bir görüşmeden yeni çıkmış, aşırı ıslak ve kirli bir Mühendis Teğmenden, ve güçlü bir şekilde hint yağı
kokuyordu.

Komutan başını kaldırdı ve gözlerinde garip şeyler vardı.

"Oldukça genişsin!" diye ekledi, kısmen Komutan'ın içindeki diğer adama seslenerek: "Ne mutlu ki Ev gezisindeyiz. O ana
motor çok fazla sorun çıkarıyor ve--farz edelim ki kör bir yelkenli gemi bize
çarptı--ve BUNUNLA birlikte bizi dibe gönderdi. Harika Deniz
Botları! Bunu düşünmek bile sırtımdan aşağı sürünmeme sebep oluyor!"

İkinci, çelik merdivenden aşağı gürültüyle indi ve kapıyı
güçlü kişiliğiyle doldurdu.

"Seni sürünmeye iten ne? Cumartesi günü Grimsby trol teknesinin kaptanından aldığımız koyun budu bize geri döndü deme! Yalancının taze etten kastı bu mu?"

"Sana söyleseydim, sen de sürünürdün. Ya da bunun bir
güneş çarpması vakası olduğunu düşünürdünüz--ya da ertelenmiş türden bir D.T." Komutan,
kağıtları köpekbalığı derisi kutuya geri yerleştirdi ve bu da
yeni bir tür yüzen mayın bulduğunu düşünüp düşünmediği sorusunu uyandırdı ve şu cevabı aldı:

"Sanmıyorum!--Biliyorum!"

Konuşmacının ağzından daha fazla bir şey çıkmadı, o da hemen
tuzlu koyun etini reddederek, ki bu sağlıklı lezzeti trol teknesinin kaptanının ahlaki karakterine fazlasıyla uyuyordu, Telsize gidip E-131'in özel Sahil Savunma
istasyonunun Komutanına özlü bir mesaj gönderdi ve haber Whitehall'a iletildi, oradan da dünyanın dört bir yanına çok geçmeden.

Sir Roland, o alışılmadık bulut parlak gözlerini körelterek ve belli bir boğuklukla deyim:

"Bulmacanın başka bir çözümü yok. Ona, '_Acil bir durumda, bunu yok ederek ülkenize iyi bir hizmette bulunabilirsiniz!_' dediğimi hatırlayarak, İzcim ona açık olan tek yolu seçti ve
çantasını denize attı!"

Bakan kendine özgü çekingenliğiyle kabul etti:

"Teorinize katılıp katılmamam önemli değil, size itiraf etmeliyim ki alınan raporda kayışın kesildiği belirtiliyor. 'Delinmiş'
gerçek ifadedir ve deri dış kasanın arkası bıçakla çizilmiş gibi
çizilmiştir."

"Kayışı incelemem ve o çizikleri görmem hayati önem taşıyor!"

Bakan cevapladı:

"Yarın sabah saat on ikide - size bir fırsat sağlayabilirim.
Kurtarılan valiz, cüzdan veya çanta, E-131'i komuta eden subay tarafından Amiralliğe getirilecek. Henüz limana
varmadı. Ancak Komutan şüphesiz
kendisini bildirir bildirmez talimat alacaktır." Hükümetin müdahale etmemeye karar verdiğine dair önceki ifadesini zarifçe görmezden gelerek devam etti: "Kuzey sularında yatçılık yapan Clanronald Kontu'nun yokluğunda, Savaş Bakanlığı'nın konuyu ele alması zorunludur."

Çok uzun boylu yabancı, dönerek Sir Roland'a doğru bir gülümseme ve selamlama elini uzatarak ilerledi. Nabzının ne kadar büyük olduğunu biliyoruz. Kısa, sert tutuşu sempati ve anlayış ifade ediyordu, ancak sesi sertti ve açık gri gözler tuğladan yanmış, bıyıklı yüzünden eski, bilge, yılmaz bakışla bakıyordu. Bir iki kelime geçtikten sonra, Amirallik Sekreteri, Savaş Bakanı'nın dikkatini geçici olarak meşgul ederek şöyle dedi:

"Bu arada, Clanronald'dan birinci ağızdan duyduğum bir şeyi duymak ilginizi çekecektir. Belki de bildiğiniz gibi, iki eski dostu Lord Gaynor ve Albay Kaye ile birlikte buharlı yatı _Helga_ ile Danimarka'nın Jutland'ın Batı Kıyısı boyunca seyir halindeydi. Daha zengin olarak geri dönüyor -benim adlandırabileceğim eşsiz bir deneyim!"

Sir Roland, Sirdar'ın gözlerine büyük bir kesinlikle bakarak şöyle dedi:

"Deneyimin doğasını tahmin edebilirsem, bunun bir kaçırma girişimi olduğunu varsayabilirim?"

Diğeri kısa ve sert bir kahkaha attı:

"Vurdun. _Helga_'da bir Kablosuz tesisatı var
ve hikayeyi _Cullercoats aracılığıyla_ Doome'da bir hafta sonu konaklayan Bredingley'e
yaydı. Yat, Danimarka-Almanya sınırından yaklaşık yirmi sekiz kilometre uzaklıktaki Esbjorg'un dış limanında demirliydi. Gece yarısıydı. Gemideki herkes, nöbetçiler dahil, Clanronald hariç uyuyor gibi görünüyor. Clanronald, yatın yan tarafını sıyıran bir şeyle uyandı. Şu anda güvertede gizlice ayak sesleri ve fısıldaşmalar duydu. Bir çift dolu tabanca ve bir Winchester mükerrer tüfeğiyle ranzada çömelmişken, davetsiz misafirler kamara kapısını açtı!"

"Hiçbiri izinsiz girişten sağ kurtuldu mu? Eğer öyleyse, Clanronald çok
değişti!"

Sirdar, kahverengisi griye dönmeye başlayan kalın bıyığının altında gizlenen bir gülümsemeyle geri döndü:

"Eh, _Helga_ yakın zamanda yeniden emaye edildi ve Clanronald yeni boyasının konusunda çok hevesli. Ayrıca"--tuhaflık bir kahkahaya dönüştü--"onları bir Alman denizaltısının mürettebatını oluşturan türden canlı örnekler olarak almanın daha yararlı olacağını düşündü."

Birbirlerine bakıp güldüler. Sir Roland sordu:

"Clanronald'ın bu işlerle uğraşırken denizaltıyı topladığını umuyorum?"

"Ne yazık ki hayır! Ve çok üzücü bir şekilde, akıncıların gece yarısı ziyaretlerini yaptıkları katlanabilir tekne, diğer ikisi--dört kişiydiler!--kaçmak için içine atladığında sular altında kaldı.
Muhtemelen yüzebiliyorlardı ve denizaltı tarafından alındılar--Denizaltı
Teknesi No. 14--tutuklulardan birinin ifadesine göre. Diğeri--bir subay ve akının lideri--zehir aldı ve
hapishane hücresi olarak kullanılan kabinde ölü bulundu. Diğeri, sıradan bir denizci, Clanronald'a göre, anlaşılamayacak kadar dehşet içinde. Ama bütün olay ilginç!"

"Muazzam ve öğretici. 1913'te ukalaları şaşkına çeviren bir gizemi aydınlattığı için," dedi General. "Mühendis-mucit Riesl'in Hamburg Hattı'na bağlı Leith'e giden bir vapurdaki kabininden gizemli bir şekilde kaybolmasından bahsediyorum. Cebinde, Alman Hükümeti dışındaki bir Gücün Donanmasına ham petrol tüketen deniz motorları tedarik etmek için bir sözleşme varken!"

"Muhtemelen!--muhtemelen! Yüzeyin altında hangi güçlerin çalıştığını asla bilemezsiniz." Büyük askerin kararlı, tuğla tozu yüzü ve ciddi, akıllı gözleri, _çift anlamlı_ herhangi bir şeyden tamamen masum olduğuna tanıklık ediyor gibiydi.

Savaş Bakanı sekreteri Amirallikten kovduğunda konuşmasını bitirdi ve
Sir Roland'a dönerek en kibirli tonuyla şöyle dedi:

"Yarın saat on iki, o zaman General. Bu arada, lütfen ailesine hayranlığımı iletin -- ki Birinci Lord'un da benimle aynı fikirde olacağını düşünüyorum -- genç Saxham'ın sergilediği olağanüstü nitelikler! Göreve şaşırtıcı bir bağlılık ve cesurca bir öz güven! Yaşasaydı! -- asil bir adam olurdu!"

Kısa bir cevap geldi:

"Şimdi hayatta! Buna ikna oldum!"

Bakan konuşmacıya inanmaz bir bakış attı. Savaş Bakanı'nın mantıksal zihninde çocuğun ve adamın
boğulduğu o kadar açıktı ki. Ancak, iktidar koltuğunda onun yerini alacak olan İngiltere'nin en sadık dostu olan büyük Mareşal'in sert sesi
onun adına cevap verdi:

"Silahlarınıza sadık kalmanızı beklerdim, General. Eğer Mısır'a yelken açmadan
önce bana
gösterirsen, onu bana getir!"

"Söz veriyorum, sadakatle, efendim."

El sıkıştılar ve ayrıldılar. Robert Foulis'in sırrının Whitehall'da tünediği
yarına kadar uzun bir hafta gibi geldi. Ama
bitti ve saat on iki, Admiralty'nin Birinci Lord Komiseri'nin resmi kutsal alanında ve o görevlinin huzurunda
kesik kilit kayışını ve boş, bıçakla çizilmiş çantayı inceleme fırsatını getirdi.

"Görünüşe göre--ah!" Birinci Lord altın çerçeveli bir çift
pince-nez taktı, "deriye çizilmiş bir adres gibi bir şey!"

Sir Roland kısa bir incelemeden sonra doğruladı:

"Şüphesiz var. Ve adres, Kuruluşumuzun Londra
Merkezi, No. 1000, Victoria Caddesi. "

"Aman Tanrım--Aman Tanrım! Çok dikkat çekici! Şimdi," dedi Sayın Beyefendi, astımlı bir şekilde nefes alıp altın çerçeveli çakıl taşlarının arasından göz kırparak, "kolayca çözülemeyen bir şey var. Kaba bir sembol,
her iki tarafında harfler ve birkaç anlamsız karalama olan
bir _fleur-de-lis_ gibi bir şey!"

"Bu bir _fleur-de-lis_ değil," diye cevapladı Sir Roland, "ama bir tilki maskesi, üzerinde İzcimin numarası ve imzası var.
331. Londra'daki Tilki Devriyesi'ne aitti. İşte birlik numarası, 22 ve işte baş harfleri,
B.M.S.--Bawne Mildare Saxham. Tamamen uygun! Bu şekilde,
diğer İzciye bir bildiri imzalaması beklenirdi. Ve aşağıdaki işaretler, sizi temin ederim ki, anlamsız değil. Bunlar,
çok belirgin bir tür sorun olduğunu iletir. Ayrıca, burada,
bir haritada olduğu gibi,
Kuzey için çantanın tepesini tutan ok,
'Doğuya doğru izlenecek yol' anlamına gelir." Yüz kaslarını sertleştirerek, keskin yüzünü şimşirden oyulmuş bir maske kadar sertleştirdi:

"Ve izlenecek!"

Bu tür konuları kontrol edenler arasında, İngiliz Halkının bu hikayeyle
beslenmesine karar verilmişti.
Gazete ofislerinde bantlar tükenmeye başladı,
General, Birinci Lord ve Savaş Bakanı'ndan veda edip, bekleyen arabasına bindi ve Dop Doktoru'na Saxham yavrusunun cinsine layık olduğunu anlatmak için
Harley Caddesi'ne doğru hızla uzaklaştı.

Akşam gazeteleri hikayeyi büyük bir hayrete düşürdü ve Londra'nın tüm sokak köşelerinde ve banliyölerde, büyük mürekkep gibi büyük harflerle şu yazıyı ilan eden gazeteler sıralanmıştı:

"DENİZİN SIRLARI. DANİMARKA SULARINDA KORSANLAR TARAFINDAN İNGİLİZ YATÇISINI YAKALAMAYA KARŞI OLAĞANÜSTÜ BİR GİRİŞİM! CLANRONALD SAVAŞ PLANININ MUCİZE BİÇİMDE KURTARILMASI! KUZEY DENİZİNDEKİ DENİZALTI, GWYLL KALESİ'NDEN ÇALINAN PAHA BİÇİLEMEZ MİRAS EŞYASI İÇEREN ÇANTAYI TEMİZLEDİ! KAHRAMAN ÇOCUK İZCİ'NİN SON MESAJI!"

*BÖLÜM XLVI*

*NORDEICH WIRELESS'TA*

Akın eden gelgit karşısında, 18 Numaralı Denizaltı Teknesi, Luttha'nın anlattığı derin taranmış alçak su kanalından Norderney Gat'tan Nordeich'e doğru yol almıştı. Çocuk, elektrikli ampullerin beyaz parıltısı altında, erkekler kamarasının titreşen güverte plakalarında köpek uykusundan, topuksuz lastik çizmeli bir ayağın tekmesiyle uyanmıştı. Onu tekmeleyen adam, mavi battaniyeyi çekip çıkardı ve ona, deniz suyuyla nemli ve ağır olan giysilerini attı,
kırık İngilizceyle, hemen giyip karaya çıkmasını emretti.

Çocuk, Petty Officer Stoll ve asistanı--ve şakakları zonkluyordu ve kulaklarında bir şarkı
du. Belki de bu petrol kokusundandı!
Birisi benzin
soludu - benzin aromalı konserve et yahnisi yedi ve damakta bıraktığı keskin tada bakılırsa
- Alman denizaltısında
petrolle yapılmış çorba ve kahve içti.

Damlayan çelik merdivenin tepesindeki kapak açıktı ve
balık ve çürümüş deniz yosunu ve kanalizasyon kokularıyla
birleşmiş deniz kokusu içeri giriyordu.
Birisi rögar deliğinden garip, rüzgarsız
yünlü bir dünyaya çıktı. Ağlayan yünlü-gri bir sisin içinden, gri, yağlı görünümlü
su, U-18'in beyazımsı gri boyalı çelik teninden dumanlar tüterken
yanında yattığı gri taştan otlu bir iskeleye çarparak yaladı. Bir uçurum pruvalı kalyon, bir veya iki yat ve tuğla ve çimento yüklü birkaç mavna, küçük bir limanın mavi-gri çamurunda oturuyordu; gri ve beyaz martılar çamurda besleniyordu, neşeli boyalı kürekli tekneler, yosunlu kumun
kıyısında uzanıyordu.

Sağ tarafta bir deniz feneri veya işaret fişeği, hakim olan yünlülükte sarı bir bulanıklık oluşturuyordu. Birinin arkasında, sisli topraklar sisli denizle karışmış gibi görünüyordu, tıpkı sarı-beyaz lor peynirinin peynir altı suyuyla bir
tabakta karışması gibi. Kuzeyde, bir deniz fenerinden atılan aralıklı ışınlar
ani göz kırpmalarla gelip gidiyordu. Tekrar anakaraya bakan kişi, rıhtımın doğusunda kiremitli çatılar ve bacaların bir araya toplandığını ve ilginç yaldızlı bir rüzgar gülü olan ahşap bir kilise kulesini seçebiliyordu. Güneyde siyah beyaz sinyal direkleri, tamponlar ve büyük, ahır benzeri bir tren istasyonu vardı. Ötede, sis bir perde gibi iniyordu, kalıcı yolun parlak metalleri içine
giriyor ve sanki kesilmiş gibi keskin bir şekilde sona eriyordu.

Çelik merdivende ayak sesleri duyuldu. Adam deliğinden kafalar görünüyordu ve kaba bir el çocuğu havalı ceketinin yakasından yakaladı ve onu üstlerinin yolundan çekti. Luttha sarı yağmurluklarıyla belirdi, kıçtan geçti ve ikinci subayı ile bir diğerinin birlikte korkulukta durduğu platforma çıktı. Von Herrnung, soluk benizli ve gözlüklü miğferinin yerine eski bir Donanma şapkası takmış bir şekilde onu takip etti ve ardından bir kıdemsiz subay geldi.
Mağazalarının kokusuyla birlikte şnapsın keskin kokusunu getirdiler.
Çocuk, subay kabinindeki dar masada içki içip birbirlerine baş sallarken
görmüştü, aceleyle giysilerini giyerken.

"_Gute Reise! Viel Glueck!_" Luttha, von Herrnung'a bağırmış ve
gerçek gibi görünmeyen bir samimiyetle elini sallamıştı.

"_Auf wiedersehen, besten Dank!_" von Herrnung, Komutan'a geri seslenmiş ve bir denizcinin denizaltını rıhtıma bağladığı tek raylı iskele tahtasına
ayak basmıştı. Ve sonra, sanki tuzlu tahta onu yakmış gibi, onu geri çekmişti. Kahverengi çizme ve kemerleri ve sivri miğferleri, giysileri gibi gri bir şeyle kaplı, uzun boylu gri askerlerden oluşan bir grup, süngüleri takılı bir şekilde rıhtım boyunca ağır ağır yürüdü ve subaylarından gelen sert bir emirle durdular - ve von
Herrnung, parlak gri bir yüz ve kırmızı bıyığının altında gri dudaklarla, Luttha'ya anlamlı bir şekilde şöyle dedi:

"Bunun için teşekkürler, Herr Komutan! Bir gün hesabı kapatacağız!"

Sonra devam etti ve subay onu tutukladı. Ve Bawne durup sahneyi izlerken, başka bir vahşi el onu ensesinden yakaladı - bir çocuğun bir yavru köpeği kaldırması gibi kaldırdı - ve rıhtımın taşlarına fırlattı.

"Sen bizimle gel!" Biri ona İngilizce konuştu. Von
Herrnung'du ve gözleri nefretle zehirliydi. "Bunda senin de payın var, Sevgilim." Bu, Düşman'ın Bawne'a sıklıkla hitap ettiği ilginç bir lakaptı. "Ben nereye gidersem sen de oraya gideceksin!--anlıyor musun?"

Subay sert bir şekilde bir şeyler söyledi, çekilmiş kılıcıyla buyurgan bir hareket yaptı ve von Herrnung selam verdi ve sessizce gri sıraların arasına
yerleşti. Sonra grup, kapıları geniş yatay siyah ve beyaz çizgilerle boyanmış
depo sıraları arasındaki rıhtım boyunca yürüdü ve sonunda siyah ve beyaz bir nöbetçi kulübesi ve kapının dışında görevli gri üniformalı
sivri miğferli bir nöbetçi bulunan bir avludan ve büyük bir açık kapıdan geçti. Nöbetçi silahlarını uzattı ve grup oradan geçerek demir yolunu geçen geniş bir ana yola girdi, her iki tarafında bir set bulunan kumlu bir yol,
bu yol kıyı şeridinin doğuya doğru olan eğrisini takip ediyordu.

Kıyı şeridinin ötesinde, Kuzey Denizi sisi, batıdan esen bir esintinin içerilere doğru yuvarlanıp her şeyi
silmesi için beklediği gibi, boş ve donuk bir asbest perdesi gibi indi. Kıyı ile yol arasında balıkçı köyünün kümelenmiş evleri ve eski moda bir iğne kutusu şeklinde ahşap bir kulesi olan bir kilise vardı. Deniz dikeni ve bükülmüş otlarla kaplı kum tepecikleri yola kadar geliyordu. Ancak yolun diğer tarafında, setin ötesinde, göz, çok dallı bir dere tarafından
drenlenmiş, ölü, düz bir bataklık arazisini
geçiyordu.

Bataklığın ortasında bir tür bina vardı. İnsanın aklına aynı muhafaza alanında, bir martello kulesi veya Hyde Park'taki gibi bir barut deposu olan kışlalar geldi. Ancak sisli gökyüzüne doğru uzanan iki garip dönüm noktası, geniş bir çakıl alanında duran gri taştan düz çatılı yapının karakterini değiştirmişti.
Sağlam bir ahşap çitle çevrili, donuk hava koşullarına dayanıklı bir
bileşimle boyanmış ve heybetli bir çift sivri tepeli kapıdan giriliyordu.
Durgun suyla dolu geniş bir set çiti çevreliyordu. Büyük kapılara giden ahşap bir salıncak köprüden geçiyordunuz. Ana yoldan dik açıyla ayrılan yoldan onlara yaklaştığınızda,
bodur taş binanın düz çatısının üzerine
atılmış gri boyalı çelik çıtalar ve kirişlerden oluşan iki içi boş üçgen kulenin muazzam yüksekliğini fark ettiniz - daha kısa kule üç yüz fit havaya
yukarı çıkıyordu ve büyük kardeşi bunun iki katından fazlaydı,
sivri ucunu kurşun rengi bulutların arasına
sokuyordu, Kuzey Denizi'nden emilen nemle
doluydu.

Bawne'a garip ve çirkin bir şekilde canlı görünüyorlardı, mil uzunluğundaki antenlerini destek direklerine fırlatıyorlardı, metal halatlarını taş ve betondan yapılmış sağlam yapılara bağlıyorlardı, tıpkı devasa ağ ören böcekler gibi, yarı örümcek, yarı peygamberdevesi, tamamen korkunç. Ve
ona, Whitehall'daki Amirallik binasının üzerinde yükselen üç uzun Telsiz direğini ve Strand'daki Marconi Evi'ni ve Fanshaw'ın Uçan Sahası'ndaki telgraf kulübesinin üzerinde duran küçük direği hatırlattılar.
Ve bu anıyı hatırladığında, tuzlu gözyaşları çiğ ve yakıcı göz kapaklarını doldurdu, önünde yürüyen adamların kaslı, güçlü sırtlarını sildi ve boğazı sanki bütün bir boğa gözü yutmuş gibi
tıkandı.

Durması için sert bir emir verildi ve çizmeler kumlu çakıllarda zamanı işaretledi.
Büyük sivri uçlu kapıların dışında nöbet tutan iki kişiden gri üniformalı bir asker, her iki tarafında siyah beyaz bir nöbetçi kulübesi vardı, süngüsünü yamaca getirdi ve sert bir şekilde meydan okudu.
Birliklerden bir başçavuş dışarı çıktı ve cevap verdi; nöbetçi
kükredi:

"_Raus!_"

Ve bir yan davulun hışırtısıyla kapılar açıldı, muhafız
içerideki taş muhafız kulübesinden çıktı ve silahlı grup, tutuklu ve çocukla birlikte çakıllı avluya yürüdü. Kapılar
kapandı ve von Herrnung, Kablosuz kulelerinin olduğu merkezi yapıdan
uzaktaki bir bina bloğuna götürüldü. Muhafız kulübesinin kapısının üzerinde bir saat vardı.
Yelkovan dörde çeyrek kaldığını gösteriyordu.

Sabahın kavurucu soğuğunda titreyerek duran Bawne, gruba komuta eden piyade subayının yüksek ve sert bir sesle çocuğun yakın tutulması ve dikkatlice bakılması gerektiğini söylediğini duydu. Sonra ağır bir el onu
yakasından sertçe kavradı ve kavrayışa ait ses bağırdı:

"Herr Teğmeninin emriyle!"

Bunun üzerine çocuk, kaba sesli konuşmacının önünde, muhafız kulübesinin arkasındaki bir kulübeye, tahtaları Kuzey Denizi sisi damlalarıyla titreyen bir kulübeye, derhal itildi. Bilimsel olarak uygulanan bir tekmeyle içeri
yardım edildi - büyük anahtar kilide
çarptı - ve kişi, dövülmüş toprağın zeminini
kaplayan sert, temiz, parlak saman kirişlerinin arasında yüzüstü yatarak, patlayan kalbini hıçkıra hıçkıra ağlamaya
özgürdü. Bir şekilde gözyaşları dindi ve çocuğa merhametli bir uyku geldi ve hemen yatak örtüsü olarak kullanılan yağmurluğun altında, başının altındaki samanların hışırtısıyla ve ışık ve havayı içeri alan sırsız bir açıklıktan, büyük, parlak bir ay parladı - son çeyreğinde, Satürn ise soluk ve gümüşi tarafında büyük bir mavi elmas gibi parlıyordu. Adjutant'ın Pomeranya tazısı için ayrılmış ama şans eseri kullanılmayan kulübede, çocuk birkaç gün boyunca
durance vile'da kaldı. Garnizon yaşamının olağan seyrini belirleyen tatbikatlar ve geçit törenleri, trompet sesleri ve davullar, tek başına
sıkışık monotonluğu canlandırıyordu. Günde üç kez kaba yiyecek ve içecek verildi ve çakıllı avlunun sınırları içinde bir onbaşının sorumluluğunda yarım saat egzersiz yapmasına izin verildi. Askerler bu durumların çoğunda orada talim yapıyorlardı, bir tür Hizmet takımı gibi görünen yepyeni yeşil-gri üniformalı iri adamlar ve Bawne'a oldukça anlaşılmaz bir kötülükle bakıyorlardı ve ağızları Prusya askeri disipliniyle kapalı olmadığında onun pahasına kaba veya vahşi şakalar yapıyorlardı.

Bu koşullar altında çocuğun terbiyesini, temizliğini ve öz saygısını korumak için acınası derecede eşitsiz bir mücadele verdiğini varsaymalısınız, bu da Saxham yavrusu daha zayıf bir ırktan gelseydi umutsuz bir uyuşuklukla sonuçlanacaktı. Bu noktada ona iki şey yardımcı oldu. Gece samanlıkta okuduğu Tespih ve deniz lekeli ve kirli sayfalı bir İzci Defteri'nde bulunan, kimsenin yanında görmediği veya
gördükten sonra da alıp götürmeye değer bulduğu bazı uyarıcı okumalar. Esaretin altıncı sabahında onu samanının üzerinde çömelmiş, Morse İşaretleme Kodu Alfabesi, İlk Yardım Kuralları ve benzeri şeyleri incelerken, İzci Yasası'nın on kuralını
uygularken görebilirsiniz.

"_Kural No. 7_. Bir İzci, devriye liderinin veya izci liderinin emirlerine soru sormadan itaat eder."

Sözcükleri okurken başını salladı ve ağır gözleri parladı.

Donuk ve dağınık saçlarını alnından geriye itti ve
kambur sırtını dikleştirdi.

"_Kural No. 8_. Bir İzci her türlü zorlukta gülümser ve ıslık çalar...."

Gülümseme cesurca zorlanmıştı. Başını kaldırdı, ciğerlerini
havayla doldurdu, göğsünü şişirdi, dudaklarını büzdü ve ıslık çalmaya başladı
_Rule Britannia_. Ve ikinci barda, biri kapıyı
ağır ağır tekmeledi ve kalın bir ses bağırdı:

"_Halt den Mund!_"

Bu, Bawne'nin gardiyanı olan askerin sesiydi ve ıslık
titredi ve bozuldu. Ve çocuksu kalp patlamaya hazır hale gelirken
ve bastırılamayan gözyaşları taşarken, biraz
uzaktan gelen müzikal bir motor kornası net ve tatlı bir şekilde duyuldu:

"Ta-rara-ta ra!" Ve bir Prusyalı subayın sesi, cevap veren yankının tatlılığını bastırdı:

"_Achtung! Wache heraus!_"

Borazanlar çaldı, yan davullar çaldı, taş ve çakıl üzerinde ağır çizmelerin çıtırtısı duyuldu, ardından uzatılan kolların tıkırtısı ve ağır kapıların iniltisi geldi. Tüm bu önemli
gürültülerin arasında, ahşap köprüden avluya doğru yuvarlanan
pnömatik lastiklerin mırıltısını ve çıtırtısını duyuyordunuz. Durduklarında, bir boru emredici bir şekilde
çınladı ve kısık sesler emri verdi:

"_Helm ab!_"

Ve kalabalık bir haykırış cevap verdi - kalın, kısa, çarpıcı bir söz
bir ağacın devrildiğini ima ediyordu. Üç ağaç devrilip düştü ve sonra
biraz hayretle, keskin, boş bir ses cevap verdi:

"_Danke, meine Kinden!_"

Ve çömelmiş, samanların arasında dinleyen çocuk, saçlarının kafa derisinde sertleşmesine ve omurgasının tamamı boyunca tuhaf, küçük titreme dalgaları göndermesine neden olan tuhaf bir karıncalanma hissinin farkındaydı.
Ses melodik veya güçlü değildi. Ama sinirleri gerdi ve
bu sesin ait olduğu adamın nasıl biri olduğunu merak ettirdi. Ve
soru, zihinde ince dudaklı, kavrulmuş ve rengi solmuş, acımasız bir ağız resmi oluşturdu, sert ve boş sözlere uyuyordu.

Zaman ilerliyordu ve güneş yükseliyordu. Ölçülü adımlar kulübeye yaklaştığında öğlen vakti veya neredeyse öğlen vaktiydi ve kapı
açıldı. Bu sefer dün Bawne'ı tekmeleyen bir astsubay çocuğu yakaladı, kulübeden dışarı çekti ve çifte doğru, iki Kablosuz kulenin
üstünde olduğu bodur taş binaya doğru yürüdü. Güneş neredeyse tepedeyken, dayanılmaz gölgeleri büyük avluyu geniş yanal ve çapraz bantlarla ve siyah çizgilerle
engelledi. Sanki iki Brobdingnagian örümceği
orada inanılmaz büyüklükte bir çift ağ örmüş gibiydi. Açık kapılarda, kare, alçak tavanlı taş antreye açılan sabit süngülerle nöbet tutan askerler vardı. İki geniş basamağın önünde parlak sarı bir motorlu araç duruyordu. Büyük, ferah ve lükstü, her iki kapısında da siyah ve kırmızı Prusya kartalı vardı. Gri tarla giysisi ve düz şapkalı genç bir subay direksiyonda kıpırdamadan oturuyordu. Biraz uzakta iki araba daha bekliyordu. Şoförleri gümüş örgülü ve düğmeli koyu mavi bir üniforma giyiyordu ve bu arabalar siyah emaye ve titizlikle sadeydi. Antrenin içinde daha fazla nöbetçi ve küçük bir asker grubu vardı, hepsi sabit süngülerle. Ayrıca siyah üniformalı, dedektif olabilecek veya olmayabilecek üç şüpheli kişi. İçeri girdiğinizde sağ taraftaki ağır bir kapının dışında gruplanmışlardı. Bu kadar çok kişinin varlığına rağmen tuhaf bir sessizlik hüküm sürüyordu. Ayak sesleri zeminde, muhtemelen taştan, kalın, esnek kırmızı kauçukla kaplı
yerde hiçbir ses çıkarmıyordu. Pencere yoktu, yukarıdan gelen ışık kalın opal camdan bir
tavan penceresinden içeri giriyordu.

Sessizliğin hüküm sürdüğünü söylemiştim, ancak bu, durmadan konuşan keskin, sert bir sesin sonucuydu. Azarladı, kınadı,
sorguladı; varsayımsal cevapları çelişkiyle böldü;
yeniden
titreşen bir kınamaya dönüştü ve küfür akımını
kapatıp nesnesine tekrar sorular yöneltti. Sinirleri gerdi.
Bunu duyan adamlardan bazıları solgunlaştı, diğerleri kıpkırmızı oldu ve serbestçe terledi.
Kışkırtıcı bir aygırın kişnemesi gibi bir çığlıkla kesildiğinde,
korku fısıltısı, antrede bekleyen dik, sessiz ve katı adamların birinden diğerine geçti. Kişneme çığlığını
küçük bir kargaşa izledi. Kapı açıldı ve uzun boylu, gri bıyıklı, gri pelerinli, tüneyen bir kartalla taçlandırılmış gümüş bir miğferli süvari subayı talep etti - Bawne'nin küçük Alman'ı bu noktada ona bir kez daha hizmet ediyordu:

"Su! Hemen - bir bardak su!" ve tekrar kayboldu.

Bir görevli suyu aldı, girişin ortasındaki başka bir uzun kapıdan geçti ve bir çini tabakta dolu bir bardakla geri döndü.
Siyahlı adamlardan biri onu elinden kaptı ve resmi bir şekilde kapıyı çaldı.
Ama sert, tiz ses tekrar duyulmaya başlamıştı ve kapı açıldığında, sivri piyade miğferi giymiş, parlak altın bıyıklı ve keskin mavi gözleri parlak altın pince-nez'inden parıldayan tıknaz bir subay, sanki hiç istenmemiş gibi suyu el sallayarak uzaklaştırdı.

"Çocuk!" dedi tiz bir fısıltıyla. "_Seine Majestaet_
çocuğu istiyor!"

Sonra sanki yirmi gayretli el çocuğu gizemli odanın eşiğine doğru
itmiş gibi göründü. Pince-nezli memur
kolunu yakaladı ve onu hızla içeri çekti.

*BÖLÜM XLVII*

*"GÜNÜN" ADAMI*

Kare, tek başına aydınlık ama penceresiz bir odadaydınız
en büyük Wireless'ın alt, sivri ucunun hemen altında.
Oda, iki taraftaki duvarların tepesi boyunca, birçok vantilatörün kollarla kontrol edildiği kalın opak camdan dikdörtgen levhalarla aydınlatılmıştı.
Üstteki devasa çelik kulenin devasa metal kaburgaları ve destekleri
sağlam taş duvar örgüsünün derinliklerine inşa edilmişti. Büyük bir kristal cam bloğun içinden -direğin sivri ucunun dayandığı yalıtkan- görüşünüz yukarı -baş döndürücü bir şekilde- metal kaburga ve kirişlerin dikey labirentinden, tepe noktasının iç ucunda, yedi yüz elli fit yukarıda sona erinceye kadar çekildi. Çelik kaburgalar, direkler ve gergi halatları arasındaki rüzgarın tiz şarkısı, uçları güçlendirilmiş çelik kirişlere veya toprak ankrajlarına bağlıydı, duvarın ağır dış temellerine
gömülmüş, buraya zar zor ulaşıyordu. Ancak, bu ve ikinci
Kablosuz oda arasındaki boşluğu emen dinamo odasından, Goldberg Alternatörünün derin inlemesini duyuyordunuz,
rotor hızı, muazzam titreşimi azaltmak için, sağlam çelik ve çimento kaplı bir güç merkezinde, ıslak zemin seviyesinin çok altında, 500 beygir gücünde bir Krafit motoruyla korunuyordu.

Çocuğun kocaman mavi gözleri, çevresinin hayretini ve tuhaflığını
gözden geçirdi. Hafiflik ve beyazlık, gemi şeklinde bir düzen, tozdan titizlikle uzak olma, ahşap, pirinç veya bakır yüzeylerde veya düğmelerde veya kulplarda göz kamaştırıcı bir cila ve cila, mekanı karakterize ediyordu.
Duvarların etrafında boruları ve endüksiyon bobinleri olan metal silindirler,
kablo makaralarını sıralar halinde destekleyen çerçeveler ve
üzerlerinde sıralar halinde pense benzeri pirinç şeyler vardı; ve bunların üstünde, liman lambaları gibi parlayan kristal boğa gözleri sıraları ve yine yıldızlar ve elektrik ampulleri daireleri olan diğerleri.

Uzun, aydınlık, parlayan odanın uzak ucunda, cilalı tahtaların güverte benzeri yolu, koyu mavi üniformalı üç adamın sertçe dik figürlerinin, Bawne'nin kısmen kullandığını bildiği aletlerle yüklü uzun ve dar bir masanın ortasında ve her iki ucunda oturduğu bir platforma çıkan bir basamakla kesiliyordu. En ortadaki operatör, sırtı size dönük şekilde oturuyordu ve alıcı kulaklıklı bir kafa bandı takıyordu, bunun ötesinde, büyük, kalın ve çeyrek pound biftek kadar kırmızı olan kulakları,
tuhaf bir şekilde grotesk bir şekilde çıkıntı yapıyordu. Masanın sağında oturan adamın bir kağıt bloğu ve kalemi vardı ve soldaki adam bir daktilonun önünde oturuyordu, gözleri aşağıdaydı ve parmakları tuşların üzerinde kıvrılmıştı, sanki bir Kablosuz mesajını yazmayı bekleyen biri gibiydi ve cihaza yaklaşma ve daha yakından görme isteği, çocuğun kolunu kavrayan büyük ve sert bir el tarafından sertçe kontrol edilen bir kıpırtıya neden oldu. Bu ona bir tutuklu olduğunu hatırlattı. Bawne, von Herrnung gibi düşündü ve sonra sağında, boğulmuş bir adam kadar yeşil olan ve içindeki tüm sertlik gitmiş olan von Herrnung'un farkına vardı, garnizonun iki subayının destek kollarının üzerinde soluyordu. Sonra bir ses tiz ve sert bir şekilde bir şeyler söyledi ve Saxham'ın oğlu kendini çelik mavisi, parlayan, titreyen, beyazları kırmızıyla tuhaf bir şekilde damarlanmış bir çift göze bakarken buldu. Gözlerin ait olduğu adam, kaidelerinde çekmeceler ve üzerinde resmi görünümlü defterler, ayrıca kağıt dosyaları, posta kutuları, üç büyük mürekkep hokkası ve bir telefon vericisinin parlak metal sütunu bulunan büyük bir diz çukuru yazı masasının tam karşısına, size doğru bakıyordu. Öne eğilirken subayın sağ eliyle tabanını kavradığı, sizi keskin bir şekilde incelediği el büyük ve kaslıydı. Kısa, kalın, eğri parmakları vardı ve güneşte parıldayan mücevherli yüzüklerle kaplıydı. Diğer yarım düzine subay, oturan şahsın arkasında biraz uzakta duruyordu.... Altı kişiden beşi, aynı malzemeyle kaplı sivri miğferli, gri-yeşil serge Hizmet elbisesi giymişti. Rozetler, tokalar, zincir kayışlar ve kıvrık veya düz kılıç kabzaları katı bir tekdüzeliğe donuklaştırılmıştı ve kemerler, eldivenler ve botlar toprak rengindeydi, ten rengi değil, kahverengiydi. Bawne bunların çoğunu kavradı, ancak bu bireyselliklerden biri hariç, net bir izlenim elde edemedi. Sandalyede oturan adama bakmak ve onu düşünmek zorundaydınız.

O garip gözler size takılıp sizi emerken acı veriyordu,
bir şekilde buz mağarasında gizlenen bir kaplanı düşündürüyordu.
Gri-yeşil bir tarla şapkasının tepesiyle gölgelenmişlerdi, koyu gümüş dantelli, meşe yaprağı ve meşe palamudu desenli bandının üzerinde canlı bir kızıllık vardı. Üzerinde gümüş düğmeli, bol gri bir palto vardı.
Açıldığında, gümüş dantelle kenarlı ve koyu kırmızıyla kaplı, aşağı doğru kıvrılmış yakalı, kancanın altından sarkan ışıltılı bir süsleme bulunan, gri-yeşil tek düğmeli bir Hizmet ceketi ortaya çıkıyordu. Ama o kısa boyunlu, etli tipte bir adamdı ve başını iyice aşağıda ve öne doğru uzatmıştı, dik, gür uçlu kırlaşmış bıyığının üzerinden size dik dik bakıyordu ve odadaki tüm ışık yukarıdan geliyordu,
çenesinin gölgesi dekorasyonu gizliyordu. Keskin bir çene,
zayıf bir şekilde biçimlendirilmiş, ortasında bir yarık, huysuzluk ve kibir ima ediyordu. Romantik rollerde vasat bir aktörün çenesi.

"Demek sen çocuksun?"

Boyalı bıyığın altındaki ağızdaki tütün lekeli dişler, sizinle konuştuğunda parıldayan altınla doldurulmuş ve yamanmıştı. Şunu eklerken şimdi sarı bir metal parıltısı vardı:

"Cevap vermiyorsun, değil mi? Yaklaş, çocuk!"

Kısa, kalın bacakları, gri binicilik pantolonu ve altın ve çelikten güzel mahmuzları olan kahverengi çizmelerle masanın altından size doğru uzanıyordu. Aranızdaki mesafeyi azaltmak için hızla dışarı çıktığınızda, bacaklarını sertçe geri çekti ve sağında duran yakışıklı, esmer genç bir subay, kahverengi eldivenli elini uyarırcasına uzattı, sanki diz çukurunun üzerinde durduğu büyük Hindi halısının sınırı, geçilmemesi gereken bir sınır çizgisiymiş gibi. Bunu yaparken, oturan adam ona baktı, onaylarcasına başını salladı, sol yanağındaki soluk, engebeli yara izi, koyu, sert, ateşten kurumuş tenine karşı açıkça görünüyordu. Başını çevirmesiyle, tek düğmeli hizmet ceketinin yakasında bir döner halkayla asılı duran süslemeler ışığa doğru parladı. Bawne, sekiz köşeli ve mavi emaye kaplı büyük bir Malta Haçı gördü, her bir kolu arasında açılmış kanatlı siyah bir kartal vardı. Üstte elmastan çapraz kılıçlar vardı,
üzerinde elmastan bir İmparatorluk Tacı vardı. Ve siyah ve beyaz bir kurdele, gri-yeşil Norfolk kesim ceketinin düğme deliğinde, gümüşle
çevrelenmiş düz siyah bir Haç'ı destekliyordu. Muhtemelen çocuk, efendisinin sabırsız bir işaretiyle, mükemmel İngilizceyle, genç subaydan önce bile, kimin huzurunda durduğunu tahmin etmişti:

"Size Almanya İmparatoru'nun huzurunda olduğunuzu söylemem emredildi."

*BÖLÜM XLVIII*

*PATRİNE NİŞANLANDI*

"Bana -asla söylemedin- İlahi Takdir diye bir şey olmadığını söyleme!" Böylece Franky, kader dolu Üçüncü Ağustos'ta öğle yemeğinden sonra,
00, Cadogan Place'deki oturma odasının şöminesinden. "Ne zaman," diye devam etti, "tam da seni memnun etmek için kağıtları göndermek üzereyken - iyi eski İngiltere savaşa girdi!"

Margot küçük omuzlarını silkerken devam etti:

"Tamam, en iyi çocuğum! Eldiven giydiğinde yirmiye bir bahse girerim ki çıkar!--Avusturyalı gözlemcilerin Belgrad'ı bombalaması, İngiliz Kabinesinin Pazar günü oturması ve haftalık paçavraların sıcak kek gibi satılması kadar kesin, sen, ben ve cemaatin geri kalanı Kilise'den yavaşça sızıyorduk. Neden, Kayzer ve Çar Cumartesi'den beri
birbirleriyle kavgalı. Alman birlikleri Lüksemburg'u istila ediyor ve bir sonraki hamle Fransa'nın İşgali olacak. İşte biz geliyoruz--ve
diğer büyük Avrupa Güçleri! Tekmelenmiş bir sıra arı kovanı gibi!--tüm sürüler karışmış ve sokuyor ve Kittums'un küçük Franky'si karmaşanın ortasında!"

"Neden bu kadar--korkunç derecede isteklisin?"

Margot'nun büyük koyu geyik gözleri belli belirsiz bir şekilde rahatsızdı. Rus lale ağacından yapılmış güzel bir şey olan yazı masasından kalktı, rafında bir sıra maskot vardı: Ti-Ti ve yeşim ağaç kurbağası, Jollikins,
Gojo ve yarım düzine daha.

"En iyi çocuk, ben pek istekli değilim!" diye iddia etti Franky. "Ama kendimi
sırt üstüme vuruyorum - bally Has Been olmadığımı - ama
gerçek bir canlı asker olduğumu - bilerek övünüyorum - tam da istenmem muhtemelken!
Açıl bakalım?"

Margot başını iki yana sallarken ekledi: "Dilbilgim biraz bozuk ama
ifade edemesem bile ne demek istediğimi biliyorum. İşte kırmızı bir örümceğin üzerinde bir telgraf çocuğu. Öksürük damlalarına iki katı değer biçiyorum, o sarı yazı bana göre! Tam da karımla öğleden sonrayı geçirmek için sivil paçavralarıma büründüğüm sırada beni Karargâh'a çağırdı!"

Kehanet doğru çıktı. Franky üst kata çıkıp soyundu, Muhafız üniformasını giydi ve bir taksiyle taşınarak Karargâh olarak bilinen loş
varsayımsal bölgelere doğru hızla uzaklaştı.

Margot, Berlin'deki Krauss ve Wolfenbuchel Kadın Kliniği Sekreteri'nden gelen daktilo edilmiş bir mektubu tekrar okumak için masasına geri döndü.
Eski bir kadın müşteri tarafından sağlanan tanıtımı özellikle tatmin edici olan onurlu İngiliz hanıma, ücretin bir kısmını önceden ödeyerek Enstitü'de ​​bir oda ayırtmasını tavsiye ediyordu. Kendilerini harika "Mor Rüyalar" muamelesine tabi tutmak isteyen başvuranların kalabalığı o kadar büyüktü ki, konaklama, buna kıyasla o kadar kısıtlıydı ki, bu yolu izlemek tek akıllıca yol olurdu. plan.
Benzer bir tedavi Paris ve Brüksel'de de elde edilebilirdi, ancak
şüphesiz bir başarıyı garantilemek için bunu Alman
fıskiyesinde aramak en akıllıcasıydı. Yüz gine, Berlin Fraueenklinik'ine kabulü garanti ederdi.
Profesörler Krauss ve Wolfenbuchel'in İngiliz Temsilcisi Bay Otto Busch, 000, Cornhill,
Londra, E.C. adına düzenlenmiş çekle.
İngiliz müşterinin havalesini takip edip, önümüzdeki birkaç gün içinde Berlin'e yerleşmesi tavsiye edilirdi.
Enstitü Sekreteri, Ekim ayında seyahat etmenin o kadar kolay olmayabileceğini hafifçe ima etti.

Ne saçmalık! İyi eski İngiltere aceleyle
bir Avrupa Savaşı'na girmeyecekti, diye karar verdi Margot. Güney Afrika işiyle yeterince uğraşmıştı. Belki de Almanya Rusya ile bir derdi ve Fransa ile ufak bir kavgası varsa, bir pasaport alıp Berlin'e farklı bir yoldan gitmek gerekecekti. Belki de en iyisi şimdi gitmek olurdu ve Kayzer'in başkentinde üç aylık bir ikametin sıkıcılığına katlanmak! Neden olmasın? Mevcut koşullar altında, insan her yerde sıkılırdı.

Çeki çekti ve Bay Busch'un adresine iliştirdi ve Sekreter'e büyük bir el yazısıyla küçük bir mektup yazdı, bunu yaptığını ve onun tavsiyesine uymak zorunda olduğunu söyledi. Sonra Kulübü arayıp Patrine'den 00, Cadogan Place'de çaya gelmesini istedi. Kapıcıya göre Bayan Saxham orada değildi ama AA, Harley Caddesi'nde bulunabilirdi. Orada Margot onu dünyaya indirdi. Evet, Pat memnuniyetle gelirdi! ama Leydi Norwater'ın yalnız olması şartıyla.

"Elbette!" diye hatırladı Margot. "O güzel kuzeninin yasını tutuyor! Aptallaşıyor olmalıyım, yoksa bunu düşünürdüm!"

Ama uzun boylu figür Cadogan Place oturma odasının Pers portiere'inin altından geçtiğinde, soluk gül rengi bir elbise, siyah tüylerden yapılmış bilinen bir şal ve Nil gün doğumu saçlarının tepesinde altın örgülü uzun bir şapka giymişti.

"Neden, diye düşündüm--" diye başladı Margot:

"Biliyorum! Bunu korkunç derecede duygusuz mu buluyorsun?" Konuşmacı, Margot'nun ayakları olmadığı izlenimini veren
sevgili bir tavırla en sevdiği kanepenin köşesinde kıvrılmış küçük yaratığın yumuşak yanağını öpmek için eğildi. Patrine, alt göz kapaklarını dolduran gözyaşlarını geri çekerek, "Vücudum değilse kalbim krepe!" derken hiç de korkunç ya da duygusuz görünmüyordu.

"Biliyorum!" Margot'nun güzel gözleri sempatiyle bakıyordu. "Küçük kuzenine
her zaman ne kadar düşkün olduğunu hatırlıyorum."

"Owen Amca ve Lynette, sevgilinin boğulduğuna inanmayacaklar,"
Patrine devam etti. "Ama umut edemiyorum! Ben umut edenlerden değilim!
Gözlerimi
kapadığımda Bawne'nin su üstünde kalmak için mücadele ettiğini görüyorum -- sonra
batıyor. Sanki beni çağırmış gibi ve --bu korkunç!"
titriyordu. "Bu korkunç!"

"Ve--Kont von Herrnung? Alman Uçan Adam?" Margot yanındaki
büyük beyaz ele dokundu. "Teselli edici ve rahatlatıcı şeyler
söylemekte ne kadar kötü olduğumu biliyorsun. Hayatım boyunca tek bir metin bile toplayamadım - ya da toparlasam bile onları yanlış yere alıntılardım. Tıpkı ağlayan dul kadına 'Cennet rüzgarı
yalnız kalmış sahtekarlığa göre yumuşatır!' diye güvence veren
acemi rahip gibi."

"Ağlayan bir dul olmadığım için seni metinlerden kurtaracağım!"

Ama Patrine'in solgun yanakları yanıyordu. Margot onlara bakmadan devam etti:

"Rhona Helvellyn bana aranızda ciddi bir şey olmadığını söyledi. Gerçekten de,
ondan nefret etmeyi tercih ettiğini söyledi. Ama tabii ki
doğal olarak boğulduğu için üzgünsün!"

Bir sessizlik oldu. Sonra:

"Evet," diye kabul etti Patrine, "Ondan nefret etmem daha iyi!"

"Ah!" Margot'nun küçük yüzü bilgeceydi. "İyi bir adama veya başka birine
ilgilenmemen üzücü!"

"Öyle değil mi?"

"Ama bir gün seveceksin. Kocanla yaşamak kız kardeşinle yaşamaktan çok daha güzel. Hiç kız kardeşim olmasa da," diye ekledi Margot. Sonra zihni, bir sinek kuşu kadar hafif ve parlak, başka bir konuya geçti.
"Rhona ve iki Militanı Pazar günü benimle öğle yemeği yedi. Üçü de çok şanssızdı. Planladıkları Grand Slam--Malikane Evi Ziyafeti için sürpriz paketin kapağı Polis tarafından kapatılmıştı. Scotland Yard'ın bir şey öğrenmesini hayal edin! Ama öyleydi,
çünkü Rhona kafasını açamadan
üstüne düşüleceği konusunda onu uyaran gizemli bir not aldı. Böylece--Piskoposlar konuşmalarını
kesintiye uğramadan sürdürdüler! Oturun ve sigaranızı yakın. Bu
Balkan Sobranileri çok
güçlü!"

"Kalamam!" Ama Patrine kanepeye oturdu,
her zaman ağzına kadar dolu gümüş kutuya daldı ve bir sigara yaktı.

"Nibs'i nerede?" diye sordu. Çünkü yasın terbiyesi bile
Patrine'i argo sözlerden kurtaramazdı.

"Birdenbire B.P.G. Karargahına çağrıldım." Margot zilleri üfledi. "Ya da Kule'de bir arkadaşının veya başka birinin görevini yapıyor. Onu umursama! Söyle bana--neden benimle kalmıyorsun?"

"Teyze Lynette beni istiyor, bir şey için. Ve----"

"Peki diğeri için kim?"

"Bir adam!" Patrine büzülmüş dudaklarından yukarı doğru dönen ince mavi bir sigara dumanı spirali gönderdi. Dikkatle onun tırmanmasını ve
yayılmasını izledi. Dalgın gözleri ve üzerinde gümüş bir kuyrukluyıldızın altın bir merkezi Güneş etrafında büyük bir eliptik yörüngede sallandığı lapis lazuli zeminli tavanın Fütürist kalıpları arasında kaybolduğunda, devam etti:

"Bir adam----"

"Bu iki adam eder!" dedi Margot kurnazca,

"Hayır, sadece bir tane. Evleneceğim bir adam. "Çok yakında," dedi
Patrine sakince ve sigarasını tekrar ağzına koydu.

"PAT!"

Margot boş boş ona bakıyordu.

"Ee, benim ufaklık?"

"Bu korkunç derecede eski bir şey değil mi?"

Patrine sigarayı çıkarıp şöyle dedi:

"Bu, olaylara nasıl baktığına bağlı."

"Ama--ne zaman tanıştınız?"

"Paris'te."

"Onu tanıyor muyum?"

"Hayır, benim için şans eseri!"

Margot'nun küçük, şaşkın yüzü iltifat karşısında hafifçe gamzelendi.

"İyi biri mi?"

"Sanırım!"

"Bizimkilerden mi?"

"Sanmıyorum! Mesleği Uçan Adam. Şimdi sen de benim kadar biliyorsun," dedi Patrine. "Ve ben Harley
Street'e geri dönmeliyim." Kanepeden kalktı, küçük, öfkeli
arkadaşının üzerinde yükseldi.

"Geri kalanını bana anlatana kadar bu odadan çıkmayacaksın!
Adı ne ve ne zaman--çıktı--?"

"Adı Alan--ve bana sadece Çarşamba günü, Harley
Street'e geldiğinde sordu. O korkunç 18 Temmuz'dan beri her gün aradı, ama bu sefer"--Patrine biraz boğuldu--"Bawne'nin
İzci
askeri ve smasher'ını getirmeye geldi. Uçuş Okulu'ndaki
giyinme kulübesinde unutulmuşlardı. Lynette onları almaya inemeyecek kadar hastaydı. Bunun yerine ben yapmak zorunda kaldım ve onları görünce dağıldım."

"Anlıyorum!"

"Ve," diye devam etti Patrine, "o--Alan--anlayış gösteriyordu, o sırada Amca Owen içeri girdi."

"Şapkam!" Margot doğruldu, küçük yüzü aydınlandı ve ışıldadı. "Çenesi ve kaşları olan Doktor-adam! Sana sınırsızca peruk mu taktı
yoksa yumuşayıp seni düzgün bir Fransız komedisindeki şişman amca gibi mi kutsadı?"

"Aramızdaki şeylerin nasıl olduğunu gördü. Şaşırmadı. Çok
nazikti. "O her zaman naziktir!" dedi Patrine yutkunarak. "Eğer Tanrı'nın Amca Owen kadar iyi olduğuna gerçekten inansaydım, ölmekten korkmazdım."

"Kendimi bir buhar silindiri altındaki kulağakaçan gibi hissettiriyor," diye onayladı Margot.
"Ve o sevimli teyze. Nişanı anlıyor mu?"

"Lynette'e şimdilik söylenecek bir şey yok. Bunu ben sordum.
Bu kadar kalbi kırıkken mutlu olmak çok acımasızca görünüyor."

"Ah! O zaman--Irma ve senin neşeli ve çılgın annen? Onlar bunu nasıl karşılıyor?"

"Onlardan bunu almaları istenmedi zaten."

"Eh, aşk sürdüğü sürece iyidir," dedi Kittums bir deneyim kaidesinin zirvesinden, "ama tekrar Margot St. John'a dönebilseydim----"

"Yapmazdın!"

"Ben yapmazdım, hepsi bu! Kasım ayının getirdiği bu dehşet--her geçen gün daha da yaklaşıyor! ... Pat--Franky'ye henüz söylemedim, bunun
üstesinden gelmek
üzere! Ama kesinlikle Berlin'deki o Enstitüye gitmeye karar verdim, orada kadınlar hiçbir şey bilmeden
--altında--Uğraş! O ilacın adını hiç hatırlayamıyorum!"

Patrine doğruldu. Yüzü tuhaf bir şekilde ifadesizdi.
Sigarasının son kıvılcımını, gümüş Sobranie kutusuyla birlikte kanepenin yanındaki küçük bir sehpayı işgal eden lake kül tablasının üzerindeki bir Çinlinin yüzüne bastırarak şöyle dedi:

"Bana bir şey söyledin--bana güzel başlıklı pembe kitabı gösterdin, 'AĞLAMA ANNELER ARTIK'--adı o değil miydi? Kararını verdin mi? Dünyaya mı mal oluyor?"

"Üst sınıf hastalar için iki yüz--_wohlgeboren_ müşteriler.
Yarısı peşin ödendi! Sert!--ama acı çekmemek için
bir tahta parçasına
binerdim! Bu bir kabus ve beni tüm saat boyunca rahatsız eden bir
Gündüz-kısrağı. Bu yüzden değişirdim--ve tekrar Margot St. John olurdum! Bu yüzden
arkadaşlarım bana
birleştirileceklerini söylediklerinde sevinçten
çığlık atamam!"

Patrine ayağa kalktı.

"Oh!--peki! Belki kaçarım. Sonuçta--bu bir piyango!"

"Senin gibi büyük, muhteşem kadınlar için değil. Sen bir anne olmak için yaratılmışsın,
Pat!"

"_Yapma!_"

Margot'u aceleyle öptü ve kapıya gitti.

"Dur!" Margot kanepeden fırladı. "En önemli
şeyi unuttun. 'Alan'ın bir soyadı yok mu?"

Patrine eski gülümsemesinden bir parçayla omzunun üzerinden baktı.

"Daha doğrusu! Sherbrand hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ben Sherbrand hakkında ne düşünüyorum? Ne kadar tuhaf! Franky'nin aile adı!"

"Tuhaf bir tesadüf. Ama _benim_ Sherbrand'ın
Peerage'da hiç akrabası yok! -ya da varsa bile bana söylemedi! Onu yeterince iyi tanıdığımda ve onlara
sorabileceğimde seni uyaracağım. Görüyorsun ya, bütün bu
olay çok ani oldu!"

"Yarın onu Kulüp'te öğle yemeğine götür. Yas tutmuyorsun ve
olsaydın da önemli olmazdı. Eğer gerçekten Franky'nin kuzeniyse, bu sadece bir aile meselesi. Öyleyse evet de."

"Pekala, eğer gelirse!"

*BÖLÜM XLIX*

*SAVAŞ BULUTU DAĞILIYOR*

Patrine arkadaşını tekrar öptü ve Kittums'u şaşkınlık içinde bırakarak gitti. Şu anda Karargah olarak bilinen varsayımsal bölgeden dönen Franky'ye şöyle dedi:

"İşte haber gibi bir şey! Pat Saxham--Nil'in gün doğumu saçlarına sahip ve senin beğenmediğin kız!--Uçan Adam ile evlenecek. Ve adı da seninkiyle aynı!"

"Büyük Çulluk Adına! öyle demiyorsun!"

Kızıl Muhafızların tuniği ve koyu kırmızı kuşak içinde ince ve şık Franky,
kılıcını çıkardı, tertemiz geyik derisi eldivenlerini
yem şapkasını taktı ve arka planda dolaşan dikkatli
Jobling'in bu makalelerle birlikte
kaybolmasıyla birlikte gizlenmemiş bir rahatlamayla iç çekti. Sonra dikkatlice Sobranies'in gümüş kutusundan bir sigara seçti, yaktı, Fits'i efendisinin kanepenin köşesinden
aldı ve rahat bir nefes alarak içine attı.

"Sherbrand... Paris'te tanıştığımız havacı arkadaşı olmalı.
Fransız S.'nin dalgaları tarafından
uçan adamı test edilen adam. Ae! Hayatını
kurtardın ve bizimle yemek yemesini istediğim için beni tersledin! Eh, işte buna
Saxham kızı için
kıçından vurulmuş top derim!" Kızdan
hoşlanmadığı ses tonundan belli oluyordu. "Aynı adam olmalı!
Babası
yoksa! Hilton of Ours bana bu öğleden sonra _The Banner_'ın B.M.D. köşesinde Amcam Sherbrand'ın ölümünü kısaca duyuran bir ilan gösterdi. _The Banner_'ı hiç okumadım--bu yüzden kaçırdım.
Koluma fazla miktarda krep koymak istediğimi söyleyemem,"
diye devam etti Franky. "Amcam Noel, 1900'deki o olaydan beri Aile İskeleti oldu, zavallı ihtiyar! Hiç şüphe yok ki oğlunun kesilmesi--bunu yapmaması ona yakışmazdı! Ama her halükarda onu bunlara yaklaştırıyor--"
Franky, göz kamaştırıcı rugan Sekiz Numara ile biten, kırmızı çizgili, güzelce kesilmiş bir çift yardımcı silah çıkardı ve dizlerinin üzerine
atlayan Fits'e doğru eğildi, onları eleştirel bir şekilde inceledi, bir duraklamadan sonra sona erdi--"Aradaki üç kişiden bir can daha. Bu kadar
abartılı olma, ihtiyar kız!" Azarlama, efendisinin tavrından yararlanıp çenesini yalayan Fits'eydi.

Margot ince kaşlarını kırıştırdı ve büyük, parlak, muslin kaplı yastıklarının arasında huzursuzca hareket ederken sordu:

"Bu Volapuk mu yoksa Esperanto mu? Tanrı aşkına, belirsiz olma! Neden
bu Uçan Sherbrand ayakkabılarından üç kişiden bir can daha yakın? Ayakkabılarınla ​​ne alakası var?"

"Açmıyor musun?" Pürüzsüz kahverengi başını kaldırdı ve boynunu İskoç Devedikeni rozetli altın işlemeli yakanın
içinde çevirdi ve Margot'ya, Nil _dahabeyah_'ın tenteleri altında çok güzel görünen ve şimdi sadece aptal olan kahverengi gözleriyle baktı.

"Unuttun mu? Hiç mi şaşırmıyorsun, en iyi çocuğum? Diyelim ki - şaka olsun diye - Savaş var ve ben ailemin dövüş geleneklerini sürdürmeye çalışırken ve bir kurdeleye asmak için biraz silah metali almaya çalışırken mahvoluyorum. Kırmızı ceketlinin sol göğsüne baktı, süsleme sırasındaki hiçbir şeyden
suçsuzdu. "O zaman - eğer çocuk" - sesi yumuşadı - "gelecek olan çocuğumuz bir erkek olursa - kuzenim Sherbrand benim odama adım atar. Norwater Viscounty'nin bir sonraki varisi o. Bana inanmıyorsan Burke veya Whittaker'a bak! Yere yat, ihtiyar kadın, beni beyaz saçlarla kaplıyorsun!" Fits'i dizlerinden
söktü, ayağa kalktı ve zili çaldı. "Armer'dan bir adam burada olmalı," dedi cevap veren hizmetçiye. "Armer ve Şirketi, Pall Mall, Askeri Terziler. Onu odama gönder ve Jobling'e tüm bu davalarda ve şeylerde ona yardım etmesini söyle. Hayır! Jobling'i gönderme!--Dowd'u gönder!"

Söz konusu Dowd, Franky'nin asker hizmetkarıydı ve sivil Jobling ile aralarında derin bir karşılıklı küçümseme hüküm sürüyordu.

"Dowd ne yapacak?"

"Ah! Sadece Hizmet takımımı ve benzeri şeyleri elden geçirmeye yardım edecek," diye yanıtladı Franky hafifçe. "İzin alıp evlendikten sonra geçen Sonbahar Slogs'tan beri neredeyse hiç khark yapmadım. Ülkem çağırırsa diye düzenlemeye uygun çay yapraklarına giremeyecek kadar
çocuğum olmak istemezdim."

"Ne saçmalık! ..."

Fakat Franky odadan dışarı fırlamış ve Fits'in hemen arkasında, gürültüyle yukarı kata çıkmıştı. Normalde efendisinin görüş ve sesinden
uzaklaşmaya isteksiz olan Fits, şimdi ona bir sülük veya gölgesi gibi yapışmıştı; yokluğunda sızlanıyor ve kıpırdanıyordu, sanki kadınsı zihni ani bir ayrılık veya yaklaşan bir kayıpla ilgili rahatsız edici endişelerle
dolaşıyormuş gibi... Uzun süre sonra Margot merak etti: "Onu Fits'in onu sevdiği gibi sevseydim -- ben de o haberci korkuyu hissetmez miydim?"

Fakat sadece kendi fiziksel rahatsızlığının ve bu hareketin ona getirdiği artan yorgunluğun farkındaydı. Keskin bir hoşnutsuzluk zirveye ulaştı ve minik yüz hatlarını sıkıştırdı. Ekran aynasında onların bir yansımasını yakaladı ve ürperdi. Şimdi doğan her günle birlikte, onların
yabani gül güzelliği soldu. Yakında--

"Haziran ayındaki kadar güzel görünseydim--ya da bir ay önce!" diye düşündü--"_o_ beni bu gece terk ettiği gibi bırakır mıydı--Eve gitmek için? Evin Kulüp, müzikhol veya bir kart partisi anlamına geldiğini bilmiyor muyum! Erkekler neden her şeyin en iyisini elde ediyor ve asla hesabı ödemek zorunda kalmıyorlar?"

Bir çay elbisesi içinde akşam yemeği yedi ve Franky, hala o bastırılmış heyecanın garip ruh halindeyken, uygar yaşamın saksağan gece kıyafeti içinde dört iğneye bürünmüşken onu öpüp şöyle dediğinde: "Elveda, Kittums, küçük
kadın! Biraz Big Talk Shop'a gidiyorum.
Ulusun Sözcüleri sıcak havayı
değiştirmeyi bitirdiğinde beni kapı paspasında bekle!" Büyüleyici
oturma odasındaki büyük kanepeye ayaklarını uzattı ve pembe broşür
üzerinde yaldızlı gün doğumu damgası olan minik elinde ağırlaşana kadar "AĞLAMAYIN ARTIK, ANNELER"i okudu. Sonra
Pauline'i çağırdı ve yatağa girdi.

Yatak odası bir sığırcık yumurtası kadar mavi-yeşildi, boyalı duvarları
siyah ve gümüşün narin çizgileriyle süslenmişti. Belki de
Kittums'u, koyu pembe bir halının üzerinde yan yana duran dar siyah meşe karyolalardan birinde, büyük fırfırlı
yastıkların arasında, Brittany dantelli örtüsünün altında görebilirsiniz.
Komodinin üzerindeki safir cam kubbenin altında gümüş bir gece lambası yanıyordu ve elektrikli bir saat sessizce saatleri işaret ediyordu. Böyle yatarak, Uygarlığın tüm kundaklarına sarılmış halde, Yirminci Yüzyılın bu zarif kızı, Doğa'ya, onu yavaşça öğüten o büyük, amansız Güce karşı kör bir isyanla çabalıyordu. Tahılla değirmen haznesine beslenen karınca, değirmen taşına aynı şekilde kızabilirdi. Gülünç, ama son derece acıklı, son derece küçük bir şeyin trajedisi.

Franky onun dehşetlerinden, önsezilerinden ne anlıyordu? Hatta
Saxham'ın öğütleri bile bir adamın öğütleriydi, onun tavsiyeleri bir adamın tavsiyeleriydi.
"_Çilenizle yüzleşin! Ondan kaçmayın, yoksa daha da
korkunç bir şeyle karşılaşırsınız!_" Aklınızda bulunsun, kendiniz için daha korkunç değil! Ama Franky'nin böylesine aptalca bir şefkatle bahsettiği o
bilinmeyen, varsayımsal varlık için daha korkunç.

Çocuk her zaman! Asla Margot! Küçük dişlerini sıkarak yastıklarının arasından mavi-yeşil alacakaranlığa baktı. Ya her zaman böyle olsaydı? "Oğlum", "Oğlum", sonsuza dek "Karım" yerine.

Nefes nefese bir geceydi. Fırtınanın
patlamasından önce olduğu gibi, büyük, sıcak şehrin üzerinde bir gerilim sessizliği vardı.
Seyahat
ettiği serin, hafif örtülerin altına girdiğinde, Sekreter'in mektubundan cümleler aklına geldi:

"_Gecikmemek daha akıllıca, yoksa seyahat etmek zorlaşabilir.
Zarif hanımın mümkün olan en kısa sürede yola çıkması gerçekten de tavsiye edilir.
İngiliz banknotları burada bir dereceye kadar pazarlık konusu.
Altın cinsinden bir meblağ
getirmek en uygunu._"

Neden geri çekilelim? Franky'den muhalefet beklendiği için neden tereddüt edelim? Neden ona hiçbir ipucu vermeden sessizce kaçıp gitmeyelim? Ne kadar da mükemmel bir fikir! Gizlice paket yapabilir, bankadan para alabilir ve yarın Pauline ile Ostend üzerinden kaçabilirdik! Berlin sıkıcı bir yerdi ama yine de birkaç ay daha sıkıcı olmak zorundaydık. Franky Kule'de görevdeyken veya Karargâh'a yaptığı gizemli işlerden birindeyken bu iş ayarlanabilirdi. Daha sonra Berlin'deki _Fraueenklinik_'ten ona telgraf çekilebilirdi.

İpek kahverengi dalgaların altında sinek kuşu beyninde bir elektrik ve amaç heyecanı çaktı. Margot örtülerini geriye attı ve aniden yatakta doğruldu. Büyük gözleri gece küresinin ışığında bir lemurunki gibi parlıyordu. Franky'ye o üstünlüğü çalacağını söyledi kendi kendine, yarın veya en geç ertesi gün.
A1 olmaz mıydı?

Küçük yüz yaramazca gülümsemelere dönüştü. Karşı duvardaki
bir aynada ona bir göz attı ve küçük elini Margot'ya
küstah bir neşeyle öptü. Westminster'daki Franky, Kittums'un ne planladığını bir bilse! Parıldayan siyah bir arka plan üzerinde mavimsi yeşil ve göz kamaştırıcı gümüşle çizilmiş, beyaz-sıcak Ağustos ay ışığı altında Parlamento Binaları'nın bir görüntüsünü gördü. Kendi kendine, Limoges emayesi gibi, dedi. Köprünün üzerinden, Whitehall'dan yukarı ve Victoria Caddesi'nden aşağı uzanan uzun elektrik ark ışıkları - hepsi Thames Set Kıyısı boyunca - elmas dizileri - kalabalıklar ve kalabalıklar ... Savaş hakkında saçma sapan konuşuyorlardı, oysa savaş yoktu - Uyuyordu.

Uyurken, binlerce kişi ark ışıklarının mavi parıltısı altında Dünya Trajedisi'nin Perdesinin açılmasını beklerken, dört yıllık
Olaylar oynandı. İnsanlığın nefesini tutarak beklediği, hatta haykıramayacak kadar yorgun olduğu etiket için: "_Ne kadar daha, ey Tanrım?--ne kadar daha?_"

Konuşurken garip, köşeli tavırlar takınmaya meyilli olan Dışişleri Bakanı, akşamdan kalma bir şekilde önündeki posta kutusuna yapıştı, sanki Pandora Kutusu'ndan çıkan tüm Kötülüklerin en kötü sürüsünü tam olarak barındırıyordu, dinleyicilerine Alman rüşvetinin reddedildiğini ve Savaş İlanının yaklaştığını söyledi. Sonra, artan, derinleşen bir heyecanın ortasında, Başbakan Belçika Kralı'nın çağrısını okudu ve Büyük Britanya'nın Almanya'ya verdiği ültimatomdan bahsetti....

Bu sıkı sıkıya bağlı güçlü Britanyalı kalabalığın, gece yarısı Big Ben'in çanını duymak için ark lambalarının mavi parıltısı altında beklemesine şaşmamak gerek. Büyük ses, Londra'nın sayısız saatinin vuruşları arasında, kadranın aydınlatılmış karesinden On İki'yi gürlediğinde, Kader ve Yazgı yumurtasının çatlamasını alkışlayan muazzam bir tezahürat
gürültüsü, uzak caddelerdeki diğer kalabalıklar tarafından yankılandı, Doğu'su Kaiser Günü'ne gebe olan
görünmeyen ufka doğru dalgalar halinde yayıldı.

O 4 Ağustos; İngiliz Oswald, Kral, asker ve Aziz'in, 633'te Pagan Cadwalla'ya karşı Denisburn savaşından önce Northumbrialı savaşçılarına hitabının arifesinde, Katolik Kilisesi, Tarihlerinde şunları yazmıştır:

"_Hepimiz diz çökelim ve birlikte gerçek ve yaşayan Yüce Tanrı'ya, merhametiyle, bizi güçlü ve vahşi düşmandan koruması için yalvaralım. Çünkü O, adil bir Savaşa girdiğimizi biliyor..._"

"Bunun üzerine," der Saygıdeğer Bede, "herkes Kral'ın emrettiği gibi yaptı.
Ve günün ilk şafağında düşmana doğru ilerleyerek, İnançlarının hak ettiği
zaferi kazandılar."

Ve bu anlamlı 4 Ağustos'un gece yarısından önce, Almanya'nın Hannover kentindeki büyük Eilvise Telsiz İstasyonu'ndan tüm dünyaya şu hayati mesaj gönderildi:

"İngiltere'ye savaş ilan edildi! Mümkün olduğunca çabuk tarafsız bir limana
gidin!"

Savaşın patlak vermesi üzerine İngiliz Donanması Tüm Alman kablolarını kesti. Alman Sömürge Telsiz İstasyonları birer birer söküldü. Togoland'daki Kamina'daki büyük istasyon düştüğünde, sistemdeki tek kalan bağlantı Anavatan ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaydı.

İpek panjurları çevreleyen şafak, Margot uyandığında gece lambasının mavi parıltısıyla yarışıyordu, Sloane Caddesi'ndeki motorlu trafiğin Brocken avından önceki sessizlikte Franky'nin alçak, acil çağrısını duyuyordu:

"_Kittums_! Kittums, en iyi çocuğum!"

"Beni neden uyandırdın?" dedi uykulu ve belirgin bir şekilde öfkeli bir ses.

"Kendimi tutamadım! Sana söylemek zorundaydım!" diye başladı Franky.

Küçük el elektrikli saat düğmesine dokundu ve tavanda sarı parlaklığında devasa bir kadran sallandı.

"_Yapmak zorundaydım! Sabahın üçünde! Böyle bir
tophole rüyası gördüğümde! Kendimi Kulüp'te, üç sevgili odamda, Adams kapıları ve şömine raflarıyla birlikte sanıyordum ve Pauline kocaman bir
beyaz çiçek sepetiyle içeri girdi ve ben sordum: '_Kimin için?_' Ve o da 'Matmazel için!' dedi. Ve ben Margot St. John'dum ve hiç
evlenmemiştim!" Küçük seste sonsuz bir hüzün vardı. "Beyaz çiçekler rüyanızda ölüm anlamına gelir, değil mi? Ve Evlilik Küveti'ne dalmanızın kötü bir yatırıma dönüşmesi için üzgünüm. Size söylemeye geldiğim şey, daha iyisini yapma umutlarınızı canlandırmalı, çocuğum!"

O karışık kızgınlık ve ironinin sarsıcı notası, Margot için ne kadar da yeni ve garip
du! Bu ana kadar Franky'nin sesi hiç
nazik olmaktan başka bir şey olmamıştı. Şimdi, soyunma odasının kapısında şöyle derken nazikti:

"Uykunu bitir. Seni uyandırmak için oldukça kaba davrandım!" Geriye bakmadan
gidiyordu.

"Geri dön! İn oradan! Saygın olma!" diye seslendi Margot, geri çekilen figürün ardından. "Artık tamamen uyandım, bu yüzden söylesen iyi olur. Neler oluyor?"

Yatağın yanına geri döndü, mavi loşlukta uzun ve gölgeli görünüyordu. Margot küçük elini kaldırıp yanağını okşadı. Pürüzsüz, sıcak teninde
ıslak damlalar vardı.... Belki de eve yürümüştü ve
yağmur yağıyordu. Ya da--

"_Franky_! Sen----"

Küçük eli yakaladı ve iki elinin arasına alıp sıktı. Neşeli ama boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Elbette hayır! Ve--haberler bekleyebilirdi. Sadece--gece yarısından beri
İngiltere ve Almanya savaş halinde. Büyük Hurda üç saat oldu.
Birinci taburumuz Cephe için emir altında--İkinci taburdan Ackroyd ile yer değiştirdim--az önce savaşmak için çok hasta bir adam,
şans eseri benim için. Ackroyd'u tanıyorsun. Onunla
korkunç bir şekilde flört ederdi--ilk nişanlandığımızda seni kızdırdığımda bana fasulye verirdi. Ne zaman gidiyoruz, sordun mu? Her an gidebiliriz.
Elveda, küçük kadın. Yatmak için çok geç--yapılması gereken bir sürü şey var. Tanrı seni korusun! Kahvaltıda görüşürüz--ya da öğle yemeğinde, eğer şansım yaver giderse."

*BÖLÜM L*

*Kıyamet Arifesi*

Kittums, o kader sabahında kahvaltıya indiğinde ve Franky'yi
bulamadığı için sinirlendi. Yatakta kahvaltı etmek de aynı şeydi. Hiçbir şey istemiyordu ama çorba,
yumurta ve tavuk kroketleri yenmezse Cook incinirdi. Bu yüzden Margot, aşçıyı
yaralamaktan kaçınmak için yedi. Günlük gazetelere dokunmadı, çünkü Savaş'ın sütunların başındaki büyük harflerden fırlayıp
gözlerine çarpacağını biliyordu.

Kendini giydirdi ve arabayı çağırdı. Ev, bir şekilde
kalınacak bir yer gibi görünmüyordu. Dowd, efendisinin odasında meşguldü,
Jobling'e yüksek sesle otoriter ses tonuyla emirler veriyor ve hizmetçiler tarafından
hizmet ediliyordu. Pauline bile, normalde alaycı bir şekilde, ona "_zat man Dow!_" yerine
"Monsieur Dowd" diye hitap ediyordu.

Sloane Sokağı'na vardığınızda, Savaş üzerinize doğru hücum etti. Genç, yaşlı veya orta yaşlı bir grup adam, her sokak köşesinde durup konuşuyordu, gazeteler her elde
hışırdıyordu. Gazetelerden kaçamazdınız. Oluklardaki ve korkuluklardaki geniş sayfalardan kocaman, parlayan manşetler
çığlık atıyordu: "SAVAŞ
İLAN EDİLDİ! ÜLTİMATOMU SÜRESİ DOLDU. İNGİLİZ FİLOSU SAVAŞA HAZIR. ALMAN ORDUSU
TARAFINDAN BELÇİKA'NIN İŞGALİ!" Victoria Haçı'nı kazanacak olan perde satıcısı, Knightsbridge'deki bir otobüsün tepesinden, Joffre'nin güçlü ellerinde Medaille Militaire'i alacak olan bakkalın yardımcısına seslendi... Tek başına bir Zeppelin düşürecek olan yeni yetme havacı, motosikletle neşeyle yanından geçti; İngiliz silahları için mermiler yapacak veya TNT ve benzeri patlayıcılarla yapılmış olanları paketleyecek olan kızlar, şeffaf etekleriyle, Alf ve Ted'le metroda buluşmak için yürüdüler. Ve ne daha sonra tek eliyle beş Hun'u esir alan, onları silah dipçiğiyle ve daha keskin alaylarla İngiliz hatlarına geri götüren Alf, ne de patlayan bombanın üzerine kendini atan, siperdeki yoldaşlarının yaşaması için ölen Ted, kaderin yumurtasını kendisi için ne tür bir civcivin
çiftleyeceğini hayal bile edemezdi. Yine de en donuk yüz yeni bir ifade takınmıştı, en uysal gözlerde savaşın ışığı yanıyordu! Sönmemiş
hala içlerinde yanıyor, dört korkunç Savaş yılından sonra.

Ağustos tatilcileri tarafından çoktan terk edilmiş olan Kulüp, tamamen
baca temizleyicilerine, temizlikçilere ve cam temizleyicilerine terk edilmiş olacaktı ve yine de
Margot şoföre Kulübe gitmesini söyledi.

Piccadilly'den döndüğünde Short Street'in taksilerle
kapalı olduğunu gördü. Telgrafçı çocuklarının bitmek bilmeyen alayı, antrenin gümleyen
sallanan kapılarının arasından girip çıkıyordu. Antre, yıpranmış, tozlu kadınlarla, hizmetçi kızların daha da tozlu ve yıpranmış
ve seyahat çantaları _nth_ derecesinde yıpranmış ve tozluydu.

Çantaların bazıları patlıyordu, hizmetçilerin birçoğu histerikti. Tüm geri dönen yolcular maceralarını aynı anda anlatıyorlardı.
Hava ünlemler, açıklamalar, haykırışlar ve sızlanmalarla doluydu.
Yemeksiz, uykusuz, birçok durumda bagajsız ve parasız olan
Hanımlar Sokağı üyeleri -Avrupa haritasındaki eğlence merkezlerinin yarısında sağlık veya yenilik arayan-
Savaşın öfkeli patlamasından önce savrulan yapraklar gibi hızla Short Street'e geri dönmüşlerdi.

"Bir şey oldu mu?"

Leydi Norwater bu soruyu Kulüp kapıcısına yöneltti, kel bir adamdı, alışılmış şekilde yavaş hareket eden ve son derece yumuşak bir hitap tarzı vardı.
Adam ona dişlerini gıcırdattı, inleme ile hırlama arasında bir ses çıkardı - sanki var olmayan bir saçı koparmak istercesine - şaşırtıcı bir çeviklikle bir bagaj yığınının üzerinden atladı ve kayboldu. Margot
Şikayetler kaydına davranışlarını not etmiş olurdu, ama
salon masası yığınla halı, toz pelerini ve
su geçirmez
kıyafetlerle kaplıydı. Merak ederek, zemin kattaki büyük Genel Odaya doğru ilerledi.

Burada, seyahatten buruşmuş, toz bulaşmış üyeler rahat kanepelerde geveze sıralarda oturuyorlardı veya geniş koltuklarda sessizce uzanıyorlardı.
Telefonla aceleyle çağrılan tıp adamları, sessizce hastadan hastaya geçiyorlardı.
Kocalar ve erkek arkadaşlar, düşman topraklarında yaşanan olumsuz deneyimlerin acıklı anlatımlarını, etkilenmeden dinlemiyorlardı.

Kıttumlar, girdaba kapılıp, arkadaştan arkadaşa geçerek deneyimler
topluyorlardı. Bayan Charterhouse, Pekinez cinsi köpeği ve hizmetçisiyle birlikte, 22 inçlik bel ölçüsü için tedavi olmak üzere Homburg'a yeni gelmişti
ve Savaş Bulutu ufukta korkunç bir şekilde toplandı. İsviçreli
doktoru reçete yerine bir uyarı yazmasaydı
beyaz ve altın renkli
Cynthia, Mademoiselle Mariette ve Chin-Chin, şu anda
bir Cermen hapishanesinde çavdar ekmeği ve çekirdek kahveyle çürüyor olacaklardı.

"Şu an olduğu gibi, bir hafta geçirdik ve yanımızdaki tüm parayı
yolculuğa harcadık!" dedi Cynthia, acıklı bir tonla. "Bizi Frankfurt, Basel ve Cenevre'de oyaladılar! Ne soruşturmalar, ne asık suratlı
şüpheli bakışlar! Avlanmak ve şüpheli olmak sizi kötü yapar, bunu
öğrendim! Dün sabah saat dörtte Paris'e vardığımızda ve Palais'e giden sarsak bir
_fiyakre_ aldığımızda--tüm taksiler kaybolmuştu!--bir fincan çay ve bir çörek için
_dua edebilirdim_! Ama Palais'de her şey
karmaşaydı. Otel kapanıyordu--her erkek hizmetçi Rezerv'e seslendi. 'Spitz'e vardık--orada da aynı deneyim! Bitkin bir şekilde,
antredeki bir şeyin üzerine oturdum--hareket ediyordu, inliyordu ve bunun
Sir Thomas Brayham'ın enkazı olduğunu gördüm. O ve Leydi Wathe, adamı ve hizmetçisi, Temmuz boyunca Egerland'daki Franzenbad'da--korkunç maceraların ardından Paris'e ulaşmışlar, dördü de
fırlatılmıştı aynı şekilde dışarı çıktı. O titrek motorlu omnibüslerden biri hepimizi Couronne'a götürdü. Çatılara ve bodrumlara kadar doluydular, ama
bir şekilde bizi sıkıştırdılar! Sonra, Sir Thomas iki gün boyunca Paris'i dolaşıp _laissez-passers_ almaya çalıştı." Güzel gözlerini,
kapalı gözlerle ve kavuşturulmuş ellerle en büyük Kulüp koltuğunda yatan
büyük, hırıltılı bir şekilde nefes alan ama başka türlü hareketsiz bir nesneye çevirdi. "Değil miydi, Sir Thomas?"

"Beparr?"

Şaşkın bir bakışla uyanan Brayham, büyüleyici Cynthia'ya
anlamadan baktı, ta ki karşısında oturan, bir grup yakın arkadaşın
ortasında oturan Goblin soruyu tekrarlayana kadar:

"İki gün boyunca Paris'te geçiş izni için koşturmadın mı?"

"Hayır!" diye bağırdı Brayham, şimdi uyanmış ve büyük, yargıç yüzünü
karalayan kömür tozunun altında morarmıştı. Goblin ona zihinsel durumuyla ilgili endişeyle bakarken, Kral'ın Tezgahı tavrının bir kalıntısıyla ekledi: "Aklımı kullanmaya devam ediyorum, sevgili dostum! Ama
geçirdiğim iğrenç çilenin çeşitli işkencelerinin
kırk sekiz saatlik bir kabuk içinde
sürülebileceğine
KABUL ETMEYECEĞİM! Mil!"

Eski Yargıç o kadar tozla kaplıydı ki, Goblin'e
azarlayarak başını sallaması bile onu hapşırtan bir bulut yarattı.
Sıkıntıyı haber veren o tuhaf bileşik sesi çıkardı,
hacimli, kömür tozuyla kaplı bir mendil çıkardı, ona öfkeyle baktı ve
onu cebine geri koyarken--tekrar uykuya daldı.

"Az önce söylediğim gibi, mükemmel bir enkaz!" diye fısıldadı Bayan Charterhouse, Kittums'a.

"_Sevgili Leydi Wastwood," dedi Goblin, "yurtdışına gitmediğin için seni nasıl da tebrik ediyorum!"

"Çok mu korkunçtu?" diye sordu Trixie, sempatik bir şekilde, müzikal küfürlere benzeyen
kaşlarını kaldırarak.

"Çok mu--" Leydi Wathe ince omuzlarını silkti ve
çıngıraklı kahkahalarından birini attı. "Eğer geri dönüş yolunu, aşama aşama, akıl almaz zorluklar, engeller ve hakaretler arasında savaşarak açmak korkunçsa! - eğer iki uzun gün ve gece boyunca boğucu aşırılıklarla dolu trenlerde seyahat etmek bu terimi hak ediyorsa -" Sap gibi boğazını sıkıca kesen dörtlü muhteşem Doğu incilerini gevşetti ve devam etti: "Eğer kendinizi ve arkadaşlarınızı - boğucu bir mücadeleden sonra - perişan halde bulmak! - Dieppe'e _yolda_ olan bir bagaj vagonunda altmış başka sefil sefil ile dolu olmak! Eğer mücevher kutunuzun üzerinde üç saat oturup, tıka basa dolu bir insanlık kalabalığı içinde Newhaven gemisinin varışını beklemek - eğer geçit yolunu kazanmak için Efes'teki hayvanlarla savaşmak gibi - eğer sırılsıklam güvertede bir yığın halinde düşmek - orada her şeyden uzakta, sizi ıslatan dalgaların İngiliz dalgaları ve İngiliz kıyısı yavaşça yaklaşıyor! - eğer tüm bunlar ve daha fazlası korkunç terimi altında toplanabilirse, sevgili Leydi Wastwood, aşırı derecede korkunçtu!"

Leydi Wastwood'un V şeklinde kızıl ağzı olan küçük, üçgen, beyaz yüzü gizemli görünüyordu. Kaşları olan kalın siyah şaklamalarını tekrar yukarı doğru kıvırdı ve yandaşı Cynthia
Charterhouse'a kasten şöyle dedi:

"_Kim_ sadece üç hafta önce, aşırı uzun bacaklı ve aşırı yakışıklı Kont von Herrnung burada oturup bizimle Alman kadınları ve Alman Süpermenleri hakkında konuşurken - bugün Almanya ile Savaşta olacağımızı _hayal ederdi ki_?"

"Zavallı Kont Tido!" Goblin'in zayıf boğazında sanki incilerinden bazılarını yanlışlıkla yutmuş gibi bir şey şıngırdadı. "The Wire'daki o
korkunç rapor, Franzenbad muamelesinin
benimle korkunç derecede uyuşmamasına neden oldu! Hayatının tek tutkusunu gerçekleştirmesinin hemen arifesinde, o sıradan Kuzey Denizi geçişinde boğulmak! Çünkü
bizden o kadar nefret ediyordu ki! Anglofobisi mükemmel bir saplantıydı. Zavallı
sevgili Tido! Buna boşa harcanmış bir kariyer denebilir!" Konuşmacı bir gözyaşını
sildi ve devam etti: "Ailesi çılgına dönecek. Ekim ayında
evleneceğini biliyordun! Barones Kriemhilde von
Wolfensbragen-Hirschenbuttel. Son derece zengin! Babasının Alman Yeni Gine'sindeki inci avcılığına büyük ilgisi var. Nişan hediyesi olan muhteşem siyah beyaz inciyi Kont her zaman maskot olarak takardı.
Zavallı Barones! Teselli edilemez olacak. Evlilik, genç Alman kızları için gerçek özgürlüğün ilk yudumu anlamına geliyor!"

Bayan Charterhouse tatlı ve zehirli bir şekilde şöyle dedi:

"Bayan Saxham dayanıyor - koşullar altında!"

"Hangi koşullar altında, diye sormaya cesaret edebilir insan?" Sonra, Bayan Charterhouse'un belirsiz gülümsemesini doğru bir şekilde okuyan Goblin, karakteristik kahkahasını
çığlık atarak söyledi:

"Ne saçmalık! Paris'te basit bir akşam yemeği flörtünden bahsediyorsun.
Sadece _atomes crochus_'un _yakınlaşması_! Bayan Saxham ve Leydi Beauvayse, Grand Prix gecesi bizimle yemek yediler. Zavallı Tido kesinlikle ondan
çok etkilenmişti. Daha sonra gözlerinden ve
figüründen bahsettiğini hatırlıyorum. Ama saçlarının çok siyah ve çok
uzuyor olması onu memnun etmemişti. Etkiyi buldu--sanırım onun terimi--'çok alacakaranlık'tı."

"Ah! Sen," dedi Bayan Charterhouse, o şekerli
şekilde, "beni meraklandıran bir gizemi aydınlatıyorsun. Şimdi Bayan Saxham'ın neden
Rue de la Paix'deki Atelier Wiber'e gidip alacakaranlık
bukleleri pişmiş toprak rengine dönüştü!"

"_Safran_ değil mi? Şimdi," dedi Leydi Wastwood, kendi yeşil-altın başını düşünceli bir şekilde eğerek ve kemerli siyah kaşlarını kaldırarak, "o renge safran veya zerdeçal demeliydim. Sizce bu işlemin
faturasını kim ödedi? O zavallı Wiber, dört yüz elli franktan
aşağıya bakmıyor!"

"Belki de Vivie Beauvayse--" diye önerdi Bayan Charterhouse.

"Sanmıyorum. Vivie alacakaranlık etkisini tercih etti. Kendi renklendirme tarzıyla
çok büyük bir tezat oluşturuyordu. Fark etmiş olmalısınız, eskiden olduğu gibi
birlikte dolaşırken nadiren görülürler. Sevgili Leydi Wathe, baygınlık
hissediyor musunuz? Size bir şey getirebilir miyim?"

Çünkü Goblin'in incilerinin arkasında bir şey tıkırdamıştı ve o,
aniden oturduğu yerde kaskatı kesilmişti. Patrine Saxham'ın muhteşem figürü, antreden çıkan sallanan kapılardan içeri girmişti. Onu, bol gri tüvitler giymiş, sol kolunda belirgin şekilde yeni siyah bir bant olan uzun boylu, geniş omuzlu genç bir adam takip ediyordu.

"Bu Bayan Saxham olabilir mi? O olmalı!--tipi çok sıra dışı!
Anlattığım akşam yemeğinden beri onu görmediğim için, Hint körilerinde yaygın olan malzemelere
atfedilen referanslarınızın anlamını tam olarak kavrayamadım. Elbette, şimdi anlıyorum!" Goblin, uzun boylu, esnek figürü, dürbününden ölü kayın yaprağı saçlarıyla süzdükten sonra öne eğildi ve uyuyan Brayham'ı aletin hızlı bir
uygulamasıyla uyandırdı. "Bakın, Sir Thomas! Bayan Saxham'ı
bilir miydiniz?"

"Beparr! ... Wharr? ... Tanrı ruhumu korusun, hayır!"

Brayham, Hayvanat Bahçesi morsunun beton havuzunda dönmesi gibi koltuğunda dönerek Patrine'i kan çanağı bakışlarla süzdü.

"Aptal kız! Görünümünü mahvettin!" diye homurdandı. "Çingene siyahı bukleleriyle
dooce kadar yakışıklı. Bahsini kazandı. Şimdi yüzüğünü alamayacak
ama, von Herrnung uçmadan önce ödeme yapmazsa!"

"Aralarında bir bahis mi vardı? Bana hiç söylemedin mi? Bunu senden hak ettim mi?" diye sordu Leydi Wathe öfkeyle, Bayan
Charterhouse ve Leydi Wastwood bakışıp gülümserken.

"Üzgünüm! ... Unuttum! ..." Brayham özür dilercesine geveledi. "Tanıdığım adam
Pazar gecesi Paris'te Spitz's Restaurant'tan ayrılırken onlara yakındı. Bana von Herrnung'un Miss Saxham'a saksağan incili tektaşını, üzerinde taşıdığı bir parça Palais Royal macununa koyduğunu duyduğunu söyledi. Saçının rengini değiştirmeyeceğini söyledi! Onun için Wiber'la randevu ayarladı - '_Pastiches Artistiques_,' vb., _Rue de la Paix_. Daha sonra _Cercle Moderne_'de bununla övündü! _Kahretsin Almanlar! Terbiyeden haberleri yok! İngiliz kadınları neden onlarla entrika çeviriyor? _Öpüşen ve birbirlerine laf atan serseriler!" 

Goblin'in en tiz kahkahasıyla bölünen önemli bir duraklama oldu. Canlılığı düşük olan eski Yargıç ellerini kavuşturdu ve tekrar uyukladı. Sonra----

"Şimdi hesabı kimin ödediğini _biliyoruz_," dedi Cynthia Charterhouse güvercin aksanıyla. Trixie, Margot'nun sinirli kulağına mırıldanırken:

"Kitts, benim ufaklık, sen Saxham'ların bir dostusun. _Bu ilişki _gerçekten_ ne kadar ileri gitmişti?"

"Hiçbir ilişki yoktu!" dedi Margot'nun tatlı küçük sesi, çok net bir şekilde.
"Pat, Kont von Herrnung'dan nefret ediyordu!"

"Saçlarının sessiz kanıtlarına bakılırsa--" diye başladı Bayan Charterhouse,
uyuşuk bir şekilde. Margot, bir zamanlar seçtiği arkadaşları ve ortakları olan bu kadınlardan
ne kadar da nefret ediyordu, açgözlü gagalarıyla ve vahşi pençeleriyle
evlenmemiş bir kızın itibarını parçalıyordu...

"Saçları ona ait! İsterse saçlarını ağartabilir!" Küçük figür, dört fit yedi inç yüksekliğe ulaştı ve
skandal çıkaranlara öfkeli gözlerle baktı. "Bayan Saxham ile Kont von Herrnung arasında hiçbir şey olmadığını söylemiştim"--küçük ses kristal kadar soğuktu: "Bunu açıkça anlarsanız hepinize çok minnettar olurum! Bayan Saxham, kocamın kuzeni
Alan Sherbrand ile nişanlı."--Franky, kocama yönelik bu görkemli göndermeyi duysaydı,
kendi ifadesiyle "vurulurdu". "Franky ondan hoşlanıyor ve
ben de, hem de çok! İkimiz de maçı
başarmalarını istiyoruz!"

Yine yankılanan bir sessizlik oldu. Brayham melodik bir şekilde horladı. Sonra
Trixie Wastwood, Pierrot gülümsemesiyle şöyle dedi:

"Gerçekten, Kitts, bizi uyarmamak kriket değildi!"

Bayan Charterhouse buzlu kadife tonlarında eklerken:

"Beni de Bayan Saxham'ın Sekiz Numaralı ayakkabılarının altında yatarken gör.
Nişanlısının Lord Norwater'ın kuzeni olduğunu mu söyledin? Muhtemelen yakın zamanda ölen amcanın
oğlu değil? Yüzbaşı Hon. Noel
Sherbrand, Royal Gunners'ın eski üyesi... Kocam onu ​​daha önce tanıyordu
--insanlar bıraktı!"

"Aynı şey. Kariyerini bir şekilde mahvetti ve--çoğu kişi onu kesti! Ama o _öldü_," dedi Margot çok dikkatli bir şekilde, "ve oğlu, eğer
hiç--" narin yanakları aniden canlı bir
kırmızılıkla kızardı--"oğlu mükemmel bir şekilde delik ve Franky'nin bir sonraki varisi. Onunla
Haziran ayında Paris'te tanıştık ve Pat Saxham da tanıştı! Sizden herhangi biriniz onun saçını _onu_ memnun etmek için boyatmadığını nereden biliyorsunuz?"

"Muhtemelen yaptı! Ama Sir Thomas'a göre--ödeyen
diğer adamdı!"

"Garip, değil mi? Bu dünyada," dedi Goblin çatırdayan kahkahasıyla, "hesabı her zaman diğer adam öder! Ve böylece oradaki genç beyefendi -sarışın Norman tarzında oldukça dikkat çekici derecede yakışıklı- ve Bayan Saxham ile evlenecek olan- belli bir olasılıkla Lord Norwater'a kavuşuyor! Umarım, sevgili Leydi Norwater, Kader ve sen tesadüfen bir araya gelip kuzeni Lordlar Meclisi'nden uzak tutarsın!"

"Kaba, terbiyesiz, korkunç kadın!" diye düşündü Margot, bu sıfatları tutmak için dişlerini sıkarak. "Bana nasıl böyle bir şey yapmaya cesaret eder! Nasıl cesaret eder--" Sonra ateş basması geçti ve gözlerinin önünde bir sis belirdi ve düşecekti ama Trixie Wastwood kanepeden
atlayıp küçük figüre nazik, destekleyici bir kol attı.

"Seni yakaladım! Bayılmayacaksın, değil mi Kittums? Affet bizi, benim minik! Ne _domuzlar_ olduk!"

"Safran tepeli kara kuşu savunduğu için tomtit'e sataşmak! Ben
seninle
hemfikirim," diye itiraf etti Bayan Charterhouse, Margot kendini kurtarıp
bunun bir şey olmadığını söyleyip gururla uzaklaşırken. "Biz kadınlar
korkunç derecede kinciyiz," diye devam etti Cynthia. "Evet, kinciyiz, Leydi
Wathe! Tamamen ciddiyim. Sebep nedir? Herhangi bir şey bizi
iyileştirecek mi? Biri bana söylesin! Albay Charterhouse bunun sebebinin
çok fazla zengin yemek yememiz, çok az yürümemiz, çok fazla araba kullanmamız
ve zihnimizi meşgul edecek faydalı bir iş veya başka bir şey istememiz olduğunu söylerdi!
Benimle öğle yemeğine geliyor - davet edilmek için oldukça dokunaklı bir şekilde istekliydi!"
Üç içeri giren erkek figürünün arkasındaki sallanan kapılar güm güm çalarken güzel gözleri kocaman açıldı, "Aman, işte Lord Norwater ve
oğlun Trixie ile! Üçü de haki giymiş! Ne gün geçiriyoruz!"

Yakışıklı orta yaşlı Albayı ona olan giderek artan aşkının arasından mahmuzlu bir şekilde geçerken ekledi:

"Aydınlandım! Yani _bu_ senin sürprizindi!"

"Beni almaya istekli olduklarını gördüğümde benimki kadar büyük değildi. "'M. O. Gad'a göre 'bir keman kadar formda!" diye devam etti, karısı yanındaki sandalyede ona yer açarken, "sanki başkasının kocasıymış gibi gönüllü olarak," dedi Leydi Wathe daha sonra, "Golf'üme borçluyum, bu A.M.S. testere kemikleri beni pembe renkte buldu! Ve arka koltuk yerine, bana ne verdiklerini düşünüyorsun? Kutsanmış eski Alayın Üçüncü Yedek Taburu Komutanlığı, Sadık Kuzey
Linkshires, _vice_ Crowe-Pinckney, gut hastalığı yüzünden tekmelendi! ... Elli beş yaşında bir ihtiyar için bu nasıl, ... Eh, ne?" Kıkırdaması, Okul On Bir'de bir boşluğu doldurmak için seçilen
Dördüncü Sınıf bir sporcunun kıkırdamasıydı.
Ve Cynthia'nın güzel gözleri, elini Albay'ın
elinin içine kaydırdığında, ona çocuğun annesinin oğluna baktığı gibi baktı.

Leydi Wastwood'un Pierrot gülümsemesi yeniden bir araya gelen çifte alaycı bir şekilde
oynamış olabilirdi, ancak oğlu Wastwood'un beklenmedik bir şekilde belirmesi
tek yıldızlı haki, çatlak bir Süvari Alayı rozetiyle süslenmiş,
Sam Browne ve dar subay omuz askısıyla
kuşanmış ve bacaklarına kadar mahmuzlu kahverengi kasap çizmeleri giymiş--parlak yeşil
gözlerini kararttı ve boğazını düğümledi. Oğlu Wastwood, babası Wastwood'a o kadar benziyordu ki--Magersfontein'da öldürüldü 1900,--Trixie'nin, görünüşe göre, hiçbir sebep yokken, romantik bir şekilde hayran olduğu. Bebek gibi pembe, kalın sarı saçları kaşlarının iki santim aşağısına kadar uzanan, küçük, sert mavi gözleri ve kocaman kükreyen sesi olan iri yarı genç bir adam, soluk bir kızın hevesli sorusuna şu şekilde cevap verirken yumuşadı:

"Tam olarak ne zaman Cepheye gideceğimizi söyleyemem ama umarım
Noel yakında olur!"

Wastwood'un kızla nişanlandığı, daha bir hafta önce önde gelen gazetelerin Toplum Sütunlarında duyurulmuştu. Şimdi,
Wastwood'un küçük kardeşi Jerry, Sandhurst'te bir final Sınavının sancıları içinde kıvranırken, adı geçen Jerry, Birinci Tümenlerden biriyle Cepheye gitmek için zamanında bir Komisyon almaya kararlıydı--ablası bir Kulüp kanepesine oturdu ve Jerry'nin daha sonra evleneceği kızla sevişti. Sadece Wastwood'un ünvanı değil, aynı zamanda Dapple Greys'deki Teğmen olarak boş Komisyonu ve sevgilisi de Mons'tan sonra
gençliğine gitti.

Mons'tan sonra, hatırlayacağınız gibi, çok sayıda aile ve alay yeniden düzenlemesi ve yeniden dağıtımı oldu.

Büyük Uyanış'ın mayası, bu dünyacı, ultra modern erkek ve kadınların ruhlarında işlemekteydi, hatta odalardaki kalabalık daha da yoğunlaşırken, konuşma uğultusu neredeyse katılaşırken ve haki, parlak tuvaletlerle karışırken bile. Neredeyse hiç erkek değildi ama ölü yaprak kahverengisi giyiyordu. Karılar kocalarını eğlendiriyorlardı, anneler oğullarına öğle yemeği veriyorlardı, o gün, büyük ve küçük yemek odalarındaki çok sayıda küçük masada, eski şifreli sözcükler yeniden canlanıyordu, neredeyse unutulmuş evcil hayvan isimleri değiş tokuşu oluyordu, eski şakalar yeniden canlanıyordu, atmosfer tehlikeli bir şekilde duyguyla yüklü görünüyordu. Yıllarca ayrı kalmış, Savaş tarafından yeniden bir araya getirilen ve Savaş tarafından ayrılan, Savaşların artık olmayacağı Gün'e kadar kaç tane yenilenmiş sevgi Son Sakramenti yendi ve içildi. Gri tüvit giymiş, krep kollu uzun boylu genç bir adamın o gün Margot'nun özel masasında Patrine'in karşısına oturması, daha önce yapılmış binlerce mucizeden biriydi.

Sherbrand, Bois de Boulogne'daki o Haziran macerasının tüm anılarını bir kenara koymuştu. O macerada tertemiz bir silindir şapka ve redingot giymiş kızarmış genç bir koca, karısını kedgeree'ye doğramadığı için su geçirmez tulum ve gabardin giymiş öfkeli bir genç adama teşekkür etmişti.

Patrine'in "korkunç bir dostu" dediği bu küçük insan yusufçuğu varken, insan daha fazla öfkelenebilir miydi?
Tanrıya şükür! Patrine, Sherbrand'ın "Benimle evlenir misin?" sorusuna onay vererek cevap verdiğinde kuzenlik hakkında hiçbir şey bilmiyordu:

"_En kısa zamanda!_"

"O zaman - anlaştık mı?"

"Evet, zavallıcık! Eğer beni sahip olmaya değer buluyorsan!"

_Sahip olmaya değer_! Sherbrand'ın görkemli Patrine'i. Yakınında olmak
yeryüzünde cennetti. İtaat etmek bir âşığın lüksüydü, hatta şu emri verdiğinde bile:

"Şimdi, Kulübe gelip benimle öğle yemeği yemelisin ve arkadaşlarımla tanışmalısın.
Onlara karşı nazik ol!"

Belki Sherbrand'ın Margot'ya oldukça sert bir şekilde eğildiğini ve
en ufak bir tereddütle uzatılan eli kabul ettiğini görebilirsiniz.

"Aynı olması gerektiğini düşündüm!--İki Uçan Sherbrand olamayacağından emindim. Pat!--Bay Sherbrand ilişkiyi inkar edemez,
ama Franky ve beni çok korkuyla onaylamıyor. Ona," diye devam etti tatlı ses, "bizim düşündüğümüzden çok daha iyi olduğumuzu öğretmelisin! Çünkü arkadaş olmalıyız," dedi Kittums,
"eğer sen ve sevgili Pat evlenecekseniz! Şimdiden daha iyi bir zaman olamaz! Şimdi başlasak olmaz mı?"

Ne kadar da canlı bir yüzü vardı, ama büyük koyu gözlerinin altında soluk morluklar gibi yorgun izler vardı ve yanaklarındaki gül rengi, Haziran ayındakinden daha az parlaktı. Küçük mücevherli parmaklarını bıraktı ve kendini kocasının karşısında buldu.

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim--birden fazla sebep!"

Franky, ince, düzgün kafalı ve kusursuz Yönetmelik
çay yaprağı içinde şık, elini uzattı ve diğerinin gözlerinin içine bakarak şöyle dedi:

"Ev adresinizi bilseydim, dün gazeteyi gördüğümde
size bir satır yazmak isterdim."

"Annem Bournemouth'da yaşıyor. Babam yıllardır sakattı. Bugün öğleden sonra treniyle gidiyorum."

"Ah! Lütfen beni Teyzem Jeannette'e hatırlatın."

Franky, amcasının bilinmeyen karısının adını hangi tozlu anı rafından bulmuştu? Ama Bayan Sherbrand'ın oğluna hoş gelmişti. Alnındaki bulut dağıldı ve soğuk deniz mavisi
gözleri nezaketle yumuşamaya başladı:

"Sizinle özel olarak konuşmak istiyorum. Bu dükkândan
çıkıp
atölyeye gelmeyi düşünür müsünüz?" Franky, en sevdiği Jimmy Greggson'dan alıntı yaparak devam etti ve Margot'ya bir söz ve Sherbrand'ın Patrine'e bir bakışıyla iki adam sallanan kapılardan geçtiler. Burada Franky döndü ve çabalayarak şöyle dedi:

"Bu biraz sonradan oldu! ama--eğer zaman varsa ve amcamın cenazesinin tarihi
belirlenmemişse, şunu söylemek isterim--" Öfkeyle kızardı ve kekelemeye başladı: "Babam ...
kendim ... Kahretsin! Ne kadar da acımasızca beceriksizim! Ama amcamın aile mezarlığında atalarıyla birlikte yatma hakkı var. Whins'te - Kilise
Şato arazisinde. Babamın her türlü
olanağını - sempatiyi - uygun saygıyı - garanti edebilirim--" Yıkıldı. Sherbrand, artık ikisinin daha soğukkanlısı olarak cevap verdi:

"Çok naziksiniz, Lord Norwater. Annem, Lord Mitchelborough'dan aynı etkiyi taşıyan bir
telgraf aldı bile."

"Bunu ben tasarladım!" diye düşündü Franky, kendini beğenmiş bir şekilde. Ama balık kadar aptaldı.
Sherbrand devam etti:

"O da size minnettar olurdu, tıpkı benim gibi. Ama babam--öldüğü
yere gömülmeyi tercih ederdi!"

"İyi yumurta! Ve şimdi içimden atmam gereken bir şey daha var," dedi Franky. "Babamın yerine geçtiğimde veya bu kavgada nakavt olursam Vikontluk'un yerine geçeceğini biliyorsun - varissiz tekmelersem! Öyleyse, baltayı gömüp bizimle öğle yemeği yersen? Paris'te olmaz mıydı - belki şimdi yaparsın? Savaş bir şekilde eski testereleri yeni gibi ovuşturuyor. Kanın sudan daha koyu olduğuyla ilgili o defter etiketi! Demek istediğim onlardan biri. Karım terk edilirse - düşer misin?" - belirsiz terim oldukça anlamlıydı - "Ona karşı nazik olmanı isterdim!" 

"Kesinlikle - bu durumda - elimden geleni yapmaya çalışmalıyım." Bu iki uzun bacaklı, hafif yapılı, temiz yüzlü Sherbrand arasında belli bir fiziksel ve zihinsel benzerlik vardı, ciddi konulardan, samimiyet ve sadelikle, İngiliz duygusallıktan kaçınma ve aşırı sözle konuşuyorlardı.

"Ama," - Sherbrand, kendi gözlerinden birkaç santim daha kısa olan kahverengi gözlerin sahibine duyduğu güven dürtüsüne yenik düştüğünü fark etti, "bu
Savaş benim şansım! Ben sertifikalı bir pilot-havacı, inşaatçı ve mühendisim. Belki de Kraliyet Uçuş Kolordusu'nda benim için - ve benim gibi birçok kişi için - çok geçmeden bir çatlak oluşur - umarım, çok uzun sürmez! Hem babam hem de kendi iyiliğim için, iyi bir iş çıkarmak zorundayım - anlıyor musun?"

Kahverengi gözler anladı. Kan bağı olan kan, gözlerindeki bakışa ısındı.

"Babam, hayatta kendi hatası yüzünden başarısız olduğunu biliyordu. Kardeşinin tutumuna kızmıyordu. Sonuçlarına az çok sabırla katlandı ve öldüğünde adının temizlenmesini bana bıraktı. İnsanların düşündüğü kadar suçlu değildi. Nesnellik denen
nitelikten yoksun olarak doğmuştu. Bir adamı mekanik veya aptallaşmadan tek bir yolda ilerlemeye devam ettiren güçtür, yeter ki amaçlarına ulaşsın veya ülkesine devam ederek hizmet edebilsin. Bu
_vazgeçilmez_!"--kelimeyi vurguladı, güçlü mavi-gri gözleri Franky'nin gözlerine dikilmişti--"iç kulak tüplerinizdeki lenf kadar vazgeçilmez.
Bunsuz dengeyi koruyamazsınız--ister ayakta durun, ister yürüyün, ister uçun!"

"Bayan Saxham--biliyordur sanırım?"

Sherbrand'ın bronzluğundan bir kızarıklık yükseldi:

"Ona söyledim. Hoş değildi. Ama o--beni o kadar seviyor ki
-bunu görmezden geliyor. O--benim asla bu şekilde başarısız olmamam gerektiğini düşünüyor! Umarım asla başarısız olmam!" Kalıtsal zayıflığın eski çocuksu korkusu
yetişkin adamın ses tonunda belirdi. "Kanımda gizlenen gevşeklik basili olduğundan şüphelenmek korkunç olurdu! Eğer varsa--ne kadar
erken hurdaya çıkarılırsam, o ve benim için o kadar iyi!"

"Eh, sen--birçok erkeği oldukça hızlı bir şekilde tüketecek türden bir kariyer seçtin." Franky bu iriyarı, sarışın, açık sözlü kuzenine giderek daha fazla ısınıyordu. "Senin etrafında çok fazla tembel olduğunu düşünmüyorum. Çok az adam senden daha formda ve gergindir - yani, görünüşe bakılırsa, bilirsin! Ama eğer Kaiser'in Uçan Adamları
övündükleri kadar iyi kanattan ateş edebiliyorsa" - kahverengi gözleri diğerinin yüzündeki bir değişikliği
gözlemliyordu - "o zaman----"

"O zaman ben göğümden düşerim, ölü bir kuş!" dedi Sherbrand, geniş omuzlarını dikleştirerek, "ve daha şanslı biri benim yerimi doldurur!"

"Baş parmak yukarı! Kırık bir kanatla veya benzeri bir şeyle aşağı inersin."
Franky'nin "göğüm" deme şeklindeki tuhaf tarzında, onun gizli hayal gücüne dokunan bir şey vardı. "Bu kuzenim yakışıklı bir adam," dedi kendi kendine, "ve cesur bir adam. Ve--Büyük Pirinç Şapka adına!--şimdi düşünüyorum--yaşlı Sir Roger Sherbrand'ın yaşayan görüntüsü--onun ve benim büyük büyükbabam--Whins'teki galerideki portrenin önünden geçiyorlar."

"Yani Uçan Kolordusu'na katılmaya kararlısınız..." diye devam etti, diş fırçası boyutuna küçültülmüş bıyığını yoklayarak.
"Aferin sana! Sana tüm spor şanslarını diliyorum----"

"Ve," dedi Sherbrand kuru bir şekilde, "Bird of War No. II ile benim No. I ile sahip olduğumdan daha fazla şans!"

"Yeni bir 'uçak' mı inşa ediyorsunuz?" Kahverengi gözler ilgiyle
parlıyordu. "Daha doğrusu! Bir gün gelip ona bir bak."

"Bir atış gibi, keşke zamanım olsaydı! Bir şapka dolusu parası var mıydı?"

"700'ün altında bir şey. Bunun 500'ü yeni 'Gnome' motoruna gidiyor.
Görüyorsun ya, Alman--" Sherbrand sustu.

"Hatırlıyorum! Kuzey Denizi geçişi işi senin için çok zordu.
Korkunç bir kayıp olmalı. Şuraya bak!" Franky tekrar kızardı ve
debelenmeye başladı. "Ben--ben--paraya yardım edebilir miydim?
700'üm boşta yatıyor. Bana da yardım ederseniz çok sevinirim!--sadece
kuzenimsi bir şekilde!"

"Size çok minnettarım, Lord Norwater."

Adam ne kadar da şaşkın! En ufak bir himaye belirtisinde nasıl da donup kalıyordu. Başını dik tutarak devam etti:

"Çok naziksiniz, ama ben fakir değilim, sizin dünyanızdaki insanların anladığı yoksulluk dışında. Mesleğimin bana getirdiği şeylerin dışında bir gelirim var. Annemin kardeşi bana yılda 200 poundun üzerinde gelir getiren bir miktar para bıraktı." Franky, yılda 200 poundla fakir olmayan adama ilgisizce bakarken devam etti: "Anaparayı -sanırım 6.000 pounda kadar çıkıyor-
doğal olarak karıma vereceğim."

Bu kelimeyi söyleyince ısındı ve aydınlandı. Soğuk gözleri yumuşadı ve kaşları hoş bir şekilde düzeldi. Parlayan bir gururla ve onu seven bir kadının hayran kalacağı türden cesur bir utangaçlıkla şöyle dedi:

"Bayan Saxham'a bir Komisyon umutlarım hakkında henüz hiçbir şey söylemedim - sanırım bunu başaramama korkusundan. Ama
o an geldiğinde onu benimle evlenmeye ikna edeceğim. Cepheye uçmadan önce karı-koca olacağız."

Franky, sırtında yarım peni olmayan o büyük, argo konuşan, hantal genç kadın yerine, sanki evlilik sularındaki en büyük avı yakalamış gibi küstahça düşündü. Ama Franky'nin karakteristiği olan cana yakınlığı yaptı, konuğu öğle yemeği odasına geri götürdü, "kuzenimi" tanımaya değer insanlarla tanıştırdı, bu şerefi Sherbrand'ı giderek daha fazla etkileyen hoş bir samimiyetle yerine getirdi.

Sherbrand öğle yemeğinden hemen sonra, Bournemouth'a giden
öğleden sonraki ekspres treni yakalaması gerektiğini söyleyerek ayrıldı. Çantasını ve valizini kapıcının bakımına bırakmıştı. Patrine mi? Patrine aradaki
yakarışı okudu ve kabul etti, Evet, onunla birlikte
araba kullanacağım ve onu Waterloo'dan uğurlayacağım dedi.

"Çok naziksiniz!" dedi Sherbrand ayağa kalkarken minnettarlıkla.
Ona içten gülümsemesini ve uzun gözlerinden yumuşak bir bakış attı.
Ev sahiplerinden vedalaştılar ve birlikte bayıldılar, uzun boylu genç figürler geçerken
başlarını çevirdiler.

Bir taksiye binip Short Street'te dönerken Sherbrand,
göz koyduğu eli ele geçirdi. Sıcak, güçlü, karşılık veren tutuşu onu
konuşamaz hale getirecek kadar heyecanlandırdı. Uzun beyaz parmakların kendi parmaklarıyla iç içe geçtiğini gördü ve kendisine, kendisine bahşedilmesi
çok büyük bir mutluluğu hak edip etmediğini sordu. Omuzu onunkine değdiğinde, sıcak kremsi beyazlığı ince kolunun ölü beyazlığından parıldarken, kalbi sanki duymamak mümkün değilmiş gibi güm güm atmaya başladı. Ama atan tek kalp onunki değildi...

"Teşekkür ederim." Kulağının dibinde konuşan onun zengin, sıcak sesiydi.
"Kittum'larıma karşı bu kadar nazik olduğun için teşekkür ederim! O, var olan en gerçek
küçük ruh. Kulübe katıldığımdan beri arkadaşız. Bir kere bile
tartışmadık --Franky ile evlenmeye karar verene kadar----"

"Ve şimdi Franky'nin kuzeniyle evleneceksin." Sherbrand
nefes nefese güldü. "'Evlenmek'... 'Evlilik.' İçlerine anlamlar ve anlamların ötesinde anlamlar
doldurulmuş iki muhteşem kelime.
Harika değil mi? ..." Güçlü kahverengi elinin içine sıcak beyaz eli kavradı. "Pat, nabzın bir melodi çalıyor!"

"Seninkiler de öyle," diye cevapladı alçak bir tonda.

"Nedir o?" Başını eğdi ve dudaklarını beyaz elin arkasına
hızlı bir okşamayla koydu. Sonra nazikçe çevirdi ve
mavi bilek damarlarına içtenlikle baktı. Onlar dolu ve gürültülü bir şekilde
zonkluyordu. Kanı onun çağrısına cevap veriyordu. Onlara ikinci bir hızlı öpücük kondurdu ve sesi titrekti:

"Şarkının adını biliyorum, harikam. Patrine! Aşk!--bu
_Düğün Marşı_!"

"Kimin? Grieg'in mi, yoksa Wagner'in _Lohengrin_'deki mi, yoksa Haydn'ın mı?"

"Ne Wagner'in, ne Haydn'ın ne de Grieg'in. Senin ve benim! Bugün Lord
Norwater'a Cepheye uçmadan önce senden emin olmak istediğimi söyledim."

"Cepheye mi gidiyorsun? Ah!--neden?" Uzun gözleri ona keskin bir dehşetle baktı. Adam cevap verdi:

"Yetkililer bana Kraliyet Uçuş Kolordusu'nda bir Komisyon teklif ettiğinde."

"Anlıyorum." Rahatça nefes aldı. "Ve böylece--o zamana kadar
evlenmeyecek miyiz?"

"Yarın, eğer ben----"

"Yapacağımı biliyorsun!" Sesi şefkat dalgasıyla onun üzerinden geçti.
"Bana kendini sevdirdin--çok korkunç bir şekilde, Alan. Şimdi eğer küçük teneke
tanrılar bizi duyarsa--insanların hayatlarını
mahveden kinci küçük tanrılar--yakında bizi ayıracak bir şey olacak."

Kolunu onun etrafına doladı ve onu kendine çekti. Büyük bir
zafer heyecanıyla şöyle dedi:

"Eğer Büyük Tanrı bizim içinse küçük teneke şeytanlara meydan okuyabiliriz! Bizi birbirimiz için
yaratan, bir araya
getiren--daha da yakınlaştıracak olan O'dur!"

On dokuz veya yirmi yaşlarında yakışıklı bir çocuk olarak, modanın zirvesinde giyinmiş ve alışılmış sefahatin yıpranmış çizgilerini gösteren, yanında tahtta oturan meşhur bir Kıbrıslı ile gümüş grisi bir Lanchester'ın içinde parıldayan bir şekilde ekledi:

"Benim için yaptıkları için O'na nasıl yeterince teşekkür edebilirim? Kaç tane ayartmaya direnmeme yardım etti ki, bugün sana
temiz gelebileyim!"

"Bu ayartmaların hiçbiri Bayan Mallison'a benziyor muydu?" Elini ondan
kurtarmıştı ve şimdi öne doğru eğildi, gri arabayı gözleriyle takip etme bahanesiyle bulutlu yüzünü Sherbrand'dan gizliyordu. "Onunla birlikte olan küçük Wyvenhoe'ydu... Ne kadar da genç! Ve o ne kadar da yaşlı olmalı! Neden, onun portresini kırk yıl öncesine ait bir Güzellik Kitabı'nda gördüm - topuz ve şelale. O günlerde ona Mermer Harikası derlerdi, değil mi?
Değirmenin üzerine şapkasını
atıp, Kuru Erik ve Prizmalardan saman yapmadan önce. Şimdi Müzikhol skeçlerinde oynuyor - bir kuzgununki gibi bir sesi var, çeyrek inç kalınlığında resimler çiziyor ve Eton çocuklarını sömürüyor. Bir sorun var mı?"

Sherbrand aniden irkildi ve saatini çıkardı. Şimdi şoförün arkasındaki cama vurdu, pencereden dışarı eğildi ve adamla konuştu ve koltuğuna geri dönerek cevap verdi:

"Mesele şu ki önemli bir randevuyu unutmuştum. İki buçuktaki Ekspres yerine Bournemouth'a giden üç trenine binerek onu göz kapaklarımın derisinde tutmayı başarabilirim.
Sizin için sorun olmaz mı?
Benimle gelip beni bekler misiniz?"

"Biraz bile değil! ..." bir soruya ve diğerine cevap verdi: "Elbette beklerim!"

*BÖLÜM LI*

*İÇTEN GELEN SES*

Piccadilly Circus'a giderken durdurulan ve geri vitese alınan taksi, kısa süre sonra Batı'ya doğru hızla
gitmeye başladı. Berkeley Caddesi'nden yukarı vızıldayarak çıktı, Berkeley Meydanı'nı geçti ve çitlerle sonlanan kısa bir sokağa döndü,
Ağustos için harika yeşil çimenleri, budanmış
yaprak dökmeyen
çalıları ve sonbaharda yaprak döken çınarları çevreliyordu.

"Adamı tutacağız. Numarasını alacağım. O benim için
takımıma bakacak. Sana yardım edeyim canım!"

Çeliklerdeki bir kapıyı açtı ve onun geçmesine izin verdi. Arkalarında, kahverengi perdeler ve tel panjurlarla
sertçe kapatılmış, çok sayıda penceresi olan büyük bir çift ev yükseliyordu ve Londra'nın dikdörtgen yeşil alanına hükmediyordu.
Dumanla kararmış, kireç taşından yapılmış yüksek bir binanın Modern Gotik verandası önlerinde yükseliyordu. Patrine, binanın dini karakterini fark ederek kendi kendine şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Bu bir kilise!"

Ama kapıyı parmaklıklara kapatmak için kalmış olan Sherbrand o yasak küfürü duymadı. Onu yakaladı ve yonca başlı demir bantlarla desteklenmiş ve ağır çivilerle süslenmiş veranda kapısının devasa demir kulpunu çevirdi. İki sığ basamaktan aşağı, çok serin, karanlık ve hoş kokulu, siyah ve beyaz taş karelerle döşenmiş dikdörtgen, tonozlu bir odaya indiler. Siyah mermer levhalar, duvarları uzun boylu bir adamın boyuna kadar kaplıyordu. Siyah arka plana kesilmiş ve yaldızlanmış, Erken İngilizce harfleriyle yazılmış bir yazı, Patrine'in dikkatini
geçerken çekti. Haç sembolünün altını okudu:

[İllüstrasyon: Haç. "Kutsal Sakrament Cemaati"]

Altında, hepsi erkek, alfabetik olarak sıralanmış isim listeleri vardı. Hızlı
gözleri ilk S harfine kaydı ve orada Sherbrand'ı buldu. Ama arkadaşını aradığında, şapkası elinde, onlardan biraz ötede bir kapıda bekliyordu.

"İçeri girip beni bekleyecek misin?" diye fısıldadı, kadın ona doğru
gelirken.

"Neden olmasın? Burada da her yerde olduğu gibi!" Kapıyı açtı ve kadın içeri
girdi.

Patrin'in sol elinde, girdikleri kapıya yakın, siyah bir cübbe giymiş, sakallı, zayıf bir keşişin renkli görüntüsünü destekleyen küçük, gösterişsiz bir sunak vardı. Kırmızı ve beyaz mermerden kümelenmiş bir sütun, içinde biraz su bulunan sığ bir leğeni destekliyordu. Patrin, Sherbrand parmaklarını daldırıp alnına ve göğsüne kutsal İşaret'i yaptığında omuzlarını silkti. Sonra tereddüt etti - tekrar daldırdı ve ıslak parmak uçlarını ona doğru tuttu, belli ki dokunuşunu istiyordu. Kadın aceleyle başını salladı. Gözleri kasıtlı olarak onunkileri geçti, geniş iç mekanı taradı. _Bir_ kilisenin
daha kısa güney transeptinde duruyorlardı.

Geniş nef karanlık ve serindi, sessizlik ve gölgeyle doluydu ve
çiçek ve tütsü kokusu, bunlardan çok daha ince bir kokuyla karışmıştı. En zengin Modern Gotik tasarıma sahip sütunlar, zengin koyu kereste ormanının, Kutsal Alan ucu hariç, pek az süs gösterdiği çatıyı destekliyordu. Burada, sandıklar, bezler ve yaldızlama ihtişam yaratıyordu; zengin mermer sütunları kaplıyor ve koyu ahşaptan işlenmiş, özenle oyulmuş sıra sıra bölmeleriyle görkemli koroyu
döşüyordu. Kuzey transeptinde, çok sayıda borudan oluşan yükselen bir enstrüman olan orgu barındırıyordu.
Boş org sehpasının üzerindeki kırmızı minder, rafta bırakılan ilahiler kitabı, iyi kullanılmış tuşların siyah ve sarı-beyazı, durakların numaralandırılmış başları, harikulade şekilde boyanmış ve yaldızlanmış yüksek bir ferforje paravanın kafes işlerinden görünüyordu. Patrine ile
nefin arasında sütunlar gibi kırmızı ve beyaz mermerden bir kürsü, belirgin şekilde eski bir işçilikle oyulmuş bir ses tahtası vardı. Sıra sıraları, geniş merkezi koridoru ve daha küçük olan ikisini çevreliyordu ve batı kapısını maskeleyen yüksek meşe paravanın sağında, üzerine büyük bir gül penceresinin yumuşak ışığı düşerken, siyah mermerden devasa bir Haç yükseliyordu,
elleri, ayakları ve yanı gibi, dikenli taçlı sarkık Başı,
kırmızıyla damlayan beyaz işkence görmüş bir Figürü tutuyordu... Patrine
görüntü karşısında irkildi ve aceleyle uzaklaştı.

Şimdi, önünde dik ve hareketsiz diz çökmüş olan Sherbrand'ın başının üzerinden, üç paneli Müjde, Ziyaret ve Doğuş'u gösteren asil bir üç parçalı tabloyla desteklenmiş Yüksek Sunak'a bakıyordu. Sanctuary çatısının merkezinden zincirlerle sarkan gümüş bir lamba, Tabernacle'ın önünde küçük ve sabit bir alevle yanıyordu - parlak şamdanlarda yanan uzun mumlar ve büyük beyaz altın sarısı Ağustos zambaklarıyla dolu vazolar arasında duruyordu - işlemeli perdelerinin ve altın kapılarının ardında saklanıyordu, Anlatılamaz Gizem.

"Gel!" dedi Sherbrand'ın kulağına fısıldayarak, ayağa kalkarken. Sherbrand
döndü ve onu yan koridordan takip etti. "Buraya otur!" diye işaret etti,
dar bir sırayı işaret etti. Oturana kadar bekledi, şapkasını
ve bastonunu onun yanına koydu, ona ciddi bir şekilde gülümsedi, bir kez daha dizlerini büktü,
Yüksek Sunak'a doğru baktı ve sessizce uzaklaştı. Patrine başını çevirip onu gözleriyle takip ettiğinde, büyük
karanlık kilisenin sandığı kadar boş olmadığını gördü. Diz çökmüş veya oturmuş erkek ve kadın figürleri, boş sıraların
vahşiliğinde oraya buraya dağılmıştı. Her iki yan koridorda sıralanmış hasır tabanlı diz çökmüş sandalyeler, on veya bir düzine insan topluluğunu gösteriyordu, çoğunlukla küçük yapılara ait dar ahşap kapıların yakınında, yan duvarların uzunluğu boyunca düzenli sıra halinde sütun grupları arasına yerleştirilmiş küçük şapeller veya kutsal alanlar olabilirdi.
Şerbrand'ın figürünü hala gözleriyle takip ederek, kapılardan birini çaldığını, bir cevap bekler gibi
ve içeri girdiğini gördü. Kapı ona doğru döndüğünde, üst panelde oval bir
içinde yaldızlı harflerle bir isim olduğunu gördü. Her bir kapı, onu sorgulayan bir bakışla tatmin etti, bir isim taşıyordu.

Elbette küçük ahşap şapeller günah çıkarma odalarıydı. İtiraf, Sherbrand'ın bir treni kaybetmesini ve Patrine'in
istasyona gitmesini gerektiren önemli bir iş miydi, bu kadar hevesle aranan ve bu kadar hararetle kabul edilen bir iyilik miydi? Kırmızı dudakları köşelerde hafifçe kıvrıldı, yüzünü Yüksek Sunak'a doğru çevirirken, kırmızı ve beyaz mermer Komünyon korkuluğunun alçak bariyerinin içinden
yükseldi. Uzun, parlayan ışıklarıyla ve saf beyaz zambaklarla dolu
parıldayan vazolarıyla, kar beyazı ipek ön yüzü altın bir ışınla çevrili
Kâseyle işlenmiş, açık beyaz keten Sunak beziyle, koyu paslı kırmızıyla
Eski İngilizce harflerle yazılmış bir bordürle:

"O bizim Hastalıklarımızı Taşıdı ve Üzüntülerimizi
Götürdü. Bizim Kötülüklerimiz İçin Yaralandı.
Günahlarımız İçin Yaralandı."

Kelimeler hem fiziksel hem de zihinsel bir güce ve etkileyiciliğe sahip gibiydi. Sanki yüksek beyaz Masa'dan Kutsal Alanın hoş kokulu, mumla aydınlatılmış durgunluğuna doğru ilerliyor, karanlık nefin ve daha aydınlık yan koridorların durgun, baharatlı havasını geniş, güçlü, görünmeyen kanatlarla savuruyorlardı. Ve büyük binanın etrafına dağılmış yaklaşık yüz kişinin varlığına rağmen, durgunluk olağanüstüydü. Sinirlere dokunuyordu. Neredeyse korkunç bir şekilde sinirlere dokunuyordu. Onun arkasında, gölgeli alacakaranlığın en yoğun olduğu ve beyaz işkence görmüş Çarmıha Gerilmiş Figürün, siyah mermerden büyük Haç'tan, yükselen meşe paravanın arka planına doğru sarktığı yerde, sanki bir gök gürültüsü sağanağınının ilk büyük damlaları aşağıdaki kaldırıma düşüyordu, _pat, pat, pat!_.

Sadece bir hayal gücü oyunuydu--ve yine de işkence ediyordu. Kişi bu gibi hislerden, son zamanlarda korkunç derecede
aşırı zorlandığını anlardı. Pişman olduğu birçok şey yapmıştı - düşünmekten hoşlanmadığı birkaç şey; bazen kendinden nefret etmesine neden olan bir şey, _ondan_ nefret etmekle çok meşgul olmadığında. Ama boğulduğundan beri, o yöne doğru şiddetli bir kızgınlık, vahşi bir tiksinti ve keskin bir nefret
yaymaya devam etmenin neredeyse kriket
olduğunu hissetmişti. Bunu, iki kaba, şehvetli
suçlunun yaşamasına yığıyordu. Aman Tanrım! Sherbrand o zafer tonuyla şöyle dediğinde:

"_Sana temiz geliyorum!_"

İnsan kendini nasıl da tarifsiz bir şekilde iğrenç bulmuştu. Birinin taksinin kenarına nasıl büzüldüğünü, zavallı küçük yozlaşmış Wyvenhoe ve söndürülemez Bayan Mallison'a bakıyormuş gibi yaptığını - Piccadilly vitrinlerine aniden dalmış gibi davrandığını, insanın ruhunu delen o berrak, şüphesiz gözlerden kaçmak için. Kötüyken iyi, başka bir şeyken saf olarak düşünülmek; yaşayan bir yalanken samimi olarak inanılmak. Ah! - bu sadece delmekle kalmadı, yaktı.

Bir ay kadar önce biri Patrine'e "Sen bir Hıristiyan mısın?" diye sorsaydı, "Ne oynuyorsun? Elbette öyleyim - sanırım!" diye karşılık verirdi. Son zamanlarda Tanrı dediği o varsayımsal Varlık geri çekilmiş, solmuş, sönükleşmiş ve yok olmuştu. Ama burada
durgunlukta, Sunak'a doğru bakarken, o mum alevleri sadık ruhlardan gelen dualar gibi yükselirken, İyi ve Kötü'nün yaşayan savaşan Güçler olduğunun bilincindeydi. Beyaz veya Siyah'ı bilerek seçerdiniz
ve Ölüm geldiğinde--bu sondan başka her şeydi.

Saçları hafifçe kafa derisinde sertleşti ve hafif bir ürperti onu
titretti. Büyüyen bir huşu ve korkunç bir kesinlik duygusuyla, Birisi'nin ona baktığını hissetti. Ve dayanılmaz
gerginliği hafifletmek için elini uzattı ve önündeki koltuğun altındaki raftan çömelmiş, kalın, küçük bir kitap aldı.
Bu, İncil'in Latin Vulgate'sinden Douai çevirisinin bir kopyasıydı ve
açtığı yerde, Eyüp Kitabı'nın ortasında mor bir işaret vardı.

"_Güç ve dehşet O'nunladır...._"

Gözünü yakalayan ilk satır buydu. Sayfanın biraz altında
şöyle yazıyordu:

"_Hayatı yaratan O değil miydi? Cehennem O'nun önünde çıplaktır ve yıkım için
hiçbir örtü yoktur.... O, boşluğun üzerine Kuzey'i gerdi ve dünyayı hiçliğin üzerine astı._

"_Işık ve karanlık sona erene kadar suların etrafına sınırlar koydu...._

"_Cennetin direkleri O'nun emriyle titrer ve korkar. O'nun gücüyle
denizler aniden bir araya toplanır ve O'nun Bilgeliği
gururlu olana
vurdu._

"_Ruhu gökleri süsledi ... ve gördüğümüz kadarıyla O'nun Sözü'nden
azıcık bir damla bile duyduk, O'nun büyüklüğünün
gök gürültüsüne kim dayanabilir?_"

Konuşan bir Ses gibiydi - akıl almaz büyüklükte bir Ses. İnsanı
ürküttü, kendine şu soruyu sordurdu: Ya günah O'na bir hakaretse? atomu, protoplazmayı, hücreyi ve basili yarattı ve bunlardan kendi Sureti olan İnsanı inşa etti.

Hareketsiz alacakaranlıkta oturan kadın gözlerini kapattı ve
Onu hayal etmeye çalıştı. O, Rahip'in
Onay sınıfının Tanrısı değildi, ne de Batı Yakası'nın Anglikan Rahibi'nin vaaz verdiği Tanrı'ydı, ancak eteğinin eteği Uzay'ın sınırlarının ötesine uzanan ve kucağında Sonsuzluk yatan bir Varlıktı. Sonsuz
İyilik, sonsuz Sevgi, sonsuz Saflık, sonsuz Güzellik, O, İşçiliğinin küçük varlıklarını o kadar çok önemsemeye alçalabiliyordu ki, onlar için Tek Oğlu'nun Kişiliğinde Kendini feda etmekten çekinmiyordu. Bu tür bir sevgi, kasıtlı günahı, Oğul'un Kişiliğinde O'na bir hakaret haline getirmiyor muydu? Kurtarıcımız için oldukça sert değil miydi?
Kanını, ölü von Herrnung gibi erkeklerin ve Patrine Saxham gibi kadınların günahlarının kefareti olarak Calvary Haçı'na dökmek ve onları
hala çok vahşi, çok şehvet düşkünü, çok aşağılık, çok iğrenç olarak tanımak? ... Patrine, hala arkasındaki büyük siyah Haç'ta işkence görmüş Beden'den ağır ağır damlayan
Kan'ın o garip halüsinasyonuna kapılmışken, o kötülüğün kasıtlı olarak işlendiği ve Yaralarını
yeniden açtığını anlamaya başladı. Dikenleri tekrar sarkık Başa sapladı
Çarmıha gerildi, Kalbi bir kez daha deldi, o tükenmez
sevgi pınarı....

"_Ey! Siz, yoldan geçen herkes ... dikkat edin ve
Benim Üzüntüm gibi bir üzüntü olup olmadığına bakın._"

Sözcükler, duyulmuş ve
unutulmuş cümlelerin katmanları arasından belirdi, sanki yanında bir ses onları söylemiş gibi.

Bu öğleden sonra gazetelerin manşetleri dehşet çığlıkları atmıştı. Sabahın yedisinde iki Alman Ordusu Kolordusu'nun
Gün'ü sağlayan on bir stratejik demiryoluyla
Belçika'ya girdiğini
hatırlıyorsunuz. Yürüyüş yapan adamların oluşturduğu geniş gri-yeşil sel, makineli tüfeklerin devasa piton benzeri sütunları, muhteşem atlı saha topçu bataryaları, çekiş motorlarının arkasında gürleyen Brobdingnagian kuşatma obüsleri, kilometrelerce uzanan motorlu ve atlı nakliye arabaları, arabalar ve kamyonlar, manzaranın tanıdık özelliklerini sildi,
önlerinde üç bin fit yukarıda keşif yapan Saha Uçuş Hizmeti uçaklarının filolarıyla birlikte,
Almanya orduları Meuse kıyılarına doğru ilerledi.

Onların hemen önünde, "Belçika'nın Birmingham'ı" olarak adlandırılan, şehrin beş mil ötesindeki Seraign banliyösünde, dünyanın en büyük demir fabrikalarından biri olan devasa Cockerill makine fabrikası ve dökümhanesini barındıran müstahkem Liege Şehri yükseliyordu. Üç saat
kalmışlardı, 4.000'den az nüfusu olan Belçika Gümrük Binası kasabası olan Vise'deki sınır istasyonunda, birkaç Belçika Süvari filosu ve Belçika 12. Hat Alayı, bazı kahraman köylüler, çiftçiler ve kasabalıların yardımıyla, kaçınılmaz ilerlemelerine karşı koymak için umutsuz bir kahramanlıkla ayağa kalkmıştı.

Hun'un işaret kılavuzunu, Vise'nin katledilen sakinlerinin kanıyla küllerine yazmışlardı. Korku, çok başlı hidra, üç saatlik dayanılmaz gecikmelerinden dolayı sinirlenerek Liege'e doğru ilerlemeden önce kafesten çıkarılmış ve serbest bırakılmıştı. Ben yazan ve siz okuyan, yaylım ateşi seslerinden, mermilerin çarpmasından veya yanan evlerin alevleri arasında ölen köylülerin haykırışlarından uzakta, bu eylemleri tiz, gürültülü manşetlerden öğrendik ve birbirimize kaşlarımızı kaldırarak, inanmaz seslerle sorduk: "_Bu iğrenç şeyler
muhtemelen yapılmış olabilir mi?_"

Patrine bunların yapıldığından hiç şüphe duymuyordu!--yapılıyorlardı bile
o Sherbrand'ın kilisesinde Sherbrand'ı beklerken. Von Herrnung'u tanımıyor muydu? Onun ve komuta ettikleri subay arkadaşları ve askerler şehvetli, vahşi, zalim, açgözlü, kibirli ve acımasız değil miydiler? O bir Tipti--yeni bir türün izole edilmiş örneği değildi. Kolayca yok edilemezdi; baskın özellikleri fethedilmiş bir ırka kendini yazacaktı. O
öfkeli eşler, Belçika'nın o ihlal edilmiş kızları, aşağılanmalarının yaşayan meyvesinde
yeniden üretildiğini görmek için yaşayacaklardı. Hangi dürüst adam
karısının yatağının üzerine eğilip, ona
bakan Düşmanın gözleriyle karşılaşmaya dayanabilirdi - yeni doğmuş bir çocuğun yüzünden!

Vücuduna bir dehşet duygusu hakim oldu ve onu sarstı. Çenesi düştü,
gözleri sanki büzülüp, kasılan göz kapaklarının altında
kuruyup gitmiş gibi kapandı. Koltuğundan kaydı ve
çaresizce dizlerinin üzerine düştü. Başı, yüzünü gizlemek için içgüdüsel olarak
kalkan ellerin üzerine öne doğru düştü. Aynı anda Sherbrand'ın arkasından konuşan alçak sesi, göğsündeki kalbi buz kesti.

"Sevgilim--Ben hazırım, yani sen hazırsan? Seni yanımda tutmam kaçınılmazdı. Yarın Cenaze Ayini'nden önce annemle Komünyona gideceğim ve önce İtirafımı yapmak istedim. Zaman
uzun mu geldi?"

"Uzun değil. Şimdi gidelim mi?"

Dizini Yüksek Sunak'a doğru büktü ve Patrine ile birlikte kilisenin güney tarafında, büyük batı kapısının yakınında bulunan, Meryem Ana'ya adanmış bir sunağa doğru neften aşağı doğru yürüdü. Küçük sunak korkuluğunun yanındaki pirinç bir standda çeşitli boyutlarda mum mumları yanıyordu. Sherbrand üç mum yaktı ve onları yelek cebine koydu, biraz gümüş için keçe
ve para kutusunun oyuklu üstüne dengeledi, ince altı penilik kısmı kabul edecek şekilde penilerle doluydu. Sonra güzel, dindar bir sadelikle bir an için dar mavi altın yıldızlı yastığın üzerine diz çöktü ve yukarı doğru eğilmiş zarif örtülü başa baktı. Ancak tüvit giysilerin modernliği olmasa, atletik, hafif yapılı vücudun duruşu, büyük gül penceresinden gelen yumuşak ışık, keskin bronz yüze ve gür sarı saçlara düştüğünde, dua eden bir şövalyeyi andırırdı. Bir anda ayağa kalktı. Geldikleri gibi geri döndüler, Sodality'nin bölüm evinden geçtiler ve kapıdan bahçeye çıktılar. Sevgili beyaz eli zaferle ele geçirirken, kadın şöyle dedi:

"Söyle bana, o üç mumu yakıp yerleştirdiğinde ve diz çöktüğünde - ne amaçladın - ne içindi? Bir tren kazasına karşı pratik bir sigorta mı?"

Sıkıcı, zamansız alaycı laflar daha söylenmeden, kendini
aşağılamayla hastalandı. Sherbrand doğrudan basitlikle cevapladı:

"Hayır! Üç mumumu, üç değerli insan için Meryem Ana'nın yardımını, korumasını ve rehberliğini istediğimin bir hatırlatıcısı olarak kabul et.
Babam, annem ve gelecekteki eşim. Kendim için seni asla hayal kırıklığına uğratmamayı istedim. Bana olan inancını nasıl yerine getirmeye çalışacağımı bilmiyorsun!"

"Sen sevgili oğlum!" Gözyaşlarının hızlı tepkisine dokunarak zar zor
tökezleyebildi: "Sen benim için milyonlarca kez fazla iyisin, keşke bilseydin!"

"Şunu biliyorum ki, koca dünya benim kadınım gibi başka bir kadını barındırmıyor! Pat, sesinin sesi bile içimdeki tüm kanı büyük kırmızı kükreyen aşk dalgalarına dönüştürüyor."

"'Büyük kırmızı kükreyen dalgalar.' Ah, Alan!"

Göz kapaklarını yakan sıcak tuzlu gözyaşlarını geri iterek güldü.
Taksi Blount Sokağı'nın köşesinde sabırla iki peni harcıyordu. Sherbrand ıslık çaldı ve onlara yaklaştı. Ama bu sefer
Patrine içeri girmedi. Artık Waterloo'ya kadar araba kullanamazdı. Çok, çok geç kalmıştı. Hiçbir yere bırakılmayı bile reddetti. Yürümeyi
sonsuzca tercih ediyordu.
Oradan Harley Sokağı'na kadar oldukça keyifli bir yürüyüştü.

Bu yüzden ellerini ovuşturdular ve birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve ayrıldılar.
Taksi Blount Sokağı'nın köşesini döndüğünde, altın örgülü şapka ve soluk gül rengi elbise içindeki uzun boylu,
cesaretle taşınan figür
Grosvenor Meydanı'na doğru hızla yürümeye başladı. Aniden durdu,
tekerleklerini çevirdi ve geri döndü, parmaklıkların arasından
kapıdan geçti ve kiliseye doğru kayboldu.

O gece Harley Sokağı'ndaki chintz asılmış odada yatakta, Patrine,
o karşı konulamaz dürtüye boyun eğmenin ardından gelen deneyimi hatırlayarak, bunun gerçekten gerçekleşip gerçekleşmediğini veya
rüyaların dokusundan örülüp örülmediğini merak etti.

Dar, küçük ahşap hücrenin kapısının arkasındaki hasır örtülü bir pufun üzerine diz çökmüş, uzun boylu, gri saçlı, haki bir subay bayıldığında, dirseklerini önündeki dar bir çıkıntıya dayamış ve bronz telden yapılmış sıkı bir kafesin arasından, ötesinde belirsizce görülen bir figüre bakıyordu. Rahip beyaz saçlı ve ufak tefekti. Boynuna gevşekçe sarkan, menekşe moru dar etolün uçlarına kenetlenmiş ellerine yukarıdan düşen zayıf bir ışık huzmesi, onları yıpranık, sarı-beyaz ve derin kırışıklıklar içinde gösteriyordu. Ellerinin ifadesine göre, yaşlı bir adamdı. Hitap etme tarzındaki bir şey ona sıra dışı gelmiş olmalıydı. Hızlı, ateşli, kekeleyen fısıltıyla altı kelime bile söylememişti ki, elini kaldırıp otoriter bir şekilde şöyle dedi:

"Dur!"

Ve o, sözlerinin akışını durdurduğunda, o, kutsal, kuru, yağdan veya sempatiden tamamen yoksun, ihtiyatlı bir şekilde alçaltılmış ve yine de harikulade bir şekilde belirgin bir sesle devam etti:

"Bana 'İtiraf' mührü altında 'bir şey' 'itiraf etmek' istediğini söylüyorsun ve sen Katolik değilsin!"

"Hayır, değilim! Sanırım bana bir tür Hristiyan denebilirdi,
ama." Bunu duraksayarak söyledi. "Katolik olmamam, söylemek istediğim herhangi bir şeyi dinlemeni engelliyor mu?"

Kuru ses geri geldi:

"Söyleyeceklerini duymayı reddetmiyorum. Ama İtiraf,
Affetme ve Tövbe Katolik Sakramentleridir. Kilise'nin faydalarını, solgunluğu olmadan duran birine
dayanamam."

"Üzgünüm! ... Sanırım, sizden tavsiye istemeye veya sizden herhangi bir şeyi--gizli tutmanızı beklemeye gerçekten hakkım yok?"

Küçük bir ihtiyarın öksürüğü duyuldu. Kuru ses bunu takip etti:

"Ben öyle söylemedim. Bir rahip olarak, bunu soranlara
iyi öğüt vermekle yükümlüyüm. Ve size, bir rahip olarak, güveninize
saygı duyacağıma söz veriyorum... Şimdi devam etmek isterseniz--çünkü bekleyen birkaç tövbekârım var--sizden bunu yapmanızı rica edeceğim. Açık, dürüst ve kısa olun.
Hiçbir kişiden ismini vererek bahsetmeyin. Abartma olmasın. Şimdi başlayın!
..."

"Şöyle bir şey..." Ve çirkin, iğrenç hikayeyi ağzından kaçırmıştı,
sade, süssüz anlatımda daha da çirkin ve iğrenç hale geliyordu.

Kaşını oynatmadan veya kasını oynatmadan dinlemişti. Gerçeklerden kıl payı saptığı bazı noktalarda kuru öksürük araya girmişti: "Bir daha düşün!"
"Başka bir adamın" evlenme teklifine yol açan koşullara değindiğinde:

"Bu diğerini kabul ettin mi?" diye sormuştu ve onu, tıpkı ona Katolik olmadığını söylediği gibi, sessizce, "Ona olan biteni anlatmadın. O şerefli, dürüst bir adam mı?"

"Çok!"

"Hımm!" dedi kuru öksürük. "Dini nedir?"

"O bir Katolik."

"Hımm! ... Dindar bir Katolik mi?"

"Kilisesine karşı çok düşkün görünüyor!"

Patrine'in kalbinin atışları ve
kulaklarındaki kanın şarkısının temiz küçük ahşap yeri doldurduğu bir sessizlik oldu. Sonra:

"Bu düşkün Katolik'e," diye sordu acımasız ses,
"ona gelmediğini söylemeyi mi düşünüyorsun--saf?"

"Hayır! ... En azından..." Kafesin önündeki küçük rafa göğsünün çarpması kuru tahtanın titreyip gıcırdamasına neden oldu. Derin bir
iç çekiş duyuldu. Rahibin sesi devam etti:

"Bana neden başvurduğunu gayet açık bir şekilde belirttin.
Söylememen için teşvik edilmek için! Ama kendi iyiliğin için bile olsa
itiraf etmeni tavsiye ediyorum. Tanrı'nın senin tarafında bir sahtekarlık olan bir evlilik için kutsamasını mı bekliyorsun?"

"Erkekler melek değildir!" diye bağırdı Patrine isyankar bir şekilde. "Onun
olduğunu nasıl bilebilirim ki--Evet, biliyorum!"

Yüzü onun önünde yükselmişti ve sesi kulaklarında o sevinç notasıyla şöyle diyordu: "Sana temiz geliyorum!" ve utanç ve
pişmanlık onu boğdu, eklerken:

"O, herhangi bir erkeğin olabileceğine inandığımdan daha dik."

"Hımm!" Kuru, kesik kesik yaşlı adamın öksürüğü tekrar geldi. İki kez, keskin bir şekilde burnunu çekti. Şimdi tekrar konuşuyordu.

"Bundan önce pek çok Katolik erkek tanımadın. Erkeksi saflığın varlığına dair şüphen, bugüne kadar ne tür insanlarla
birlikte olduğunu kanıtlıyor. Kendi iyiliğin için bu beyefendiye gerçeği söylemekte akıllılık edeceksin. Eğer onu sevseydin, ona
kendisi için söylerdin. Şimdi gitmelisin. Sana zaten çok fazla zaman verdim.
Ben dikte ederken tekrar et." Kurumuş elleri kavradı ve
hızla başladı: "_Aman Tanrım----_"

Kısa ve etkisiz bir tereddütten sonra, Patrine onu yankıladı.
Arkasından sendeleyen ve sürüklenen bir sesle devam etti:

"_Aman Tanrım! Zina günahıyla Seni gücendirdiğim ve
bedenimi kirliliğe teslim ettiğim için çok üzgünüm, Senin emrettiğin gibi kendimi
temiz tutmak yerine.
Oğlun Kurtarıcım İsa Mesih'in sevgisi için Sana yalvarıyorum, günahım için bana gerçek bir üzüntünün lütfunu bahşet; ve merhametli bir şekilde bana kendi eylemimle hak ettiğim yıkım ve rezilliği bağışlaman için yalvarırken, öğrendiğim acı dersten faydalanacağıma dair Sana sadakatle söz veriyorum.
Ama kendimi kötülüğümün doğal sonucu olarak bulursam----_"

"_--kötülüğümün----_"

Sürükleyen yankı kayboldu. Gözlerinin önüne bir sis geldi.

"Devam et," dedi parmaklıkların diğer tarafından gelen sert ses. Devam etti:

"_Ama günahlarımın doğal sonucu olarak kendimi bir çocuğun annesi olmak üzere bulursam, masumlara karşı hiçbir şiddette bulunmamaya yemin ederim. Ama acı cezamı uysalca, Senin Elinden geliyormuş gibi çekmeye. Amin._"

Sözcükleri söyledi. O, onu şu sözlerle kutsamıştı:

"Şimdi Tanrı seni kutsasın ve bağışlasın ve ruhunu karanlıktan
Işığına çıkarsın. Şimdi beni bırak. Lütfen kapıyı kapat."

Ardından kapıyı kapatırken yine kuru, küçük, kesik kesik öksürüğü duydu.
Ama onu sert ve acımasız bularak gitmedi.
Büyük, parlak gözyaşlarının o solmuş ellere düştüğünü görmüştü.

*BÖLÜM LII*

*HAKİ*

Londra'nın büyük gri tuvalinde, haki ile genişçe sıçratılmış, Düzenli birliklerin ölü yaprağından yeni seferber edilen Rezervin ölümcül kızılına veya en yeni Bölgesel birliğe en son katılanın iğrenç hardal sarısına kadar, vatanseverliğe hitap eden her şekil, boyut ve yöntemde asker alım posterlerinin aniden nasıl parladığını hatırlayın, beyaz üzerine kırmızı ve mavi kadim baskıdan tek renkli devasa resimli panolara kadar. Yeniden uyanan vatanseverliğin parıltısını, ciddi yetkililerin kırmızı cübbeler ve kıvırcık beyaz peruklarla İngiliz Vatandaşlarına ve reislerine ilettiği yankılanan sessizlikleri ve Buckingham Sarayı önünde toplanan büyük kalabalıkların, Kral, Kraliçe ve İngiliz Tahtı'nın Varisi'ni tekrar tekrar tezahürat etmek için Ulusal Marşı söylemesini hatırlayın.

Meraklı İngilizlerin, İngiltere'nin Fransa ve diğer Kıta Güçlerine karşı tutumunu öğrenmek için Parlamento Binası civarında nasıl yoğun bir şekilde toplandıklarını; büyük insan topluluklarının Downing Caddesi'nin girişini nasıl engellediğini, Bakanlık pencerelerini koruyan ferforje paravanların dışına nasıl akın ettiğini; omnibüsler salyangoz hızıyla ilerleyene kadar Whitehall'ı nasıl tıkadıklarını hatırlayın.

Şeylerin garip yeniliğini, sadece Kraliyet Sarayları ve Hükümet Ofislerini değil, aynı zamanda Cephanelikler, Rıhtımlar, Demiryolu ve Elektrik Santralleri, Barutluk
ve Mühimmat Depoları gibi hayati yerleri çay yaprağı veya kızıl kahve giyen adamlar tarafından yakından korunan şeyleri görmenin verdiği o tuhaf heyecanı canlandırın.
Bu kadar yeni şeylerin verdiği o soluk yıkım korkusuyla,
çirkin İstila söylentileriyle hastalıklı bir sıcaklık. Geniş ve siyah gölge, Borsa'da bir panik, Kıta Borsası'nda fiyatların baş döndürücü düşüşü, Wall Street'teki
rekor düşüş, Bankalara yapılan
çalışmanın çılgınca izdihamı, Kraliyet Borsası'nın basamaklarından neredeyse herkesin Moratoryum dediği garip şeyin Bildirgesi; örneğin, Monatorial, Monoroarium veya Honorarium, vb.

Ünlü yolcu ve kargo gemilerinin, hızlı ateş eden ve alt köprünün arkasındaki çelik kalkanların arasından geçen Maxim'lerle yelken açmasındaki heyecanı kim unutabilir? Kızıl Haç'ın, cerrahlarına, hemşirelerine ve ambulans yardımcılarına, iş için hazır olmaları yönünde nasıl bildirimde bulunduğunu ve birkaç
alışılmadık ayrıntıyla bizi şaşırtan düzgün haki bir giysinin, Kraliyet Uçan Kolordusu'nun Hizmet üniforması olduğu ortaya çıktı.

Anavatan'ın tiz kükremesiyle evlerine çağrılan her sınıftan Alman ve Avusturya-Macaristan Yedek Kuvvetleri, kendi
Konsolosluklarının etrafından dolandılar. Almanya Temsilcisi Prens Cheraowski, pasaportları kendisine verildikten sonra, hoşnutsuz bir adamın omuz silkme hareketini yaptı, bir sigara yaktı ve St.
James's Park'tan bir veda yürüyüşü yaptı. Ve Avusturya-Macaristan'la Savaş İlanı'ndan birkaç gün sonra, Kont Lensdorff yürüyüş biletini aldı ve zarif bir şekilde
sahneden kayboldu. Ve Carlton House Terrace'taki bir Büyükelçiliğin ve Belgrave Meydanı'ndaki bir diğerinin salon kapılarından, İngiliz işçiler,
neşeyle ıslık çalarak, devasa pirinç levhaları söktüler. Kalabalıklar operasyonu soğukkanlı bir sessizlikle izliyordu; "boo" diyen tek bir kişi, onaylamayan bir çoğunluk tarafından hemen kafasına bone takılıyor ve polis tarafından uzaklaştırılıyordu. Berlin'deki İngiliz Büyükelçiliği'nin pencereleri tuğlalarla kırılırken, Anavatan'daki çeşitli İngiliz konsoloslukları ve Elçiliklerinin pencereleri de kırılıyordu. İngiliz erkek ve kadınlarının maruz kaldığı Yahoo benzeri
kullanımların, sakinlerine savrulan çamur, taş ve sözlü pislikler üzerinde durmayabiliriz, ancak unutmamızın da pek olası olmadığını düşünüyorum.

Komiteler, kurullar ve Konseyler tarafından dikkatlice korunan ve bakılan geniş kamusal alanların, bir değneğin darbesiyle, genç, istekli, sağlıklı ama soluk yanaklı İngilizlerin, zencefilli kurabiye veya hardal rengi giysiler içinde olduğu devasa eğitim kamplarına nasıl dönüştüğünü tekrar hatırlayın. Londra'daki boş ev grupları, büyük boş mağazalar veya çeşitli bölgelerdeki YMCA'nın merkez merkezleri, aniden Düzenli Kuvvetler'in bronz tenli ve güçlü savaşçılarıyla dolup taşacak ve aynı şekilde aniden tekrar boşalacaktı. Yakından korunan ve halktan uzak tutulan demir yolu terminallerinin platformları, Lee Enfield tüfeklerinin düzgün yığınlarıyla noktalanacaktı, haki renkli, düzenli olarak nefes alan uyuyanlar sırt çantalarının üzerinde yastıklanmış, eğik şapkalarının tepeleriyle mavi-beyaz elektrik parıltısından veya sabah güneşinin sarı parıltısından korunacaktı. Bir düdük sesi - iki büyük lokomotifin homurtusu ve takırtısı - ve yankılanan cam çatıların altındaki platformlar, tozlu sarı güneş ışığının veya mavi-beyaz elektrik parıltısının altında tekrar boşalacaktı. Tüm bunları, o devasa çığlık atan manşetlerin, sayısız demir nallı toynağın tırıslarının, demir nallı tekerleklerin durmaksızın yuvarlanmasının, Yardımcı Ulaşım için kullanılan devasa motorlu kamyonların, minibüslerin ve vagonların takırtı ve titreşiminin (binlerce örnekte parlak bir şekilde boyanmış ve Crump'ın Şifalı Tuzlu Suyunun veya Bango'nun Sığır Eti Özü'nün erdemlerini ayak uzunluğunda büyük harflerle ilan eden) günlük eşliğinde, yürüyen adamların istikrarlı yürüyüşüyle ​​birlikte, tüm gün ve geceler boyunca hatırlayın. Geceleri uzanıp
bu sesleri dinlerdin, koyun sürülerinin melemeleriyle,
sığır sürülerinin böğürmeleriyle karışana kadar, nal sesleri, tekerlekler ve yürüyen çizmeler büyük bir mürekkep karası, korkunç
Nehrin kükremesine karışana kadar, buz gibi soğuk keder suları -bir gizemli kaynaktan fışkıran- köylerimizden, kasabalarımızdan ve şehirlerimizden geçerek, milyonlarca canı, hem vahşi hem de insan, kan kırmızısı Ölümün şafağına doğru
taşıdı.

*BÖLÜM LIII*

*FRANKY CEPHEYE GİDİYOR!*

Birinci İngiliz Seferi Kuvvetlerinin Birinci Piyade Tugayıyla
Birinci Bearskins Ovası'nın Taburu gitti.

Ackroyd ile, "savaşmak için fazla hasta bir adam" (birkaç santimlik apandisitini ayırıp İkinci Tabur'la birlikte dışarı çıkıp Ypres'te görkemli bir sonla karşılaşacak kadar iyileşen) değiş tokuş yaparken Franky, Aldershot girdabında yutuldu. 000, Cadogan Place onu ancak bir kez daha, kükreyen sel onu, ince kahverengi bir sonbahar yaprağı gibi, Bilinmeyene doğru savurmadan önce gördü. Ayrılma gecesi Margot'ya hediyesi, yakut gözleri ve sedef dişleri olan, sırtında bir "Mutlu Günler" takvimini barındıran, hırçın görünümlü gümüş bir fildi. "Maskotlara ve aletlere bayılıyorsun, en iyi çocuğum, sana hatıra olarak bu dilenciyi
almayı düşündüm. Bond Caddesi'ndeki bir dükkanda gördüm.
Şöyle oluyor!"--Franky, 1 Ocak'tan beri kullanılmayan yaprakların altına bir çakı-bıçağı
sokarak gösterdi. "Oldukça hoş bir fikir. Haftanın her günü için uygun bir şey," diye devam etti, güncel tarihin altında kafiyeli bir beyit belirdiğini belirterek. Bu, Gümüş Fil'in aptalca uygunsuzdan yerinde bir şekilde kötü niyetliye kadar uzanan birçok sözünün ilkiydi:

"_Kedicik'e karşı çok nazik ol_
_Ve ona dikkatli davran:_
_Onu kuyruğundan çekmezsin_
_Eğer pençeleri oradan çıkarsa!_"

"Pekala, eğer bu hayvanın yapabileceği en iyi şey buysa--" diye başladı Margot, sertçe hortumlu hayvanı inceleyerek. Sonra yumuşadı, Franky'nin hayal kırıklığına uğramış gözleriyle buluştu ve bunun güzel bir hediye olduğunu ve her zaman yatağının yanındaki masada saklayacağını söyledi. Franky ve o, henüz kalan kısa süre boyunca neredeyse tekrar sevgili oldular. Hatta çocuğa sürekli
attığı göndermelere bile açıkça kızmadan katlandı.

"İkinize de benim hatırım için iyi bakın, olur mu, Kittums? Elbette, Noel'den çok önce geri dönmeyi umuyorum! Ama" - yatağın başında otururken küçük figürü şefkatle ona doğru bastırdı ve onu kucakladı - "ama eğer herhangi bir şans eseri içeri gönderilirsem - oğlumun nasıl bir adam olmasını istediğimi hatırla. Kanlı, değil mi? - çocuk olma noktasında - ev inşa edilmeden önce ön pencereye pembe bir sardunya koydum, ama yine de----"

Garipçe güldü ve subayın kastını belirten ince kahverengi deri kayışa sıçrayan parlak bir nem damlasını silkeledi. Haki kolunda üçüncü bir yıldız belirdi, ama ona hiç değinmemişti ve Kittums bunun ne anlama geldiğini sormayı ihmal etti. Gözlerinden, dudaklarından ve alnından ciddi bir şekilde öptü, boynunu kavrayan ince kollarını çözdü ve onu nazikçe yastıklara yatırdı. Sonra, "İyi geceler ve Tanrı sizi korusun!" diyerek odadan sessizce çıktı.
Salon kapısı kapandı ve bir hizmetçi zinciri taktı ve bekleyen araba
Kule'ye doğru kaydı. Çünkü "Bu gece eski dükkânda kalacağım," diye açıklamıştı Franky, "ve beş yüz güçlü ayak işçisini--hepsi ödül öküzleri kadar şişman!--sabahleyin Hiçbir Yere--götüreceğim."

Salon kapısı kapandığında Margot biraz ağladı ve sonra büyük yastıklarının arasında derin bir uykuya daldı. Saat beşte güneş ışığının mavi-yeşil ipek panjurların ve dantel perdelerin arasından
geçmesiyle uyandı ve hayatından Bir Şeyin
kaybolduğunu fark etti.

İnatçı, huysuz Kittums'un hol kapısı kapanana kadar değer vermediği bir şey. Sürünen, titreyen bir düşünce! Asla geri dönmeyebilecek bir şey. Yatakta doğruldu, dizlerini kucakladı ve içinde Franky olmayan bir Geleceğe baktı, büyük fırfırlı yastıkların arka planında trajik bir küçük resim, büyük koyu gözleri, altın kahverengi dalgalı saçlarının altında kocaman ve vahşi, solukluğu gül ipek gece kılıfıyla daha da belirginleşmiş, düşünceler, duygular, endişeler, dehşetler girdabı, vızıldayan kuş beyninde dönüyordu. Güneş ışığı tam o sırada elektrikli saatin yüzüne dokundu ve Gümüş Fil'in yakut gözlerinde kötü niyetli bir pırıltıya neden oldu. Sözünü hatırlayan Kittums elini uzattı, önceki günün tarihini taşıyan
kağıt şeridini çekip okudu:

"_Tüm Saatleriniz_
_Bunun Kadar Aydınlık Olsun!_"

*YAŞAM BÖLÜMÜ*

*RESMİ SAKİNLİK*

İlk İngiliz Seferi Kuvvetleri Fransa'daydı. Böylece, önemli
bir gecikmeden sonra bize çok şey bahşedildi. Bazı titizlikle aydınlatıcı olmayan
Saha kartpostalları, bazıları çalışkanlıkla sansürlenmiş özel mektuplar, bazı
Basın anlatıları ve fotoğrafları bize izin verildi, Highlanders,
Muhafızlar, İskoç Grileri, Middlesex, Worcestershires, Gordons ve diğerleri,
gece yarısı gelgitinde getirildi ve Boulogne, Havre ve Rouen'de, yakıcı mavi gökyüzü ve kavurucu bir
güneş altında büyük nakliyelerden indiler. Resimli haftalıklar ve sinematograf bunları, R.F.A.'nın pilleri ardına pilleriyle gösterdi. ve R.H.A. ve R.G.A. , Cephane parkları
ve sütunlar, ve motorlu vagonlarda pontonlu Mühendisler, ve Saha
Ambulans birimleri, eski Napolyon kamplarının yerlerine dikilmiş tuval şehirlere sonu gelmez bir şekilde akın ediyorlardı. Ayrıca, Fransız Cumhuriyeti'nin emriyle kendisine verilen hoş geldin için sırıtarak
müteşekkir olan İngiliz Tommy'nin tanıdık formunda Komik
Rahatlama da gösterildi;
çikolata, şarap ve meyve teklifleriyle
arayan sirenler tarafından düğmeleri ve rozetleri soyulmaya uysalca boyun eğdi. Bu yetersiz
besin maddesini, ruhlarımızı zorla ele geçirerek, sabırla
yemekle yetindik;
resmi çekingenliğin oluklarına doğru
kayarak aşağı inen büyük demir perdenin önünde
oturduk, sanki bir daha asla yukarı çıkmak istemiyormuş gibi.

Sonra, Jabberwock'un vınlayan dalışıyla--Yiyecek Korkusu üzerimize
çöktü. Uzak kırsal bölgelerdeki saygıdeğer bekar teyzelerden gelen mektuplar, büyük anneannelerimizin 1801 ve 1814'te uyguladığı ekonomileri anlatıyordu. Sıcak gözlü arkadaşlar birinin yakasına yapışıp yaklaşan Kıtlıktan
fısıldıyor ve Gıda Değerleriyle ilgili buruşuk broşürleri isteksizce eline sıkıştırıyordu. Sonra Tür Korkusu geldi ve en
soğukkanlıları çılgınca öfkeye sürükledi. Ne! Uygar dünyanın her köşesinde hoş karşılanan
pürüzsüz, tombul İngiliz hükümdarı ve yarı hükümdarı yerine, mecburen "saksağan"ı veya
Bir Pound banknotu ve "serçe parmağı" veya on şilinlik banknotu kabul etmek zorunda mıyız!

İnsanlar köpürdü ve hakaret etti. Hepimiz köpürüyorduk, ne zaman Kayzer'in Birinci Ordusu'ndan 130.000 Almanla tıknaz Kalmuck yüzlü von Kluck, Birinci ve İkinci İngiliz Ordu Kolordusu'na ezici bir güçle saldıracaktı. Kanımızdan seksen bin adam, Conde'den "Mons adlı bir yere" kadar olan kanal hattını tutuyordu ve yan açı olarak Binche adlı başka bir yer vardı. 5. Fransız Ordusu Namur ve Charleroi'den tamamen geri çekiliyordu; Attila'nın 250.000 kişilik İkinci Ordusu'nun Şefi von Buelow'un karşı konulamaz baskısıyla geri çekiliyordu. 4. Fransız Ordusu von Hahsen'in ve silahlı Almanların üçüncü dalga dalgasının önünde geri çekiliyordu - devasa yılansı sütunlarını, ilmek tırtılı tarzında kamburlaştırarak - Meuse'nin tehdit altındaki hattı boyunca. Belçika kalelerini yumurta kabukları gibi 
parçalayan Krupp ve Skoda motor-obüsleri pozisyon alıyorlardı; etrafı saran düşman uçakları
Alman Topçularının
tuhaf derecede mükemmel atışlarını duman roketleriyle yönlendiriyorlardı. Önümüzde sadece birkaç Ordu Kolordusu ve muhtemelen bir Süvari Tümeni olduğunu düşünen bizler,
çirkin gerçeği fark etmeye başlıyorduk. Korkunç demir ve alev fırtınası İngiliz bataryalarının üzerine düştüğünde ve İngiliz Ordusunun çiçekleriyle dolu, umutsuz bir aceleyle yapılmış sığ siperler, siper şeklini kaybetmeye, erimeye, insan artıklarıyla dolu, toprakta basit çizikler olmaya başladı....

Kuvvetlerimizin büyük bir felakete uğrayacağını tahmin etmedik, asla hayal etmedik,
ancak bazılarımız, resmi sessizliğin Demir Perdesi o çeyrek inçlik kısmı kaldırmadan ve kalın kırmızı madde yavaşça altından sızmadan önce, çok sevilen bakışlar ve sevgili tanıdık dokunuşlarla garip bir şekilde rahatsız edildi.

Büyük Uyanış'tan bir veya iki saat önce, Margot telefon edip Patrine'den gelmesini istemişti. Geldiğinde, arkadaşı Kittums'un ruhen çok
yorgun olduğunu gördü. Ev sahibi, gözyaşları içinde, Gıda Sorunu hakkında bir görüşme talep etti ve hanımına yaklaşan kıtlık günlerine karşı ev kalesine Un, Şeker, Pastırma, Çay, Kahve, Patates, Tahıl ve konserve et tedarik etmek için vakit kaybetmemesini rica etti. Bir Liste sunması için yalvardı. Vakit kaybetmemek iyi olurdu çünkü
tüm Bankalar kırılıyordu. Bu gerçeği belirtmenin görevi olduğunu hissetti. "Ve böylece Wallop'a zavallı yaşlı gözlerini silmesini söyledim," diye açıkladı Kittums, "ve
Franky'nin Dross Evi dediği yere bir göz attıktan sonra gidip Ordu ve Donanma Mağazalarını satın alırdım, sadece Müdüre, adam adama, Banka'nın kavga etme ihtimali olup olmadığını sormak için? Senin sevimli
Lynette'in ve Amcan Owen, yiyecek bir şeyler biriktirmenin oyun oynamak olmadığını ve bunun gibi şeyler olduğunu söyleyebilirler. Peki! İmparatorlukça
düşünemeyecek kadar keskin olduğunuzda, buraya gelin ve hepsini yerim. Uçan
Adam'ınız nasıl?"

"Ordu Koçluğu yapıyorum. Farnborough tarafında," dedi Patrine. "O Kulüp öğle yemeğinden
sonra onu bir daha görmedim."

"Franky ona alıştığında," dedi Margot. "Bir
antrenmanınız olmadı mı?"

"Tanrı korusun!"

"Nişanlı insanlar her zaman kavga eder."

"Alan ve ben yapmayız," diye iddia etti Patrine.

Araba geldi ve Bankaya doğru sürdüler. Çoğu Banka bir
Koşu yaşamıştı ve birkaçı bir Koşmanın Panikle birleşimini deneyimlemişti.
Margot'nun bankasında ciddi bir Koşma olmuştu. Artık bitmişti ve kapılarda kuyruk oluşturan ve
kontuarları dolduran insanların büyük çoğunluğu gergin bir şekilde çektikleri mevduatları ödüyordu.
Rahatlayan Kittums yüklü bir çek bozdurdu ve
saygın Williams arabayı Mağazalar yönüne çevirdi.

Bu Büyük Uyanış Günü'nde, Kadın departmanlara hücum etti.
Kittums ve Patrine, değiştirilmiş bir başarı elde ettikten sonra ortaya çıkmak için kalabalığın arasına daldılar.
Leydi Norwater'ın, meditasyon yaptığı bir yat gezisi nedeniyle toptan erzak ihtiyacı olduğunu açıklaması, binlerce başka terminolojik yanlışçı tarafından
anlaşılmıştı. Pastırma yığınları, çay ve kahve kutuları, şeker, pirinç ve tahıl çuvalları, kuru üzüm, kuş üzümü ve konserve yiyecekler - bu bilgili erken kalkanlar tarafından neredeyse hepsi toplanmıştı. Yine de Bayan Wallop'un zihnini rahatlatmak ve 00, Cadogan Place'in eşiğinden gelen kurdu korkutmak için yeterince şey sağlanmıştı. "Affedersiniz, hanımefendi." Saygıdeğer Williams'ın ağırbaşlı yüzü, kucağına aktarılan son Brobdingnagian paketine baktı. "Eğer hanımefendi itiraz etmezse arabayı kapatmanız daha iyi olur." "Kapatılacaksa," diye başladı Margot, ön koltukta duran iri, beyazımsı kahverengi iple bağlanmış çanta ve paketlerin dağ gibi birikimine ilgiyle bakarak. "YİYECEK 'OGS!" paslı melon şapkalı ve kirli gömlek kollu bir adam, Kittums'un sıçradığı kadar ani ve güçlü bir şekilde bağırdı.

"Garn 'eve!" diye kinci bir şekilde bağırdı ateşli yüzlü bir kadın. "Açgözlü bağırsaklar!
Yah! Hadi eve!"

"YİYECEK 'OGS!" diye tekrarladı gömlek kollu Stentor, Mağazalar'ın heybetli girişinin sağında ve solunda kaldırımda toplanmış soluk giyimli erkek ve kadınlardan oluşan bir kalabalığın onaylayan mırıltısıyla desteklendi.

"Hadi, ilerleyin buradan!" dedi bir polis memuru ve kalabalık, bakışlarını alçaltarak dağılmaya başladı. Motorlu araçlar, sahiplerini bakkallara
gömerek uzaklaşıyordu. Diğerleri kapıya doğru gidiyordu.

"İlerleyin lütfen!" diye tekrarladı Mavili Adam.

"Bu şeylerden kurtulana kadar değil. Komiseri ara. Ona
adımı ve numaramı söyle!--emirlerin yanlışlıkla verildiğini söyle! ..."
Margot, şoför ve Komiserin ortak çabaları altında Alplerdeki parseller
eridiğinde devam etti: "Zavallı ihtiyar Wallop
ağlayacak ama ben kendimi bir Yemek Oburu olmanın aşağılamasından arındırdım.
Harika Çulluk! Böylesine korkunç bir isimle anılmayı hak ettiğimi düşünmek.
Kendimi on yedi taş gibi hissetmeme ve bir sıra eyer çantası gibi çenem olmasına
sahip olmama sebep oldu!" Kendi zarif çenesini minik bir parmak ve başparmağının arasına sıkıştırdı. "Yine de, kargaşanın tadını çıkardım," diye devam etti, araba Piccadilly'ye doğru kayarken. "Bana muhteşem bir şekilde saldırdı! Hayaletlerimi
ortaya çıkarmak istediğimde ne yapacağımı şimdi bileceğim. Bunlardan birini biliyorsun"--Patrine'in küçük
parmakları seğirdi--"Kasım ayında ne olacak. Diğeri ise
sadece birkaç gün önce beni rahatsız etmeye başladı. "Yeni kazanılmış tüm renk
küçük oval yüzdeki solmuştu ve büyük koyu gözler dehşetlerinde trajikti. "Gülmek için fazla iyi bir arkadaşsın. Öyleyse--ben kabul ediyorum.
Franky benim son hayaletim!"

"Ama duydun mu? Mektuplar aldın mı?"

Cevap bir kahkaha ve bir hıçkırık arasında boğuldu.

"Mektuplar. Fransa'nın bir yerinden üç kartpostal ve
hepsi siyah boya kareleri olan tuhaf bir mektup. Arada pek bir şey yok--sadece o bir delik
ve Noel'de eve geliyor ve ikimize de sevgi gönderiyor! Franky'nin yolu bu. O her zaman şöyle konuşur--" Küçük figürden bir ürperti geçti,
ve büyük vahşi gözlerin etrafında gölgeler vardı ve soluk dudaklar titredi:

"Zavallı küçük Kittums!" dedi Patrine'in büyük sıcak baritonu. Küçük şeye şefkatle bir
kol kaydırdı. Kim hayal edebilirdi ki
Kittums'un Franky'yi -ya da başka herhangi bir adamı- bu kadar umursayabileceğini. "Bu kadar mı endişeleniyorsun, küçük çocuğum?" diye devam etti, yatıştırıcı bir şekilde: "Deneme. Bu
akıllıca değil!"

"Endişelenmiyorum," geldi yorgun cevap. "Rahatsız ediliyorum--hepsi bu. Başladığından beri gece gündüz, elleri üzerimde ve gözleri bana bakıyor. Uyuduğumda, ıssız yerlerde dolaşıyorum,
her zaman onu arıyorum! Ve binlerce bencil, aptal
kadın da aynı şekilde rahatsız ediliyor. Ah, Pat, Uçan Adam'ınla
evlendiğinde her zaman nazik ol!"

"_Ne zaman!_" diye yankılandı Patrine. Ama tonunun ilettiği üzüntü veya şüphe Margot'u etkilemiyordu. Kendi kederini anlatmıştı ve anlatmak onu rahatlatmıştı. Öpülmüş morluğu olan çocuk gibi, o da başka şeyler hakkında gevezelik edebilirdi. Saygıdeğer Williams, Short Sokağı'na
yuvarlanırken, Franky'nin çok iyi tanıdığı neşeli küçük sesle cıvıldıyor ve şakıyordu. Aldebaran Oteli'nin köşesinde yoğun bir blok vardı ve motorların hışırtısı ve tıknaz araba atlarının kıpırdanmaları arasında, burunlarının altındaki tahliye vanalarından gelen keskin egzozun aniden
serbest kalmasından nefret ediyorlardı - yakın kaldırımda iki Kıbrıslı arasındaki küçük bir diyalog, arabanın iki yolcusuna da ulaştı.

Bir Kıbrıslının hali vakti yerindeydi, otuz beşini geçmiş ve fetih için pahalı bir şekilde süslenmiş, soba borusu şapkasının tepesindeki uzun tüyden ve Angora keçisi kılından cilalı peruktan, bolca açık desenli ipek çoraplarına ve yüksek topuklu, tokalı ayakkabılarının uçlarına kadar. Boyalı kaşlarının altındaki sert gözleri, makyajı sağlıksızlığını gizleyemeyen ve gösterişli
şık giysileri daha da kötü durumda olan diğer, daha genç kadını eleştirel bir şekilde değerlendirdi.

Sert Gözler, pudralı çenesini bir hareketle işaret ederek, Piccadilly Circus'a doğru ilerleyen bir alayı işaret etti - bir yayıncının "AĞLAMAYIN, ANNELER!" reklamı.
Gül rengi ve altın rengi posterlerle kaplı sandviç panolarının taşıyıcıları olarak güçlü görünümlü
ev hanımlarını kullanmada ustaca:

"Batı Yakası'ndaki havalı hanımlardan birkaçına bir iki bahşiş verebilirsin, sanırım, Lallie, o Purple Dreams uyuşturucusu hakkında?"

"Aman Tanrım, verebilirdim! Ama vermezdim!" Bitkin gözler uyuşukluklarından
şiddetli bir şekilde sıçradı. "Bırakın onlar da buna karşı koysunlar--benim gibi!
Yeni tedaviyi almak için Brüksel'e kadar giden ben. Harika
Scott! Kendime geldiğimde her yerim siyah, mavi ve yeşildi. Ve
yüzüm! Tam bir çığlıktı!" Bir mağazanın vitrinine takdir edici bir şekilde yan gözle baktı. "Hayır! Cildim asla eskisi gibi olmayacak, sanırım."

"Ama"--yaşlı kadının mavi göz kapaklarının arasındaki sert gözler
korkunç derecede anlamlıydı--"Sorun, ha?"

"Sorun"--Lallie'nin hala kız gibi omuzları silkildi.--"Ah, sorun
yok! Daha fazlasını duymadım! Tek teselli bu. Elveda,
ördek. Cri'de biriyle tanıştım."

"Daha iyi şanslar!" Ve blok kırılıp araba hareket ettiğinde, kadınlar başlarını sallayıp ayrıldılar. Margot ve arkadaşı Patrine, araba Kulübün önünde dururken birbirlerine bakmadılar. Bir bakışta antrenin kalabalık olduğu görüldü, ikinci çift kanatlı kapı, üyeler ve misafirleri Kulüp odalarına geçerken bir anlığına gümledi, yeni gelenlerin yeniden oluşturduğu yoğunluğu gidermeden.
Birkaç kapının üstünde, iki adamın kontrolündeki bir piyano-org, Rus Ulusal Marşı'nın son notalarını çalıyordu.
Zeytin tenli, gri saçlı ve yıpranmış siyahlar giymiş adamlardan biri, çatlak bir tenor sesiyle, yüzeysel bir coşkuyla kelimeleri söyledi.
Son akor çalındığında ve orgcu vites kolunu çevirdiğinde ve
Marseillaise kaldırımdan ve çevredeki duvarlardan lirik çılgınlığının şıngırdayan yankılarını çağırdığında, Patrine, insanların kalabalık başlarının üzerinden Sherbrand'ın gözleriyle buluştuğunda, onların bakışlarındaki tuhaflıkta ani bir endişe şoku hissetti.

Gün ve gece boyunca, itirafçıya yaptığı o garip, dürtüsel ziyaretten beri - "Ona söylemelisin. Ona söylemek senin görevin!" - kulaklarında yankılanmıştı. Dişlerini sıktı ve ona asla söylememeye karar verdi, yine de bu ifşanın yapılacağını biliyordu. Kadınının iradesinden sonsuz derecede daha güçlü bir Güç onu etkiliyordu. Hazinesi tehlikedeydi, peri altını her an kendi ağzından çıkan bir nefesle solmuş yapraklara dönüşebilirdi.

*BÖLÜM LV*

*BAWNE HABERLERİ*

"Pat! - ne şans!"

Sherbrand önünde duruyordu, uzun boylu, zayıf ve ustaca, üç düğmeli asker kepine üç parmağıyla dokunarak onu selamlıyordu, geniş bronzlaşmış alnına neşeyle eğik bir şekilde yerleştirilmişti.

Ah! Soğuk gri bakışın deniz mavisine dönüşmesini, zayıf, kartal yüzünün gülümsemeye dönüşmesini görmenin zevki. Kısa bir süre daha onundu, dedi kendi kendine, sert el onun elini kavrarken, hızlı ve şiddetli baskıya yanıt verirken ve korkunun hastalıklı üşümesinin durgunlaştırdığı kanı, kızıl çemberinde sevinçle dönerek dönüyordu. Ve sonra, uzun boylu erkeksi figürün tepesinden ayak parmaklarına doğru ikinci bir bakış, şarkıyı durdurdu.

"Alan! Sen--haki!"

"Sanırım öyle," dedi biraz beceriksizce, binlerce diğer
erkeği yankılayarak. "Şu anda genel giyim bu, değil mi? Biz arkadaşlar, yapabildiğimiz
zaman iyi olmalıyız--ve hepimiz katılıyoruz. Macrombie bile--Macrombie'yi
unutmuş olamazsın--reytingini aldı ve Kuzey Denizi'ndeki bir Muhripte P.O.T. gibi davranıyor."

Asık suratlı ayyaşı, zeki genç teftişçi Filo Cerrahının gözü önünde, sert ve esmer srag'ının etrafında yıpranmış gümüş bir madalyon tutan deri bağcık dışında çıplak bir şekilde ayakta dururken görüyor musun?

"Yaşın mı? ..."

"Beni kırk sanıyorsun," dedi konu, ihtiyatla.

"Olabilir, ama yalancı olurum!" dedi Filo Cerrahı, "o yüzden tekrar dene, dostum!"

"Kırkına iki sancı daha ver," diye gürledi tüylü göğüsten.

"Ve buna sekiz ekle," diye Filo Cerrahı, stetoskopun kancalı uçlarını kulaklarına sokup mikrofonu ustaca yerleştirdi. "Ve sonra gerçeklerden uzaklaşmış olurum! Derin bir nefes al, olur mu!" Çaba, boş bir sarnıcın kenarlarına atılmış yarım tuğlalar gibi ses çıkaran bir öksürük dalgasına neden oldu ve Filo Cerrahı başını salladı.

"_Hough--hough--hough!_--neden yapmadın? _Weel Alane'de?" diye soludu
Macrombie, öksürüğün yarattığı nemde cehennem ateşi gibi parlayan gözlerle. "Beni nereye göndermen gerektiğini asla derin bir nefes almak
istemeyeceğim, bilmiyor musun? Sıradan insanların dışında akciğer oyununa yer yok," diye alaycı bir şekilde ekledi, "o
kittle , huysuz, teneke kutu Destroyer'lardan birinde!"

"Elini uzat!" diye emretti Kaderlerin hakemi. O,
atmosferik basınç göstergesinin kadranındaki gösterge iğnesi gibi titreyen ve çırpınan uzatılmış üyeyi düşündü. "Oldukça
titreyen, ne?" diye yorumladı sahibine,
Ilımlılık'ın ateşli bir savunucusunu ilan eden alaycı bir tonlamayla. "Adam, ah! adam!" Macrombie'den sert, hırıltılı bir fısıltıyla yükseldi,
çaresizce yalvaran gözlerinde parladı, "sen, benim oğlum olabilecek kadar gençsin, beni al ya da bırak, ya da ondalık - ama utan bana
daha fazla değil!"

Telgrafçılara çok ihtiyaç vardı, bu yüzden kıvranan ve titrek elli Macrombie, Hizmete uygun olarak kabul edildi ve görev, hor görülen teneke kutulardan birinde Astsubay Telgrafçı olarak derecelendirildi.

Taç ve kanatlı çift yıldırım, geri döndükleri kolun sinirlerini bozmuş olmalı. Çünkü, Jutland Muharebesi günü, bir düşman kruvazöründen atılan yakın mesafeden bir yaylım ateşi köprüyü ve projektör platformunu parçaladığında, Macrombie'nin özel teneke kutusunun ön direğini ve bacasını alıp götürdüğünde ve solunum cihazlı adamlar Almanların yangın çıkarıcı mermilerinin neden olduğu boğucu dumanlarla mücadele ederken, giysileri üzerinde alevler ve yanıklar olan asık suratlı, çıplak bir adam, parçalanmış Telsiz odasının enkazı arasında, ölü yatan subayın son olarak dikte ettiği mesajı gönderiyordu - çünkü parçalanmış projektörün oluşturduğu kısa devre kendi ayrı yangınını yaratmıştı ve elektrik "her şeyden petrol gibi tükeniyordu." Teneke kutu devrilip çelik sandığı ve gizli belgeleri usulüne uygun şekilde gömdükten sonra yağlı bir buhar bulutunda uçan renklerle birlikte aşağı indiğinde, salda kurtarılan adamlar, Yaşam'ın susuz ateşi sonrasında, Destroyer'ın hırpalanmış Wireless kabinindeki, vahşi, sığ Kuzey Denizi'nin derin sırtlı, kumlu tabanındaki görevinde iyi uyuyan Macrombie'nin hikayesini anlattılar. Patrine, kalbinin soğuk bir çelik eldivenin pençesindeymiş gibi ezildiğini hissetti. Endişeleri yersiz değildi. O ve Alan, korktuğu gibi olmasa bile, ayrılacaklardı.

"Sanırım seni tebrik etmeliyim--" İsteksiz gözleri, sade işçi üniforması içindeki uzun, erkeksi figüre hayranlıkla bakıyordu. Düğmesiz tunik, Lancer plastronu, süvari pantolonundan daha geniş kesimli binicilik pantolonu, yumuşak kahverengi deriden yüksek mahmuzsuz çizmeler ve bir tabanca taşıyan
ve kılıç taşımayan kemer. "Ne--ne yapıyorsun?" diye sordu kadın, sürükleyerek ve gülümseyerek ve gri gözlerinin parıltısıyla cevapladı:

"Umarım olan bitenin bir kısmını yaşarım!"

"Ne kadar da mutlusun!"

"Tam olarak. Öyle olduğunu düşünmeliyim! Şimdi beni Kraliyet Uçan Kolordusu'na T.S.L. olarak kabul ettiklerine göre. Kanatlarıma bak!" Tunik göğsündeki beyaz açılmış kanatlara saygılı bir parmak ucuyla dokundu ve
hikayesini hiç ara vermeden anlatmaya devam etti. "Bana Whitehall'daki Askeri Havacılık Yüksek Görevlilerinin
rahatsızlığına ve
bebek testlerinde çok fazla zaman kaybına mal oldu. Takım tatbikatı, Harris tüpü,
bomba atma, hava sinyali, Webley ve Scott pratiği, vb.
Şimdi sabah 4.30'dan akşam 11'e kadar Ordu havacılarına uçuş hileleri öğretiyorum. Yetkililer Uçuş Okullarını ele geçirdiler--Durrant'ın
Kafesi artık bizim Subay Yemekhanemiz. Yaşlı Durrant'ı Baş Garson olarak
görmelisiniz. Ve Bayan D--" Gülerken beyaz dişleri parladı.

"Ve bunu biliyorlardı"--kartal kanatlarına başını salladı--"ben
cehalet içindeyken! Ne kadar?"

"Tam on beş gün bile değil. Mantıksız olma, canım!"

Yeni ton acıttı. Manşetlerde ve omuz askılarında sarı bir yıldız ve sol göğüste bir çift beyaz kanat onun için o kadar çok şey ifade ediyor muydu ki, onun güvenini kazanmak için yaptığı haklı talepler artık mantıksız mı görünüyordu? Öfke ve kızgınlık onu boğarken şunları ekledi:

"Şimdi buradayım, öyle oldu, çünkü yarın sabah Kanal'ı geçiyorum." Solgun yüzündeki bir şey ona şunları eklemesini sağladı:
"Endişelenmeyin! - Muhtemelen akşama doğru geri döneceğim. Bunu size söylemek için aceleyle buraya geldim, ancak yanımda bir adamım var, Fransız S. Ae.'nin bir Filo Komutanı. Cepheden yeni geldi ve Hendon'a yeni indi. Onu arabamla Büyükelçiliğine götürmek zorundaydım ve şimdi ona bir otelde oda bulmam gerekiyor. Bunu yaptığımda sizinle konuşmak için buraya geri döneceğim. Adamım nereye gitti? İşte orada,
Leydi Norwater ile konuşuyor. Gri bıyıklı ve
altın bantlı _kepi_li küçük adam."

"Madam'ın nazik anısı beni onurlandırdı," diye belirtti kişi
etraftaki seslerin Babil'inde bir anlık sessizlik sırasında itiraz ederken duyulabiliyordu. "Ama benimki - binlerce özür! daha az doğru."

"Ah!" diye itiraz etti Margot, "ama unutmuş olamazsın. O Pazar
Grande Semaine'i - Bois'teyken, İngiliz bir icadı test eden bir Uçuş Subayı'nın zamanını ölçerken - bir tür----"

"Ama kesinlikle, Madam!" Hızlıca başını sallaması ve eldivenli elinin hareketi sahneyi canlı bir şekilde canlandırıyordu. "Hatırlıyorum, ama mükemmel bir şekilde,
o günden beri köprülerin altından çok su aktı. Ve
Milord--Madam'ın kocası?"

"O Cephede," diye açıkladı Margot, "Cephe neredeyse orada!"

"Ne yazık ki şu anda," diye karşılık verdi nazik ses, "Cephe
her yerde. Dürbün olmadan bulmak kolay. _Elveda, Madam_.
_Merci bien de la souvenir si gracieuse, dites mes amities a Monsieur._"
Ve bir an sonra Sherbrand'ın yanına geldi, canlı omuz silkme ve jestleriyle haykırdı: "İnancım, dostum, Londra'daki _Cercle
des Dames_ gerçek bir Muhammed Cenneti. Şimdi Paris'te, en azından
Savaştan önce--her gerçek İnanana on bin saat yerine,
her Havva'ya en azından üç Adem sayıldı. Ama gözlemlediğim kadarıyla
araştırmanız başarılı oldu. Mademoiselle'e beni
nişanlınıza_ takdim etmeyecek misiniz?"

Ve altın bantlı _kepi_ giyen, koyu sade üniforması, Legion of Honour Haçı altında Havacılık Hizmeti'nin altın rozetini
gösteren şık orta yaşlı Kanat Komutanı,
bu isteğin neden olduğu muazzam küçümsemeyi
en ufak bir şekilde kavrayamayan, ilgisiz genç bir Britanyalı tarafından
Yüzbaşı Raymond olarak tanıtıldı.

"_Sapristi!_" diye düşündü Raymond, Patrine ona büyük elini uzattığında ve
büyük sıcak sesiyle Alan'ın bir arkadaşıyla
tanıştığı için çok mutlu olduğunu temin ettiğinde.--"Bu küstah, basit İngiliz çocukla
eşleşmiş muhteşem bir insan dişi hayvanı. Kısmen _femme du
monde_, kısmen şımarık hoyden, kısmen _cabotine_ olan o, eski Napolyon rejiminin bir
Düşesi olmalıydı, ya da en azından modern günlerin Paris Hukuk Mahkemeleri'nin _ünlü_ davasının ardında yatan etki. Ve
bu dürüst adam, ondan Kensington'da veya Crystal Palace'da sıvalı bir villada yaşamasını, çocuklarını doğurmasını ve büyütmesini,
İngiliz orta sınıf ortamının ölümcül saygınlığı içinde yaşamasını ve ölmesini bekleyecek!"

Ama o güzel reverans yaptı ve birkaç medeni cümle mırıldandı.
İlkbaharda, M. Fanshaw'ın Hendon Uçuş Alanı'nda, Raymond, Mademoiselle'in arkadaşıyla tanışmak istemişti.
Havacı ve mühendis olarak yetenekli genç bir adamın sergilediği icatlardan
çok etkilenmişti.
Daha sonra, kendi S. Ae. F. Şeflerinin bir icadın testine onay verme şansına erişmişti -- bu icadın değeri, Messieurs les Allemands'ın onayıyla
belirlenmişti. Doğru, M. Sherbrand onların
vicdansızlığının kurbanı olmuştu. Ama kim bilir, talih yakın gelecekte daha nazik ol. Prusyalıların Uygarlık ve İlerlemeye karşı başlattığı bu çok acıklı, çok vahşi, çok acınası Savaş, yalnızca _le metier des armes_ değil, aynı zamanda binlerce ateşli ve yetenekli genç adama sayısız başka refah yolu açacaktı. M. Sherbrand gibi. Raymond'un mavi gözünün otoriter bakışıyla söylediği: "Dostum,
arabanı kapıda bekletiyoruz!"

"Ah, ama kal!" diye başladı Patrine, Kulübün dışındaki kaldırımda çok daha görkemli bir şekilde duran
çok kullanılan küçük Ford runabout'a karşı bir nefret duygusuyla: "Kal, öğle yemeği ye, sigara iç ve bize Savaş hakkında bir şeyler anlat, olur mu?"

"Binlerce teşekkür, ama imkansız, Matmazel!"

Raymond omuz silkti, hayal kırıklığı ifadesinin Sherbrand'a yönelik olduğunun bilincindeydi ve yorgunluğu bahane olarak ileri sürdü. "Çünkü bunlar demir çağlar, Mademoiselle," diye devam etti yumuşak, müzikal aksanıyla, "ve bu çağlarda yaşayan bizler ne yazık ki etten kemikten insanlarız. Savaş bittiğinde belki de bana teklif ettiğiniz öğle yemeği gibi sosyal zevkler tekrar yaşanacaktır. Kabul etmeye
meyi
yeğlediğimi sizden saklamayacağım. Fransa'dan _la pointe du jour_'da uçtuğum zamandan beri bir şey yemedim--bu sabahın en küçük saatlerinden biri ve sonra iki parmak kırmızı şarap ve bir parça asker ekmeğiyle orucumu açtım."

"Manş Denizi'nden uçmaktan yeni çıkmışsınız demek istiyorsunuz?"

"Manş Denizi'ni geçmek yolculuğumun sonuna yaklaşıyordu, Mademoiselle. Daha
önce varmalıydım"--kayıtsızca omuz silkti--"bazı Alman havacılar gecikmeye neden olmasaydı."

"Oh-h!" Sinirliliği bir aynadan gelen bir nefes gibi geçti. Uzun gözleri
şapka siperliğinin altında zevkle dans ediyordu. Nefesi hızlandı, kırmızı
dudakları kıvrıldı ve kremsi teninin altında tatlı, hafif bir pembelik belirdi.
"Sen iki uçan ejderhayla kavgadan sıcak, göklerin şövalyesisin ve tek kelime etmeden gidiyordun! Sence biz
İngiliz kadınlar neyden yapılmışız?"

"En azından bazılarınız için çok arzu edilen bir et, Mademoiselle," Raymond'un aklına geldi, ancak bu belirsizliği bastırdı ve profesyonel bir şekilde kısa bir şekilde cevap verdi:

"Mademoiselle, size anlatacak çok az şey olduğu için üzgünüm. Düşman, büyük bir
etkiye sahip bir hava örgütüne sahip ve bu örgüt esas olarak zararsız sivilleri öldürmek ve
müstahkem olmayan kasabaları yıkmak için kullanılıyor. Ancak Kanal'daki çabalarına şimdiye kadar pek fazla başarı
sağlanmadı. İngiliz Seferiniz, bir _piou-piou_ kaybı olmadan veya bir Alman bombasının
patlaması sonucu herhangi bir
hasar almadan suyun üzerinden taşındı. Bahsettiğim Alman havacılara gelince, bana ve pilotuma karşı tavırları
mütevazıydı. Kanatları ve kuyruğu kendilerine isimlerini veren güvercininkine benzeyen çift kişilik askeri Taube'leriyle uçarak, saldırmaya karar vermeden önce Calais'den Dover'a kadar çift kanatlı uçağımızı yarı yolda takip ettiler."

"Sonra--" Tereddüt etti, avuçlarını hafifçe birbirine vurarak ve yeni bir masalın anlatılması üzerine
büyük bir çocuk gibi gamzeler yaptı.

"Sonra biri tırmandı, güçlü bir motorun avantajına sahipti ve
yaklaşık 600 metre yükseklikten bir bomba attı, bu bomba bize çarpmadan
patladı ve denizin dibine gitti. Tekrarlayan bir karabina ile silahlanmış olan ikinci pilot ise pilotumu o kadar ağır yaraladı ki
sadece bir dayanıklılık mucizesi sayesinde bilincini koruyabildi
çarpmadan iniş yapabilecek kadar. Bu yüzden onu Dover'da bıraktım ve--Hava İstasyonu'ndan bir pilot teknisyeniyle
geçişimi tamamladım, saat 12'de
Brooklands'a indim."

"Pilotunuz çok kötü yaralandı mı? Fransa'ya geri uçabilecek mi?"

"Matmazel, dindar bir Katolik olduğu için çoktan Cennete uçtu."

"Öldü... Ve şaka yapabilirsiniz!" Patrine onu azarladı. Gülümsediğinde yüzü
çok kırışmıştı.

"Mademoiselle, bir asker zaman zaman Ölüm'le şakalaşamazsa, bir asker için Hayat
imkansız olurdu! Gerçekten de, iyi bir
pilot-_havacının_ kaybı şakaya alınacak bir şey değildir, ama neyse ki
yerine geçecek
arkadaşınız var."

"_Alan_! Yapmamalısın--asla buna razı olmam!"

Şaşırmış bir şekilde, rengi atmış bir şekilde, Sherbrand'a
parlak ve buyurgan gözlerle baktı. Saçlarına kadar kızardı ve ağzı sıkıca kapandı.
İlk kez, ikili arasında irade çatışması yaşandı.

"Alan, neden bana sormadın?"

Her zamankinden daha da kızardı.

"Çünkü bunu söylemek sana düşmezdi. Bu, Şeflerimin bir emri--anlamıyor musun?"

Fransız subayının gülümsemesini umursamadı. O, onun neşeli kırışık yüzüne
vurmak isterdi. Zavallı!
Alan'ın sakladığı gerçeği ona söylemek. Ne diyordu:

"İzin verin, Mademoiselle, _elveda_ dememe izin verin. Kendimi dinlendirebileceğim
bir daire bulmaya gidiyorum. " Sherbrand'a baktı ve
serin otoriter tonuyla şöyle dedi: "Aldebaran, - yan sokakta
ve iyi bir otel, öyle değil mi? Bir pirzola ve bir _demi-bouteille_'den sonra biraz uyku fena olmaz. Ve ben yerken
işlerimizi_ hallederiz. Eh, mon teğmen?"

Eldivenli eli Sherbrand'ı dirseğinden nazikçe tuttu. Patrine, bembeyaz ve alev alev, onların yoluna
çıktığında, ustalıkla onu kapıya doğru yönlendiriyordu.

"Benim işlerim önce gelir!" diye başladı.

"_Çeneni kapa!_" Sherbrand'dan, bıkkın bir fısıltıyla geldi. "Benim
görevim senden önce gelir - ya da dünyadaki herhangi bir şeyden. Önce
eğer bana zerre kadar değer veriyorsan, senin için gelmeli!"

Raymond'dan başka kimse bu meraklı, sert konuşmayı duymamıştı. Öfkenin
sıcak bakışıyla kelimenin tam anlamıyla kavrulduğunu hissetti. Sherbrand'ın yanından geçip, o otoriter eldivenli eliyle kolunda dışarı
çıktığında etin dokularının yırtılması gibi bir acıyı biliyordu.

"Kadınlar şeytandır!" diye düşündü acı bir şekilde, Fransız Kurmay Subayı'nı içeri almak için
runabout Ford'un kapısını açarken. "Haberi bu kadar ani bir şekilde öğrendiği için şok olmuştu; ama beni
çöplemek - onun önünde
bu kadar gürleyen bir aptal gibi görünmemi sağlamak!"

Sürücü koltuğuna oturduğunda krankı şiddetle çevirdi ve
krankları öfkeyle çekti. Eldivenli bir el kolunu okşadı ve Raymond'ın sesi kulağına şöyle dedi:

"Bah! Sen mahcupsun, dostum, çünkü yakışıklı bir kadın seni
küçük bir dramaya dönüştürdü. Daha fazla düşünme! Ben unuttum, kendi adıma." Aldebaran'dan çıktıklarında ekledi: "Seni biraz alıkoymayı teklif ediyorum, _mon ami_. Yarınki başlangıç ​​için düzenlemeleri tamamladığımızda, geri dönüp Mademoiselle ile barışmakta özgür olacaksın."

"Teşekkür ederim, efendim. Ona Komisyonumu bu kadar ani bir şekilde söylemem onu ​​sarstı," dedi Sherbrand, hala kafası karışık. "Kadınların hepsi böyledir, sanırım?"

"Fransa hariç," dedi Raymond'un hoş sesi, "Kadınlarımızdaki Ülke sevgisi, sevgili veya hatta çocuk sevgisinden daha güçlüdür. 1870'ten önce de böyleydi. Onlar, Britanya'daki kız kardeşlerinin hatırlamadığı gibi, yüzyıllar boyunca bunu hatırladılar. Onlar -İngiltere'deki kadınlar- vatanseverdir - evet! ama vatanseverlik henüz onlar için bir din değil. Milyonlarca cana ve kan okyanusuna mal olacak, ruhlarındaki o ateşi
yakmak için. Sonra, yumuşak beyaz elleriyle süngüyü biley taşına tutacaklar ve diyecekler ki: 'Uyan, Almanların kanını iç!' Ve askerin yırtık pantolonunu onaracaklar ve askerin kirli tüfeğini temizleyecekler ve bunu yaptıklarında daha az kadınsı
olmayacaklar. Hayır, inancım gereği! ya da erkekler tarafından daha az sevilmeyecekler. Bunlardan birini
deneyin. Çok kötü bulmayacaksınız."

Aldebaran'ın yüksek Korint revakının altında dururken Sherbrand'a bir sigara uzattı ve ondan bir ateş aldı.

"İnsan her zaman doğru olmalı. Sana Fransa'da vatansever olmayan hiçbir kadın
yaşamadığını söylediğimde yanılmışım. Böyle bir kadın
üç veya dört gündür var."

Bir duman bulutu üfledi ve dumanın giderek artan sarmalını izledi. Sonra
devam etti:

"Çok gençti, çok güzeldi, bir aylık gelindi ve tutkuyla
aşıktı. Kocası, Chasseurs Alayı ile Belçika Cephesi'ne gitme emri aldığında, onu bir çaresizlik
sahnesine
çıkardı. Eğer onu almazsa bunu ve şu çılgınca şeyi yapacaktı. Sonra daha sakinleşti. Şımartan süvarisinden bir söz almıştı. Uygun bir fırsatta onu Cephe'de ziyaret etmeliydi. Kendi anını seçti, inan bana!--ve ne an!
Almanlar Dinant'a saldırırken, Antoineville yakınlarındaki Fransız süvari kampındaki kocasının karargahında belirdi. Prusya Muhafızlarının Süvari Tümeni ve Birinci Tümeninin Süvarileri, bazı piyade taburları ve makineli tüfek bölükleriyle birlikte
Meuse'ü geçtiğinde ve biz saldıracağımızda, o küçük aptalın kollarında yatıyordu! Ona gitmesini söyledi ve o gitmedi. Sonra ona yalvardı
--bu ölümcül bir hataydı!"

Sigara eğri bir şekilde yanıyordu, Raymond'un
parmakları arasında unutulmuştu.

"Sonra ona emretti. Kadın güldü ve onu öptü. Adam öpücüğü geri verdi, tabancasını çekti ve onu vurdu. Sonra dışarı koştu--zamanında
bindi ve filosunun ikinci komutanı olarak yerine geçti,
Alay hücuma geçmeden önce. Kader ona iyi davrandı.
Bir Sentor gibi hücum etti ve Fransa'nın Sevgili askeri gibi öldü.
Hikayeyi Mademoiselle Saxham'a anlat. Muhteşem derecede yakışıklı,
ama beni affet! vatansever değil. Ve vatanseverliği olmayan bir kadın, Kutsal Ekmeği olmayan bir sunak ve alevi olmayan bir lambadır."

Otele girdiler. Fransız, dördüncü katta sessiz bir yatak odası ayarladığında ve hiçbir Alman'ın ona hizmet etmeyeceğini ima ettiğinde, birlikte yemek odasına gittiler.

"_Pfui_! Bu Londra havası is, petrol ve kanalizasyon kokuyor," dedi Raymond, sessiz bir köşedeki masayı seçerken. "Benimle yemek mi yiyeceksin? Hayır! O zaman iç ve şarabımı paylaş."
Piston, _petit pois_, tatlı bir omlet ve bir şişe Beaujolais sipariş etti
ve kendi bardağını ve Sherbrand için bir tane doldurarak, ağızlarını neşeyle okşadı
ve gülümseyerek şöyle dedi: "Fransa ve Müttefiklerine, Zafer! Yeryüzünde, "bir çıngırak, "denizde," bir çıngırak, "denizin altında," bir başka çıngırak, "ve
Havada!"

Üç kez çıngırak çaldı ve bardağı susamışçasına boşalttı. Sherbrand
şöyle sordu:

"Dinant yakınlarındaki savaş büyük bir olay mıydı?"

"Büyük değil." Bir ekmek kırdı ve ekmeği çiğnedi. "Büyük ölçekte değil.
Arkaik bakış açısından bakıldığında _tres interessante_ bir gösteri. Üç ay içinde Dodo gibi ölecek olan
antik _mode de bataille_'ın bir örneği. _Chasseurs a cheval_ ve Alman İmparatorluk
Muhafız Alayları hücum ediyor ve gök gürültüsü gibi şoklarla karşılaşıyor. Çok
katliam. Bizim tarafımızdaki saldırı o kadar şiddetliydi ki Almanlar
Meuse'ün ötesine geri püskürtüldü. Birçoğu köprüyü ıskaladı ve
boğuldu. Bir Fransız alayı onları takip ederek birkaç
_kilometre_ boyunca takip etti. Size bahsettiğim adam tarafından yönetiliyordu. Bir
kadeh onun ve _onun_ anısına!"

Dolu bardaklara dokundular ve içtiler. Raymond devam etti.

"Uçuş Merkezim 16'sında Maubeuge yakınlarındaydı. Komutamın bazı _escadrilles_'leri o gün Dinant yakınlarında nişanlanmıştı. İnanıyorum! O _cotellettes_'ler gelmekte yavaşlar." Daha fazla ekmek yedi ve mavi gözleri gülümseyerek kısıldı. "Fas'ta kullandığımız sadece küçük bombalarımız vardı, ama evet!--_balles-bon_ ile iyi işler yaptık. Alçaktan, düzenli mesafelerde uçmak - çünkü Hava Savaşı'nı başarıyla
taktik bilimi haline getirmek
havacıya yardımcı olmalıdır....
Yönetimin yakasına boynunu
eğip-eğitilmiş askerlerden oluşan bir orduyu
dükkanlarınızdan, sayım evlerinizden ve oyun alanlarınızdan--çıkaran ve zamanı geldiğinde
ve bir tane daha--yaratacak olan büyük Mareşaliniz ne diyor?"

Sherbrand, Kuzey Denizi'nin acı sularında artık sonsuza dek
sönmüş olan büyük sesin söylediği sözleri alıntıladı.

"_Havacılar uçmayı, manevra yapmayı ve düzenli bir şekilde
saldırmayı öğrenene kadar, Beşinci Kol işe yaramaz bir uzuv olarak kalacak._"

"_Tonnerre de Dieu!_ ama bu konuya giriyor," dedi Raymond,
"kılıcının bir hamlesi kadar dümdüz ve keskin. Eğer o adamı ele geçirseydik
onu kullanırdık. Fransa Mareşali veya Başkan
veya İmparator olmalı - ondan tek istediğimiz bizi yönetmesi olurdu. _Notr'_
Joffre kıskanmazdı - kabza ve el gibi anlaşabilirlerdi. Ama size _flechette_ tarafından yapılan bir saldırıdan bahsediyordum... Uhlans'ın o çelik yağmurunu ne kadar sevdiğini hayal edebilirsiniz. Geri çekilmeyi bir bozguna dönüştürdü. Ancak birçok Alman atını mahvetti. Anladığınız gibi, adamın içinden hayvana! ... Dört ayaklı elekler Fransız Chasseur'lar için Remount olarak işe yaramaz."

"Ve Alman Saha Uçuşu?" diye sordu Sherbrand. "Beşinci Kolları," dedi Raymond, bordo şarabını yudumlarken, "makineli tüfek ve birkaç
sıradan _schrapnel_ bombasıyla silahlanmış birçok Taubes ve Aviatik tarafından temsil ediliyordu; ayrıca 'Parsifal' tipi bir zeplin de büyük bombalar atıyordu. Saldırımızda Almanları rahatsız etmeyen bir önyargı tarafından engellendik. Dost ve düşmana aynı şekilde bomba atmak, bizim savaş anlayışımız değil. Beni rahatsız etti ve kalan tüm _flechettes_ ve küçük Fas bombalarımı o şişko 'Parsifal' canavarına harcadım. Aha, _cotelettes_!"

Bir garson onları önüne koydu. Peçetesini çenesinin altına sıkıştırdı ve
kendisine yardım etti ve şöyle dedi:

"Böylece, dümen tertibatını hasara uğratmış ve dış
zarfını delmiş olsam da ve Uçan Domuz altımda zorluklar içinde debelenirken,
elde ettiğim avantajı sürdüremedim. Bir Aviatik pilotu
kendisini kurtarmaya
attığında, karabinamın tüm mühimmatı
tükenmişti. Otomatik revolverimde bir fişek kalmıştı ve Alman'ın
_mitralyözünün_ iltifatlarını iade etmek için
tek bir bombam bile yoktu. Benzin depom delinmişti. Tek mermim
onu ıskalamıştı. Düello çok eşitsizdi, bu yüzden sahadan çekildim ve
onu Uçan Domuz'u süvari olarak bıraktım. Fransız askeri havacıları makineli tüfeklerle savaştığında
daha eşit şartlarda tekrar görüşebiliriz. Ve
şimdi işe koyulalım. Bu,
Şeflerimin bizim kullanımımız için satın almak istediği
jiroskopik dengeleyicinizle ilgili _Aeronautique Hizmeti_. M. Jourdain'in ifadesine göre,
8.000 £ ve dünya patenti için telif hakkı talep ettiniz. Bunu sizden
12.000 £ karşılığında tamamen satın alacağız. Anlaştık mı?"

Sherbrand sandalyesinde doğruldu ve diğerinin gözlerinin içine bakarak şöyle dedi:

"Hayır, efendim, teşekkür ederim! Görüyorsunuz ya, Savaş Bakanlığı'nın bana
söyleyecek hiçbir şeyi
olmasa da----"

"Şimdi icadınız için bir pazar bulabileceğinizi mi düşünüyorsunuz?"
_Bu kendini beğenmiş genç İngiliz tüccarın canı cehenneme!_ diye düşündü Raymond
çatlak kaşlarının ardından. "Hadi!" dedi. "Başka bir teklif. Şahin-uçan aracınızı
yapacak ve bize sağlayacak mısınız? Yoksa bize S. Ae.'nin tek kullanımı için bin tane üretme hakkını mı satacaksınız? Fiyatınızı
söyleyin--korkmayacağım. Devlet parası değil, benim özel servetimdir -- Şeflerimin onayıyla. Diğer insanların metreslerine mücevher olarak astıkları şeyleri
escadrille'ime harcamak benim
hevesimdi. Verimlilik benim zaafım. Daha kötülerini duydum!" Masa örtüsüne cilalı bir tırnakla birkaç görünmez figür
çizdi ve gülerek ve omuz silkerek haykırdı: "_Sapristi_! Kişi başı
yüz pound bile olsa, Savaş Bakanlığınızdan beklediğiniz servet olmasa bile, yakında bir milyoner olurdunuz! Bazen vatansever olmak
karlı olur. Karar verin, Mösyö, kesemden önce sabrım
tükenmesin!"

"Sizden yüz pound istemedim, efendim," dedi Sherbrand silahsızlandırıcı sadeliğiyle. "Seyyarları 60 pounda kârla yapıp satabilirim. Yatay flanşlı vidaların asetilen aleviyle kesilmesi ve kaynaklanması bu parayı
tüketiyor. Ama
işlemin maliyeti için, asın!--Şimdi elimde yetmişten fazla hazır olurdu."

"Yetmiş tane hazır mı diyorsun?"

"Havaalanında yağda bekletiliyor," dedi Sherbrand, "."

"Whitehall'daki yetkililerin senin bir dahi olduğun gerçeğini
fark edeceği anı bekliyorum, _mon ami_! _A la bonne heure_! Yetmiş dengeleyicini satın alıyoruz!"

"Sana on tane satacağım," dedi İngiliz tüccar inatla. "Ve Belçika Hükümeti'ne bir on tane daha vereceğim, eğer onları kabul ederek beni onurlandıracaklarını
düşünüyorsan?"

"_Parole d'honneur_! Bunu garanti edebilirim. Peki ya diğer 
elli?"

"Onlar İngiltere'nin alacağı ya da gideceği şeyler," dedi Sherbrand. "Şüphesiz
ben bir eşeğim, ama bir adam kendi ışıklarına göre hareket etmelidir. "

"Onlar yıldızlar, ışıklarınız," dedi Raymond çıtırdayan bir yeminle, "ve
Onur yolunu gösteriyorlar!" Tuniğinin içindeki bir cepten bir çek defteri ve bir dolma kalem çıkardı ve on dengeleyicinin, bunların ambalajının,
taşınmasının ve görevinin bedeli için Credit Lyonnais'e bir çek yazdı, imzalarken şöyle dedi ve leylak kağıt parçasını masa örtüsünün üzerine fırlattı: "Onayınız benim makbuzumdur. Dengeleyiciler için - en geç yarından önce gönderilmeleri gerekiyor. Valizimde birkaç tane ile Fransa'ya geri uçabilirsem bir şeyler verirdim. Ama
sabır! En fazla bir hafta içinde Almanlara bizden haber vereceğiz.
Belki de Boche pilot-havacımla bir _karşılaşma_ şansına erişirim. Çünkü - dinle, teğmen! O da _avion_ için denge sorununu çözen cihaza sahipti. Ve--iyi dinleyin!-- _nacelle_'de yanında genç bir çocuk taşıyordu. Sizi
soymuş olan adamdı. Von Herrnung! Daha önce tahmin edemediniz mi?"

Sherbrand'a her zaman tahmin etmiş gibi geldi. Raymond devam etti:

"Kuzey Denizi'nde 'Bird'ünüzün enkazının bulunduğunu okuduğumda, Prusyalı ve müttefiklerinin ne tür bir _darbe_ gerçekleştirdiğini biliyordum. Berlin'de, Hannover havaalanında ve Paris'te buluşmuştuk.
Ve--eğer çocuk olmasaydı onu geçen gün vurabilirdim. Modern Attila'nın lejyonları, İmparatorlarının emriyle kadınları ve bebekleri kalkan ve siper olarak kullanır. Belki de çocuğu
korumak için taşıdı!" Bıyığı öfkeli bir kedininki gibi diken diken oldu ve şunları ekledi:

"Çılgın bir fikir, ama Alman fikri hayvanidir. Peki, _au 'voir_!
Yarın, saat altıda, havaalanından yola çıkıyoruz!"

Ayağa kalktı, peçetesini ağzına götürdü ve Sherbrand'a
sıcak bir el sıkarak şöyle dedi:

"Dakik olacağım. Unutmayın. Mademoiselle'e selamlarımı iletiyorum!"

Ama Sherbrand öfkeli sevgilisinden çok
Raymond'un Alman savaş uçağındaki çocuk hikayesiyle meşguldü. Kulübe geri dönmeden önce Sir
Roland ve Saxham'ı aradı ve şunları düşündü:

"Bawne!--Bawne olmalı!--tüm o dehşetlerin ortasında.
Keşke o von Herrnung'la tanışabilseydim! ... Bana
soyduğu için ona kin beslemedim... Ama--bunun için--onu şimdi öldürebilirim!"

*BÖLÜM LVI*

*LA BRABANCONNE*

"Sen aziz, Pat!" Margot, Raymond'un nazik mazeretleri arasında,
hakikati şapkanın altında Sherbrand'ın balta suratını tanımıştı. "Uçan Adam'ından
benim için bütün bir sabahı çaldın. Neden bana
şehre geri döneceğini söylemedin? Çay yapraklarının içinde ne kadar da mükemmel görünüyor!
Franky ve ben, geçen Haziran'da Paris'te onunla birlikte olan o Fransız subayına rastladık. Daha önce tanışmış olmanın verdiği güçle burun buruna
geldik. Alan Cepheye mi gidiyor? Zavallı Pattums, senin
hayalet olma sıran gelecek. İşte Rhona Helvellyn. Neşelen, Rhona! Neden
bu kadar lekeli göründüğünü bize söyle? Avam Kamarası'nın bacasında mı saklanıyordun yoksa bir Bakanın ön kapısını kömürle mi bombalıyorsun?"

O çağırdı ve Rhona harikulade bir şekilde giyinmiş üyelerin arasından ağır ağır yürüyerek geldi, uzun kuğu boynunun ve aldatıcı bir şekilde eğimli omuzlarının üstündeki yuvarlak, açık tenli, çilli çocuk yüzü, bir Heath şapkasının enkazı altında yorgunluktan sıkışmıştı, genellikle terzi işi olan
elbiseleri Claxton Hall çatışması veya Downing Street Gösterisi olabilecek bir şeyin tozuyla kaplıydı ve açık kirpikli gözlerinde garip ateşler yanıyordu.

"Ben böyle bir avcı mıyım? Kendimi öyle hissediyorum! Ama Folkestone'dan Ostend'e ve tekrar Londra'ya tek bir nefes bile
çekmeden geçiş yapsaydın sen de öyle
olurdun. Burada üç buçukta bir randevum vardı." Rhona hayatındaki her şeyin ötesinde dakikliğiyle övünüyordu. "Bayan Saxham--Bayan Saxham, benimle Chintz Odasında buluşmaya söz vermişti."
Chintz Odası, özel çaylar ve röportajlar için güvenli olan birinci kat oturma odasıdır. "Öğle yemeği için yıkanmaya bile kıyamayacak kadar aç kaldık.
Bizi yerken görmeliydiniz. Şapkam! O teknelerdeki kargaşa. Ve
kir. Beni tekrar temizleyecek tek şey Türk hamamı. Brenda'ya gelince, o bir zenci." Rhona yüksek sesli genç aksanıyla.
"Kimse onun beyaz bir kız olarak doğduğuna inanmazdı!"

"Burada mı?"

"Benim Noel'im! Umarım öyle olur! Eccleston Meydanı'na götürmeden önce
üst kattaki üst kabuğu sıyırıyorum. Mater'i
korkutma. En
küçük çocuğu için endişelenerek korkunç derecede renksizdi. Görüyorsun ya, Brenda, Sambre'deki Huin'deki Dames de l'Annonciation Manastırı'ndan sonbahar tatilleri için eve dönmek üzereydi,
Savaş çıktığında. Ve--Huin, Almanların olduğu söylenen Charleroi'nin yakınlarında--ve Mater'den bir mektup ve bir telgraf yağmuruna
cevap alamadık. Bu yüzden Q.T.'de geçiş izinleri ve izinler aldım ve
Ostend'e geçtim--ne yapılabileceğini görmek için."

"Ve sen geçtin mi?"

"Geçtim mi? Pek değil! Bizler, kutsanmış eski adamızda saklı
olan şeyleri düzgünce ovuşturmayız. Belçika trenlerinin Ostend'den Brüksel'e gitmeyeceğini unutmuşum, şimdi Almanlar orayı ele geçirdi... Courtrai ve Valenciennes üzerinden Güneydoğu'ya gitmeye gelince--tüm
trenler Müttefikler tarafından askeri amaçlar için gerekliydi. Belki de iri yarı bir Savaş Muhabiri veya Ordu Hemşiresi veya elmas küpeler ve Kızıl Haç bileziği takan bir V.A.D. olsaydım, bir şansım olurdu. Ama
şüpheliyim! Ulaştırma subayları, İngiliz ve Belçikalı, ağızlarını kapalı tutarlar ve bir kez "Hayır!" demek için açtıklarında bir daha asla açmazlar. Ve"--Rhona sanki koşuyormuş gibi nefes aldı--"Gümrük Ofisi'nde, rıhtımlarda ve Valilik'te
Resmi Savaş Haberleri afişleri asılıydı. Von
Buelow komutasındaki Almanların Sammbre'de Namur'dan Charleroi'ye kadar 5. Fransız Ordusuyla kavga ettiğini ve Fransızların
geri püskürtüldüğünü
söylediler. Ve hastaneler Belçikalı ve Alman yaralılarıyla
doluydu"--yutkundu ve soluk kirpiklerinde bir şey parladı--"ve
daha fazlasıyla tıkabasa dolu trenler gelip duruyordu. Size söylüyorum, bana dehşet veren bazı manzaralar gördüm. Bu bana, o
Ostend rıhtımlarından, iskelelerinden, meydanlarından ve Yerlerinden bile daha fazlasını gösterdi - mültecilerle dolu - Harika Noel! - Onları hiç unutabilir miyim! - Savaşın şeytani, cehennemsi işi!"

"Mülteciler... Sıradan insanlar mı?" Margot biraz şaşırmıştı. Rhona
başını salladı ve tekrarladı:

"Mülteciler. Şişkolar ve tamirciler, paçavracılar ve dükkan sahipleri, temizlikçiler,
kız öğrenciler, dantelciler ve öğrenciler. Profesörler, rahipler ve
fahişeler. Madame la Comtesse ve bahçıvanının karısı, tramvaylarda ve go-arabalarda bebekleri gezdiriyor. Tozlu, kirli, giyinmiş, çaresiz,
Orpheus ve Eurydice'nin Tartarus sahnelerindeki lanetlileri düşündüren yüzlerle. Ve biri adımı haykırdı ve orada
Brenda vardı. Az önce, üç Rahibe ve bir düzine İngiliz öğrenci ve Charleroi ve Huin'den tahliye edilen bir sürü başka sefil ile birlikte içeri girdim. Üç buçuk günlük yolculuk, yan hatlarda inişli çıkışlı seyahatler - trenler olmadığında dolaştım. Bir şey
bulunduğunda yemek
bulunduğunda ve olmadığında da onsuz!
Ahırlarda ve tren istasyonu platformlarının zeminlerinde veya şanslı olduklarında bekleme odalarında uyudum - hayatınızda hiç görmediğiniz türden bir serseri sürüsü. Ama Büyük Scott! Brenda'yı yakalayıp onu Orpheus'taki Lanetliler Korosu'ndan
kurtarıp götürdüğümde ne kadar da mutluydum,
ipler ardındaki sığırlar gibi hapsedilmiş, inleyip kollarını
denize doğru uzatıyorlardı!"

"Neden deniz?"

Yabancı bir ses, yankılanan ve oldukça genizden gelen bir ses, Margot'u şu şekilde cevaplayarak ürküttü:

"Özür dilerim, Madam. Çünkü bu en mutsuz kaçaklar
kurtuluş ve güvenliğin İngiltere'de bulunabileceğine inanıyorlar, şu anda Belçika'da savaşan o güçlü esmer İngiliz askerleri de oradan geliyor."

"Orada--" diye başlıyordu Margot. Fakat Rhona, konuşmacıyı uzun uzun, Belçika Genelkurmayı'nın Yüzbaşı Komutanı ve Yardımcısı, Belçika Ordusu'nun Üçüncü Tümeni'nde Genelkurmaya Bağlı Kont d'Asnay olarak tanıtıyordu ve d'Asnay gülümseyerek şöyle diyordu:

"Mademoiselle bana tüm ünvanlarımı bahşediyor, muhtemelen Belçikalıların geriye çok az şeyi kaldığı için."

"Onur hariç," diye çıkıştı Rhona.

"Onurumuz ve öz saygımız ve birkaç pazarlık konusu olmayan teminat dışında," dedi, "Viyana ve Berlin Borsaları'nda bize pek itibar kazandırmayan. Ama Madam mültecilerden bahsediyordu. Liege'den birçoğu Anvers'e veya Hollanda'ya kaçtı, binlercesi Namur'dan Fransa'nın koynuna akın ediyor. Ama Louvain ve Brüksel ve Tirlemont'tan Ostend'e akın ediyorlar. Kanal seferlerinin vapurları parası olan ve gerekli _laissez-passers_'ı alabilenlerle dolu. Folkestone kasabanız gelenlerle dolu. Taş yastıklar olsaydı her taşa bir baş olurdu. Ama ne parası ne de pasaportu olanlar -ve bunların çoğu bir hafta önce zengindi- Mademoiselle'in size söylediği gibi ağlamaya ve kollarını denize doğru uzatmaya devam ediyor." "Teknelere hücum ederlerdi," diye ilan etti Rhona, "sadece Şirketler iskeleleri
tutsun diye. Sanırım," diye yüzünü buruşturdu, "Ostend'deki yetkililer
korkutulmak istemiyor. İnanıyorlar ki -umarım başarırlar!-
Sonbahar Mevsimi hala olacak. Bu kar hantallarını asın! Eğer benim istediğim olsaydı
her mübarek iskeleyi indirir ve isteyen herkesin gemiye binmesine izin verirdim.
Belçika müzikle yüzleşmeseydi şimdi İngiltere'de Almanlar olurdu,
cinayet işleyip yakıyorlardı... Gelme hakları var. Hepsi gelsin!
Umarım Britanya yeterince büyüktür!"

"_Brava, Mademoiselle. Bis!_" diye sessizce alkışladı d'Asnay. "Vapurun güvertesinde bana
söylediğin buydu. Tekrar söyle, sık sık söyle ve insanların gelmesine izin verilecek!"

"Ah, planım var." Rhona'nın açık renk gözleri şeytanca parladı. "Buradaki insanlar
uyanmak istiyor. Pamuk yünü içinde tutuluyorlar. Gözleri tıkalı ve kulakları tıkalı. İstedikleri şey görmek ve duymak. Eh, birkaçı
bunu yapıyor. İşte," d'Asnay'e doğru başını sallayarak, "Benim
Sayın Ziyaretçilerimin devreye girdiği yer burası."

Sertçe ağdalanmış bıyıkların altındaki dudaklar gülümsedi. Margot, vahşi gözleri ve pürüzsüz zeytin teni, sivri kestane sakalı, sertçe ağdalanmış
bıyığı ve soğuk, nazik tavrıyla Belçika Genelkurmay Başkanlığı'nın bu subayının bakışını beğenmişti. Belçikalı Chasseurs a Cheval üniformasını giymişti ve yüksek şapkasındaki akbaba tüyleri
kesilmiş, kırılmış ve yer yer yanmıştı, koyu mavi tuniğinin altın örgüsü solmuş ve hava şartlarından etkilenmişti ve gri,
mavi çizgili tulum ve mahmuzlu siyah diz üstü çizmeler eski
çamurla paslanmış ve yeni tozla beyazlaşmıştı. "Siz Cepheden misiniz?" diye sordu, Rhona ve Belçikalıyla birlikte, girişten kulübün büyük zemin katındaki oturma odasına erişim sağlayan camlı kapılara doğru yürürken.

Cevapladı:

"Birkaç Cephe var ve ben de onlardan birinden gelme şerefine erişiyorum, Madam."

"Haberlerle mi?"

"Muhtemelen haberlerle, Madam!" Küçük, canlı yüze eğlenerek yan bir bakış atarak cevapladı. "Her ne kadar istihbaratı iletmenin mektupları bir habercinin ellerine emanet etmekten daha hızlı yöntemleri olsa da."

Onun yanına yaklaşıp nazikçe cevap verirken, koyu mavi tunik göğsünde parlayan kırmızı ve yeşil emaye kaplı, mor kurdeleli Belçika Leopold Nişanı Haçı'nı gördü.

"Nasıl gidiyor? Kimse bize bir şey söylemiyor," diye cıvıldadı sinek kuşu. "Kuzey Kutbu'nda yaşayabiliriz."

"Hanımefendi, Kuzey Kutbu'nda bile düşük sıcaklığın ve toplum eksikliğinin telafisini bulabilir." Koyu mavi şapkasındaki akbaba tüyleri, yüzünü ona doğru çevirdiğinde başını salladı. "Orada hiç Alman olmaması gerçeğinde," diye ekledi ve asker bıyığını kıvıran gülümseme, sanki kelime onu ağzından silmiş gibi kayboldu. "Bana Boches'un ne olduğunu söyle?" diye yalvardı Margot, merakını uyandırarak. Burun deliklerinin köşelerinde derin çizgiler oluşturan ve kaşlarını çatmış gözlerinin köşelerini büzen bir yoğunlukla cevap verdi:

"Onlar artık insan olmayan bir millet, Madam!"

"Almanlar mı demek istiyorsunuz?" diye sordu, şaşkınlıkla kısa bir duraklamadan sonra, şok olmuş, büyümüş gözlerle d'Asnay'ın kısa kesilmiş başının sol tarafına baktı, şimdi shakosunu çıkardığında ona göründü ve iki kadının biraz önünde durup, geniş omuzlarının itmesiyle oturma odasının
sallanan kapısının bir kanadını tuttu. Kestane rengi saçların tıraş edildiği yere yapışmış dört inçlik beyaz cerrahi sıva, derin, engebeli bir kesiğin ana hatlarını gösteriyordu. "Yaralısın! Korkunç bir
kaza geçirdin! ... Bir motor kazası mıydı? Sana acı vermiyor mu?" diye sordu Kittums soluk soluğa. Çünkü d'Asnay eldivenli eliyle cerrahi kayışa dokunmuştu ve gülümseyen yüzü buruşmuştu.

"Önemli değil, Madam," diye temin etti onu, "ve bir
kaza sonucu da olmadı. Sadece bir _şarapnel_ kokusu - _Messieurs les Boches_'dan bir aşk hediyesi."

"Yaralı mısın?

"Madam, buna _bir darbe_ _yaralı_ denir.
Kuzey Denizi'nin bizim tarafımızda bu küçük hatıralar yaygındır.
Benimki bana Londra'yı ziyaret etme ve seninle tanışma zevkini
getirdi."

Ona kederli bir çocuk gibi baktı ve dudakları öyle titriyordu ki,
sakallı maskesinin kırışıklıklarının ardında ona yumuşadı.

"Böyle konuşuyorsun çünkü kalpsiz ve kayıtsız olduğumu düşünüyorsun.
Belki de öyleydim -- bugüne kadar! Şeylerden çok uzağız.
Hiçbir şey görmüyoruz. Ve Savaş hakkında çok az şey duyuyoruz!"

"Ah, Madam!" geldi cevap. "Acımasız kehaneti bağışla, çok fazla şey duyacağın an yaklaşıyor!"

Arkalarındaki sallanan kapılar çok uzaklardan gelen silahlar gibi gümledi.
Öğle yemeğinden önce genellikle kalabalık olmayan
geniş zemin kat oturma odası neredeyse duvarlara kadar doluydu.
Ortadaki boş bir alan muhtemelen Seçkin Ziyaretçileri barındırıyordu. Ancak
bunlar ve Margot'nun hızlanan merakı arasında sağlam bir sırt duvarı araya girdi.

Margot, bariyerin etrafından dolaşırken, bir gözetleme deliği bulmak için sağa sola bakarken, Sir Thomas Brayham'ın geniş sırtını, Goblin'in iskelet sırtını, Trixie Wastwood'un söğüt sırtını, Lady Beauvayse'nin, Cynthia Charterhouse'un, Tota Stannus'un ve Patrine Saxham'ın sırtlarını ve diğer sırtları fark etti. Bunlar, Vanity Fair'in yükselen tüylerinin başını salladığı, salladığı ve salladığı insanlığın surlarına dönüşmüştü. Margot, Rhona'nın arkasından "Onlar da görüyorlar," diye mırıldandığını duydu. "'_Birisi bizimle şaka yapıyor_,' onların mübarek
kafalarına gelen ilk şey olurdu. Pekala!--bırakın ne
seçtiklerini düşünsünler. Bana neden yaptığımı sorun, Kont, ve size söyleyemem.
Mavi cinayet! Kollarım nasıl da ağrıyor. Ama sizinkiler de öyle olmalı. Ostend'den Charing Cross'a kadar
en büyük bebekleri emzirdiniz."

"Mademoiselle haklı!" Hızlı, sert alt ton d'Asnay'ındı.
"Henüz kavrayamadılar. Henüz değil!" Burnundan tıslayarak
soluklandı. "Bekle--ve hemen Gerçek onlara atlayıp
onları _gözlerinin arasında_ vuracak. Ama
Mademoiselle'in dostu için bir yer bulunmalı!" Sessizce Margot'nun yanına geldi. "Bir sandalye, şöyle.
Bir ayak taburesi, şöyle. Madam birine basıp diğerine binecek.
İzin verin, Madam, yardımımı sunayım! Şimdi Madam, gösterinin
mükemmel bir manzarasına hakim - buna ne diyebilirim ki?"

Konuşmacının sesi, tiz bir müzik patlamasında boğuldu.
Kulüpten sadece iki kapı ötede piyano-org "_La
Barbanconne_" ile patladı. " Ve duvarlar onun tiz çığlıklarıyla titreşirken
zafer ve çılgınlığa dokunan bir sevincin vahşi ahenksizliği,
çatlamış ama güçlü tenor şarkı söylemeye başladı:

    "Apres des siecles, des siecles d'esclavage
      Le Beige sortant du tombeau
    Bir keşif par son cesaret
      Oğlum nom, oğlum droit ve oğlum drapeau.
    Et ta ana hediye ve ateşli
      İnsanlar yetersiz kalıyor
    Grava sur ta vielle banniere
      Le roi, la Loi, la Liberte!"


"_Sapristi_!  Garip!" diye mırıldandı d'Asnay ilk ölçülerde.
"Tabloyu Mademoiselle Helvellyn tasarladı, kesinlikle, ama
_entr'acte_'yi kim ayarladı?"

Piyano-orgun tiz, dayanılmaz çılgınlığı azaldı, şarkıcının sesi daha net duyuluyordu. İnce burun tonlarında, her ölçüdeki
kaçırılmış notalarla, dişlerin olduğu yerlerdeki boşluklar gibi
eski, hüzünlü bir şarkı söyleyen ağızla birlikte:

"O Belçika, O mere cherie,
A toi nos coeurs, a tot nos bras,
A toi noire şarkı söyledi, O Patrie----"

Margot, sandalyesinde ayak ucunda, yükselen
tüylerin arasından Kulübün Seçkin Ziyaretçilerine bakarken,
dalmış yüzlerin duvarının içinde çekmek veya ilgi çekmek için çok az şey olabilir. Daha ilgi çekici bir şey yok dört küçük çocuğun etrafında toplandığı ve göğsünde bir
bebek bulunan
Flaman köylü kadının çirkin figüründen daha.

*BÖLÜM LVII*

*BELÇİKALI EŞ*

Çok yakında Britanya kıyılarını işgal edecek olan
geniş ordunun perişan öncü birliği , o zamanlar bizim için ne kadar da yabancı olan bu figür şimdi ne kadar da tanıdık
sıkıcı eski dünya modası sade giysileri, kalın beyaz toz ve seyahat lekeleriyle, keten başlığından tahta ayakkabılara kadar.

O değildi yaşlı, küçük sürüsüyle birlikte oturan kadın etrafında toplandı
, von
Herrnung'un muhteşem kişiliğini destekleyen Hint taburesinde, Bayan Charterhouse ve Leydi
Wastwood'a Alman Kültürünün yüceliği hakkında ne zaman konuştuğunu anlattı, mükemmellik Alman
kadın güzelliğinin ve Alman Süperman'in ezici zihinsel ve bedensel üstünlüğünün. Jodoigne yakınlarındaki bir köyden bir Valon köylüsü
kendisi ve kocasının küçük bir çiftlikte çalıştığı yer.

Belki de bir düzine Fransızca kelime ona aitti: "_Tout brule!_" ve "_En
Angleterre ou il n'y a pas de Boches!_ "

O boğuk, belli belirsiz papağan
ağlamasından korkunç anlamlar çıkarmayı öğrenecektik. Etin tüylerini diken diken eden ve kanı donduran gerçekler, onun görmeyen bakışının boş boşluğunda bizim için canlandırılacaktı. Nedenini öğrenecektik tüm çocukları gözlerini kıstı, yedi yaşındaki sağlam adam Vic'ten ve ondan muhtemelen bir yaş küçük olan Josephine'den, tombul yanakları ve kırışık, çapkın göz kapaklarıyla Georgette'e ve yuvarlak mavi bakışlı, büyük beyaz -saçlı kafa ve
harika yay bacaklar.

Donuk, şaşkın sessizliklerinde ve killi solgunluklarında, Canavarın işareti üzerlerine, kirli ketenden küçük başlığı içindeki soluk bebeğe kadar damgalanmıştı, kollarını aşağı doğru bağlayan eski kırmızı şalın içine sarılmıştı.
Düşünmüş olabilirsiniz yanağındaki bir kasın çırpınması ve dudaklarının belli belirsiz hareketi dışında ölmüştü, göğsü zayıfça emiyordu, büyük ve boldu, şimdi gevşek ve sarkıktı, koyu mor damarlardan oluşan bir ağla kaplıydı .

"_Kim bunlar? ... Ne bunlar? ... Nereden geliyorlar? ... Neden
buraya getirildiler? ... Kimse bilmiyor mu? ... Kimse söylemeyecek mi?
... _"

Şaşkınlık sessizliği artık bozuluyordu. Başını sallayan tüylerin altındaki
yüzlere ait ağızlar, yaşlı ve genç, yakışıklı ve çirkin,
boş ve zeki, aptal ve entelektüel, yukarıdaki gibi gevezelik
ediyorlardı. Gurur Yeri ve Yaşam Sevinci, Haz
Susuzluğu, Güç Şehveti, Neşe ve Yorgunluk, Bilgelik ve Delilik,
Sahtekarlık ve Samimiyet, Alçaklık ve Cömertlik, tozlu
tahta ayakkabılı gizemler grubunda çevrelenmiş ve en korkunç şekilde bilmek istenmiş! Ve
hiç kimse bulmacanın çözümünü önermedi. Piyano-org, Kulübün altı kapısının altında çalıyordu, çatlak yaşlı tenor onun eşliğinde titriyordu:

"_Bizim hayatlarımız var!_
_Senin hayatın her yerinde muhteşemsin_
_Et ton invincible unite_
_Aura pour devise immortelle----_"

Müzik aniden kesildi. Bir polis memuru orgun hareket etmesini emretmişti.

"_Tout brule!_"

Belçikalı kadın şimdiye kadar başını kaldırmamış ya da isteksiz tavrını
değiştirmemişti. Şimdi boş, ifadesiz gözlerini kaldırdı ve papağan gibi
ağlamasını tekrarladı. Göğsündeki süt emen çocuk inledi ve meme ucunu bıraktı. Ona baktı ve kendi kalın Flamanca dilinde şöyle dedi:

"_Daar is geen melk._"[1]

[1] "Süt yok."

Sütü olmayan bebeği salladı. Zayıf inlemesi
durdurulamadı. Şu eşlikle devam etti:

"_De Duischer kwamen. Zy hebben alles gebrand! De geburen,--mijn
voder--mijn man is gedood! Zy hebben hem in het vuur geworpen!_"[2]

[2] "Almanlar geldi. Her şeyi yaktılar. Komşular, babam ve kocam öldü. Onları ateşe attılar."

Bebeğin inlemesi zayıf bir protesto çığlığına dönüştü. Eski kırmızı
örtü şalının altında çılgınca mücadele etti ve çırpındı. Şal
gevşedi, yere kaydı ve buruşuk kollar serbestçe ve sarsılarak kalktı.
Dirseğinin altından sıkıca sarılmış bir kol, çiğ ve kanlı bir
kütükle sona erdi. Bitkin bakışlarıyla ona baktı, onu bağlayan kayışları değiştirmeye çalışmadı, bir uyurgezerin ağır sesiyle şöyle dedi:

"_Dees ook hebben ze gedaan. Tanrı bizi koruyor!_"[3]

[3] "Bunu da yaptılar. Tanrı yardımcımız olsun!"

Ve hıçkırıklar ve ağlamalar etrafında koptu, sanki o küçük elsiz kol, yaşayan kayadan su getiren gerçek bir Musa değneğiymiş gibi. Ama ne göğsünü kaldıran bir iç çekiş vardı ne de kuru göz kapakları gözyaşlarının çiyiyle
ıslanmıştı. Prusya militarizmi onun üzerinde işini yapmıştı. O ve onunkiler Hohenzollern Şarap Presi'ndeki üzümler gibi çiğnenmişti. O boş gözler, Cehennem'de şeytanları güldürebilecek şeyler yapıldığını görmüştü.

Kulüp duvarları biz bakarken kayboldu ve o
yıkılmış figürün arkasında Belçika'nın harap olmuş ovaları, Kederli, Görkemli, komşularının serbest kalması için
acı ve utanç çeken kişi uzanıyordu. İnsanoğlunun kan kırmızısı, yağmurlu bir şafak vakti
indiğini ve Alman Kültürü'nün
elçilerine şöyle dediğini gördük:

"_Bunların en küçüğüne yaptığınız kadar ... Bana yapmış oldunuz!_"

Ve aramızda İngiliz Seferi'nde bir adamı olan hiçbir kadın
ruhunda hararetle dua etmedi:

"İntikam Senindir, çünkü Sen söyledin. Ama _onu_ Senin kırbacın yap, ey Rab!"

*BÖLÜM LVIII*

*SHERBRAND LİSANSI SATIN ALIYOR*

Sessizliğin büyüsü bozuldu. Patrine oturma odasındaki izdihamdan kaçıp antreye döndüğünde heyecanı kabardı.
Orada, Üye Kayıt Defteri ve Ziyaretçi Defteri'nin bulunduğu masanın yanındaki uzun arkalıklı sandalyelerden birine
yerleşerek, umutla bekledi,
umutsuzca haki renkli uzun boylu figürün Kulüp revakının altında yeniden belirmesini umuyordu.

"Patrine!"

"Ah, Alan!--sonuçta geri döndün!"

Kasvetli hali parlaklığa dönüştü. Sherbrand'ın uzun boylu figürü revakın altından geçerken ayağa kalktı ve pişmanlıklarını
boşaltarak aceleyle ona doğru yürüdü. "Bir ahmak gibi davrandım. Lütfen beni affet! Öfkelenme. Ama olamazsın--yoksa asla geri dönmezdin."

"Canım, her şey yolunda!" Uzattığı elleri iki eliyle yakaladı ve sıktı. "Unut--ve mutlu olalım." Bawne hakkındaki gerçek, kelimeleri söylerken onu çekiştirdi, ama o, onu o dehşetle işkence
etmemeye kararlıydı. Devam etti, onun çok sevimli bulduğu açık sözlülükle, "Sinirlenmiştim, ama sana Komisyon'dan daha önce bahsetmemiş olmam aptallıktı."

"Ve adam. Fransız sossifer'in," diye devam etti, "bana sanki Hayvanat Bahçesi'ndeki bir kafeste yaşamam gerekiyormuş gibi
baktı? Genç kadınlara olan zevkin hakkında ne düşünmüştür kim bilir? Seni
ortadan kaldırdığında ne söylememiştir?"

"Ah, pek bir şey değil!"

"Hadi. Bunu yüzüne vur!"

"Peki o zaman"--Sherbrand'ın ağzı sabitti, ama gözlerindeki kahkaha
kontrol edilemezdi--"onun önünde öfkelenmene
korkarak hasta olduğumu gördü. Ve bana, yakışıklı bir kadının beni biraz dramaya
sokması yüzünden
üzülmememi söyledi."

"F'ff!" Yüzünü buruşturdu ve dişlerini koyu kırmızı alt dudağına geçirdi. "Soracağımı ve senin bana söyleyeceğini
biliyormuş. Beni zihninde--kıvranırken--görmüş.
Ah! Ve beni nasıl da vurduğunu. Çünkü ben _bir teneke gezici tiyatro kumpanyasının ağırbaşlı baş kadına çok benziyordum. Benden utanmıyor musun?
Benden nefret etmiyor musun?" diye yalvaran gözlerle kur yaptı.

"Korkunç. Söyle bana - nerede rahat bir sohbet edebiliriz?
Hendon'a varmadan önce tam bir saatim var," dedi.

"Gül ve Yeşil Divan - ama orada kesinlikle sigara içen insanlar vardır.
Oh!--Biliyorum. Küçük Kütüphane. Hiç kimse içeri girmez ve Divan'a açılan bir kapısı vardır. Üyelerin Dostları Kütüphaneye alınmaz - ama orada yakalanırsanız - dışarıdakilerin girebildiği Divan'dan çıktığınızı ve yanlış kapıyı açtığınızı söylersiniz - açar mısınız?"

Başını salladı, kimin eşliğinde orada yakalandığını sorma isteğini bastırdı ve uzun, kıvrak figürü kısa bir koridordan takip etti - zemin katın arkasına doğru. Koridor, banyo makinesi boyutlarında, merak uyandırıcı bir şekilde yeni görünen bilgi ve referans kitaplarıyla kaplı, iki küçük yazı masası, her biri gül ağacı lekeli bir Windsor, bir çift sepet ve iki derin, yastık gibi, Rothmore sandalyesi bulunan, çalışkan bir daire olan Küçük Kütüphane'de sona erdi. Olgun yaşlarda ve dağ gibi boyutlarda bir Üye, bunlardan birinde sakin bir şekilde uyuyordu, Whitaker'ın Soyluluk unvanı, bir zamanlar kucağında olması gereken şeyin kaybolan işaretlerinde tehlikeli bir açıyla dengelenmişti. Yandaki sigara içme odasından gelen kısık sesler, Türk ve Virginia'nın buharlı buğularıyla birlikte sızıyordu. Uyuyan
şişman Üye hariç, aşıklar muhteşem bir şekilde yalnızdı.

"Güzel! Aman Tanrım! - seni tekrar geri kazanmak," dedi Patrine nefes nefese
öpüştükten sonra. Sessizce boş Rothmore'un yaylı kucaklamalarına
düştü ve Sherbrand gülümseyerek sandalyenin geniş koluna
tünedi.

"Bu yakışıksız bir tezat - değil mi?" Güçlü eli esnek belinin arkasına
sürünürken, kayın yaprağı rengindeki başını haki tuniğin plastronuna yasladı. "Ama umurumda değil, senden başka
hiçbir şey düşünemiyorum, Alan. Yarın ne zaman ve nereden başlıyorsun? Sanırım bana söylememelisin?" Güçlü kol onu kucaklayıp tutarken, yanağını ona sürterek içini çekti. "Aman Tanrım! Bir askerin
sevgilisi olmak ne demek. Neden--Alan!"

Başını kaldırdı ve ona kaşlarını çatarak baktı ve uzun gözleri
daralmış göz kapaklarının arasında siyahtı. "'Asker' dediğimde
kalbinin nasıl sıçradığını biliyor musun? Senin için tüm bunlar kadar önemli mi?"

Biraz kekelemeye başladı.

"Ah--peki!--görüyorsunuz--biz Sherbrand'lar asırlardır Kral'ın ceketini giydik.
Herhangi bir Sherbrand olduğundan beri--babamın çocukken yaşadığı Whins'teki galerideki portrelere bakılırsa.
Onları bana anlatırdı ta ki ben de onları Castillan Chatillon'da Fransızlara karşı Talbot ile birlikte savaşan ve otuz beş yıl sonra Bannockburn'de öldürülen Sir Alan'dan, Badajoz'da bir Truvalı gibi savaşan neşeli yaşlı Sir Roger'a kadar. O benim büyük büyükbabamdı, bu yüzden sanırım Hizmet'e karşı her zaman gizli bir özlemim oldu. Dağlıların çocuklarının dağlara veya denizcilerin denize duyduğu miras kalan nostalji gibi. Aralık ayında Hayvanat Bahçesi'ndeki küçük Arktik tilkilerinin ilk kar serpintisinde ulumasına neden olan his. Sadece ben ona boyun eğmemem gerektiğini biliyordum. Sebebini
biliyorsun!"

"Bana söyledin ve ben de bu tür bir sebebin seni
etkileyemeyeceğini söyledim."

"Şimdi benim beslediğim bir planı duyacaksın." Kolu tekrar onu
sardı. "Seasheere'i biliyor musun? Güneydoğu kıyısında, Charing Cross'tan üç saatlik bir yolculukla ulaşılabilen, küçük, çimenli, kayalık, çakıllı bir köy. Orada kısa bir süre önce Deniz Uçağı Okulu olan bir Deniz Hava Üssü var. Öğrencileri Hendon'dan gönderirdik: çok da uzakta olmayan
bir kulübe var. Geçtiğimiz yaz üç hafta orada kaldım, balık tuttum ve Goody Two Shoes ile arkadaş olmadığım
zamanlarda motorbotla gezdim----"

"Goody Two Shoes kim?"

"Su uçağı!" Sesi kahkahayla kesildi. "Bir kızdan mı bahsettiğimi
sandın?"

"Ben bir aptalım. Planını anlat, canım."

"Ah--peki! Kaldığım kulübe çok rahattı ve ev sahibi pirzola
yaran en düzenli yaşlı kadındı. Şimdi
diyelim ki--yarın, ya da bir hafta, ya da iki ay sonra
Fransa'nın veya Belçika'nın bir yerinden bir telgraf aldın:
'_Seasheere--şöyle-bir-gün-ve-şöyle-bir-saat--Alan_'--bir hafta sonu için
eşyalarını toplayıp trene atlayıp gelir misin?"

"Sormayarak--söylemeden--Teyze Lynette veya Amca Owen?"
Soruyu
nefes nefese sordu.

"Doktora ve Bayan Saxham'a hemen sonra söyleyeceğiz."
Yanağını kayın yaprağı saçına yasladı ve kolunu
sahiplenici bir şekilde onun beline
sıkıştırdı. "Az önce bana asker dediğinde kalbimin küt küt attığını söyledin. Seni gözlüklerle seçtiğimde, Seasheere'deki kayalıklarda küçücük bir siyah nokta, arkanda gün batımıyla veya gözlerinde şafakla beni denizden geri karşılamayı beklerken nasıl da küt atacak. Ah,
kızım!"--sesi onu karşı konulmaz bir şekilde baştan çıkardı--"Böyle bir selamlaşmanın
neşesini uyanıkken hayal ettim... Rüyamı gerçekleştirmek sana kalmış!" Saçlarını öptü. "Ve günün
sonunu izleyeceğiz,
birlikte akşam
yemeği yiyeceğiz ve sen benim güzel yaşlı kadının kulübesinde uyuyacaksın. Ve
Hava İstasyonuna
gireceğim--ve ertesi sabah
Seasheere Katolik Kilisesi'nde evleneceğiz!"

"Evlenmek--planın bu mu? Ah, Alan! Hiç evlenebilecek miyiz?" diye iç çekti.

Adam hafifçe güldü ve onu kendine bastırdı.

"Bahsettiğim küçük Katolik Kilisesi tam da bu amaçla inşa edilmişti. Sanki her an kirişlerini açıp
denize doğru uçacakmış gibi
kayalıkların üzerine tünemişti." Tekrar saçlarını öptü. "Masallar uydurduğumu
düşünme. Özel bir Lisansım var, bu yüzden
zaman, bölgedeki önceki ikametgah veya
sıkıcı bir şey hakkında endişelenmeme gerek yok. Opportunity, kilise ve
rahip dışında hiçbir şey istenmiyor. Ve yerel Sicil Memurunun da orada görünmesi gerekiyor.
Bu gerekli, çünkü henüz aynı inançta değiliz!"

Kendini onun kucaklamasından kurtardı, muhteşem yüksekliğine ulaştı ve
onun üzerine dikildi.

"Bütün bunları ayarladın--bana bir dakika bile danışmadan. Sen ve
ev sahibin--ve Lisansın ve Sicil Memurun! Vay canına, bunun için
kulaklarını sağlam bir şekilde tokatlamak için büyük bir arzu hissediyorum!"

"Başka bir kadından öpücük almaktansa senden bir tokat yemeyi tercih ederim."

Her iki kulağına hafifçe vurdu ve dudaklarıyla
geniş, bronzlaşmış alnının ortasına bir kelebek dokunuşu koyarak şöyle dedi:

"Hem tokat hem de öpücük var. Şimdi bana Özel Ruhsatı göster."

Elini haki tuniğin plastronun arkasındaki bir cebe soktu
ve onun satın alıp ona verdiği bir banknot kutusunu çıkardı. Canterbury Başpiskoposu Hazretleri'nin imzasını taşıyan parlak kare parşömen kağıdı, ikisinin de başını onun üzerine çekti. Pullar için olan bir bölmede, kağıt mendil kıvrımlarının arasından sarı renkte parlayan sert, ince, metalik bir daire vardı.

"Yüzük mü?" diye fısıldadı.

"Yüzük!" Adam başını salladı, gülümsedi, kadın yüzünü yüzük üzerine eğdi, kağıt mendili saygıyla öptü, Ruhsatı bölmesine geri koydu
ve kutuyu ona geri verdi. "Ve ben sana karşı bu kadar
korkunç bir
hayvanken bu öğleden sonra cebinde bunlar vardı?"

"Tam göğsümde bir delik açıyorlardı. Neden, Pat,
ağlıyorsun!"

Kadın yarı yarıya yüzünü çevirdi, ıslak gözlerini incecik mendiliyle sildi.

"Çünkü--çünkü--bunu planlamış olman çok
kutsanmış ve tatlı. Gerçekten--bunu bu kadar çok istiyor musun?"

"Gökyüzünün altındaki her şeyden daha çok," dedi Sherbrand. "Ve görmüyor musun,
bu senin geçimini sağlama sorununu muhteşem bir şekilde çözüyor! Eğer
evlenirsek ve ben--tokatlanırsam--Bir Yerlerde Cephede--" Adam aniden durdu,
çünkü kadının büyük ellerinden biri ağzını sıkıca kapattı.

"Buna izin vermeyeceğim. Asla böyle konuşmayacaksın!" dedi boğuk bir ses başının üstünden. "Öldürülürsen - anlamıyor musun - benim için her şey biter! Bu bir tür iğrenç küçük Ölüm - sadece senin buna dair bir ipucu vermen için."

"Tamam!" diye mırıldandı pişmanlıkla ve elini öptü. Elini geri çekti ve devam etti:

"Uçuş'un içine bir delik açmasına rağmen küçük bir servetim var. Ve doğal olarak - annemin geçimini sağladığı için - bu malın karıma gitmesini isterim."

"Ah! Keşke - yeterince iyi olsaydım, yarın senin karın olurdum!" diye inledi kadın.

Ayağa kalktı ve onu ustaca kollarına aldı.

"Daha fazla böyle şeyler yapmayın. Bir tür--bal gibi görünmeye dayanamıyorum. Sen benim için
yüz kat fazla iyisin!"

"_Ama hiç de vatansever değil_," Raymond'un sesiyle geri geldi. Kucaklaşması asla gevşemedi, ama ona bir soru sordu, gözlerindeki cevabın aydınlanmasını bekledi: "Pat--Henüz bana Uçan Komisyonumu verdikleri için mutlu olduğunu söylemedin!--Eğer söz konusu Eski Dükkan için vermekse, erkeğini verebilecek kadar İngiliz olduğunu! Biliyorum öylesin!--Elbette öylesin!--Ama söyle--Seni duymak isterim."

"Ben--Ben----" Nefesini tuttu ve gözleri onun sabit bakışları altında sefilce titredi. "Düzgün yalanlar söylemekte hiç iyi değilim. İngiltere'yi seviyorum--ama seni çok, çok, çok seviyorum!"
Kollarının arasında onun pantolonunu hissetti... Uzun beyaz boynunu çaresizce acı çeken bir yaratık gibi kıvrandı. "Pastamı yemek ve onu yemek istiyorum!" diye feryat etti, gözlerinden kaçarak. "Şimdi beni tanıdığına göre, benden nefret edeceksin. Ama
bu gerçek--neyse! Savaşa gönderebileceğim bir adam istiyorum--ve kendime saklayabileceğim bir adam!"

Kolları onu sıkıca sardı ve kalbi çılgınca göğsüne
battı. Onu gevşek ağzından öptü ve öpücük canlı bir
alevdi.

"Bu, evlendiğimizde ve bir oğlun olduğunda olacak!" diye fısıldadı ve
onu boğulma korkusu sardı. Kadın haykırdı ve onu geri itti ve
ayaklarının dibine çöküp korkunç hikayesini o zaman anlatabilirdi...

Whitaker'ın Peerage'ı araya girdi, şişman, sakin Üye'nin kucağından kayarak ve yankılanan bir gümlemeyle halıya düştü.
Uyanmış hanımın öfkeli gözleri, altın çerçeveli gözlüklerinin üzerinden Sherbrand'a dik dik bakıyordu. O, homurdanarak sordu:

"Bu oda ne zamandan beri ziyaretçilere açıldı--hr'runk!_-?"

"Soracağım," diye kekeledi Sherbrand ve suçlu çift kaçtı. O gece Patrine bir karta "Seasheere" yazdı ve o zamandan sonra onu
koynunda taşıdı. Ama Çağrı gelene kadar haftalar geçti.

*BÖLÜM LIX*

*KEDER DALGASI KIRILIYOR*

Bu arada Belçikalı mültecilere yaklaşabilen herkes heyecanla onlara misafirperverlik gösterdi.... Perişan anneye bir düzine farklı sempati tonuyla "Zavallı Sevgili" denildi. Ama o sadece
donuk, belirsiz gözlerle potansiyel hayırseverlerin yüzlerine baktı. Nazik eller küçükleri uzaklaştırmaya çalıştığında, onları yakaladı ve tuttu.

"Bizi anlamıyor, Zavallı Sevgili Yaratık!" Böylece Goblin,
inci sıralarının arasında yutkunarak, yükselen balık kartalının
_panache_ altında kırmızı gözlerle. "Neler çekti! Bunu fark etmek insanı paramparça ediyor. Sevgili Kont Tido'nun böyle bir ırka ait olabileceğine inanılabilir mi? Bayan Helvellyn onu keşif hakkıyla talep ediyor, sanırım, bu yüzden onun yararına olan
planlarıma elveda! Ama Belçikalılar, anladığım kadarıyla, her miktarda bulunabilir ve Belçikalılar olmalı ve olacak! Wathe Regis'te boş duran o sıra sıra yeni kulübeleri ve Russell Meydanı'nın köşesindeki kimsenin yaşayamayacağı o devasa kervansarayı düşünün! Beni duyuyor musunuz, Sir Thomas? Ah, ne kadar da akıllısınız, Leydi Eliason! Sir Thomas, dinleyin! Leydi Eliason, Sir Solomon'un bununla ilgileneceğine _kesinlikle_ söz veriyor. _Elbette_ bir Fon, bir
Komite ve bir Karargah olmalı! Fon Çok Büyük Olmalı, Komite Temsilcisi... Sevgili Leydi Beauvayse bizim Onurlu... Sekreter....
Hukuki bilginiz ve etkinizle ve hayırseverliğe olan tutkunuzla, Sir Thomas, bana bundan uzak duracağınızı söylemeyin! Bunu yaparsanız lanetlenirsiniz! Dediniz mi? Tanrı sizi korusun! Bu gelen
tuhaf insanlar kim?"

Roma Katolik Yardımsever Rahibeleri'nin giydiği bilindik cübbeli iki rahibe, kolalı beyaz başlıklar, geniş beyaz cübbeler ve uçuşan siyah peçelerle küçük siyah cübbeli figürler, bir an önce Kulüp pencerelerinin önünden geçmişti. Quaker grisi giymiş uzun boylu, zayıf bir kadın, Belçikalı bir Cemaatin üyeleri olarak tanınan Rahibeleri görmüş ve onları takip etmek için acele etmişti. Bayan Saxham, durumu mükemmel Fransızcasıyla açıklamıştı. Rahibeler daha az cilalı bir aksanla cevap verdiler, rehberleri onları kalabalık oturma odasına götürürken meraklı bakışları görmezden gelen ihtiyatlı gözleri.

Kalabalık önlerinde açıldı ve Rachel ile çocukları ortaya çıktı. Rahibeler öne doğru hareket ettiler ve o ağır, boş gözlerin yarıçapında durdular. Hayat onlara sıçradı. Kalın Flamanca dilinde bağırdı ve cevap aldı ve ayağa kalktı, çocuklar ona tutunuyordu. Bir an sonra Rahibeler ona doğru ilerlemiş, bebeği şimdi onu terk eden
sıkışık kollardan almış, anneyi de bir çift
siyah kollu kollara almıştı. Ve Charity'nin koynunda ağlıyor ve
onlara her gün yeniden anlatılan korkunç hikayeyi anlatıyordu. Şu anda
o ve Vic, Josephine, Georgette ve iri başlı Albert,
Rahibelerin koruyucu kanadı altında kek yiyor ve kahve içiyorlardı, ancak bazı yaşlı Üyeler hala mahallelerinde dolaşsa da, bir Fon ve bir Komite sorunu Kulübün
dikkatini dağıtmıştı.

Leydi Eliason ve Leydi Wathe bir Çoğunluk seçiyorlardı.... Rhona Helvellyn
Lynette'e Chintz Odasına bir erteleme önermişti. Oturma odasının sallanan kapılarına ulaşmışlardı ki, Brenda Helvellyn'i çılgınca bir ruh hali içinde içeri almak için şiddetle kapıyı çarptılar, Doda Foltlebarre ve Sissi Eliason ve Kulübün daha çılgın, daha genç üyelerinden yarım düzine kadarı eşlik ediyordu.

Rhona, Brenda'nın yanından geçerken uzun ve ince bir kolla genç olanın yolunu keserek şöyle dedi:

"Bayan Saxham, kız kardeşim Brenda'yı tanıştırayım. Brenda size
korkunç bir şekilde hayran!"

Brenda, hayranlık duyduğu kişiye kocaman parlak gözlerle bakarak, pembe, nemli, yeni yıkanmış elini Lynette'e uzattı.
Rhona'nın öfkeli haykırışı üzerine irkildi ve elini geri çekti, kekeleyerek:

"Bana izin vermediler! ..."

"Ben eve telefon edip buraya bir şeyler
gönderdiğimde senin düzgün kıyafetler giymene izin vermediler mi? Bana bir tane daha söyle!"

"Peki, o zaman, şeyler gelmemişti!"

"Ve eğer gelmedilerse, gelene kadar neden yukarıda kalmadılar?"

"Tek başıma... Ah! Yapamadım! Orada korkunç bir şey olabilir...." On altı yaşındaki şeftali suratlı adam yüzünü buruşturdu ve kaşlarını çattı.
"Ve Doda ve Sissi beni bu şeylerle _seviyor_. Aşağı inip görülmem gerektiğini
söylediler!"

Doda, Sissi ve suçlu altı kişi coşkulu göz kırpmalar ve
yüz buruşturmalar alışverişinde bulundular. Elbette, muhteşem kızıl saçları ezilmiş bir muslin "Trouville" şapkasıyla taçlandırılmış ve incecik vücudu açık yeşil bir aquascutum'un solgun hayaletiyle örtülü on altı yaşında bir genç kız, Londra'daki bir oturma odasında göründüğünde büyük ihtimalle bir _succes fou_ yaratacaktır.

"'Görüldü!'" diye homurdandı Rhona. "Eh, sen bir manzarasın, inkar edilemez.
Başından ayaklarına kadar--Mutlu Noeller! Ayaklarında ne var?"

Brenda gergin bir şekilde kıkırdadı, yorgun kırmızı flanel astarlı kocaman bir galoş içindeki ince ayağını
dışarı çıkardı.

"Onlar Mere Econome'lar. Uygun şekilde giyinmeye vakit yoktu. Manastırdan
kovulduk, söylemedim mi!--tam da ayakta dururken.
Sabahın erken saatleriydi. Saat yedi ayini yeni bitmişti. Kahve içmek için _Refectoire_'a gidiyorduk. Ayine gittik ve korkunç silahlara rağmen
derslerimizi yaptık. Sonra... birdenbire--" Gülmeye
başladı ve şeftali rengi yüzünde şakaklarından üst dudağına kadar ince, parlak bir çiy maskesi belirdi. "Yer sarsılmaya başladı.
Fransızlar Charleroi'den çekiliyordu. Tıpkı iki gün önce bahçeden el sallayıp tezahürat ettiğimizde olduğu gibi,
atlılar, silahlar ve yürüyen adamlar akın akın yanımızdan geçip gittiler. Ancak bu sefer
yaralı adamlar vardı... Ambulans arabaları onlarla
dolmuştu -- hepsi kanlı ve korkunçtu... Oh! Ve sonra mermiler düşmeye başladı ... vagonların arasına ve Manastır'a! "Almanlar
geliyor," diye seslendi askerler bize. "Vaktiniz varken kaçın!"

"Çenenizi kapatın!" diye emretti Rhona kıza. "Sana konuşmamanı söylemedim mi, aptal! Hiç mermi yoktu -- hepsi senin aptal sinirlerin.
Olabilirdi -- ama yoktu!"

"Ama mermiler Manastır duvarlarına çarpıyordu... ve patlıyordu. Ev yanıyordu. Ve Fransız Komutan _Maitresse
Generale_'e şöyle dedi: 'Kalırsanız başınızın üstünden _geçecek_, Madam.
_On n'y fait quartier a personne--les Allemands_! İnanılmaz sayılarla ilerliyorlar. Calais'ye giden yol, dün yaşanan Büyük Felaket nedeniyle önlerinde açık. Kalplerimiz sadece kendi kayıplarımız için değil, aynı zamanda----' boyunca arkadaşlarımızın talihsizlikleri için de üzgün'"

"SESSİZ mi kalacaksınız! O asla öyle demedi!"

Parlak su geçirmez giysinin üstündeki kızıl başıyla Brenda, bir Yeşil Tüy'ü andırıyordu, muhteşem tül kanatlı sineğe benzerliği gözlerinin parlaklığıyla artıyordu. Çok
yuvarlak, çok geniş ve gözbebeğinin iğne ucu kadar küçük noktasından ela irislerini çevreleyen dış banta kadar garip çizgilerle, onun kristal boncuklu maskesinden bakıyorlardı. "Ama, Rhona," diye tekrarladı, kıdemlisinin çelişkili şiddeti karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde, "o
_öyle_ söyledi! Ve biz ayrıldığımızda Manastır yanıyordu!"

"Eğer öyleyse, unutacaksın--duyuyor musun? Ve buraya bak, eğer
evde böyle konuşmaya
cesaret edersen----"

"Konuşmayacağım. Mater'in üzülmemesi gerektiğini biliyorum! Buraya bak, yemin ederim ki
konuşmayacağım, eğer bu yeterliyse! Sadece yukarıda durmam gerektiğini söyleme, olur mu? Burada çok geyler," diye yalvardı Brenda alçakgönüllülükle--"unutmama
yardımcı olur!"

"Tamam!" ve Rhona'nın uyarıcı bir kaş çatmasıyla kız kardeşler ayrıldılar.
Lynette Saxham, gözlerinde hüzünlü bir şefkatle Brenda'nın küçük tuhaf figürüne bakarak sordu:

"Gördüğü dehşetlerin şokundan daha çabuk mu kurtulacak, çünkü sen ona bunlardan bahsetmesini yasakladın?"

"Bilmiyorum... Düşünmedim... En çok annemle ilgileniyorum... Görüyorsun ya, Roddy'nin Bataryası--Roddy benim kardeşim--Sefer'le birlikte gitti. Brenda kaba ve kanlı kemikler hakkında konuşursa--ama dikkat edeceğim, küçük aptal!"

İki kadının gözleri de komik küçük figürü takip etti. Lynette, gülen arkadaş kalabalığına dalmışken şöyle dedi:

"Sohbetimizi burada bitirmemizi mi tercih edersin?" Şöminenin yanındaki camla
kaplı bir açıyla kanepeye baktı ve Rhona belirgin bir rahatlamayla onayladı. W.S.S.S. Şefleri , diye açıkladı, Bayan Saxham'ın Kadınlara Oy Hakkı Yasa Tasarısı'nın Parlamento tarafından kabul edilmesindeki gecikmeye karşı Protesto Kraliyet Salonu Ayin Toplantısı'nda konuşmaya
izin vermesi konusunda endişeliydiler. Toplantının Ekim ortası için yapılması kararlaştırıldı. Bayan Saxham'ın Hareket'e sempatisi yazılarından anlaşılacaktı. Kişisel bir ifade W.S.S. tarafından değerli görülecekti.

Lynette, "Herhangi bir protesto biçimine veya şiddet içermeyen herhangi bir
organize Gösteriye katılmaya yetecek kadar sempati duyuyorum," dedi. "Kamu toplantılarında kavga etmek"--Rhona, Piskoposları Guildhall Ziyafeti'nde yuhalama girişimini duyup duymadığını merak etti.--"kamu şahsiyetlerine saldırmak ve
özel veya kamu malına zarar vermek, Franchise'ın kazanılacağı yöntem değildir. Erkeklere savaş açmak, kadınların oy hakkını kazanmanın yolu değildir diye düşünüyorum. Ama Toplantı'da memnuniyetle konuşacağım, lütfen Şeflere söyleyecek kadar nazik olun."

"Bu kadar başınız belaya girmişken, çok sportmence bir davranış.
Çok
korkunç olmalı," diye beceriksizce konuştu Rhona, "oğlunuz için!"

"Oğlum için! ..." Lynette nefesini tuttu ve alt dudağını dişlerinin arasına aldı, aksi takdirde ağzından kaçması gereken çığlığı bastırmak için.
"Sen naziksin... Daha fazla konuşmazsan sonsuz derecede daha nazik olacaksın!"

"Affedersiniz. Korkunç derecede sakarım!" diye özür diledi Rhona.
"Roddy -Cephede olan kardeşim- bir keresinde bana bir buharlı kültivatörün
taktiğine ve kontrolden çıkan bir otobüsün takdirine sahip olduğumu söylemişti." O
ekledi: "Brenda'ya karşı sert davrandığımı düşündüğünüzden korkuyorum. Ama Mater'in
kalp sıkıntısı hepimizi diken üstünde tutuyor ve onun hatırına - ne tür dehşetler ima edilirse edilsin veya fısıldanırsa fısıldansın - hiçbir şey beni inandıramayacak - En Kötü kapımı çalana kadar En İyi'den başka hiçbir şey!
Anlıyorsun, değil mi? ... O ne? Genç Brenda----"

Bir kahkaha dalgası her iki kadının da gözlerini, Margot ve Trixie
Wastwood, Cynthia Charterhouse, Doda ve Sissi'nin de dahil olduğu takdir dolu bir çevreyle çevrili Yeşil Hackle'a çekti,
bu zamana kadar yapılmış en çılgın _pas seul_'u yapıyordu. Büyük bir galoş uçtu, cüretkar bir yüksek tekmeyle bitirirken yaldızlı ve kristal bir elektrolieri tıraş etti ve Margot ile Cynthia Charterhouse'un arasına nefes nefese ve soluk soluğa düştü.

"Sen çılgın çocuk!" diye mırıldandı Bayan Charterhouse, pembe ellerden birini okşayarak.

"Kendimi çılgın hissediyorum!" diye mırıldandı Brenda, Doda yıpranmış
Trouville şapkasını alırken ve Sissi Kulüp
halısına dağılmış tokaları toplarken. "Aman Tanrım! Bilmiyorsunuz, hiçbiriniz
sizi bu kadar neşeli bulmanın benim için ne anlama geldiğini asla tahmin edemezsiniz!" Yaylı koltukta zıpladı, ta ki kızıl saçları bir Shetland midillisinin yelesi gibi savrulana kadar. "Şimdi
gerçekten inanabiliyorum --gerçekten!--bütün bunların kötü bir rüya olduğuna!
Rahibeler patatesleri yumuşatmak veya haşlanmış elmaların çekirdeklerini çıkarmak için çok meşgul olduklarında olduğu gibi." Başını çevirdi ve
küçük boncuklardan oluşan ışıltılı maske kızarmış yüzünde tekrar belirdi.
"Bu _Soeurs de Charite_ kim?" diye sordu, çünkü yaşlı Üyeler çemberi dağılmıştı ve iki Din Adamı şimdi gidiyorlardı, yanlarında Belçikalı anne ve çocuklarını götürüyorlardı, tabii ki Kulübün masrafıyla onlara geçici bir yuva sağlayacaklardı. "Neden
buradalar? Neden, o bizimle Ostend'den tekneyle gelen kadın! Aman Tanrım!--hepsi doğru! Artık yalan söyleyemem! Duyuyor musun, Rhona?" ve tuhaf küçük figür ayağa fırladı ve meydan okurcasına ve soluk soluğa önlerinde durdu. "Senin ve Annen için bile değil!" Ses bir feryatla
kırıldı. "Ah! Muhafızlar ve Topçular Mons'ta öldürülmüşken, herkesi bu kadar neşeli görmeye nasıl dayanabiliyorsun? Yedi bin ölü yatıyor,
Fransız Komutan bize söyledi. Binlercesi esir alındı--ve biz burada oturup gülüyoruz----"

Lynette Saxham, küçük bedeni ikiye katlanıp
vurulmuş bir tavşan gibi yere düşerken yakaladı. Kanepelerden birine taşıdı ve
yanına diz çöktü, giysileri gevşetti, hızlı ve anaç
elleriyle çalıştı.

Piyano-org geri gelmişti veya ona benzer bir şey, ve
popüler sözde acıklı "Elveda, Küçük Kız,
Elveda!" ezgilerini çalmaktaydı. Sallanan kapılar rahibelerin ve onların sorumlularının arkasında güm güm güm vuruyordu. Leydi Wathe, Leydi Eliason'a şöyle diyordu:

"O zaman sen, canım, Dışişleri Bakanlığı'na ve İçişleri Bakanlığı'na ve Belçika Büyükelçisi'ne ve İl Meclisi'ne şahsen başvuracaksın. Lütfen
geri kalan her şey için bana güven! Sir Solomon bir Güç Kulesi! Sen de benimle aynı fikirdesin, değil mi Sir Thomas? Bize merhamet et! _Ne_ bir kargaşa!
Cepheden kim telgraf aldı? Muhafızlar ve Topçular'ın
yok edildiğini kim söyledi? İngiliz Seferi'nin
sayılarca ezildiğini ve Geri Çekilmeye
zorlandığını kim söyledi? Kimse o korkunç
orgu durdurmayacak mı? Kimse bana cevap vermeyecek mi?"

O önemsiz olayların olduğu o günün trajik tacıydı ki, bizi bu kadar ısrarla şaşkına çeviren
Demir Perde, bir okul kızının elinin dokunuşuyla
bir müzikhol şarkısının melodisiyle yükselecekti. Fleet Street, Strand, Pall Mall ve Piccadilly'nin oluklarında devasa cenaze ilanları yayınlanmadan çok önce, FRANSUZ KUVVETLERİNİN NAMUR VE CHARLEROI'DAN EMEKLİ OLMASI, İNGİLİZ SEFER ORDUSUNA FELAKET, ÜNLÜ ALAYLARIN AZALTILMASI VE MONS'TAN GERİ ÇEKİLME hakkında bağırıyorlardı, Birleşik Krallık'ı baştan sona süpürecek olan Yas Dalgası Kulübün üzerine
çökmüştü.

Ah! İnsan onları ne kadar da küçümsemişti, yaşarken kendilerini
bu kadar hafife almış gibi görünen o ölü adamlar.
Sporda sınıflarının gerisinde kalmaya boyun eğen, hatta onu yaşamaya değer en önemli şey olarak gören,
1912-1913'ün o nefret dolu kayıtlarını gülümseyerek kabul edenler.

Onlarınki artık görkemli bir kayıt. Kanlı defnelerle
çevrili devasa Rulonun üstünde, Müttefik Milletlerin Bayrakları,
ağır kıvrımları acı gözyaşlarıyla
taşlanmış şekilde asılıdır. Her gece yarısı,
sonsuz Rulonun daha da uzadığını görür. Her gün-şafak, asil evlerin Umudu'nu,
yumuşak ve basit evlerin gururunu ve desteğini
hiçbir zaman doymayan uçurumda yutulmuş olarak görür! Ne zamana kadar, ey Rab? diye haykırırız, ama en küçük çocukların dua ettiği
Son'a yaklaşamayız.

Ve kadınlar... Peygamber Hezekiel'in Kitabında, Yaratıcı'nın Ruhu'nun
üzerine üflediği kuru kemikler vadisinden okuruz.
Cennetten gelen o Rüzgar onları harekete geçirdiğinde, ölü beyaz kemikler Hayat giydi ve
yükseldi. Kadında, Kara Tufan'ın yeni yapılmış dullar ve yas tutan anneler, kırmızı gözlü kız kardeşler ve sessiz solgun yüzlü sevgililer bıraktığından beri mucizevi bir değişim yaşandı.

Boş yerlerin korkunç boşluklar olarak göründüğü küçük masaların etrafında oturuyorlardı.

Yas tutanlar pek fazla gözyaşı dökmediler. Kederleri duygusal olmak için fazla derindi, yeni uyanmış ruhları şikayet etmek için fazla yüceydi.
Ölü adamlarıyla gurur duymaları onları ayakta tutuyordu. Kanayan kalplerini sadece
TANRI'ya gösteriyorlardı. Ondan önce, çoğumuz için O var olmayan bir şeydi:
çok daha fazlası için uzak, pasif bir şekilde gözlemci bir Kişilik ama insan ırkının işleriyle ılımlı bir şekilde ilgilenen. Sizce, Savaş olmasaydı bunlar O'nu tanımayı öğrenir miydi?

Ve her gazetenin, kapıya her vuruşun korkunç bir zekayla vurabileceği kişiler, tam da o iki haftalık, iğrenç Güney Uzun Geri Çekilme hayalinin içinden cesurca geçtiler. Bunların
çoğu için, gerilimin işkencesi, Paris'ten on iki kilometre uzaklıkta Müttefik Ordularının geri çekilmesinin aniden bir İlerlemeye dönüştüğü ve İngiliz Kuvvetlerini sıcak bir şekilde takip eden Alman Muhafız Uhlans birliklerinin, 3. ve 5. Süvari Tugaylarımızla birlikte Generaller Gough ve Chetwode tarafından bozguna uğratıldığı Altıncı Eylül'ün o unutulmaz Pazar gününden sonra yerini acımasız bir kesinliğe bırakacaktı.
Birçokları için, gerginlik o zamandan beri hiç azalmadı. Eylül 1914'ün o gecelerinde yatarken, yatağın sallandığını, zeminin ve duvarların titrediğini hissederler, büyük sarsıntıların dış halkaları atmosferin sıkıntılı okyanusu boyunca onlara yayılır. Ve sabahları size sakin bir şekilde şunu söylerler:

"Ah, evet. _O_ yaşıyor, ama olduğu yerde korkunç çatışmalar var. Silah seslerini duydum." ...

Oğulları veya kocaları Belçika, Fransa, İtalya veya Filistin'de Ordu'da olmayan insanların hiçbir tartışması, onları silahları duymadıklarına ikna edemez. Ya da havadan daha ince bir ortamın dalgaları tarafından taşınan daha ince, daha gizemli titreşimlerin onlara iletilmediğine.

Düşüncelerle buluşan düşünceler. Zihinsel çağrılar--talepler--yalvarışlar...
Ruhlarının elleri, karanlık saatlerde uzanarak,
diğer ruhların ellerini selamlar ve vedalar için kavrar.

*BÖLÜM LX*

*KÜLTÜR!*

Belçika köy kasabası o kadar fena hırpalanmıştı ki,
varoşlarının, bulvarlarının ve ana caddelerinin adları silinmişti.

Bu nedenle, kişi, Kasap Penceresindeki
Çengellere Asılmış Küçük Kızın Çıplak Cesedinin Olduğu Sokak,
Yırtık Burunlu ve
Dövülmüş Ayaklı Üç Ölü İngiliz Askerinin Geçidi,
Gözleri Bağlı Kırk Sivil Cesedin Meydanı ve
Çanları Çalarak İngilizleri Uyarmak İçin
Çarmıha Gerdikleri Çarmıha Gerdikleri Kilise'nin Yeri gibi başkalarını ikame etmek ister. Bu kutsal yapıdan -Romanesk ve onuncu yüzyıldan kalma-
kriptin ve kulenin kütüğünün ötesinde pek bir şey kalmamıştı. Birkaç kalsine edilmiş ve bükülmüş kemik, bir cüppenin yanmış paçavrası, ruhların sadık çobanı olan M. le Cure'u temsil ediyordu. M. le Cure'un sürüsünden, Pazar Meydanı'nda kararan cesetlerin kasvetli yığınını
yükselten ve güneye doğru akan insan sefaletinin nehirlerine yedi yüz evsiz mülteci ekleyen trajik olayın hikayesini anlatacak kimse kalmamıştı.

Yağmur ve gök gürültüsünün olduğu bir geceyi takip eden güzel Ekim sabahının parlak güneş ışığında, kabuklarla parçalanmış binaların kasvetli şekilde değişmiş gölgeleri, parçalanmış kaldırımlarda ve şarapnel delikleriyle dolu
duvarlarda siyah bir şekilde yatıyordu. Kum beyazı bir kedi minnettarlıkla bir su birikintisini yaladı, dağınık bir kümes hayvanı kaldırım taşlarının arasında gagaladı, bir veya iki güvercin kırık sırt kiremitlerinde tüylerini temizledi. Sıcak mavi gökyüzünde şahin gibi süzülen, güçlü Zeiss dürbünleriyle sokakları tarayan yetenekli bir gözlemcinin gözüne göre, bu Aceldama'da hayatta kalan hiçbir insan yoktu. Yine de, içinde büyük bir adam ve küçük bir çocuk bulunan iki kişilik bomba taşıyan Taube, güneye doğru vızıldayarak yıkım ve tahribat hava görevine çıktığında, ağır yaralı bir İngiliz subayı, varlıklı bir fırıncının zemin katındaki oturma odasında yatıyordu. Birinci Ordu Kolordusu'nun Birinci Tümeni'ne bağlı bir Muhafız piyade taburunun Yüzbaşısı. Yürüyüş, karşı yürüyüş,
kazma ve arka muhafız eylemleriyle mücadele Tugay'ın ellerini Ağustos ve Eylül'ün o kavurucu günlerinde ve
ıslak gecelerinde dolu tutmuştu, büyük Alman saldırısının yükünü çeken ve etkili güçlerinin yirmide birine düşen hırpalanmış Tümenler ise kan izi bırakarak Güney'e doğru acele etmişti.

Tugay, homurdanmaya vakit bulduğunda "Diğer dilencilerin şansı yaver gitti!" diye homurdanmıştı.
Ama Marne'de parlak onurlar kazanmış ve Aisne'de çok sayıda adamını ve subayını kaybederek yoğun bir şekilde çatışmaya girmişti. Özellikle Aisne savaşında, ilgilendiğimiz adam, büyük bir yiğitlik eylemi için Dispatches'ta özel olarak anılmıştı. Üç gün önce, Genel Karargah'tan gelen bir emir, taburunu küçük köy kasabasına
göndermişti.

Onların R.F.A. Batarya çeyrek mil uzaklıkta konuşlandırılmıştı ve Almanların olduğu bilinen kuzeydoğu ve doğu bölgelerine komuta ediyordu. Makineli tüfekler, Almanların olabileceği batıdaki ana yol uçlarına yerleştirildi: ana caddeler nakliye arabaları ve motorlu kamyonlarla barikat kurulmuştu, geriye kalan tüm Maxim'ler bir fabrikanın kum torbalı pencerelerinin arkasına gizlenmişti - M. le Cure'un güzellik düşkünü gözüne uzun zamandır diken gibi saplanan, zayıf, tuğladan bir gökdelen - kırsala giden sokakların sonundaki evlerin duvarları tüfek atışları için açılmıştı ve bataryadan bir obüs ve bir makineli tüfek, kasabanın güneyindeki köprüyü korumak için ayrılmıştı, küçük bir şırıldayan nehrin dirseğinde duran küçük bir yer. Nöbetçiler ve devriyeler kurulmuştu ve nöbetçiler yerleştirilmişti ve sonra bu savaş yorgunu Britanyalılar dağılmışlardı.
Koğuşlara veya kışlalara, yemek yiyemeyecek kadar yorgun, sadece uyumak için can atıyorlardı... Tren istasyonunun yakınındaki, düşman tarafından stratejik amaçlar için dokunulmadan bırakılan o büyük kararmış yıkıntı yığını, şimdi kışlayı temsil ediyordu - tıpkı kasabanın kuzey köşesindeki o kalsine edilmiş duvar yığını ve bükülmüş demir kirişlerin artık hastaneyi temsil etmesi gibi. İkisi de, taburun güneye çekilmesini aydınlatmak için iki büyük, söndürülemez, yangın çıkarıcı mermiyle tutuşturulmuş ateş yakmıştı.

Tehdit noktalarında, kuzeydoğu, doğu ve batıda güvende olan bitkin tabur ölü adamlar gibi uyumuştu. Kasaba halkı, bu kadar çok İngiliz askerinin varlığından
rahatlamış bir şekilde, Flamanlar gibi uyudu - neredeyse aynı şey. Belediye Başkanı uyudu; M. le
Maire onun örneğini izledi. M. le Docteur ve M. l'Avocat da
derin derin uyudular. Sadece M. le Cure, bir sebepten dolayı huzursuz olduğu için, geceyi kilise kulesinde, dua kitabı, elektrikli okuma lambası, bir şişe sert kahve ve Fransız Donanması Amirali olan merhum anne tarafından amcasının malı olan
yıpranmış ama mükemmel bir gece dürbünü eşliğinde geçirmeye karar verdi.

Dört saat uyumuşlardı ki, kilise çanlarından gelen şiddetli bir çınlama uyuyanları uyandırdı. Tiz düdükler çığlık attı, borular çalındı,
Kurmay subayları ve bölük komutanları yerlerinden fırladılar - tabur tek bir adam gibi ayağa kalktı. Sesler, sahra telefonlarının
tellerinden konuşuyordu. Bir topçu devriye lideri, güneyden taburu getiren
otoyolu taşıyan, nehri geçen köprüye yaklaşan ağır motorlu kamyonların bir kolunun ilerlemesine
girmişti. Fransız piyadeleriyle dolu ağır kamyonlar! Bir karakolun ilerlemedeki el feneri Müttefiklerin üniformasını ortaya çıkarmıştı. Eh, ne olmuş yani! Fransız birlikleri doğuda Yser'deydi. Ama yine de çılgın kilise çanları şıngırdadı, çınladı ve
çığlık attı:

"REVEILLEZ-VOUS, MESSIEURS LES ANGLAIS! VOUS ETES SURPRIT, LES
ALLEMANDS SONT ICI! REVEILLEZ-VOUS! AUX ARMES! AUX ARMES!"

Ve göz kamaştırıcı mavi-beyaz ışıktan oluşan bir başka geniş ok,
mavi ceketli ve kırmızı pantolonlu adamların
üstünde
_kepis_ bulunan
sivri miğferler ve yeşil-gri tuniklerle dolu motorlu kamyonları gösterdi.
Obüs topçuları, köprünün güneyindeki yola hakim olan noktaya
götürüldüler, ateş edemeden Alman keskin nişancılar tarafından vuruldular.
Makineli tüfekli subay süngülendi ve silahın kendisi
ele geçirildi. Revolverler aralıksız çatırdadı ve tükürdü, süngüler karanlığın içinden homurdanan bedenlere
girdi. Britanyalılar ve Almanlar,
dönen tüfek dipçikleri ve yumrukların çarpışmasıyla mücadele ettiler. Ve nehrin diğer tarafından gelen yıldız mermisi, şarapnel ve makineli tüfek ateşinin ışığında, saldırganlar ve saldırıya uğrayanlar üzerinde ayrım gözetmeksizin oynamaya başladı. Bu ateşin örtüsü altında, Almanlar köprüye hücum edeceklerdi, ancak
makineli tüfeklerle dolu Fabrika, pencerelerinden kurşun pompalayan ve obüs olmasa - Oh! Obüs için zorba! diye düşündü yaralı adam.

Bölüğü, batıya doğru uzanan bir faubourg'un ağzındaki köprünün yakınında yedek olarak siper almıştı. Alarm anında köprü ekibini desteklemek için ikiye katlanmışlardı. O sırada sağ kolundan vurulmuş ve sol eliyle tabancasını kullanmaya devam etmişti. Şehrin kuzeydoğusundaki R.F.A. bataryasından gelen iyi zamanlanmış bir şarapnel parçası yeşil-gri üniformaların arasında patlamaya başlayana ve Kayzerler motorlu kamyonlarına binip yaralılarını taşıyarak ve birçok ölü bırakarak yola çıkana kadar Franky herhangi bir acının farkında değildi.

"Yenildin ihtiyar," demişti köprü bölüğünün komutanı, yıkanmak için çığlık atan bir mendille lekelenmiş ve terli yüzünü silerek.

"Büyük Pirinç Şapka adına! Ben de öyle yaptım ama tamamen unutmuştum,"
dedi Franky, yeni basılmış günün altın rengi güneş ışığında katliamı incelerken. "Fransız üniformalı şu adamlara bakın. Müttefiklere
bu şekilde gömmek hakarettir. Yeraltına
gömmeden önce mavi ceketlerimizi ve kırmızı çantalarımızı çıkaramaz mıyız? Ve
tutuklular. Ne güzeller! Adamlarımıza 'Kamerad!' diye sızlanıyorlar ve ellerini merhamet için kaldırıyorlar. Acaba onlar----"

Konuşmacı sustu, çünkü köprü bölüğüne komuta eden kardeş subay
dürbünüyle batı göklerindeki gümüş bir noktaya bakmakla meşguldü. Bu, 4.000'de tepemizden vızıldayarak gelen, daireler çizen, dikkat çekmek için beyaz bir
füze ateşleyen, daha da yakına dalan, tekrar daireler çizen ve kurşunlu bir klipsli çantaya karalanmış bir mesaj bırakan bir İngiliz R.F.C. keşif uçağına dönüştü.

"_Düşman kolu--motorlu kamyonlar ve iki topla piyade, sizden bir mil batıda
nehir--köprüyü geçiyor--deriden aşağı
Kuzeye doğru acele ediyor. Onlara iki bomba attı. Kuzeyden daha büyük bir kol, daha fazla motor-kamyon ve obüsle ilerliyor. O yöndeki fırtınalara dikkat edin.
Güneye giden tüm yollar açık._"

"Bizim batımızdaki köprüyü geçenler,
kartlarını bırakmak için oradan geçen beyefendiler olacak!" dedi Yarbay, çift kanatlı uçak şarkı söyleyerek uzaklaşırken. "Muhtemelen kuzeydeki daha büyük kuvvetten sürpriz yapmak için ayrılmış bir kolon. Eh, görünüşe göre en üstteki görevi
tamamladık. Umarım adamlar kahvelerini
içene kadar bize tekrar saldırmazlar. 'Zille'deki Tuğgenerali ara! Ve
mücadelenin haberini 'telsizle' Baix'teki Tümen Komutanına ve bizden otuz mil güneydeki Marwics'e ilet ve Sir Kenneth'e bir mesaj gönder" - Tugayın ait olduğu A.C.'yi
Komutan General Subayı'nın adını verdi. "Ve St. O.'daki G.H.Q.'ya ayrıntıları ver,
unutma! Bunun için fazla itibar görmeyeceğiz." Albay
kaşlarını çatarak, Fabrika'da bulunan Karargah'ın kum torbalarıyla kaplı penceresinden baktı, uzun sedye sıraları R.A.M.C. taşıyıcıları tarafından kasaba Hastanesi'ne götürülüyordu. Kısa kesilmiş bıyığının kıllarının altında parmağını ovuşturdu ve devam ederken sinirliliğini dile getiren hırıltılı bir sesle: "Bu, bu çürümüş küçük Öncü eylemlerinin en kötüsü! Pahalı, cehennem gibi pahalı. Kayıplar çok ve itibar _sıfır_."

"Olabilir, efendim, ama her halükarda bu Boche dilencilerinin çoğunu yok ettik," dedi Batarya Komutanı iyimser bir şekilde. "Merhaba! Kuş
geldi! Ve bu bir Boche uçağı!"

Sabah güneşinde gümüş gibi parlayan iki kişilik bir Taube, altın sislerin arasından kuzeye doğru çıkmış, çelik göbeğinin altında manzarayı harikulade bir şekilde istikrarlı bir hızla yuvarlamıştı. Şehrin yaklaşık 3.000 metre yukarısında, garip bir vızıltı sesi çıkararak havada asılı kalmıştı.

"Bu şarkıyı daha önce de duydum," dedi Adjutant, gözleri dürbününe yapışık. "Hatırlıyor musunuz efendim, Fegny'de?"

"Arkadaşlarımızın Buzzard adını taktığı gözcü. Eski
duman sinyali taktiklerinde." Albay Sahra telefonunu kaptı,
konuştu ve yüksek, kare, çok pencereli Fabrika'nın tepesindeki açık bir çatı penceresinden abartılı bir şekilde eğilmiş Maxim, gökyüzüne doğru parıldayan yelpaze şeklinde bir akışla kurşun pompalamaya başladı. "Tuhaf bir etki, alışılmadık bir şekilde!
Sanki ters yağmur yağıyormuş gibi... Aman Tanrım!--Sanırım bu ona
çarptı!" diye ekledi, Hun uçağından küçük, koyu renkli bir cisim düşerken. Ama bu, duman roketi takılı, kaçınılmaz minyatür paraşütten başka bir şey değildi.
Buzzard vızıldamayı bıraktı, yana yattı ve zarif bir şekilde görüş alanından çıktı.

Ve sonra, kuzeyde yeşil-beyaz alev dillerinin sıçramasıyla, kavaklarla çevrili ve kanallarla çizgili, kahverengi mısır tarlaları ve altın rengi ormanlar ve elma dolu meyve bahçeleriyle yamalanmış ve küçük kasabalar ve köylerle noktalanmış, uzun, güneşli bir düz arazinin ötesinde, ağır Alman sahra topları ve 11,2 inçlik Krupp obüsleri, sadık küçük kasabaya şarapnel ve büyük çelik mermiler yağdırmaya başladı.

Kaisermenler, menzili gözcülerinden öğrenmişti. 18 librelik hızlı ateş eden tek
Saha bataryasının yarısı, göz açıp kapayıncaya kadar etkisiz hale getirildi. Küçük kasaba, isli siyah dumanla örtülü, mermi patlamalarının şiddetli mavi parıltılarıyla bıçaklanmış bir fırtına merkezine dönüştü. Evler yıkılıyordu. Harabeler alev alev yanıyordu. İstasyonun yakınındaki gazometre vuruldu ve korkunç bir patlamayla havaya uçtu. Sokaklar çığlık atan, kaçışan, ölen kasaba halkı ve çocuklarla doluydu. "Bizi kurtarın! Bizi de yanınıza alın!" diye bağırdılar İngilizlere. Çünkü
Baix ve Marwics'teki Tümen Komutanı "Emekli olun" diye telgraf çekmişti ve
tabur kasabayı boşaltmaya hazırlanıyordu.

Büyük bir mermi Fabrikayı yerle bir etti, Emir Subayı ve makineli tüfekçilerin çoğunu öldürdü ve Komutanı hafif yaraladı. Sabahın erken saatlerinde çanları alarm
çınlayan Romanesk kilise kulesi sallandı, sendeledi ve ünlü çanının üzerine çöktü.

Tekrar, adamlar ellerini üzerlerine koyduğunda erimiş, ağızları sana bağırırken kıpkırmızı paçavralara dönüşmüşlerdi. Cehennem olmuştu, Franky
hatırladı, tam, mutlak, cilasız Cehennem. Tabur
Cerrah-Binbaşı, Ölüm fırtınası üzerlerine çöktüğünde açık sokakta yaralı kolunu sarıyordu. Bir şarapnel parçası Franky'nin sağ tarafındaki
kaburgalarına isabet etti ve bazı R.A.M.C. taşıyıcıları onu, kan kusarak, fırıncının dükkanına taşıdılar. Muhtemelen öldürüldüler - bir mermi isabet edip patladı ve evi terk ettikleri anda yıktı - ve bir daha asla geri dönmediler. Onların sorumluluğu, onun çaresizliği içinde, kıl payı ölümden kurtulmuştu. Üst odanın şöminenin ucundaki kırık kirişten düşen tahta döşemesi, onun üzerinde bir çatı katı oluşturmuştu - fayanslı döşemenin üzerindeki kanlı sedyede yatıyordu - onu yukarıdan aşağı düşen ev mobilyası, cam ve çanak çömlek çığından koruyordu.

Böylece, taburun geri kalanı kasabadan çıktığında, kısmen baygın bir şekilde yatıyordu. Nüfusun çoğu, İngiliz askerlerinin yaralanmış topuklarını takip ederek, o ateşli Ölüm fırtınası altında yanan Hastaneden çıkarılan yaralı ve sakat adamların sedyelerini taşımaya yardım ediyordu. Hepsi çıkarılmamıştı. Franky, kanlar içinde ve alçıyla boğulmuş bir şekilde, kendisini kurtaran tahta çatı katının altında çaresiz bir şekilde, bu çığlıkları duymuştu - çok acıklı, yürek parçalayıcı çığlıklar.

Sonra bombardıman durmuştu ve dayanılmaz sesin o dayanılmaz işkencesinden kurtulmak Cennet'ti. Yanan Hastane'den gelen çığlıklar
durmuştu, ancak büyük bir ordunun yaklaşmasıyla yer sarsıldığında ve yeşil-gri üniformalı ve örtülü miğferli Alman süvarileri harap olmuş sokaklarda at sırtında ilerlediğinde ve sallanan duvarlar 11.2 inçlik Krupps'ları sürükleyen ve Alman topçuları, mühendisleri ve piyadeleriyle dolu devasa motorlu traktörlerin geçişiyle titrediğinde - ve Alman sesleri sokaklarda sertçe bağırdığında - ve Alman kafaları açık pencerelerden dışarı fırlatıldığında - ve Alman kalbine çok değerli olan Yağma işi Alman titizliğiyle yürütüldüğünde - çığlıklar tekrar başlamıştı. --Kadınların
ve çocukların çığlıkları, erkeklerin haykırışları; yalvarışlar, itirazlar, Fransızca veya Flamanca merhamet duaları, vahşi kahkahalar, Alman yeminleri, tehditler ve emirler;
sonrasında, "_Deutschland, Deutschland, ueber
Alles_" eşliğinde - mantarların patlaması ve bardakların kırılması - Kaiser ve Kronprinz için Hochs, ganimetin bölüşülmesiyle ilgili şiddetli tartışmalar, kadınların ve kızların daha fazla
çığlığı... Pazar Meydanı'nın kaldırım taşlarına kazma ve kazmalarla yapılan cenaze törenine. Sonra bir yaylım ateşi ve
ateşler ve daha fazla ateş.... Daha sonra Piyade Er Max
Schlutter, not defterine şu karalamaları yaptı; Bugünkü Attila birlikleri arasında yaygın olan Sadizm'e tanıklık eden:

"_Ekim --1914. Büyük yağma ve talan günü! Korkak İngilizleri - ağır topçu tugayıyla birlikte bütün bir Ordu Kolordusu - H---- köyünden bombaladık. Hastane, Kışla, Kilise
ve silahlarımızla yıkılan birçok ev. Belediye Başkanı, Belediye Başkanı ve
Kayıt Memuru düşmanlarımızı barındırdıkları için vuruldu. Rahip kilise kapısına bağlandı, işkence gördü ve sonra İngilizleri yaklaştığımızdan haberdar etmek için
çan çaldığı için yakıldı. Teğmen Rossberg küçük bir kızı
domuz yavrusu gibi doğrattı ve domuzlara dans etmeyi öğretmek için saklanan bazı topal İngiliz askerlerinin ayaklarını dövdü. Onlar da
vutuldu. Teğmen kesinlikle komik bir adam. Kaçmayan
tüm insanlar evlerinden çıkarıldı ve ateş ettiler. Havayı ağıtlarıyla doldurdular. Muhteşem bir geçit töreninden ve büyük bir sarhoşluktan sonra,
şimdi hepimiz sarhoştuk ve muhteşem gümüş bir ayın
ışığında kaldırımlarda uyuyorduk. Daha fazla ev yaktı ve ertesi gün cehennem gibi kötü bir kafayla yürüyüşe devam etti._"

"Beni bulmaları ne kadar sürer?" diye merak etmişti Franky. Ama
kırık döşemenin çatı katının altından sertçe dışarı çıkan alçı beyazı kahverengi çizmeler, ölü bir adamın
katı ayaklarını
giydirmiş gibi görünmüş olmalıydı. "Hemen gelecekler!" diye kendine söz vermişti. Ama
fırıncının dükkanını yağmalamış ve evdeki diğer odaları
ziyaret etmiş olsalar da, kimse harap olmuş küçük salona girmemişti, Yüksek Patlayıcının
patlamasıyla yerden tavana kadar açılmıştı ve harap olmuş, değersiz iç kısmını her geçen gözün incelemesine sunmuştu.

Yıpranmış ve şiddetli efor, zorlu mücadele ve kan kaybıyla bitkin, yaralarının yükselen ateşiyle
hezeyan halinde, soluk soluğa ve kesik kesik bilincini yitirmişti. Bilinçli aralıklar, geniş
kemerler boyunca ateşli çizgiler oluşturuyordu bulanık gölge, Franky'nin dolaştığı,
hem güzel hem de iğrenç şeylerle karşılaştığı,
susuzluk, dayanılmaz kramplar ve bıçak saplanır gibi bir acı dışında gerçek hiçbir şey bilmediği
bir Kimsenin Toprağı.

İkinci gün geçti. Güneş tam tepedeyken, uzaklarda bir silah öfkesi patlak verdi.
Prusya Topçularının korkunç davul ateşinin arasından,
İngiliz sahra toplarının Ölüm karşılığında Ölüm'ü çekiçlediğini duyabildiğini hayal etti.
Su eksikliğinden dolayı acı çekerken, göğüs cebinde taşıdığı yarım kekten kırılmış çikolata parçalarıyla hayatını sürdürdü.
Bir elini hareket ettirip ağzına götürmek çirkin bir acı pahasına mümkündü. Gece çöktü, yağmurlu ve rüzgarlı, Franky'nin giysilerini ıslatan, pişmiş dudaklarını ziyaret etmeyen serin damlalarla dolu bir geceydi ve yine de top atışları aralıksız devam ediyordu - böylece onu barındıran çılgın duvarlar titriyordu ve toprak titriyordu ve ürkütücülük kırık kirişlerden kayan kiremitlerle ve hayalet gibi, görünmez ellerin çarptığı kırık kapıların gıcırtısı ve çarpmasıyla daha da ürkütücü hale geliyordu. Soluk ışık sıçramaları - güneyde ve batıda uyumayan silahların namlularından yansıyan ateş darbeleri karanlığı daha da kasvetli hale getiriyordu. Sıçanlar, karanlığın içinde ona yakın bir yerde çırpınıp ciyaklıyordu, orada çaresizce yatan birinin
kemirildiği ve ısırıldığına dair korkunç imalar uyandırıyordu.... Bir kemirgenin üzerinden geçerken neredeyse kopacak olan çığlığı bastırmak için dişlerini sıktı, kancalı pençeleri kayışlarına ve düğmelerine
takırdarken, soğuk tüysüz kuyruğu yılan gibi elinin üzerinden kayıyordu. Karanlıkta gözlerinin parladığını hayal etti - hareket ettiğinden ve arkasında döndüğünden emindi - bıyıklı burnunun kulağının altındaki zonklayan atardamara dikkatlice yaklaştığını hissetti... Sonra sinirleri bozuldu ve zayıf bir şekilde hırıldadı, ama ona bağırmış gibi geldi:

"S'cat, seni hayvan! Defol git, dilenci! Halloa; Halloa! _Belges au
secours_! _Ici un Anglais, keder kutsansın_! Orada kimse var mı?"

Ama uzaktan gelen silahların boğuk gök gürültüsü, yanan evlerdeki ateşin çıtırtısı, patlak bir su borusunun
guruldaması ve bir kedinin sıkıntılı miyavlaması dışında hiçbir cevap gelmedi. Yaklaştı. Hışırtılı bir ses ve tüylü bir vücudun yastıklı ayaklar üzerinde hafifçe inişi vardı; Pussy pencerenin olduğu yere atlamıştı,
Franky'den çok da uzakta değildi. Karanlıkta parlayan bir çift yeşil göz görebiliyordu ve baştan çıkarıcı bir şekilde seslendi:

"Pussy, pussy! Gel buraya, yaşlı kız!"

Mırıldanma sesi yaklaştı. Franky, sonsuz bir işkenceyle elini uzattı,
sıcak, tüylü bir vücudu hissetti ve okşadı. Kedinin boynunun arkasındaki ve çenelerinin altındaki takdir edici, hassas yerleri dikkatlice hissederek şöyle dedi:

"İyi yaşlı kız. Flamanca'da kedilere ne dediklerini bilmiyorum ama Pussy
senin için yeterince iyi görünüyor. Dur ve fareleri korkut, onlara
uyku nöbetleri geçir, ha, Pussy? Kabul ediyor musun? İyi yumurta! Ah--diyorum!"

Çünkü Pussy, yüksek sesle mırıldanarak, çok acı bir şekilde inip kalkan göğse doğru yürümüş ve kıvrılmaya hazırlık olarak yüzeyi bilimsel olarak yoğurmaya devam etmişti. Franky dişlerini sıktı ve bu çileye katlandı.
Böylece sabaha kadar onlara eşlik ettiler, sonra Pussy, yanlarında ve omuzlarında kumlu kaplumbağa kabuğu lekeleri olan zayıf, beyaz bir Tom olduğunu kanıtladı ve pencerenin olduğu yerdeki dişli açıklıktan çekildi. Bir an sonra Franky, ölen arkadaşının bir sokak birikintisinden gürültülü bir şekilde yaladığını duydu ve kendi giderilemeyen
susuzluğunun acısıyla kıskançlığı anladı.

Sonra birkaç saat veya an boyunca, kendi kayıp çocukluğunun günlerinde dolaştı. Whins'teki gece kreşindeydi, ateşli bir hastalıktan muzdaripti. Sayısız karıncanın
uzuvlarında yukarı doğru
dolaştığını ve alnındaki teri
hissetti ve içki için Nurse'e anlamlı bir şekilde seslendi. Ama annesiydi, koyu saçlarını taçlandıran parlak mücevherlerle, boynunu saran ve göğsünü yıldızlaştıran, akşam yemeği elbisesi içindeki annesi, yatağın yanına gelip ona doğru eğildi, sıcak alnındaki
dağınık saçlarını aldı ve dudaklarına bir fincan süt tuttu. Sonra vızıldayan bir ses odayı titretti ve o,
batıya doğru uzanan ana caddenin ağzında aceleyle kazılmış siperde,
kampüsün çanları çınlıyor ve
telefon zili, yedeği ikiye katlayıp köprüyü enfilate eden
adamları takviye etmeye çağırıyordu....

Sonra uyandı ve güneş yükseldi. Batıdaki o silahlar artık sessizdi, ancak güneyden ve güneydoğudan ağır gümlemeler ve
uzun titreşimler geliyordu. Üzerindeki döşemedeki, gecenin bir vakti üzerine
yağmurun damladığı
çarpanlardan, mavi
gökyüzüne bakıyordu. Orada büyük beyaz bir kuş süzülüyordu. Bir kuş değildi--bir Taube. _Taube_ ve o vızıltıyı hiç hayal etmemişti.

Ah, ama orada, o göklerdeki gözün keskin incelemesi altında yatmak tuhaftı! Dikenli karıncalar Franky'nin uyluklarına ve yanlarına üşüştü, ta ki his dayanılmaz hale gelene kadar. Nefret, masmavi gökyüzünde, merak uyandırıcı sisli çemberinin üzerinde vızıldayan katil, güzel şeye karşı şiddetli nefret, her şeyi kırmızı görmesine, bağırmak ve çığlık atmak istemesine neden oldu. Çünkü Margot tehlikedeydi, bir şekilde - bir yerde - biri ise bir kütük kadar çaresizce yatıyordu...

"Sakin ol, ihtiyar!" diye fısıldadı Franky kendi kendine, uyarıcı bir şekilde. "Aptallaşıyorsun. Kıpırdamadan dur!"

Ve kıpırdamadan durdu. Kartal vızıldamayı bıraktı ve vızıldayarak yüzmeye devam etti.
Gölgesinin karardığını ve başından ayaklarına doğru hareket ettiğini
hissettiğini hayal etti. Traktörün sesi durdu.
Eğri bir duvar aynasının alanına yansıdığında, makinenin aşağı doğru uçtuğunu ve
Belediye Binası'nın dumanlı kalıntılarının önündeki Pazar Yeri'ne
hiç duraksamadan indiğini gördü.

*BÖLÜM LXI*

*LYNETTE RÜYA GÖRÜYOR*

Ekim ayındaki o gece, Woe Wave'in kırılmasından yaklaşık beş hafta sonra, Lynette Saxham garip bir rüya gördü.

Ona, bildiğimiz ve unuttuğumuz dünyanın tüm zenginliklerinin tek bir devasa yığın halinde yığılmış olduğunu
görmüş gibi geldi; Kilimanjaro'dan, Aconcagua'dan veya
Everest Dağı'nın bulutlarla kaplı zirvesinden daha yüksekte yığılmış tüm çağların hazineleri. Ayağa kalktığında
büyülenmiş bir şekilde dağ eteklerinde duruyordu, yuvarlanmış mücevherli taçlar ve devasa
barbarca tokalar ve kaba altından taçlar, değerli kupalar, vazolar ve
şarj aletleri; değerli taşlardan ve
akıl almaz güzellikte ve iğrençlikte işlenmiş mücevherlerden dökülen hazineler, harikulade kumaşlar, heykel harikaları, silahlar, zırhlar ve çağlar ötesinde çağlardan kalma paralar - solmuş altından kaba diskler, unutulmuş kralların heykelleriyle damgalanmış. Emirler, süslemeler, Pomp'un teçhizatı, Gücün sahne eşyaları, Bir tanesi hariç her dinin sembolleri, muazzam yığına karışmıştı ve korkunç bir Ses haykırdı:

"Sahip olma gururunun çağı geçti! Eşyalar ve fardeller artık yok! Günler kırık bir gerdanlıktan inciler gibi döküldü! Zaman, güve yünden bir giysiyi
yiyip bitirdiği gibi
yılları yedi! Önceden, önceden,
geçmişte,
bitti! Şimdi Dünya'nın Çöp Yığını'ndan kim zenginlik toplayacak?"
Ve hazinenin yeni çığları o gürleyen haykırışın yankısına doğru aşağı doğru yuvarlanırken, Titanik boyutlarda bir El,
dövülmüş altından yapılmış, büyük tırpanlı tekerlekleri ve
mücevherli koşum takımları olan bir savaş arabasını yığının üzerine fırlattı; ve o vizyon değişti ve hayalperest boğuluyordu,
derinlerde berrak yeşil denizlerde, altından, arabesk ve mücevherler, mercan ve incilerle süslenmiş devasa bir barbar savaş kadırgasının hızla akan omurgası altında.

Ve boğulma hissi geçti ve Lynette'in üzerine harika bir serinlik
dolup taştı. Yıllardır toz olan sevgili bir el tarafından, içinden ince bir esintinin
titreyerek geçtiği çıplak duvarlı bir yere götürülüyor gibiydi. Orada biri vardı, biraz el işi yapıyordu. Döndü,
ve tarif edilemez bir coşkuyla Lynette kayıp oğlunun yüzüne bakıyordu.

Bawne zayıflamış ve daha uzun görünüyordu. Şakakları çökmüştü, açık kahverengi-altın saçları geniş beyaz alnının üzerinde dağınık bir şekilde sarkıyordu. Ama
mavi gözleri her zamanki gibi tatlıydı. Şimdiye kadar, şekil, renk ve ifade olarak Saxham'ınkilere ne kadar benzediklerini hiç fark etmemişti. Alt çenesini öne doğru uzattı ve kaşlarını hafifçe çattı, sanki yüzü
görüntüsünden kayboluyormuş gibi ve
çok sevilen özelliklerinin anısını zihninde canlandırmak istiyordu:

"Kal, Anne! Ah! Anne, beni bırakma!" diye bağırdı ve
ellerini ona doğru uzattı ve o, üzüntü ve sevinçten ağlayarak uyandı.

Gündüz vaktiydi. Kocası orada değildi. Ayağa kalktı ve sevdiği
soğuk suda yıkandı ve güzelliğini ortaya çıkaran
basit Quaker benzeri gri bir şey giydi ve ayine gitti.... Günün
Hazırlığı Piskopos ve
İtirafçı Aziz Ambrose'un asil duasından alınmıştı:

"_Ve şimdi, ey Rab, Senin önüne yoksulların sıkıntılarını;
ulusların üzüntülerini ve esaret altındakilerin inlemelerini;
babasızların
yalnızlığını; yolcuların yorgunluğunu;
hastaların çaresizliğini; ölmekte olanların mücadelelerini; yaşlıların zayıflayan
güçlerini; genç adamların hırslı umutlarını;
bakirelerin yüce arzularını; ve dulların gözyaşlarını koyuyorum. Çünkü Sen, ey Rab,
bütün insanlara karşı merhametlisin: ve Senin yarattığın hiçbir şeyden nefret etmiyorsun. _"

Hatta oğlunu alıp köleleştiren, tatlı gözlerinden neşeli ışığı çalan ve kızıl-kahverengi saçlarının arasına tek bir uğursuz beyaz tutam koyan von Herrnung'u bile severdi. Gözlerini kapatıp Düşman için dua etmeye çalıştığında, gözlerinin önünde sallanan ağartılmış perçemi gördü:

"Aman Tanrım! O kötü adamı affet ve kalbini merhamete ve acımaya yönelt ve bana değerli hediyeni geri ver, Senin Annen olanın sevgisi için!"

Harley Sokağı'na döndüğünde henüz erkendi ve hemen Doktor'un muayene odasına geçti. Orada, dudaklarının onu ilk öptüğü yerde, sandalyesinde uyuyan Saxham'ı masasında otururken buldu, büyük omuzlarının çökmesinde kalbinin hüznü ortaya çıkmıştı ve grileşen başı ellerinin üzerinde duruyordu. Hiçbir ses
çıkarmadı, ama tavrı çok anlamlıydı:

"Ah oğlum!" dedi. "Ah ben!--küçük oğlum!"

"Owen!" dedi, yanına gelip ona dokunarak. Sonra, o
başlayıp yukarı baktığında: "Bawne yaşıyor!" diye bağırdı. "Onu bir
rüyada gördüm ve benimle konuştu. Beyazlatılmış, oluklu demir duvarlı çıplak, yüksek bir yerdeydi. Bana eski günlerdeki
Gueldersdorp'taki Hastane'yi ve bir hangarı hatırlattı.... Giysileri
kirlenmiş ve yırtılmıştı ve elleri kararmıştı.
Gördüğüm bir şey daha vardı--ama size söyleyerek kalbinizi kırmayacağım....
Oğlumuzu
canlı olarak gördüğüm yeter. Oh! Tanrıya şükür!" Durdu ve
yanaklarındaki sevinç gülü soldu ve sadece gözyaşları kaldı.
Gözleri korkunç bir şüpheyle büyüdü. "Sen _biliyordun_! ... Yüzünde! Bir şey duymuştun ve bana söylemedin!"

"Cesaret edemedim. Beni hor gör, çünkü bunu hak ediyorum! Ağustos sonunda
Bawne'dan haber aldım. O, onu çalan adamla birlikteydi--" Masanın üzerinde duran elini, eklemleri beyazlayana kadar sıktı ve alnındaki saçları ıslandı ve ağzı çarpık bir şekilde büküldü. "Hava keşif görevlerinde yanına alındı--bir oyuncak ayı veya bir golliwog'un yarış uçağının önüne bağlanabileceği gibi çaresizce savaşa götürüldü. Ve, ona bu yolculuğu göze almasını söylediğimi hatırladığımda--" Saxham sözünü kesti ve
yüzünü çevirdi. Ona yaklaştı ve şöyle dedi:

"Ama o yaşıyor!--hayatta, tehlikede olsa bile. Rüyam bana bunu söylemek için gönderildi. Anne uykumda yanıma gelip beni ona götürmedi mi? Tıpkı gelip beni buraya sana gönderdiği zamanki gibi. Şimdi bu bencilce yas günlerinin kefaretini ödeyeceğim. Bana sadece yapacak iş ver!"

"Zaten yeterince işin yok mu? Çok fazla, bazen korktum."

"Sadece Hospice ve Okullar," diye hevesle cevapladı, "ve yaşlı kadınlar için Eğitim Evleri. Ve, sizin sayenizde, bunlar
mükemmel bir şekilde kadrolu. Eğer ölsem bile pek bir şey fark etmez.
Her şey aynı şekilde devam eder."

"Öyle mi?"

Eğildi, elini dudaklarına götürdü ve öptü. Bunu yaparken ona
dikkatle baktı ve ince yanaklarındaki aşırı parlak kızarıklık ve güzel gözlerindeki çukurluklar, elinin ve dudaklarının yakıcı dokunuşu gibi, ona acı dolu hikayelerini anlattı.

"Senin için değil. Senin veya Bawne için hiçbir şey eskisi gibi olmayacaktı.
Bu yüzden bana daha fazla iş ver."

"Ne yazık ki," dedi, "bu felaket yüzünden, ulusun başına gelen
çok fazla iş var. Cepheden gelen yüz yaralı adamın -çoğu beşik vakası- bu öğleden sonra saat üçte SS. Stanislaus ve Theresa'ya varacağını duyduk."

"Orada olacağım!"

"Seni caydırmaya çalışmayacağım. Tanrı'nın bana
verdiklerini İngiltere için bu kadar çok şey verenlerden saklamayacağım.
Senin işe yarayacağın başka bir yer daha var." Gözleri önündeki
üç parçalı çerçevedeydi. "Küçük Leydi Norwater'dan bahsediyorum--Patrine'in arkadaşı--sanırım tanışmadınız?"

"Ah, ama tanıştım. Birkaç hafta önce Kulüp'te tanıştık." Narin yüzü kasıldı. "İngiliz kayıplarıyla ilgili haberler
geldiğinde o gün. O zavallı çocuk Brenda
Helvellyn korkunç gerçeği
açıklamadan hemen önce. Owen, bu trajikti. Bunu en başından beri biliyordu----"

"Ve kız kardeşi ona bundan bir parça olsun bahsetmesini yasakladı. Bu, modaya uygun Sadukilerin tavrıdır," dedi Saxham acı bir şekilde, "sadece Kefareti ve Dirilişi inkar etmekle kalmayıp, Ölümü de kabul etmez."

"Ama," diye sordu ona, "Leydi Norwater'a ne oldu? Patrine bana hasta olduğunu
söyledi."

"Hasta. Lord Norwater--ilk olarak Ypres'in kuzeyinde --'de gerçekleşen bir eylemden sonra kayıp olarak bildirilen, şimdi öldürüldüğü söyleniyor."

Lynette sessizdi. Kocası başının neden eğik olduğunu biliyordu ve beyaz parmakları taktığı küçük Haç'ı arıyordu. Ölü adam için dua ediyordu. Şu anda şöyle dedi:

"Çok cesurdu, sanırım?'

"Aisne Muharebesi sırasında gösterdiği büyük yiğitlik nedeniyle Victoria Haçı'na aday gösterilmişti. Cesur ve sade bir genç adamdı ve çok sevimliydi. Karısı dün onun ölümünün resmi istihbaratını aldı. Bildiğiniz gibi Patrine'i aradılar ve daha sonra beni çağırdılar. Leydi Norwater Kasım ayının sonunda doğum yapacakmış ve onun için endişelenmişlerdi."

"Zavallı küçük ruh! Bebeği ona teselli olacak!"

Saxham, Leydi Norwater ile hangi koşullar altında tanıştığını hatırladı ve bakışları oldukça kasvetliydi. Zihninin kulağında, o tatlı küçük sesin modaya uygun argo jargonuyla şunu söylediğini tekrar duydu:

"Aman Tanrım! Çocuklara bayılıyorum. Onlara sahip olmanın zahmeti
hiç hoş değil. Sonbahar Mevsimi için her şeyi sepete koyuyor."

Yine de, onun acınasılığının yakın zamanda hatırlanması, Doktor'un ona karşı
asla çok da katı olmayan kalbini yumuşattı, amansız Kaderin çarkında kırılmış sinek kuşu. Sonuçta, doğa dışı değil. Düşünüldüğünden
daha kadınsı. En kötüsünden korkulduğu zaman, minik ellerini nasıl birbirine kenetlemişti ve çocuğunu kurtarmak için ona yalvarmıştı.

"Franky'nin çocuğu. Belki de - umduğu çocuk. Ah! _umduğunu_ söylemek çok korkunç acıtıyor. Evet, evet! Cesur, iyi ve
sessiz olacağım... Söylediğin her şeyi yapacağım. Ah, şimdi neden tüm
bu günlerde Franky'yi yanımda hissettiğimi ve gözlerinin bana baktığını
her yabancının yüzünden gördüğümü biliyorum."

Margot, Patrine'in yanına gelmesi için acı ve yalnızlığından dolayı ağlamadı, ancak Pat her aradığında veya 'telefon ettiğinde sevgi dolu, minnettar mesajlar gönderdi. Ancak daha o sabah Saxham'a şöyle demişti:
"Doktor, eşinizle Kulüp'te tanıştım, kısa bir süre önce. Bana gösterdiğiniz portreden
daha güzel ama çok daha üzgün. Ah, evet!
Nedenini hatırlıyorum. Daha iyi olduğumda gelip beni görecek mi? Belki de
sormam düşüncesizlik. Ama dünya çok büyük ve kaba ve gürültülü ve boş"--küçük dudak titremişti--"ve yüzünde o kadar tatlı bir şey var ki, ara sıra beni ziyaret ederse bunun benim ve bebeğim için iyi olacağını hayal ediyordum"---tereddüt etti--" Sizce o aldırır mı?"

Saxham cevap vermişti:

"Ona soracağım." Şimdi acıklı mesajı verdi ve Lynette sıcak bir şekilde
kabul etti:

"Elbette gideceğim. Ne zaman istersen o zaman!"

"Birkaç gün daha. Henüz kimseyi görmeyecek ve senin ellerin
Madam van der Heuvel, Marienne ve Simonne ile dolu." Doktor
Harley Caddesi'nde misafir olarak kabul edilen sürgündeki Belçikalı bir hanımdan ve küçük kızlarından bahsetti. "Ve--Hastane var--ve
bu gece Kraliyet Sarayı'nda bu Kadın Hakları Savunucuları Toplantısı'na hitap edeceksin. Sana söyleyeyim," dedi Saxham,
"karşı çıkmaya hiç meyilli hissetmediğim tek karar bu. Eşimle aynı platformda
Bayan Carrie Clash ve Fanny Leaven! Görevde üçlü bir Metropolitan Polisi gücü ve tüm çıkışlarda ve seyirciler arasında dedektifler. Bu--" Saxham'ın kelimeleri yetersiz kaldı.

"Bu senin gözünde tarif edilemeyecek kadar nefret dolu. Sevgili Owen, biliyorum. Ama
sözümü bozarsam kendi gözümde nefret dolu olurum.
Seninle ilk tanıştığım
gün bu görüşlerimden bahsetmiştik. Onları hâlâ tutuyorum.
Evlilik onları değiştirmedi. Lynette, "Değişmek benim içimde yok!" dedi.

"Sen her şeyde sadakatin ruhusun!"

"O zaman verdiğim sözü tuttuğum için üzülme. Bana hitap etmemi isteyerek beni onurlandıranlar, inançlarımın bazı noktalarda
onların inançlarına zıt olduğunun farkındadırlar. Ama karşı çıkarken onların acımasız bağlılıklarına ve muhteşem, sarsılmaz özveri politikalarına hayranım----"

"Ama bu suçlar," diye itiraz etti, "mülke yönelik bu kışkırtıcı saldırılar----"

"On vakadan dokuzunda ve yetkililerin de W.S.S.S. kadar iyi bildiğine inanıyorum, bu tür saldırılar Kadın Hakları Savunucuları tarafından hiç yapılmadı."

"O zaman kim tarafından?"

"Savaşta olduğumuz şu anda bile kapılarımızın dışında düşmanımız yok mu?"

"Almanlar..." Saxham'ın üzerine bir ışık düştü. "İmkansız değil. Dağınık edebiyatın kanıt olması konusuna gelince--her yerden satın alınabilir.

Ama W.S.S.S.'nin en kara koyunu kabul edildi kanıtlanacak--alaca,
bu gece senin için daha az endişeli olmamı sağlamayacak."

Kızıl-kahverengi saçlarının kalın bir örgüsüne şefkatli bir elle dokundu ve
ona şöyle dedi:

"Eşimin belagatinin incilerinin
Kadın hakları savunucularının önüne atılmasına içerliyorum."

"Anlaşamıyoruz, canım," dedi ona, "ama bundan
daha az hoşlanmıyoruz. Kadınlara Oy Hakkı verildiğinde, ben bir Partiye, sen de başka bir Partiye oy versen, bu senin için zerre kadar önemli olur mu?"

"Hiçbir önemi olmaz," dedi onu öperken. "Oyunu
seçtiğin kişiye verebilirsin, yeter ki seçmen benim olsun. O kimdi?"
Saxham'ın hızlı kulağı salonda bir ayak sesi duymuştu. "Madam van der
Heuvel ayinden mi dönüyor?"

"Patrine!"

"Patrine bu saatte mi gitti?"

"Ona sana açıklayacağımı söylemiştim."

"Sana açıkladı," dedi Saxham, "ve bu yeterli olmalı."

"Sevgili Owen! ... Eminim bunu bilmenizi istemiştir....
Güneydoğu kıyısındaki küçük bir Deniz Kuvvetleri Uçuş İstasyonu olan Seasheere'e, Fransa'nın bir yerinden gelen Alan Sherbrand ile buluşmak için gitti."

"Bugünkü _Wire_ gazetesinde onun Teğmen olarak ilan edildiğini görüyorum," dedi
Saxham. "Her şey düşünüldüğünde, bunun daha önce olmamış olması şaşırtıcı."

Çünkü geçtiğimiz haftalarda bir veya iki kez, gazete satıcıları tarafından korkuluklara asılan ve göğüs koruyucusu olarak kullanılan büyük, lekeli içerik faturaları,
kağıt sokak oluklarını kaplamak için çok nadir bir madde haline geldiğinden beri, Sherbrand adını duyurmuştu; ve büyük, siyah büyük harflerle yazılmış başlıklar onun cesaret eylemlerini ortaya koyuyordu. Sadece bugün şunu duyurdular:

"RFC'DEN SHERBRAND BAŞKA BİR HUN-KUŞUNU DA VURDU. ÇANTA DOKUZA ÇIKARDI VE İKİ DÜŞMAN UÇURTMA BALONU. POPÜLER GENÇ HAVACI ŞİMDİ VİSKONT
NORWATER, İNGİLİZ EKONTU'NUN VARIŞI."

"Her an Cepheye geri gönderilebilir - birlikte olmak istemeleri doğaldır, sence de öyle değil mi?" Konuşmacı, Saxham hemen bir cevap vermediği için ekledi: "Nişanlılar ve dahası, senin rızanla nişanlılar."

"Sana öyle mi söyledi?"

"Hayır!" Eski gülümsemenin gölgesi hassas ağzın üzerinde dolandı. "Ona söyledim ve bunu inkar edemedi... Ah, Owen! Gerçekten bunca zamandır
kör olduğuma mı inanıyorsun?"

"Kadınların bu konularda basiretli olduğunu bilmeliydim. Ama
Patrine, onun duygusuz veya düşüncesiz olduğunu düşünmenizden korkuyordu----"

"Peki neden? Çünkü Tanrı bana büyük bir keder gönderdiğinde zavallı kızıma büyük bir
mutluluk verdi? O'nun armağanında sakladığı, bir tanesi hariç, dünyadaki en iyi mutluluk."

"On üç yıllık evlilikten sonra bile hala böyle düşündüğün için O'na teşekkür ediyorum!"

"Her zaman böyle düşüneceğim, Owen. Ve Patrine'in bu kadar iyi bir
seçmesi harika bir şey. O gerçek ve cesur ve sevgilimi içtenlikle seviyor.
Ve onun aşkı güzel ve tarafsız. Onun
aşağılık lekesi yok----"

"O zaman Mildred'la veya David'le hiçbir ilgisi yok," diye geçti Doktor'un
aklından. Lynette devam etti:

"Hiç kimse onu rüşvet veya paralı askerlikle suçlayamayacak.
Gazetelerde _konuşacakları_ halefiyet, Alan'la aşık olduklarında
hayal bile edilmemişti."

"Halefiyet! Ah, tabii ki!" dedi Doktor; "Lord Norwater'ın ölümü artık kanıtlandığına göre, bir Vizkontluk için olası bir halefiyet var,
ama sadece Leydi Norwater erkek çocuk doğurmazsa. Ama bir unvan
Sherbrand'ı mahvetmezdi ve seninle aynı fikirdeyim ki
Patrine'i hiç etkilemedi."

"Ne kadar yorgun görünüyorsun!" dedi Lynette, sert yüzündeki ağır kaygılı ifadeyi ve
derin yorgunluk çizgilerini fark ederek.

"Bu sabah SS. Stanislaus ve Theresa'da birkaç kritik özel vakam ve uzun bir operasyon listem var. Şimdi git ve giyin, tatlım, çünkü yapmam gereken işler var."

Ve Lynette, ezici darbe indiğinden beri olduğundan daha mutlu bir ifadeyle gitti. Ve Saxham muayene odasının kapısının sürgüsünü
çekti ve büyük yazı masasındaki sandalyesine geri döndü ve başını ellerinin üzerine yasladı.

Bir Atlas yükü, Doktor'un kocaman omuzlarının sinirlerini çatlattı. Patrine acıklı hikayesini
yuttuğunda ve ona unutmasını söyleyerek onu yüreklendirdiğinde, Saxham'ın aklına gelmemişti,
unutkanlığın dürüst bir adamın pahasına hızla gerçekleştirileceği.

Şimdi, ne yapmalı? Sherbrand yabancının artıklarını mı almalı yoksa David'in kızı yabancının şehvetli
hırsızlığı yüzünden iki kat daha mı kaybeden olmalı? Beyni gri madde jölesine çevirmek bir sorundu, diye düşündü Dop
Doktoru, parmak uçlarını ağrıyan şakaklarına batırarak--orada mıydı Başka
bir yerde endişeye sebep yok.

Ah! Büyük omuzları yükleyen paket ne kadar da doluydu.
Çocuk alınmıştı ve anne kederden ölecekti.
Onu, bir eritme ocağının patlamasının yanında tutulan beyaz bir gül gibi solmuş halde görebiliyordunuz.
Yine de, izlemekten ve oyunu oynamaktan başka yapılacak bir şey yoktu. Acı bir
spazm adamın boğazını kavradı ve ölümcül ızdırapla
derinliklerinden sıkılan yavaş gözyaşları, dirseklerinin arasındaki kağıda
sıçradı ve orada büyük kabarcıklar oluşturdu. Gerçekten, Umut kıvılcımı
en sönük yandığında, İnanç tanesi hardal tohumundan bin kat daha küçük olduğunda - Tanrı en uzaktaymış gibi göründüğünde, O en yakındadır. Bunu Savaşta diğer gerçeklerle birlikte öğrendik. Kan ve gözyaşları,
gözlerimizin yıkandığı göz damlasına karışıyor, böylece görebilelim.

Saxham zayıflığıyla savaştı, ayağa kalktı ve göreve koyuldu. Hiç kimse
Dop Doktoruna bakarak, o sert, parlak gözlerin bir saat önce
ağladığını tahmin edemezdi. Daha sonra, bir an hizmet ettikten sonra, telefona gitti.

"Merhaba! Burası New Scotland Yard mı? M.P.O.? Merhaba! ... Ben Dr.
Saxham, SS. Stanislaus ve Theresa Hastanesi, N.W.'den konuşuyorum.
Yönetici-Başkan Donald Kirwall ile
iletişime geçebilir miyim? Merhaba!
... Teşekkürler, hattı bekleteceğim."

Bir dakika bekledi ve Başmüfettiş cevap verdi:

"Merhaba! Dr. Saxham? Sizin için yapabileceğimiz bir şey var mı, efendim?"

"Evet. Bu gece Royal Hall'da yapılacak olan Kadın Hakları Savunucuları
Toplu Toplantısı'nda bana altı tane iyi sivil giyimli adam verin. Siz yapabilir misiniz? ... Merhaba! ... Sekiz veya on tane daha
yapabilirim!"

"Merhaba! ... Eh, efendim, elimizden geleni yapacağız. Orada oldukça güçlü olacağız, Marylebone, Holborn ve St. James's Tümenleri..." Resmî bir kıkırdama duyuldu.
"Sandalyede Bayan Petrell, Clash ve Fanny Higgins. Konuşmak için ayağa kalktıklarında bela aramayı öğrendik.
Merhaba! Özür
dilerim! Tam olarak duymadım! ..."

Saxham popüler liderlere küfür etmişti.

"Evet, Bayan Saxham'ı onlara hitap etmeye ikna ettiklerinin farkındaydım....
Gerçekten de onu mağazanın her yerinde tanıtıyorlar....Merhaba? ...
Elbette istediğiniz sivil giyimli adamlara sizi koyacağız. Ama
onu koruyacak Polis olmasa bile Bayan Saxham fazla risk almaz.
Merhaba!
... Neden! ... Oh! Çünkü bu dolu gecelerdeki seyircilerin alışılmadık büyük bir yüzdesi tamamen serbest kadınlardan oluşuyor. Soho ve Leicester Meydanı ve hepsi... Diğerleri Fanny Higgins'i dinlemek için Poplar ve Stepney ve Bethnal Green ve Deptford'dan geliyorlar. Halloa? Oy mu istiyorlar? Doğal olarak bu eşcinsel kadınlar Parlamento'da Temsil edilme fikrini seviyorlar. Saygın kadınlar bundan iyi bir şekilde yararlanacaksa, fahişeler de Franchise istiyor. Kadınlara Oy Hakkı'nın koşullarını iyileştireceğini düşünüyorlar. Halloa! ... Bilmiyorsunuz ama eşcinsel kadınların onları çalıştıran eşcinsel erkekler kadar oy kullanma hakkı var mı? Ben de öyle düşünmüyorum! Ama ne olurlarsa olsunlar, talihsizlere yardım etmeye çalışarak hayatlarını harcayanları takdir ediyorlar. Ve,
Batı veya Doğu Yakası'ndakiler--aralarındaki en kronik vakalar
karınıza parmak bile konmasına izin vermez. Yine de,
talimatlarınıza uyacağım. Kapılar 7'de. Adamlar orada olacak. Endişelenmeyin!
Dört kişi Platformun arkasında hazır ve dört kişi daha sahnenin sağında ve solunda. Bundan bahsetmeyin! Çok gururluyum...
İyi günler!"

"İyi günler ve teşekkürler, Müdür!"

Ve Saxham, sahip olmak isteyeceğinden daha fazla rahatlamış bir şekilde telefonu kapattı.
Sonra Hastane avlusunda bir motorun kornası duyuldu,
ve bir tane daha ve bir tane daha. Lastikler çakıllarda çatırdadı.
Koşan adamların ayakları kaldırımda tıkırdıyordu. Koridor görevlisi, konuşma borusunu ıslık çalarak Tıbbi Memur Odasına
götürdü ve Saxham aşağı indi,
siyah cübbeli Rahibe Rahibe ve Rahibe Müdür ile büyük antreye doğru giderken karşılaştı.

*BÖLÜM LXII*

*ÖNDEN YARALI*

Geniş kanatlı ön kapılar açıktı. Doktorlar ve cerrahlar,
ameliyat asistanları, öğrenciler, beyaz giysili Rahibeler,
mavi-beyaz üniformalı hemşireler ve denetimli serbestlik görevlileri, büyük
giriş. Zaten, iyotlu gazlı bez ve pamuk yünü dolgusuyla sarılmış hareketsiz figürlerle yüklü, çift sıra halinde bez sedyeler, R.A.M.C. ve St. Theresa Derneği'nin mavi üniformalı taşıyıcıları tarafından, büyük gri boyalı Kızıl Haç motorlu ambulanslarından geniş basamaklara taşınıyordu, Charing Cross ve Victoria'dan gelen omnibüsler, özel arabalar, taksiler yüklerini boşaltmak için arkalarından çekiliyordu. Ve kalabalık kaldırımlardan ve yollardan tezahüratlar yükseldi; en yakın evlerin pencerelerinden mendiller sallanıyordu ve Wellington Yolu, Edgware Yolu ve Praed Caddesi'nden aşağı yukarı geçen omnibüslerin çatılarındaki yolcular ayağa kalktılar ve o çılgın tezahüratların nedenini görmek için sonuçsuz bir çabayla boyunlarını uzattılar. Çünkü Cepheden gelen yaralıların ilk konvoyu Hastaneye ulaşmıştı.
Bu yıkanmamış, kirli, tüylü haydutlar, bu yırtık haki giysili aksayan serseriler, kör yoldaşları yöneten bu sargılı sakatlar bizim Muhafızlarımızdı, Topçularımızdı, Highlander'larımız, Kent'lerimiz, Middlesex'lilerimiz ve Munster'larımızdı, Tüfekçilerimiz ve Northampton'larımızdı, Gal'lilerimiz ve Gloucester'larımızdı, İskoç Grilerimiz ve Mızraklılarımızdı, Ağustos'un o kızgın günlerinin ölümsüzleriydi ve onların akranları, Marne ve Aisne'nin korkunç savaşçılarıydı...

Geri dönmüşlerdi, çapraz çentikli, nikel kaplamalı Mauser mermileriyle, mermi parçaları ve şarapnel topaklarıyla, ucuz şakalarla, müzikhol korolarıyla, haşerelerle ve cesaretle. Lizol ve karbolik kokusu, dizanteri ve kangrenin iğrenç kokusu, Saxham'a Gueldersdorp'taki Hastane'yi geri getirdi, sedyeler arasında gidip gelirken, hızlı emirler verirken, kısa talimatlar verirken, eğitimli kuvvetlerini eskiden onu farklı kılan generallikle bir araya getirirken.

"Doktor!"

"Ne oldu, Ironside?" Saxham, Yerleşik Tıbbi Görevliyle konuşmak için döndü. "Sizin renginiz uygunsuz görünüyor, dostum!"

"Kendimi kötü hissediyorum, efendim. Çok cesur ve neşeliler! Sadece
Üs Hastanelerinden gelen vakalar değil, aynı zamanda siperlerden bize doğrudan gönderdikleri yaralılar da... Trenle Calais'e varmak için iki gün - ve Tanrım! Yaralarındaki saman ve pislik! Ve bize
bir sonraki Savaş'ımızın kesinlikle Aseptik Bir Temelde yürütüleceği söylendi,
ve işte 1900'e geri döndük!"

"Tam olarak değil," dedi Saxham. "Bu tür yaralar asla Boer şarapneliyle oluşmadı. Yüksek Patlayıcıyla hayal edilemeyecek şekilde parçalanan insan bedenleri,
Modern Bilimin zaferleri arasında yer alır. Taş Devri ve Demir Çağı'ndan, Altın Çağ'dan ve Kalitesiz Çağ'dan sonra Militan Kimya Çağı geldi. Tek kelimeyle Marsçılık."

"Çirkin bir kelime... Doktor, şu adam," konuşmacı,
büyük iyot bulaşmış gazlı bez susturucunun üzerinden açgözlülükle bakan bir çift boş gözü işaret etti, "alt çenesini kurtarıp kurtaramayacağımızı bilmek istiyor? Çok fazla bir şey kalmamış olsa da. Kendisi için tercümanlık yapan arkadaşı, yaralı bir Alman subayının, battaniyeye sarılmış boş bebeğe su şişesinden bir içki vermek için gittiği için, tabancasıyla yüzüne ateş ettiğini söylüyor. Topçulardan biri ve arkadaşına göre, uzun zamandır evli değil."

"Tamam, ona söyle! Yataklarımdan birinin adını ver," dedi Saxham sertçe ve çaresiz gözlerin sahibine başını sallayarak, minnettarlıklarını
parlarken şöyle dedi: "Sığır kamyonunda 1821 olsa bile, burada Yirminci Yüzyıldayız. Burland'ı," dedi anesteziste, "hemen göreve çağır. Gaynor Gaynes ve Frost, Flat I'deki X-Ray'le hazır olsunlar. Bay Whitchett ve Bay Pridd, Yardımcı Cerrahlar olarak görev yapsınlar. En kötü vakaları hemen ele alacağız----"

"Ama, Tanrım, efendim! "Bu adamların çoğu Cerrahi'den geçemez," diye inledi Ironside, parmak eklemlerini çıtırdatarak. "Kırık, ezilmiş ve yırtık
oldukları gibi, yeniden yaratılmaları gerekiyor! ... Eğer Mesih şu anda buraya baksaydı," diye haykırdı Tıbbi Asistan acı içinde,
"O'nun alanında çok iş olurdu. Yapılması gereken yeni dokular, yeniden inşa edilmesi gereken kemikli yapılar. Organların yok edildiği
yerlerin yerine konması gereken organlar. Bunu tükürüğüyle toprağı karıştırarak ve meshederek yapardı. Bu adamların yüzde yirmisine tükürsek de olur -- yapabileceğimiz tüm iyilikler için!"

"Onlara sıvı besin verin -- gerektiğinde brendi ve
etiketlediklerimi tiyatroya gönderin. Yıkanmak için beklemeyin -- kutularında. Ve
Unutmayın, Topçum ilk bakışta içeri girer!"

Saxham döndü ve hızla en yakın asansöre doğru koştu, asansörün sardalya gibi paketlenmiş sedyelerle dolu bir şekilde yukarı çıktığını gördü,
döndü ve taş merdivenden üçer basamak yukarı fırladı,
beyaz emaye, cilalı meşe, pirinç bağlantı parçaları ve temizlikle parlıyordu, gölgeli elektrik ışıklarının gizli ışıltısı altında.
Ortadaki alan, Şapelin kubbeli Kutsal Alanı'nı çevreleyen tribün tarafından işgal edilmişti.
Kırmızı emaye kovalar, kimyasal yangın söndürücünün mavi cam bombaları ve pirinçle donatılmış hortumların yılan gibi kıvrılan kıvrımlarıyla zevkli bir şekilde süslenmiş kısa koridorlar, doğu, batı, kuzey ve güneye doğru uzanan uzun koğuşlara uzanıyordu.

"Eh, Doktor!"

Geniş kanatlı kolalı keten şapka ve gimpe ve beyaz dimi içinde, açık yüzlü, nazik gözlü bir Merhamet Rahibesi siyah
Haçlı hemşirelik alışkanlığı, asansörün yakınında durmuş, uzun boylu, kemikli, beyaz saçlı bir
R.A.M.C. Cerrahı ile konuşuyordu. Saxham'ın görünümünü küçük bir
kadınsı haykırışla karşıladı:

"Eh, Doktor! Asla yağmur yağmaz, asla yağmur yağmaz." Onun lehçesinde bir
Lancashire izi vardı. "R.A.M.C. bize on tane daha vaka gönderdi.
Aman Tanrım!--ama ellerimiz dolu olacak."

"O zaman mutlu olacaksın, Başhemşire. Seni hiç bu kadar
ışıltılı bir şekilde mutlu görmemiştim, düzenli olarak ayakların yerden kesildiğinde ve
Tespihini söylemek için bir dakikan bile olmadığında. Özellikle ilginç bir şey var mı, Sir
Duncan?"

"Aweel!" Taggart'ın geniş İskoç dili eskiden olduğu gibi
gayda notasını mırıldanıyordu. "Aweel! Bir karın veya iki tane var, onları da üzerinize atmanızı isterim--ve hattınızda bulabileceğiniz bir pratisyen hekim. Şarapnelden lomber omurga kırığı--dün sabah saat onda alındı!--ve bazı kabuk iltihabı vakaları, aralıklı şiddetli mani ve hafif sanrılar--ve birkaç yıl önce bir rehberle birlikte verdiğim Tıbbi Memurun Kısaltılmış Gözlemler Acil Listesi'ne bakmanızı sağlayacak."

"Unutmadım."

"Unutmuyorum ama bunu çok faydalı buldunuz." Taggart'ın buzlu kirpikleri parladı. "Yüzümü utançtan kurtardı, anlatabileceğimden çok daha fazla." Zevkle alıntı yaptı: "M.B.A.--Her Şey Olabilir!
G.O.K.--Sadece Rehber Bilir! L.F.A.--Alkol İçin Luik. A.D.T.--Herhangi Bir Lanet
Şey! 'Toch, Rahibe, yalvarırım parr-don! Kelime ağzımdan kaydı--başka
bir mazeretim yok! Ama benim şok vakam, Saxham. İstemsiz bir _rigor mortis_ taklidine ne diyorsun? Aklı başında, sağlam ve sağlıklı bir adam--amansız hayal gücüyle bir
Polwheal Hava-Yol Bulucusu veya bir çift bölücü şekline sokulmuş. Yarı açık, biliyorsun.
Onu ayaklarının üzerine yere koyabilirsin ve ucu papatyalara işaret ediyordur--ya da onu sırtüstü yatağa yatırabilirsin--ve ayakları yıldızları
gıdıklıyor. Sizi bir araya getirene kadar uzun süre düşünüyorum!
Ama meşgulsünüz. "Seni daha fazla bekletmeyeceğim."

İkinci asansöre doğru koşarken, kederli yükünden yeni boşalmış olan
büyük gömlek kollu Doktor adımlarını yavaşlattı ve
sürgülü bir kapının koluna dokundu. Kapı, oluklarında sessizce geri fırladı. Saxham,
şapelin sunağının seviyesinin çok yukarısında, minderli bir tribündeydi.
Çiçeklerin kokusu ve tütsü kokusu, kutsal mekanın durgun havasına bir dua gibi
sarılmıştı.

Nefin oyma bölmelerinden birinde,
cübbe ve bere giymiş bir rahip figürü oturmuş, bir dua kitabından okuyordu.
Bu, ayrılmak üzere olan bir Katolik ruha Kutsal Yağ ve
Viaticum vermek üzere çağrılmayı bekleyen Papaz'dı.
Yüksek sunağın arkasındaki koroda, fırfırlı kepi ve Novitiate'nin sade siyah cübbesi içindeki ufak tefek bir kız,
sas tabanlı bir prie-dieu'nun üzerinde diz çökmüştü. meditasyon,
siyah Tespihi kenetlenmiş ellerinin etrafında bükülmüştü. En
ciddi dualar bile sıklıkla tutarsızdır. Saxham kürsüde diz çökerken hiçbir dilekçe
formül etmedi, ancak kalbinin İlahi
Dinleyiciye haykırışı şu kelimelerle yorumlanabilirdi:

"_Eğer eskiden öğrencilerinle birlikte yeryüzünde yürüdüğün
gibi görünür Bedeninle burada olsaydın,
bu kırık oğullarını bakışınla iyileştirirdin. Dokunuşun, Sözün! Yine de sen buradasın--çünkü
bunu söyledin, Ruh, Beden ve Kan'daki Sadıklar için her zaman hazırsın.
Yardım et Ey Yardımcı! İyileştir Ey Şifacı! Sunaktaki Kutsal Sakrament'te hazır olan Rab İsa, hizmetkarına güç ve bilgelik ver. Bana yardım et,
karanlıkta, zor kazanılmış bilgimin küçük aleviyle çalışarak,
hayatı korumak için, Sen Hayat Veren! Amin._"

Böylece dua ettikten sonra, Dop Doktoru tiyatroya çıktı ve
kudretli bir şekilde çalıştı,
insanların kırık bedenlerini yamama ve bozma yolunda harika şeyler yaptı. Daha sonra, Harley Sokağı yemek odasında oturmuş,
üzgün bakışlı, hüzünlü Madame van der Heuvel ve iki güzel kızına nazik, özenli bir ev sahibi rolü oynarken -çünkü Lynette, Kadın Hakları Toplantısı nedeniyle daha önce
yemek yemişti- ön kapıda bir anahtar sesi ve Patrine'in salonda iyi bilinen adımlarını duydu.

Kendini mazur gösterdi, ayağa kalktı ve dışarı çıktı ve yeğeniyle konuştu. Yeğeni, Patrine'in sesine benzemeyen, tıpkı salondaki elektrik lambalarının ortaya çıkardığı
sıkışmış ve çökmüş yüz, ölü David'in
güzel kızının yüzüne benzediği gibi, cevap olarak hırıltılı bir ses çıkardı. Ağzı gevşekti. Yanakları düşmüştü.
Gözleri boş ve gözyaşısızdı, geniş siyah kaşları. Bir önsezi batmasıyla şöyle dedi:

"Uzun bir gün geçirdin! ..."

"Beni yoracak kadar uzun değil. Sanırım Hindistan kauçuğundan ve
çelikten yapılmışım."

Bir an onu meraktan hiçbir parıltısı olmayan ciddi, keskin gözlerle süzdü. "Sherbrand iyi mi? Fransa'dan güvenli bir şekilde döndü mü?"

"Geldiğinde oldukça iyi durumdaydı ve ayrıldığında da öyleydi. Çok fazla
zamanı olduğu için değil. Bir telsiz geldi ve ona Kraliyet Uçuş Kolordusu'nun bir havacısını, gözlem görevinde -ya da her ne diyorlarsa- bizimkilerle değiştirmesini emretti. Ona
zor
geldi ama gülümseyerek karşıladı. Hayır, teşekkürler! Akşam yemeğine meraklı değilim...
Odama gitmeme aldırmaz mısın?"

"Bir dakika. Bugün yemek yedin mi?" diye sordu.

"Unuttum.... Evet, tabii ki! Saat birde öğle yemeği vardı. Hava İstasyonu'ndaki insanlar bize çok iyi davrandılar." Ağzı büküldü.
"Sana ve Lynette'e Alan Sherbrand ve benim
ta-ta dediğimizi söylemem daha iyi olur sanırım!" Gülümsemeye çalıştı. "Kötü bir
para gibi
ellerinin üstündeyim!" Gözleri, daralmış göz kapaklarının arasında simsiyah görünüyordu.

Tamamen yalnızdılar, etrafta hiçbir hizmetçi yoktu ve yemek odası
kapısı kapalıydı. Doktorun alçak sesle sorduğu soru geldi:

"Herhangi bir üçüncü kişi aranızda bir sorun çıkardı mı?"

"Hayır, kimse ona hiçbir şey hakkında gevezelik etmedi. Ama--şimdi, bu çocukla ilgili olarak yeterince
bilge. Özellikle geniş-O!" Siyah,
parıldayan gözler, mine gibi kuru ve sert görünüyordu. Dişleri yine o neşesiz
sırıtışta belirdi. "Sanırım onun bir hayalinin hayaleti bile kalmadı... Kadınlar--çoğu kadın bunu temize çıkarmak için bana aptalca bir ahmak der. İlk nişanlandığımızda bunu hiç kastetmemiştim--yemin edebilirim!--. Onun iyiliğine sıkıcı derdim. Sanırım bazı ruh hallerimde ondan nefret ediyordum. Ne tür bir
canavar olabileceğimi hiç fark etmemişsindir. Ama giderek ona daha fazla saygı duymaya başladım! Ve
birdenbire--eğer onunla sahte renkler altında evlenirsem--beni olduğum gibi görmesine izin verirsem--beni hiç bulmamış olsa bile--bir daha asla kendimle tokalaşamayacağımı anladım!"

Merdivenlere doğru yürüdü, paltosunun kolu Doktor'un kocaman omzuna değdi.

"Tanrı'nın her şeyi kendi istediği gibi yaptığını düşünmüyor musun?" dedi Patrine'inkine benzemeyen o tuhaf, boğuk sesiyle. "Dünya, Beden ve Şeytan'ın
çok iyi bir şekilde ön planda olduğu dakikalar vardı. Alan
eğer _kullanabileceğim_ gücü kullanırsam yarın benimle evlenirdi. Ama
yapmayacağım! Yapmayacağım! Bu, düzgün, dürüst bir oyun oynamak olmazdı. Bu yüzden
bana kalpsiz demesine ve böyle saçma sapan şeyler söylemesine izin verdim ve sonra oyun
oynamaya değmez gibi göründü. Kartlarımı
açardım --sadece Geri Çağırma
geldi. Ve vedalaştık ve onun suyun üzerinden büyük beyaz bir kuş gibi uçup gittiğini gördüm. Ve ben o kadar güçlüyüm ki --o kadar korkunç derecede güçlüyüm ki--dayandım ve ölmedim.... Alan Cephede öldürülse bile ben
ölmeyeceğim... _Ah-h!_ ... Bana dokunmamalısın!" Elleri, onları
saracak olan Saxham'ın ellerinden şiddetle çekildi. "Acımadan
daha iyi bir şeye dayanabilirim. Acınmak
beni öldürürdü--çok güçlü olmama rağmen!"

"O zaman bize güvenin, size acımayalım--sadece sizi sevelim. Size
bir kızınız gibi baktığım sizin için bir sır değil sanırım?"

"Hayır, canım!" Kızının kolunu okşadı, acınası bir şekilde kızarmış göz kapaklarını
kaldırmadan, sonra onun irkildiğini hissetti. "Owen Amca!" Eli onun koluna
sımsıkı kenetlendi ve yaşlarla bulanıklaşmış gözleri onunkini aradı. "Sana söylemeliyim ki... Bugün bana vereceği bir haberi vardı--Bawne hakkında!"

"Tanrıya şükür!--bildiğimden daha kötüsü yok," diye yorumladı Saxham, o anlattıktan sonra. Bir an sessizce durdu, kendine hakim olmaya çalıştı ve
elektrikli hol ışığı, sert kare yüzünde
kederin yol açtığı tahribatı gösterdi.

"Ne kadar da acı çektin! Keşke seni rahatlatacak bir şey yapabilseydim!"
diye mırıldandı. "Ve Lynette. Biliyor musun--bazı günler var"--bir hıçkırık
nefesini yakaladı--"Lynette'e bakmaya bile cesaret edemediğim zamanlar."

"Benim için de öyle!" Sesi derin, sakin ve kederliydi. "Yaşlı
Webster, Elizabeth dönemine ait kaz tüyüyle derinlere inerken,

"Greyfe'nin güzel bir kadın

olduğunu, tıpkı balmumunun alevini boşa harcadığı gibi" diye yazmıştı.

İkimiz için de dua et canım ve senin bize bir teselli olduğuna inan. "

Yarım hıçkırık gibi bir kahkaha atarak şöyle dedi: "Seasheere'deki suda bir delik açabilirdim veya geri dönüş yolunda trenden atlayabilirdim, sanırım, ama ikinizi de düşünmeseydim. Ya da, beni durduran
şey olmasaydı, joss'um iş başındaydı."

"Koruyucu Meleğin demeyi tercih ederdim."

"Kendine saygısı olan herhangi bir Koruyucu Melek'in benim gibi sıradan bir
çürük yumurtayla ilgilenebileceğini düşünüyor musun?"

"Benimki ilgilendi - karım benimle evlendiğinde ve ben tuhaf bir şekilde kötü bir yumurta olduğumda."

"Sen, canım!" Birdenbire onu boynundan yakaladı ve ona
güçlü bir şekilde sarıldı. "Bilmediğimi mi sanıyorsun - babamla annemin sana nasıl davrandığını her zaman bilmedim!"

"Zaman bu tür yaraları iyileştirir," dedi Saxham, birlikte merdivenin dibinden dönerken ve hala David'in kızının etrafında koruyucu bir kol tutarken, koridordaki sehpadan şapkasını ve bastonunu uzattı, "ama şimdi bu ifadeden şüphe ediyor olabilirsin."

"Yapamam. Sadece anneme bakmam yeterli olurdu----"

"Onun annen olduğunu hatırlamak için!"

Konuyu kapatırken tonu kesindi. Ama kalbinde, bekleyen arabaya
gidip Londra'nın karanlık sokaklarında Hastane'nin bulunduğu
Kuzey-Batı banliyösüne doğru hızla giderken, zayıf Mildred'a bir kez daha eski ihaneti için teşekkür etti.

Patrine, korkuluklardan tutarak yukarı çıktı ve üşüdüğünü ve
yaşlandığını hissetti. Şık döşenmiş oturma odasında, onun gösterişli yatak odasıyla iletişim halinde, mektupları vardı ve bir masanın üzerinde derin bir karton kutu duruyordu. Kulüpten Harley Sokağı'na gönderilmişti ve gösterişli işletmesi Alman bir isme sahip olan Regent Sokağı'ndaki bir çiçekçinin adresini taşıyordu.

Tatlılıklarında misk kokusu olan güllerin kokusu
ortamı kapladı. Şömine rafındaki ve dolaplardaki çiçekler arasında hiç gül yoktu. Patrine'e kutuda güller olması gerektiğini söyledi.

Başı zonkluyordu ve gözleri yanıyordu. Şapkasını ve
paltosunu çıkarıp, onları ucuz kanepeye fırlattı, elektrik ışıklarını kapattı,
panjurları indirdi, açık pencereye bir sandalye çekti ve
oturdu, kollarını kavuşturup temiz, tozsuz pencere pervazına koydu.

Orada oturmuş, Harley Sokağı'nın yarı karanlığına bakarak,
geçen taksiler ve motorlar kayıp geçerken ve Oxford Sokağı'nın uzaktan gelen uğultusu kulaklarındayken, kendine sordu:

"Onurlu bir kadın gibi mi davrandım yoksa geveze bir aptal mı? Bunu bilmek istiyorum?"

Bekledi. Onaylayan bir
Vicdan sırtına tek bir şaplak bile indirmedi. Kadranın göstergesi gevezenin yönüne doğru yavaşça ilerledi. Patrine sıcak, kuru gözlerini kapattı ve geçen
günü hatırlamaya başladı. Tatlılığı sonsuz derecede daha tatlı, acılığı ise son, en son olduğu bilgisiyle
yüz kat daha dokunaklı hale gelmişti.

Yaşlansa bile, çok çok yaşlı, çok yaşlı, Seasheere'i asla unutamayacağını biliyordu. Kayalıkların sıcak kekiğinin ve güneşte kavrulmuş otlarının kokusu, çakıl taşlarının üzerindeki tuz dalgalarının ritmik _frrsh!_ sesi, martılarının tiz ötüşleri ve gökyüzünün soluk mavisi asla
solmayacak, asla durmayacak, asla sessiz kalmayacak, asla değişmeyecekti... Çünkü Seasheere kayalıklarında onun Sevinç Rüzgarı son kez esmişti.

*BÖLÜM LXIII*

*BAWNE BİR DOST BULUR*

Sherbrand'ın "Savaş Kuşu" gibi havada süzülebilen makine Pazar Yeri'ne inmişti. Büyük, gri, iki kişilik bir tek kanatlı uçak, yuvarlak yarık kuş kuyruğu ve Alman Taube tipi kanatlara sahipti. Yan tarafında bir sayı ve üç büyük siyah Malta haçı ve Belediye Binası'nın kararmış kalıntılarına karşı güçlü bir şekilde
görünen
pilot ve yolcuların profil başları görülebiliyordu.

Gövdenin görünen tarafında tel kafes tutucusunda asılı bir bomba.
Franky, havacının kendinden çok emin olması gerektiğini veya
şeyden kurtulmadan önce aşağı inmesinin suçlu bir şekilde pervasızca olduğunu fark etti. Traktörün yarıçapının üzerinde ve pilotun elinin erişebileceği mesafede, çubuksuz büyük A harfi gibi döner bir montaj, bir makineli tüfeği destekliyordu.

Pilot aşağı indi. Uzun boylu ve iriydi, kırmızı bıyıklıydı; doğal boyu ve kütlesi, artık yukarı kaldırılmış gözlüklerle tepesindeki yastıklı miğfer, geniş bir şeritle sarılmış pnömatik ceket, büyük revolverlerden oluşan bir çift ve taşıdığı ağır fişeklikle öylesine belirginleşmişti ki, peşinden
çarpışan arkadaşının figürü, sıradan bir cüce gibi görünüyordu.

_Per_, harap olmuş oturma odasının duvarına asılı duran, eğimli açılı aynanın _aracılığıyla_ gören adam, büyük miğferi ve minik gövdesinin etrafında katlar halinde asılı duran, etekleri neredeyse yere kadar uzanan tam boy yağmurluklarıyla Trol benzeri yaratıktan dehşete kapıldı. İkisi aynanın yansıma alanının ötesine geçtiklerinde,
onun nerede olduğunu keşfedip gizlice arkadan yaklaşıp ona saldırmamış olabilecekleri şüphesi onu ürpertti ve
çökük şakaklarının ve yanaklarının çukurlarında terlemeye başladı.

Dakikalar geçti. Gözlerini aynaya dikerek bekledi. Biri Pazar Yeri yönünden yaklaşıyordu, dar _trottoir_'i çevreleyen evlerin kırık duvarlarının altından iyi bir şekilde
geçiyordu. Kiremit ve tuğla işçiliğinin
bir çığ gibi düştüğü yerde, mecburen engeli aşmak ve böylece bir anlığına camda yansımak zorundaydı. Bu arada, yaklaşan ayak seslerinin sesi -bazen yoğun tozla boğulmuş,
kaldırım taşlarında tıkırdayan veya tuğlalar ve molozlar arasında tökezleyip sendeleyen- daha belirgin hale geldi. Kızıl bıyıklı dev bu kadar
hafif yürüyemezdi. Troll olmalı - Troll'den başkası olamazdı! Beklemenin yarattığı gerilim, yerin ölümcül sessizliğinde bir ağlama sesi duyulunca dayanılmaz bir acıya dönüşmüştü.

"Oh, oh!" Bir kadının veya bir çocuğun kontrolsüz feryadı gibi. "Oh--zavallı adamlar! Oh, zavallı kadınlar ve küçücük çocuklar! Oh!" ve _da
capo_, acının doruk noktasına ulaşıp, yürek parçalayıcı hıçkırıklarla
ölüyordu. Bu çok garipti - bu yerle bir olmuş ve harap olmuş sokaklarda ağlamak değil, ağlayan sesin İngiltere'nin sesi olması - kendi akıl sağlığından şüphe eden çaresiz adamda ve bu şüpheleri dağıtmak için pervasız bir arzu uyandırdı. Kendisinin "Orada kim ağlıyor?" diye bağırdığını duydu.

Ve tiz bir ses geri geldi ve
_enkaz_ moreninin üzerinden sendeleyerek
kırık kiremit ve duvarcılık çığından dil çıkaran,
geldi--büyük gizlenme miğferi ve büyük
pnömatik ceketi içindeki Troll cücesi değil--on iki veya on üç yaşında bir çocuk--bir İzci'nin tanıdık
kıyafeti içinde--şapka ve asa olmadan.

"Ben eski neşeli hayatım için!" diye düşündü Franky. "Üst yapılarda sersemlediğimi
düşünüyordum--ve şimdi biliyorum!
Küçük haki gömleği içinde, sol kolunda bir sıra alet ve
küçük jartiyerlerinde kurdele etiketleri olan, bu--Cehennem'in ortasında
yalnız başına duran bir İngiliz İzci!" Damarlarında dörtnala koşan ateşle, bir Sinema Film Şirketi'nin deneme gösterimine başkanlık eden bir müşterinin tonuyla konuştu: "Oldukça iyi, ama daha iyisini yapabilirsin. Mavi gözlü Kız İzcileri
birliğiyle birlikte ilerle, eski Dokun-Geç!"

İzci'nin figürü camdan kayboldu. Bir
çizilme ve tırmanma sesi duyuldu. Kırık zemin, hafif bir vücudun çarpmasıyla sarsıldı ve çocuksu bir tiz ses duyuldu:

"Burada--kimse var mı? Herhangi biri--İngiliz?"

Ses son kelimede titredi. Franky bunun
hezeyan olduğunu biliyordu. Dört günlük sakalının ve onu maskeleyen kir, is ve alçının altında sırıttı ve bir dizi Bantu tıklamasıyla cevap verdi, dili o kadar kuruydu ki:

"Beni tarif ettiği gibi takip edin: İyi bir aileden gelen genç bir İngiliz sossifer: ref: ve tophole edu: Hun kabuğu tarafından fena halde barajlandım! Bir ref: Chris: ho: Mus: akşam: ve intell: conver: büyük ölçüde
anlamak: ihtiyacı var" Sert göz kapaklarını kapattı ve tekrar açtı, ama hayali Scout gitmemişti.

"Çok--yaralısın. Ben--bir--şey--yapamaz mıyım?" diye sordu tiz ses.
Sahibi şimdi Franky'nin tahta çatı katının gölgesinde topuklarının üzerinde çömelmişti. Yere koyduğu eklemleri
çatlamış ve kirliydi ve derin çilli, açık tenli yüzü
çizgili, endişeli ve zayıftı. Mavi gözleri ağlamaktan şişmişti,
ama hassas dudaklarında hüzünlü, çarpık bir gülümseme vardı. "Sen _gerçek_ misin?" diye sordu hüzünle ve Franky boğuk bir sesle cevap verdi:

"Daha doğrusu! Aslında, senden çok daha gerçek biriyim. Sen kimsin, madem
ki kişiselleşiyoruz?" Çocuğun ardından yavaşça tekrarladı:

"'Bawne Mildare Saxham, İzci No. 22. Fox Patrol, 331st London W.'
Yeterince iyi görünüyor." Sıcak gözlerini yorgunca kapattı. "Ama
sağlamsan--bana bir içki ısmarlarsın!"

Küçük bir kıpırdanma oldu. İzci gitmişti. Franky gözlerini açmadan, konuşma çabasının yarattığı ölümcül, batan baygınlığa teslim olmadan bunu biliyordu. Dağ gibi bir ağırlık göğsünü eziyordu ve bacakları domuz demiri külçeleri kadar soğuk ve ağırdı. Bu hızla, kurmanın çok da uzakta olamayacağı geldi aklına. Ve büyük bir dehşet, bir örtü gibi üzerine çöktü ve soğuk ter
çıktı ve bitkin yüzüne ve kırık vücuduna aktı. Yaşamı ve sıradan bir varoluşun hoş şeylerini bu kadar seven biri için ölüm... Bir kriket maçı, tazılarla bir gün, komik bir _revü_, bir polo oyunu, bilardoda bir mola, arabayla şıngırdayan bir koşu, güzel bir puro. Kampta, zorlu bir günün yürüyüşünden sonra, uzun, soğuk içecekler, bardakta şıngırdayan buz parçaları. Gerçek dövüşün ilk deneyiminde tattığı o yeni, vahşi zevk... Ve oh! Margot'nun saçlarının kokusu, Margot'nun gözlerinin ışığı, kollarının boynuna dolanması, baba olma umudu, asla gerçekleşmemiş olan...

"Küçük dostum!" diye mırıldandı ve yüreği ağladı, ama kuru gözlerine hiç yaş gelmedi. Sonra ağzına soğuk bir şey dokundu. İçinde su olan bir
bardağın ağzı. "Teşekkür ederim!" dedi, bir yudum aldıktan sonra, gözlerini açtı, kurumuş hayati organlarından
geçen canlandırıcı serinlik hissiyle. "Bu--kesinlikle O!"

Çocuksu tiz ses, titrek bir sesle şöyle diyordu:

"Bu kutuyu yanına koyarsam--akan borudan su alırım--ve yanındaki kırık
bardaktan, onu içine daldırmayı başarabilir misin? Bu eli hareket ettirebilir misin?"

"Birinci sınıf!" diye fısıldadı Franky, organı biraz yukarı kaldırarak
ve tekrar düşürdü. "Diğer kol,
sharper kaburgalarıma vurduğunda içeri girdi... Merhaba! Çikolata," dudaklarına dokundu ve hafifçe aralarına itildi. "Bu bana hatırlattı. Bir yerlerde demir bir erzakım var. Hayır--buruştuğumda sırt çantamı çıkardılar." Franky'ye o bitmek bilmeyen ayak
yürüyüş günlerinde bir sırt çantası ve bir Lee-Enfield taşımak ve adamlarından daha iyi durumda olmamak sadece--yakışıklı görünmüştü. "Korkunç derecede minnettarım. Ama bunu almayacağım."
Bu da bir çikolata parçası. "Kulun bir Boche mi ki çocuk yemeğini
saklasın?"

"Sen İngilizsin!" Mavi gözler aç bir tapınmayla doluydu. "Yaşayan adam!" diye titrek bir sesle çocuksu tiz bir ses duyuldu, "bir İngiliz sesini tekrar duymak
istediğimi bilemezsiniz. Söyle bana"--nefes nefeseydi ve sayısız çillerinin altında solgundu ve çocuksu kalbinin atışları zayıf genç bedenini sarstı--"Almanlar İngiltere'yi yenmedi--ve Donanmamızı batırmadı ve Ordumuzu yok etmedi--ve Kralı, Lord Roberts'ı, Baş İzciyi, Lord Kitchener'ı ve--babamı, annemi ve
herkesi öldürmedi?"

"Hayır!" dedi yaralı adam ve onun zayıf fısıltısı, olumsuzluk tüm ciğerlerin gücüyle haykırılmış gibi ikna ediciydi. "Sana bu tür bir yalan mı söylüyorlar? Belki de inanmaları onlara iyi geliyordur! İsterlerse inansınlar. Asla gerçek
olmayacak!"

"Olamayacağını biliyordum!" Berrak tiz ses titrekliğini kaybetmişti. "Ve yine de
benim de korkak olduğum zamanlar oldu. _O_ başlangıçta çok emin görünüyordu! Ve--Düşman asla--bunu--sürmeyi--durdurmuyor!"

"Düşman kim?"

"Adı von Herrnung. Ve--ve şimdi gitmeliyim, senin--senin hatırın için."
Gözler titredi ve gözbebekleri korku dolu karanlığın geniş dairelerine
genişledi. "Uyanabilir--ve gelebilir--ve seni bulabilir. Ve
eğer seni bulursa----"

Atardamarlar kanamadan neredeyse tükendiğinde ve vücudun gücü kaybolma noktasına geldiğinde, beyin
bazen göz kamaştırıcı bir şekilde berraktır. Bu nedenle, hafif fısıltı diğerinin kulağına zar zor ulaşsa da, kanlı sedyede yatan adamın
kirli ve tıraşsız yüzünden dışarı bakan bitkin gözler
tetikte ve dikkatliydi. Güven verici bir şekilde şöyle dedi:

"Henüz gelmeyecek. Bana onun ve kendin hakkında daha fazla şey anlat."

Genç yüzü ne kadar garip bir şekilde çizgili, sıkışmış ve buruşmuştu, kahverengi çillerle serpiştirilmiş
berrak kırmızı-beyaz. Alnında, şakaklarında ve yanaklarında ince
çiy boncukları belirdi, yarı açık
ağız gergin bir şekilde seğirdi, yine de alt çenesini öne çıkardı ve kendini kontrol etmek için cesur bir çabayla
kırmızımsı kaşlarını çattı.

"Adı von Herrnung. Beni İngiltere'den götüren Alman Saha Uçuş subayı. Tarihi Scout'umun cep defterine yazdım, böylece unutmayayım. 18 Temmuz'du.
Bay Sherbrand'ın Hendon'daki şahin-uçan aracını deniyordu. Benden onunla yukarı çıkmamı istedi----"

"Büyük Çulluk!" diye soluk soluğa Franky. "Clanronald Belgeleri ve çizilmiş mesajın olduğu
cüzdanı Kuzey Denizi'ne
düşen çocuk SEN misin?"

Mavi gözler anladı. "Bir cüzdan vardı," dedi sahipleri. "Elbette
içinde ne olduğunu bilmiyorum. Ama o----"

İncecik vücudundan titreme spazmı geçti. Başını eğdi,
gözlerini kırpıştırdı ve boğazının ve çenesinin kasları sanki histerik bir gözyaşı
akışını bastırıyormuş gibi çalıştı. Ve genç çıplak kafaya düşen geniş bir altın ışık huzmesi, parlak kızıl-kahverengi saçların nasıl kabaca kesildiğini ve alın tutamının garip bir şekilde beyaz çizgilerle nasıl ayrıldığını gösterdi. Bu kırbaçlanmış ve işkence görmüş ülkenin yolları boyunca durmaksızın akan evsiz sürgünlerin kalabalığı arasında veya harap olmuş köylerinin ve
darbeli kasabalarının enkazları arasında çömelmişken, bu çocuğunkinden bile daha genç kafalar trajik bir işaret sergilemişti.

"Zavallı çocuk!" diye mırıldandı Franky, bunun ezici fiziksel şok ve doğal olmayan zihinsel gerginliğin sonucu olduğunu fark ederek. "İçinde ne olduğunu
biliyor muydu? ..."

"Sanmıyorum! Denizaltının bizi Kuzey Denizi'nde aldığını bilseydi, sanırım beni öldürürdü! Beni şimdi öldürmek istiyor, diyor"--çocuğun boğazındaki elma seğirdi--"çünkü
benim sayemde
o _degradiren_--Kaptan'dan Süpernümerer Pilot Subay'a düşürüldü--ve Kızıl Kartal'ın Üçüncü Sınıfı elinden alındı!
Bu büyük Telsiz İstasyonu'nda yapıldı--Nordeich, diyorlardı----"

"Nordeich... Elbette ... Alman Batı Frizya'sında. Hadi gidelim--ben de seni takip ediyorum. Uçan Adam'ı Askeri Mahkeme'ye mi verdiler?" diye fısıldadı Franky; ve Bawne fısıldayarak karşılık verdi:

"İmparator onu cezalandırdı! ..."

"İmparator mu dedin? ..."

"Evet. Nordeich'e geldi--büyük insanların kırmızı halılar ve çok fazla yaygara olmadan hareket etmek istediklerinde buna ne ad verdiklerini unuttum."

"Gizli."

"Gizli. Norveç sularındaki yat gezisini yarıda kesmişti--ve o gün Kiel'e inmişti. İnsanların fısıldadığını duydum...
Savaş Bakanı von Falkenhayn gibi---ve İmparatorluk Kurmay Başkanlığı generalleri gibi--ve diğer tüm subaylar ve askerler gibi--gri renkte giyinmişti.
Ama Potsdam trenine binmeden önce 'Savaş koşum takımını çıkardı'--ona böyle diyorlardı!--"

"Devam et! ... Nasıl görünüyordu? ... Çok geç değiştiğini
söylüyorlar."

"Anlayamadım. Sadece onu daha genç gösteren ve
kısa kolunu gizleyen fotoğraflar görmüştüm. Ama diğerleri ayaktayken o oturmasa bile - ve Demir Haç, Büyük Sınıf - ve elmas kılıçlı Kara Kartal ve İmparatorluk Tacı takmış olsa bile - onun İmparator olduğunu
gözlerinden anlardım."

"Gözlerinden mi diyorsun! ..."

Çocuğun kalbi gözle görülür şekilde çarpıyordu, nefesi burun deliklerinden kısa
nefesler halinde geliyordu ve gülümsediğinde dudakları çarpıktı. Gülümsemesi
başını salladığında sertleşti. "Korkunç gözlerinden! ... Sana
baktıklarında seni yorgun, boş ve-tuhaf hissettiriyorlardı. Ama
kızdıklarında- sana--bir buz mağarasından
çıkmak için pusuya yatan bir kaplanı hatırlatıyorlardı!"

"Ah! Yani sinirlendi, öyle mi?"

Bawne başını salladı.

"Bana sorduğu soruları cevaplamayınca--İngilizce konuştu--kahverengi çantanın nasıl çözülüp denize
düştüğünü anlattı. Ve bir subaya: 'Ona kırbacını göster!' dedi--ve gösterdi--ve kısa saplıydı ve deriyle kaplıydı, bir köpek kırbacı gibi--üç kayışla küçük kurşun toplarıyla
birlikteydi. Yaşasın! Sırtımı görmeliydin. Bana sadece bir kez vursalar da!"
Gözlerini kırpıştırdı, kızardı ve soldu. "Cıyaklamak için korkaktım--ama bana: 'Şimdi söyleyecek misin?' diye sorduklarında: 'Beni öldürmeni
engellemek için değil!' dedim"

"Aferin sana! Harika bir çulluk!--eğer orada olsaydım. Bir Hizmet
Tabancasıyla--! Önemi yok... Hadi!"

"Unuttum... Ah!--gömleğimi çektiler ve bana içmem için sert bir
şey verdiler. Sanırım mısır brendisiydi--ve sonra ayağa kalktı ve
masanın etrafına gelip benimle konuşmaya başladı. İnatçı bir çocuk olmamam gerektiğini, çünkü birkaç gün içinde Savaş çıkacağını söyledi. Zavallı küçük
Ordumuz yok edilecek ve Filomuz denizin dibine gönderilecekti.
Britanya Adaları _Deutsch Brittanien_ olacaktı ve yeni İmparatorlarının ve Hükümdarlarının iyi Brito-Alman tebaası olmaya yemin
etmeyen İngilizler anında öldürülecekti. Ama kahverengi çantadan
bahsedersem yaşamama izin verilecekti ve muhtemelen
annem ve babam da. Eğer Hayır! dersem--sadece kırbaçlı subayı geri çağırmak kalacaktı."

"İkna ediyordu, değil mi? Peki ona ne söyledin?"

"Dedim ki: 'İngiltere'yi fethedeceğinizi söylediniz efendim. Henüz yapmadınız!"

Cesur bir çocuğun tiz sesiyle cevap veren biri değildi.
Ehlileştirilemez ve boyun eğmez bir ırkın ifadesiydi. Franky, yüklü kayışlar sallanırken kırbaçtaki metal bilyelerin birbirine çarptığını duyabiliyordu... Kuru dudaklarıyla fısıldadı:

"O zaman----?"

"O zaman tam olarak bilmiyorum. Hasta ve uykuluydum ve gömleğimin altından sırtımdan aşağı kan
akıyordu. Beni öldürselerdi
pek umursamazdım. Belki de bunu gördü, çünkü von Herrnung'u çağırdı.
Yaklaşan Savaş yüzünden Saha Uçuş Hizmetinden atılmayacaktı!--ama Kızıl Kartal Nişanı'nı kaybedecek ve
Fazladan Subay Pilot rütbesine yükselecekti. Yaşayan adam!--o iri adamın nasıl kıvrandığını, süründüğünü ve ağladığını görmeliydin." Genç
dudaklar kıvrıldı ve çene küçümseyerek öne çıktı. "'Teşekkürler!
Minnettarlık! ... Kanım bağlılığımı kanıtlayacak! ... Tek isteğim--tehlikeye hizmet--düşman ateşi altında keşif!' Ve İmparator----"

"Umarım onu ​​tekmelemiştir!"

"Hayır, dedi: 'Fazladan Subay Pilot von Herrnung şimdi Uçan Karargahınıza
döneceksiniz. Bin can pahasına -eğer varsa- İmparatorunuzun
kaybedilen itibarını geri kazanmak sizin göreviniz olsun. Bu çocuğu da yanınıza alın. Onu iyi bir Alman yapın. İngilizlerin dediği gibi
"size kalmış". Sonra Telsiz '_S'ss!
Çıtırda! Pzz!_' diye bağırdı ve telefon zili '_Pr'rr!_' dedi ve oda
temizlendi--dediklerine göre Petersburg'daki Kış Sarayı'ndan gelen bir Çağrı yüzünden."

"Peki Telsiz İstasyonu'ndan ayrıldıktan sonra sizi nereye götürdüler? Hadi
devam et--Söylemeni duymak isterim!"

Çocuk huzursuzca etrafına baktı ve sonra endişelerini bastırdı.
Kirli elleri çorabının üstüne gitti ve bodur küçük bir
kitap çıkardı. Bir İzci'nin renkli sunumu kirli
deri kapağını süslüyordu ve içindeki günlüğün baş parmaklı sayfaları uçtan uca kalemle yazılmıştı.
Bir Saxham Yavrusunun Odysseia'sı, yanında çömelmiş çocuğun yaralı adamın kulağına fısıldadığı
hikaye olarak adlandırılabilirdi.

Birisi trenle Bremen'e ve oradan da Batı Hessen'deki Taubefeld adlı bir yere götürülmüştü. Uçuş İstasyonu XXX burada, geniş bir fundalık alanındaydı. Sıra sıra büyük hangarlar ve üzerinde makineler, hangarlar,
telgraf tesisleri, atölyeler, yemekhaneler ve subaylar ve mekanikçiler, seferberlik emri geldiğinde yerleştirilebiliyordu
ve karayolu veya demiryoluyla taşınabiliyordu.

Biri Taubefeld'de hastalanmıştı--Kuzey Denizi'nde su almanın etkileri.
Biri derisi kesilmiş bir kafayla uyanmış ve nerede olduğunu merak etmişti.
Aşçılıkta yardımcı olan bir kadın ona çorba ve lapa ve doktorun yazdığı ilacı vermişti.
Biri saman
palliasse'sinden zayıf ve titrek bir şekilde sürünerek inmiş ve böylece yeni, düşmanca
bir dünyaya
kazanmıştı.

Birinin şartlı tahliyesi yapılmıştı--ve bundan sonra hareket etmekte ve bir şeyler görmekte özgürdü--yağ dökmeye, kabloları temizlemeye veya
hangarları süpürmeye yardım etmek istenmediğinde. Yeterince yiyecek vardı: pastırma çorbası, patates salatası ve sosis, tuhaf ama yenmez değildi. Birinin İngilizce veya hatta İngiliz aksanıyla Almanca konuşmadığı sürece kimse gerçekten acımasız değildi, aynı anda
çok fazla. _Keine Unterhaltung da!_ ("Orada konuşma yok!")
bir subay veya Kuzey Karolina'lı birine bağırırdı ve azarlama genellikle
bir bastonun hışırtılı bir şekilde kesilmesiyle birlikte olurdu.

Sonuç olarak Saxham Pup, Almanların konuştuğu Almancayı
öğrenmeye ve dilini kullanırken
gözlerini ve kulaklarını kullanmayı
öğrenmeye kendini adamıştı. Aldığı
bir zarftan nerede olduğunu ve subayların konuşmalarını ve büyük hangarlardaki tamircilerin konuşmalarını
dinleyerek
diğer şeyleri öğrenmişti.

Herkesin konuştuğu şey savaştı. Bir anda kanlı
bir savaş olacaktı. Alman Donanması, İngiliz Donanmasını
kibrit çöpüne
çarpacaktı, herkes bundan oldukça emindi. Alman Ordusu, zavallı küçük İngiliz Ordusunun üzerinden geçecekti ve sonra İngiliz Hükümeti'nin günahları ve Sir Edward Grey'in şeytani komploları için kefaret ödeyecekti. Boğaz kesmeler, silahla vurmalar ve asılmalar, yukarıdakilerle ve İngiliz İzcilerinin saygı duyduğu diğer kişilerle bağlantılı olarak anılırdı. Ancak buna katlanmak ve dilini tutmak ve gülümsemeye devam etmek zorundaydı. Bu, birine "Bir erkek gibi davran" diyen Şefin yöntemiydi.

Uzaylı gözler izlerken gündüzleri takip edilebilecek cesur bir tavsiye.
Savaş Kuşları gece tarlasında kükreyip vızıldadığında veya gökyüzünden aşağı indiğinde, insan zayıf gözyaşlarını ve Ev ve sevgili tanıdık yüzler için ağlayan yalnız kalbin acısını boğabilirdi.
Ancak gece, uyku dolabının kasvetli, dostça olmayan karanlığında,
yemeklerini paylaşan ve kötü kokulu gri battaniyenin altında sert saman şilte üzerinde yanında uyuyan zayıf, yaralı gözlü beyaz kediden başka bir tanık olmadan, işler daha zordu.
Bir şekilde, "çürüyerek" ve inanarak geçinirdi. Kişi
İzcinin Not Defteri'ne
yazmazdı veya sedyedeki yaralı arkadaşına
kendi elinin arkasını nasıl öptüğünü ve fısıldayarak, "İyi geceler,
Anne!" dediğini ve iki parmağının ucuyla yanağına dokunduğunu ve fısıldayarak, "İyi geceler, Tanrı seni korusun ve kutsasın, sevgili oğlum!" dediğini anlatmazdı.

Gündüz edinilen diğer ilgi çekici şeyler arasında,
Fazladan Subay Pilot von Herrnung'un, düşüşünden önce kaptanlığını yaptığı Uçuş Filosu'nun subayları tarafından soğuk karşılandığı öğrenilirdi.
Artık en tepede değildi, baskıcılığının ve
böbürlenmesinin bedelini ödemek zorundaydı. Daha fazla böbürlenerek bundan nefret ediyordu. Adamlar
hangarlarda kabloları ayarlarken veya motorları temizlerken bundan bahsediyorlardı. Von
Herrnung _Ungluecklich_ idi. Kimse ondan hoşlanmıyordu. Filo ona uzun süre
dayanamazdı. Herr Filo Kaptan Pilot'a hakaret etmemiş miydi?
Başarılı olmuş ve ona meydan okumuş ve kartelini tekrar geri almış mıydı?

"Büyük bir küstahlık!" diye öfkelenmişti. "Benim rütbemdeki birinden gelen bir meydan okuma, onu alan kişiye bir onur kazandırır. Aranızda
hiç kimse benim
seviyemde değil. Eğer yapabiliyorsanız inkar edin!"

"Doğru, çok doğru!" meydan okumayı geri getiren Teğmen-Gözlemci'nin karşılık verdiği söylenir. "Aramızda hiç kimse
aşağılanmadı, bu nedenle, Herr Yedek Subay, sen tek başınasın.
Ve biz Saha Uçuşu'ndan senin aramızdaki varlığını bir ayrıcalık olarak görmüyoruz. Bunu anlıyor olabilir misin?"

Anlatıcıya göre, sanki burnunun dibinde bir koku varmış gibi söylemişti. Ve von Herrnung'un mektubunu von Herrnung'un masasına bırakmış, parmaklarını gösterişli bir şekilde mendiline silmiş, bir selam hayaleti vermiş - tekerlekleri dönmüş ve dışarı çıkmıştı. Bundan sonra, Fortune'un eski gözdesi somurtkan ve yalnızlaşmış ve
öylesine umutsuz bir pervasızlık geliştirmişti ki, adamlar onunla uçmaktan çekiniyordu.
Sonra, Hükümet uzmanları tarafından gereken incelemeden sonra, Savaş Kuşu'nun havada asılı kalma donanımı, onu ele geçiren kişiye teslim edildikten sonra, mekanizmayı bir Taube tek kanatlı uçağına uyarlatmış ve bundan sonra uçuşlarının ortağı olarak Onu
Sevgili'yi seçmişti.

Bawne'un, değer verdiği tutkuların gerçekleşmesinde korkutucu sevinçler yaşadığını varsaymalısınız. Nefret ve korku içinde, yine de havada o kadar cesur olan iri, kızıl saçlı adama hayranlık duyuyordu ki, bu onun doğal
elementi gibi görünüyordu. Aynı şekilde, çocuktan nefret eden adam, onun cesaretini ve itaatini gönülsüzce kabul etti. Düşman ile Saxham ve Lynette'in oğlu arasında bundan daha tuhaf bir arkadaşlık olamazdı.

Uçuş Filosu Aix-la-Chapelle'e geçtiğinde, büyük bir kaynayan
askeri hazırlık kazanı, "İngiltere bize savaş mı ilan ediyor?" diye sordular. Uçuş subaylarına "Muhtemelen," diye cevapladılar,
"_Gott sei danke!_" 3 Ağustos'ta, gece başlayarak, Bawne
Düşmanla uzun bir uçuş yapmıştı. Gece yarısı Taube, milyonlarca elektrik ışığıyla
parıldayan büyük, güzel bir şehrin üzerinde uçmuştu.

"Aşağıda gördüğünüz Brüksel," diye bağırdı von Herrnung ses tüpünden. "Şehir, İmparator ve Belçika Kralı arasında varılan
anlaşma nedeniyle _şölenlendi_. Bu, İngiltere'nin bir
dostunu kaybettiği ve bir başka düşman edindiği anlamına geliyor. Anlıyor musun, küçük İngiliz
domuzu?"

Ve bir Kablosuz teçhizatı getirmiş olan von Herrnung, Alman Büyükelçiliği'ndeki düşük güçlü bir
tesisten gelen mesajları alıp bunları Berlin'de bekleyen yüksek yetkili Birine iletmekle meşguldü. İşini yaparken giderek daha fazla sinirleniyordu, Bawne nedenini anlayamıyordu ama Franky gayet iyi anlıyordu.

Belçika, Kızıl Horoz'un İngiliz komşusunun çatısına konmasına razı olmamıştı, kendi evi ise yangından
zarar görmemişti. Franky, bunun ayarlanmış kıvılcımların söylediği şarkının yükü olduğunu bilerek gülümsedi. Gün ağarırken büyük şehir seferberlikle uğuldamıştı, Ulusal Renklerle basılmış devasa pankartlar: "BELÇİKA REDDEDİYOR!" ve "ROI, LOI, LIBERTE", tüm kamusal alanlara asılmıştı ve Etterbeek Kışlası'nın etrafında yoğun bir ağır Topçu parkı vardı, von Herrnung 4 Ağustos sabahı Aix-la-Chapelle'e geri uçmuştu.

Bawne şöyle devam etti:

Uçuş Filosu, von Kluck adında bir General komutasındaki İkinci Kolordu'nun Saha Topçu Tümeni'ne bağlıydı.
Kare bir kafası ve kırık dişlerle dolu kocaman bir ağzı olan iri yarı bir adamdı. Bawne onu daha önce, denizaltından inişte yakalandığı Telsiz İstasyonu'nda görmüştü.

Düşmanlıkların başlangıcından itibaren havacılık üssünü çok az görmüşlerdi. O zamanki Güçler, von Herrnung'u hemen sözüne inanmışlardı. Onun için uzun mesafeli uçuşlar, hassas ve riskli görevler, Müttefik bataryaları üzerindeki tehlikeli keşifler vardı. Kaybedilen ayrıcalıkları geri kazanma arzusunun o at sineği tarafından yönlendirilen, tüm korku duygusunu kaybetmiş ve büyülü bir hayat sürüyor gibi görünüyordu.

Böylece, von Kluck'ın İlerlemesi Mons'ta İngiliz Kuvvetlerinin inatçı
güdümüne karşı çıkarken, Buzzard lakabını Ölüm için yorulmak bilmez arayışıyla kazandı. İnsanlığa karşı olan kinini, insanları avlamakla hafifletti ve avladı; havada asılı kalarak ve gözlemleyerek, telsizle ve tespit ederek, birçok amaç için tek bir makineyi kullanarak, Savaş Uçağı'nın henüz emekleme aşamasında olduğu o günlerde, yedi İngiliz Tümeninden dördünün keskin nişancıları tarafından vurularak, otomatik tabanca ve Krupp makineli tüfekle, genellikle Kanat'ın diğer Paladinleriyle, havanın sınırsız listelerinde şiddetli savaşlar yürüttü.

Çocuğun kalbi kaç kez merhamet için ağlamıştı, cesur bir kuş
kurşun fışkırmasıyla sakatlanmış veya patlayıcı bir mermiyle ateşlenmiş,
yeryüzüne doğru dönerek, Birleşik Krallık Bayrağı'nın Üç Haçı'nı veya
Fransa'nın üç renkli bayrağının mavi-beyaz-kırmızı dairelerini veya
düşerken kanatlarının üstünde ve altında Belçika Bayrağı'nın kırmızı-siyah-sarısını göstererek.

İki gün önce Paris'i bombalamışlardı ve o sabah Ypres'i bombalamışlardı,
Brugge şehrinin yakınlarındaki bir Uçan Üs'ten başlayarak. Bawne,
yerin Ypres olduğunu biliyordu çünkü
silindir haritada kırmızıyla işaretlenmişti.
İngiliz Genel Karargahı'nın orada olması gerekiyordu.
İkisi hariç tüm bombalar
kullanılmıştı ve Düşman iniş yapmadan önce bunlardan kurtulmayı
unutmuş olmalıydı. Genellikle dikkatliydi, ama çok içtiğinde öyle değildi. Ve son zamanlarda çok fazla içmişti, ülkede çok fazla şarap vardı. Aşağı inip
yemek ve şampanya aramak için restorana girmişti. Eğer bulursa, kocaman bir şeyler yer ve
çok içer ve sonra da ayık bir şekilde uyurdu. Tekrar havalanmadan önce her zaman bir
atışmadan sonra uyurdu. Ama bazen içkileri karıştırdığında
uykulu olmak yerine vahşileşirdi ve sonra----

"Seni dövdüğünü mü söylüyorsun?" Franky araya girdi.

"Tam tersi! Sadece bak!"

Konuşmacının manşonunu sıyırdığı küçük, kaslı, çocuksu kolda parlak kırmızı, yeni oluşmuş kabarıklıklar ve kahverengi ve morumsu eski kabarıklıklar vardı.

"Sırtım ve bacaklarım çok daha kötü," diye gönüllü oldu bir şovmen edasıyla. "Bazen beni öldürmek istediğini düşünüyorum. Ama yapmayacak"--mavi gözler beyaz çizgili perçemin altında kurnazcaydı--"İmparator'un
söyledikleri yüzünden."

"'Çocuğu yanına al ve onu iyi bir Alman yap.' Senin çağrılmandan
korktuğun için, o-- Evet, anlıyorum! ... Noel'im!" Franky
fısıldadı, bitkin gözlerini açtı ve içlerinde yanan ateş
suyu kavurdu, "Bu parçalanmış vücudumu kullanabilseydim
çok geçmeden uluyan canavara Tanrı korkusunu aşılardım!" Kararsız
eli, Webley ve Scott tabancasının dipçiğiyle uğraşıyordu. "Onu
vur ve Taube'unla birlikte Karargah'a doğru yola çık. Ama maymun fındıkları için uçamaz. Sen uçabilir misin?"

"Biraz." Mavi gözlerin kasvetli derinliklerinde bir zevk aydınlığı vardı. "Kablosuz gönderdiğinde, fotoğraf çekerken veya gözlemlerken düz, dümdüz uçmama izin veriyor. Henüz
yerden başlamadım veya iniş yapmadım, ama denesem yapabileceğimden eminim. _O_
bana çok şey gösterdi. Ve bana söylediklerini yapıyorum." Alnı, düzensiz alacalı perçeminin altında örülmüş. "Eğer itaat etmezsem
beni vurmakla ilgili blöf yapıyor. Ama brendi içmeden veya alçakça başka şeyler yapmadan önce --ya da İngilizlere ve Müttefiklere bomba atmadan önce, beni _öldürecek_! Ona söyledim --ve sözümü tutacağımı biliyor."

"Ben flüt çalıyorum. Ve sen kendi başına bir takla atmayı beceremiyor musun," diye geri geldi, kanlı sedyedeki çaresiz figürün
çökmüş göğsünden neredeyse sönmüş bir sesle. "Von
Thingamy geniş olmadığında bu güzel günlerden biri mi? Şimdi kaçıp Güney'e, İngiliz Öncü Muhafızlarıyla buluşmaya gitmeni engelleyen ne? Kasabadan ayrıldığımızda köprüyü havaya uçurduk, ama nehri yüzerek geçmek sana kalmış. Ya da bir fıçı veya tahtayla geçmek."

"Evet. Ve ben de sık sık onu kaçırmayı planladım! Ama--Yaşasın!--korkunç derecede
zeki. Bir İzcinin Şeref Sözüne sadık kaldığını biliyor--ve her zaman benim
Açık Tahliyemi istiyor."

"F'f! Bu bir poz, oğlum." Franky düşündü. "Ben senin yerinde olsaydım, kesinlikle sınırlı bir şartlı tahliye verirdim. İki saat - ya da üç - ya da dört... Yenilenmeden süre dolarsa, kesinlikle onurlu bir ranzayı sürdürebilme şansın var. Bu yüzden, en iyi Çocuk, umutlarla yaşa ve şanslara dikkat et ve bir gün----"

Konuşmacının sesi belirsizliğe doğru azaldı. Ölümcül bir baş dönmesi
üstüne geldi. Gri hiçliğin dönen dalgaları arasında battı, asırlar sonra, sabah güneşi ve nemli yanağına ve eline
yağmurun düştüğü bilincine vardı.

"Oh, oh! Öldüğünü sanmıştım!" Uzun yıllar önce duyduğu ağıt sesiydi. "Diğer tüm insanlar gibi... Zavallı erkekler ve kadınlar ve küçük çocuklar----"

"Öldüler! Hiçbiri! Sadece bir içki için sahtekârlık yapıyorlar," Frankly fısıldadı,
soğuk su kutsaması olan kupa pişmiş dudaklarına geri dönerken:
"Şuraya bak. Bana Uçan Şeytan'ın nerede olduğunu söylemiştin?"

Çocuk, fırıncının salonunun gedikli ön duvarından, altın rengi güneş ışığının Savaşın tahribatı ve ıssızlığı üzerinde
oynadığı sokağa doğru korkuyla bakarak şöyle dedi:

"Meydandaki restorana, ölü insanların
biriktiği yere, şarap aramak için gittiğini söyledim."

"Hatırlıyorum. O ne?"

Zayıf gözler, bir zamanlar pencere olan
açılan boşluğa doğru yuvarlandı. Beyaz dudaklar fısıldadı, "Duydun mu? Yemin ederim ki birileri
güldü."

İkisi de nefesini tuttu. Onlara ulaşan tek ses, parçalanmış bir duvar yığınından kayan bir miktar _moloz_ ve kırık ana caddedeki suyun şırıltısıydı. Franky nefesini topladı ve devam etti:

"Ve şimdi el sıkış ve kaç oğlum, çünkü burası sağlıklı değil. 'Elveda ve Tanrı seni korusun!' de. Ve eğer senin için sorun olmazsa beni öpebilirsin"--yaralanmamış el beceriksizce kalktı ve işaret etti--"buraya, alnıma.... Sabit dur! Sıkı tutun! Baş parmaklar yukarı, ihtiyar!"

Çünkü hıçkırıklar zayıf genç bedeni sarsıyordu ve parlak gözyaşları akıyordu. Nefes nefese kaldı:

"Ben--ben--gidip seni--yalnız--ölmeye--bırakamam!"

_Öl...._

Korkunç kelime, sonunda, ağır bir taş kara suyun derinliklerine
batarken
yaralı adamın bilincine donuk bir şokla düştü. Franky'nin beynindeki dönen sis halkaları,
her şeyi kapatmak ve yok etmekle tehdit ediyordu. Cesur bir çabayla
bilinçsizliğin gri tehdidini geri itti ve fısıldadı:

"Öl... Sıçanlar! Siz ne hakkında konuşuyorsunuz? Ben her zaman
eşcinsel yaşam için varım! Tek yapmam gereken burada yatmak ve beni
almalarını beklemek... Yarın sabahtan önce geliyorlar - size
ciddi sözümü
vermeden önce!"

"Emin misiniz?"

"Kesinlikle. Bakın buraya--Adımın Norwater olduğunu hatırlıyor musunuz? Yüzbaşı,
Birinci Tabur Bearskins Ovası?" Çocuk başını sallarken sendeleyen ses devam etti: "Peki, bazen dua ederken benim için bir kelime söylemenizi istiyorum. Benim de kendi küçük bir çocuğum olacak,
birazdan, Pater'ı için bunu yapacak. Bu ne, en iyi çocuğum?"

Beyaz alçıdan yapılmış, üzerinde Rabbimiz'in figürü olan siyah tahta bir Haç,
karanlık gözlere yakın tutuluyordu.

"Bu bir Haç. Sanırım yukarıdaki odadan düşmüş olmalı.
-Gece boyunca size yardımcı olması için--tıpkı Tespihimdekinin bana yardımcı olması gibi--saklamayacak mısınız? ..."

"İyi yumurta! Ona dua ediyor musunuz--ve onu öpüyor musunuz?"

"Biz ona değil, bizim için ölen ve Cennette yaşayan Rabbimize dua ediyoruz. Öpüyoruz--çünkü güzel olmasa bile O'nun Suretidir--ve bir rahip tarafından kutsanmıştır."

"Lütfen önce ağzımı silin. Cebimde mendil bulacaksınız.
Teşekkürler!" diye sordu, solgun dudakları Çarmıha Gerilmiş'in Ayaklarına değdikten sonra: "Söylenecek bir şey yok mu? Bir dua--ya da
bir şey! Çok zaman kalmadı--beni almaya gelmeden önce. Hemen söyle--ne
sözcükler diyor!"

"Babamızdan daha iyisini bulamazdınız. Rabbimiz o
duayı kendisi yaptı. Ama başkaları da var. En küçükleri
en kolayı. De ki: '_İsa, bana merhamet et!_'"

Zayıf ses sendeleyerek geldi.

"İsa, bana merhamet et!"

"_İsa, bana yardım et!_"

"İsa, bana yardım et!"

"_Ey günahkâr insanlar için Çarmıhta ölen Sen, bana bir günahkara merhamet et!_"

Cam gözler yukarıya ve çocuğun ötesine baktı ve ağzının köşesinden ince bir kırmızı iplik sızmaya başladı....

"Ey çarmıhta ölen Sen, bana bir günahkara merhamet et!"

Dökülen ses sessizliğe doğru uzaklaştı. Cam gözler, Bawne'ınkilerle buluşarak, açıkça şöyle dedi: "Şimdi git!" Ve gözyaşlarıyla kör olan çocuk, emirlerine itaat ederek döndüğünde, donuk bir alev onlara sıçradı. Uzun boylu, yarı boylu, iri bir adamın, Bawne Düşman'ın orada olduğunu anlamadan önce bile, pilotun
gözlüklü kaskı ve
pnömatik ceketi, pencere aralığında şişkin bir şekilde duruyordu.

*BÖLÜM LXIV*

*SEASHEERE'DE*

Dar beyaz patika aniden hiçbir yere varmamıştı. Patrine,
kendini dört ayaklık bir uçurumun kenarında,
yamacın kenarına doğru hafifçe eğimli çimenli bir platoya bakarken bulmuştu.
Bir tel
çit, bir bayrak direği ve bir Telsiz tesisinin kafesli çelik kulesinin hakim olduğu taş grisi ahşap binaların bir araya toplanmasını çevreliyordu.
Beyaz Sancak, bayrak direğinin halatlarından tembelce çırpınıyordu,
biraz uzakta üç hangar vardı. Bir sıra deniz uçağı
önlerindeki çimenlerin üzerinde duruyordu ve tulum veya
alışılmış Deniz Kuvvetleri üniforması giymiş birkaç adam, karıncalar gibi makinelerin içine girip çıkıyor ve etrafında hareket ediyordu. Çayırların uçurum kenarında bittiği yerde, çakıl taşlarının üzerine inşa edilmiş diğer hangarların çatıları görünüyordu. Köpük çizgisinin biraz ötesinde, denizin uzun yeşil dudaklarının ıslak çakıl taşlarına mırıldandığı yerde, şamandıralara bağlanmış bir sıra deniz uçağı, balık boğazının ardından uyuklayan martılar gibi sallanıyordu. Ve denize doğru, hızla akan gri gövdelerin bacalarından çıkan yoğun duman izlerinin, Kanal'daki Filo'nun Savaş faaliyetlerini gösterdiği ve büyük denizaltıların kumanda kulelerinin bazen dalgaların üzerinde oturan küçük tıknaz vapurlar gibi göründüğü yerde, iki garip yarasa benzeri şey yükseldi, döndü ve alçaldı ve gri-mavi sislerin içinde saklanarak tekrar yükseldi, döndü ve döndü... Ve içinde iki mavi figür olan küçük bir sandal, demirlemiş uçakların yönünde plajdan ayrılıyordu. "Affedersiniz! Ama--siz Bayan Saxham değil misiniz?"

Uzun boynunu uzatarak konuşan kişiyi aradı ve onu genç bir Uçuş Teğmeni'nde buldu. Çimenli uçurumun altında duran genç bir Uçuş Teğmeni, dar, ten rengi, beyaz ve gül pembesi kareli etek, gipür dantelden düşük kesimli bluz ve gül pembesi örme ipek ceket giymiş uzun boylu figüre çok kahverengi gözlerle bakıyordu. Tokalı ayakkabılar, bol açık işlemeli lacivert ipek çoraplarla giyinmiş, iyi kemerli ayakları süslüyordu. Gül rengi astarlı açık kahverengi bir güneşlik ve lacivert ve gül pembesi tüylerle süslenmiş kaba ten rengi hasırdan bir şapka takmıştı.
Kayın yaprağı saçlarının üzerinde cilveli bir şekilde oturuyordu. Çocuğa geniş gülümsemelerinden birini verdi, başını sallayarak "Evet"ten kaçındı ve kedi gibi bir sıçrayışla, çimenli uçurumun yukarısına çıktı ve onun önünde durdu, kızardı, selam verdi ve karalanmış bir not defteri uzattı.

"Benim için mi?"

"Sizin için - eğer Bayan Saxham iseniz. Bu sabah bir Kablosuz geldi - sizin - sizin çok yakın bir arkadaşınızdan. Fransa'nın bir yerinden."

"Ah - teşekkür ederim!"

Gevşek bir bej eldiven çıkardı ve büyük beyaz elini not defterine doğru uzattı. Mesaj şöyleydi:

"Sabah 6'da Compiegne'den Calais'e gidiyoruz. Seasheere'e beş saat sonra, bir kaza olmazsa. Sana olan sevgim. Alan."

Ve Teğmen onu solgun bulmuştu... Kağıdı öptü ve ona şaşkınlıkla gülümsedi. "Şanslı dilenci, Sherbrand," diye düşündü
Teğmen. "Ne muhteşem bir kadın!" diye Patrine'den para kopardı, ki o da gelecek ağustosa kadar yirmi yaşına girmeyecekti, Eve'in diğer kızlarından daha büyük bir ölçekte inşa edildiği için cezası buydu. Ama o soruyordu:

"Bay Sherbrand'ın mesajını getirdiği için kime teşekkür etmeliyim?"

"Uçuş Teğmeni Cesaretsiz--ve teşekkürler tamamen benim tarafımda."
Bayağı nezaketi titizlikle dile getirirken, cesur kahverengi gözler
parıldayıp parladı: "Çünkü sen O'sun," dediler; "sadece--keskin bir şekilde--O!"

"Beni nereden tanıyordun?" diye başladı Patrine.

"Seni on dakika önce köprüden çöp tenekesinden aldım."
İnce kahverengi el, aşağıdaki yeşil havaalanının üzerine beyaz badanalı çizgilerle işaretlenmiş, iyi sulanmış çimden oluşan T karesi şeklindeki bir alanı işaret etti. "Biz şeyleri doğru adlarıyla çağırırız, böylece bağlantımızı kaybetmeyiz, anlıyor musun? Kısa bölüm Köprü, arkadaki uzun şerit ise dik açılardadır--o da Çeyrek güvertedir. 1 numaralı büyük kulübe bizim
Savaş Odamızdır--Kadro Komutanının kabini ondan ayrılmıştır.
Subayların kabinleri 2 numaralı küçük kulübededir ve Astsubaylar
ve erler 3 numaralı kulübededir. Elbette nöbet tutuyoruz ve nöbetçiler koyuyoruz--sanki
denizdeymişiz gibi. Yakınlarda nöbet tutan o Bölge Muhafızı bizim bir adamımızı rahatlatıyor, görüyor musun?" Çenesini hareket eden kahverengi
şekle doğru çevirdi. "Neyi koruyacağız? Ah, peki, hangarlar ve bizim
Kablosuz"--titreşen bir dinamo kulübesine bağlı bir telgraf kulübesinin tepesindeki kafesli çelik direği gösteren bir başka sarsıntı. "Devriyelerimizden raporlar alıyoruz -çoğu radyo cihazıyla donatılmış- ve mesajlar alıyoruz ve iletiyoruz. Uzun mesafe mi? Aslında! Kablosuz tesisimiz konusunda korkunç derecede gösterişliyiz. Bir Numara, H.P. Büyük değil ama
çok güçlü. A----"

Gardiyan kulübesinin batı tarafındaki mavi gölge şeridinde oturan küçük beyaz boyalı bir çatı katının altında asılı duran pirinç bir çandan altı tane berrak, gümüş renkli çift nota duyulmuştu.
Zili çalan Astsubay, Territorial ile kısa bir konuşma yaptı ve
çıktığı hangarlara geri döndü. Patrine, yüreği ağzında bir şekilde, Teğmen'e sordu:

"Bu bir sinyal miydi?"

"Sadece gemi zamanı," dedi kahverengi gözlü olan. "Altı çan. Sabahın on biri. Ve
adamımız görüş alanında belirmiş olmalı. Şu anda Seasheere'e
her an vurabilir. Aslında, neredeyse bir saat gecikti."

"Siz---sanmıyor musunuz----?"

Korku onu sıkıştırmış, çekmiş ve ağartmıştı, öyle ki mavi şönil yusufçuklarla kaplı beyaz duvağının ardında
kırk yaşında gibi görünüyordu. Soluk ağzı seğirdi ve kara kaşları, denize doğru uzanan
perili gözlerinin üzerinde düğümlendi. Bir tomar haline gelen kağıt parçası, onu bilinçsizce bırakan
elden düştü. Çocuk, başka birinin romantizminin perde arkasındaki bu bakışla heyecanlanarak onu aldı.

"Hayır, hayır! Kaza korkusu yok, Bayan Saxham. Belki biraz motor sorunu vardır - çok fazla titrerse biraz yavaş seyahat etmeniz gerekir.

Ya da
bir Aviatik görmüş ve ona saldırmayı ertelemiş olabilir - on Hun-kuşunun dokuzdan daha büyük bir kese oluşturduğu ilkesine göre.

Maxim'le birlikte ne kadar dehşete düştüğünü biliyoruz. Ama Tanrı korkusunu uçarı Taube'ye her şeyden daha hızlı
yayan şey, bizim R.N.A.S.
Vickers'ın silahıdır."

Ah, ona ne kadar korkunç işkence ettiğini biliyor muydu! Fakat gri bir nokta, doğuya doğru narin sisli mesafede belirdi, büyüdü, yaklaştı, zahmetsiz bir hızla titreşen motorunun altına millerce yeşil beyaz, kabaran su koydu. Bakışları Dareless'a sıçradı, daralmış göz kapaklarının arasından geleni inceledi ve içinde
yanan umut, başını salladığında söndü.

"Bizimkilerden biri, Belçika'dan eve dönüş uçuşunda, Bayan Saxham. Adamınız
çok daha yükseğe ve güneydoğuya doğru yükselecek."

Ve şu anda Filo'nun en son tipteki hidroplanı, iki kişilik bir Batboat, iki çıplak başlı genç beyefendiyi taşıyordu, inleyerek görüş alanına girdi, kıyıya doğru uzanan kendi dalga sıçratan, uçan gölgesini kovaladı, uzun bir yaban ördeği gibi süzülerek, suyun üzerinde kayarak, yaban ördeğinin yaptığı gibi, ve pırıltılı bir püskürmeyle, bir motorlu teknenin karakterinde, eve dönüş yolculuğuna devam etti. Sonra, keskin bir fişek benzeri bir çatırtı duyuldu ve demirlemiş hidroplanlardan birinden bir roket yükseldi ve güneşli havada küçük bir mor-gri bulut halinde asılı duran bir duman bulutu halinde patladı ve uçurumun altındaki çakıl taşlarındaki hangarlardan mavi tulumlu veya kirli gömlek kollu figürler aktı ve ayak bileklerine kadar akan suda durarak, kremsi köpük tabakalarıyla tepesinde tezahürat edip el salladılar. Batboat, neşeli 
seyircileriyle birlikte sığ demirleme alanına doğru gevezelik ederek koşarken ve 
İstasyon uçaklarının yanına bağlanmışken, megafonlar ötüyor, motor kornaları çalıyordu,
birisi geminin çanına vuruyordu, bir kornet "Rule Britannia!" diye çalmaya başladı,
çok uyumsuzdu...

"Aferin, iki dilenci! Ah! Aferin!" diye trompet çaldı Dareless,
çukur ellerinin arasından ve Patrine'e gülümseyerek yüzünü döndü ve Batboat'un şapkasız seyircilerinin Antwerp'te konuşlanmış bir Uçuşun Teğmenleri olduğunu ve bir önceki günün erken saatlerinde Duesseldorf'taki Zeppelin hangarlarına yapılan Hava Saldırısına katıldıklarını açıkladı.

Ve sonra gökyüzünden güneydoğuya doğru inen vızıltılı bir şarkı geldi, Patrine'in iyi hatırladığı
içinde vızıltılı bir alt nota vardı. Cesaretsiz, hızlı bir yukarı keşif için başını kaldırmıştı
ve kahverengi yüzünde beyaz dişlerinin parıltısıyla şöyle demişti:

"Baş parmak yukarı, Bayan Saxham!--bu sizin özel kuşunuz!"

Ve Patrine, küçük ve uzun, ve güneş ışığında soluk altın renginde parlayan, sevgilisini taşıyan çift kanatlı uçağın şeklini görmüştü ve kalbi, Comedie Francaise'i aramadan önce perdenin arkasında kapıyı çaldıklarında göğsünde iki kez, sertçe çarpmıştı. Bir Clery'nin
işaret tabancası çatlamış ve Hava İstasyonundan cevaplanmıştı.
Yeşil alanda tulumlu tamirciler belirmişti. Sonra vızıltı
durdu ve ikinci Savaş Kuşu, uçurumlardan gelen hafif hava akımlarından kaçmak için daha yükseğe çıkarak, uzun bir kaymayla sonlanan muhteşem bir sarmal içinde fırladı ve iyi yuvarlanmış
İstasyon havaalanına kondu--ve Sherbrand eve dönmüştü.

Kesinlikle, Uçma düşüncesi, İnsanın beyin hücrelerinde
oluşup Macera şehvetiyle döllenen,
Bugünün Şövalyesini hava yolunda taşıyan Kuş'ta yumurtadan çıkana kadar, sevgilisi
bu kadar harika bir şekilde
geri dönmedi.

Uçan Adamlar her zaman geliyorlardı. Kitaplar Kitabında
onları okuyacaksınız. Vaiz Ecclesiasticus, bir
Hava Kuşunun Sesi taşıyacağı ve Kanatlı Olanın
konuyu anlatacağı günü önceden haber verdi; ve bu Kanatlıların nasıl aceleyle ve kükreyerek Hezekiel ve Daniel'in
peygamberlik sayfalarında dolaştıklarını öğrenmek için onları açmanız yeterli. Çekirgelere benzeyen şekilleri, büyük gözlü başlıklara sahip zırhlı vücutları, "savaş için hazırlanmış atlarınki gibi", uçuş sırasında kanatlarının çıkardığı ses "savaş için koşan arabaların ve atların sesi gibi", kanatlarının altındaki tekerlekler, onlara ait insan yüzleri, içlerinden kavurucu buharlar halinde çıkan ateş, Aziz John'un Havarisi'nin Kıyamet'inde, Beşinci Melek Trompet'i çaldığında ve adı Exterminans, Yıkıcı olan Kral, yeryüzündeki muhteşem saltanatının doruk noktasına ulaştığında ateşli bir belagatle anlatılır.

Uçuş, dünyayı daha neşeli hale getirmez, esas olarak yıkım amaçları için kullanılır, ancak hiçbir şey Uçan Adam'ı Romantizmin parlak ihtişamından mahrum edemez. Birkaç yıl önce karton ve elastikten oyuncak uçaklar yapan çocuk, Kretase döneminin Uçan Ejderhasını yeniden keşfetti, kanatlı canavarı parçalayıp evcilleştirerek bir Savaş atına dönüştürdü ve değişken Hava'nın savaş meydanlarında parlayan onurlar toplamak için Pterodactyl ve Rukh'un unutulmuş yollarında hızla ilerledi. Ve eğer eski çocuğu kızdıran kız bugün ona Aziz George, Sir Lancelot, Sir Galahad ve Le Bon Sieur de Bayard'ın bir araya geldiği gibi tapıyorsa, onu kim suçlayabilir? Ben değil, özellikle!

Yeniden bir araya gelme anında, uzun kahverengi figür sallanarak ona doğru geldiğinde ve güçlü sert eller onun ellerini kavradığında, Patrine onu her zamankinden daha çok sevdi. Sherbrand'ınki romantik bir selamlama değildi, ama yine de onu heyecanlandırdı.

"Bizi burada öğle yemeğine çağırdılar ama Kulübe'de hazır. Kabul edelim mi? Karar sizin."

Ses tonu, _tete-a-tete_'e olan hevesli arzusunu gösteriyordu. Patrine Hava İstasyonu'nda öğle yemeğine oy verdiğinde, içten içe onunla yalnız kalmayı özlediğinde, hayal kırıklığı berrak gözlerini gölgelemişti.

Ve yine de, özleme, Kaderin kılıcının üzerinde asılı olduğu o rahatsız edici hisse rağmen, Patrine Muhafız Odası öğle yemeğini neşeli bir ziyafet olarak buldu.
Çok gençtiler, o güneş yanığı yüzler, sade döşenmiş tahtaya gülüyorlardı. İstasyondan sorumlu Kanat Komutanı otuzdan biraz daha küçüktü. Patrine'e göre, sağ tarafındaki onur
yerini işgal eden Patrine, bir gazi gibi onurlandırıyordu. Batboat'un 
navigatörlerinden biri diğer tarafına oturmuştu ve Sherbrand onun
_vis-a-vis_'iydi.

Sherbrand değişmişti. Onu daha yaşlı, daha sert, daha katı olarak tanıyordu.... Daha zayıf, bitkinliğin eşiğinde, kalın kaşlarının arasında derin bir dikey çizgiyle, derinden yanmış teninin kırmızısına karşı sarı bir beyazlık çubuğu oluşturuyordu. Muhteşem bir gençlikle gitmişti. Şimdi, haki tuniğinin manşetlerinde ve omuz askılarında iki gümüş-sarı yıldızla, Savaşın fırın patlamasında bir çelik çubuk gibi
terbiye görmüş ve sertleşmiş bir adam olarak geri döndü.

Keyifli yemek sona erdi ve neşeli parti dağıldı. Ev sahipleri onları İstasyon muhafazasının kapısına kadar eşlik etti ve Denizcilik geleneğinin sıcaklığı ve içtenliği, ayrılan misafirleri yollarına çıkaran vedalardaydı:

"_Au revoir_! Hepinize mutluluklar!"

"Elveda! Uçağa iyi bakacağız!"

"_Adios! Buenas noches!_"

"_Sayonara!_"

"_Sieda!_"

"Elveda ve iyi şanslar! Şimdi hep birlikte.... Kalça--kalça--" ve coşkulu bir
İngiliz tezahüratı.

*BÖLÜM LXV*

*ELVEDA, SEVGİLİ AŞKIM, ELVEDA!*

Geriye bakıp gülümsemişler ve teşekkürlerini sallamışlardı ve Dareless'ın bilimsel olarak fırlattığı yaşlı bir tenis ayakkabısı, Sherbrand'ın yukarı kaldırdığı elindeki şapkayı düşürmüş ve çökmüş yolun yüzeyinden tebeşir tozu bulutu kaldırmıştı. Bunun örtüsü altında
yolu geçip birlikte bir yokuşu tırmandılar ve kendilerini
cennetsel bir yalnızlık içinde, yanlarında deniz ve ayakları uzun boylu figürlerinin kısa gölgeleriyle lekelenmiş kekikli otların üzerinde, neredeyse dikey güneşin altında
buldular.

"Bakın!" demişti Sherbrand, yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki bir çukurda bulunan beyaz badanalı, kırmızı kiremitli bir kulübeyi işaret ederek, bekar düğmeleri ve ayçiçekleri,
lavanta çalıları ve sarı ve kırmızı turpgillerle dolu neşeli, neşeli küçük bir bahçeyle çevrili. Elini onun kolunun içine
kaydırdı ve bastırarak fısıldadı: "İşte bizim Eden'imiz--ve benim
rüyam gerçek oldu!"

Kalbini boğuyordu. Birlikte omuz omuza yürüdüler, onun dirseği onun güçlü kolunun kıvrımında, onun eli de onun elindeydi. Soludukları hava baş döndürücü, isimsiz bir kokuyla tatlıydı, onları
halkalayan yanan altın ışık, aşklarının
sonucu gibi görünüyordu. Patrine için mükemmel saatin kadehinde acı ve coşku birbirine karışmıştı. Sherbrand için taslakta coşkudan başka bir şey yoktu, ancak kaşlarının arasında belli belirsiz bir kıvrım belirdi ve aniden şöyle dedi:

"Acele edin! İstasyondaki arkadaşlardan bana bir gecelik
tehlike vermelerini istemeyi unuttum. Ancak, Seasheere'de iyi bir otel var. Bu arada,
çantam hala makinede... Tuzaklarınızla
kulübeye birini mi gönderdiniz?"

"Ben----"

Tökezlemeye başladı. Geliyordu.... Ancak onun hevesi,
aydınlanma anını geciktirdi. Takip ettikleri yol aşağı doğru indi ve kendilerini
çimenli bir havzada buldular. Çim her taraftan
kulübeye dönmüştü ve yalnızdılar, alev alev turkuaz gökyüzüyle örtülüydüler.

Yeşil yuvanın dibinde durdu ve bir sonraki anda kucaklaması
onu sardı. Cevap veren bir alev kanında yanarken,
söylemek istediği her şeyi unuttu. "Saatimi alacağım,"
dönen beyninden geçti, "Hatırlamak için ondan bir şeye sahip olmalıyım. O beni hiç sevmedi - ne de ben onu - şimdiki kadar tutkuyla.
Aman Tanrım!"

Onu mutlu bir iç çekişle bıraktı ve yeşil yuvalarının gölgeli tarafına, güneşli, gülümseyen Dünya'nın yanağında derin bir gamzeyle
oturdular ve birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Şapkasını çıkarıp bir kenara attığında ve örtüsüz, gölgesiz yüzünü
kendine çevirdiğinde, dedi ki:

"Sevgili yanakların daha ince, sanırım, Pat. Benim için çok
endişelendin mi?"

Onun birkaç mektubunu okuduktan sonra geçirdiği uykusuz geceleri veya mektuplarının gelmediği zamanları düşünerek başını salladı.

"Oldukça kötü - Mons'tan Geri Çekilme günlerinde. O Fransız subayını Kanal'ın üzerinden uçurdun ve - üf! - kayboldun. Ne oldu ona?"

"Kanat Komutanı Raymond? Fırtınaya biniyor ve Fransız Cephesi'nin bir yerindeki
kasırgayı yönlendiriyor. Onu terk ettiğim anda İkinci Ordu Kolordusu'nun bir arka muhafız bataryasıyla birlikte hareket eden
RFC-birliğine katılma emri aldım. Bataryayla ilgili çalışmalara gelince, her zaman
aynı şeydi. Von Kluck'ın ilerlemesine karşı uçtuk, onların
top mevzilerini tespit ettik ve topçularımız için menzili belirledik. Ve altımızda beş kolu olan koyu kahverengi bir nehir güneye doğru akıyordu. Ve bu
Geri Çekilme'ydi."

Kolu onun etrafındaydı, yanağı onunkine bastırılmıştı, göğsü ona doğru
kalkıyordu. Dudaklarını hızlıca bir öpücükle onunkilere çevirdi ve fısıldadı:

"Ve sen gökyüzünden 'akşam vakti yuvalarına dönen güvercinler gibi' indiğinde - bu mektuplarından birinde geçen bir cümleydi - tanıdın mı? - nehir hala akmaya devam etti?"

"Aynen öyle, hiç ara vermeden. Ve ne bir - kargaşa.
Çatlak
piyade tugaylarının kalıntıları, süvari birliklerinin paçavralarıyla karışmış - kirli,
tüylü, yırtık pırtık baca temizleyicileri, sargılı ayakları ve boş karınları, sarkan kararmış dilleri ve kör, boş, bakan gözleri...
Regent Caddesi'ndeki çocuk dükkanlarındaki tüm oyuncak asker kıyafetlerinin
oluklara boşaltıldığını hayal edin ve bunun nasıl bir şey olduğunu anlayacaksınız... Ve R.G.A. parçalarıyla karışık Ulaştırma ve İkmal sütunları bataryalar ve R.F.A.--bir obüse üç ölmekte olan at ve altı kişiden bir topçu! Mülteci grupları ve başıboş birlikler. Deliler
uluyarak ve gevezelik ederek ilerliyordu. Kamyonlar, arabalar ve motorlu kamyonetler
şiş ayaklı sakatlarla
-yanak yanak kanlı hayaletlerle
doluydu, arkadan yanarak gökyüzünü
kızıllaştıran Sahra Hastanelerinden tahliye edilmişlerdi. Eğer son farklı olsaydı, sonsuza dek rahatsız edecek bir gece-kâbus--" Nefesini tuttu. "Ama
karmaşayı düzelttiğimizi--Kaostan Düzeni çıkardığımızı--Almanlara saldırdığımızı ve kemiğimizi ısırdığımızı hatırladığımda--dua ediyorum ki bu anı hep benimle kalsın, böylece oğullarınıza ve benimkilere İngiliz olmanın ne demek olduğunu öğretebileyim!"

"Ah, Alan! Zavallı oğlum! ..." Onu aniden bir tutkuyla kollarında yakaladı, kendine doğru çekti ve sonra kendini ondan kurtardı ve uzaklaştı, ona yaklaşmaması gerektiğini işaret etti. "Umut ettiğin şey
asla olamaz! Eğer iyi biri olsaydım bunu sana daha önce söylerdim ama öpücüklerini istiyordum - senin dokunuşuna açtım - ve tüm bu haftalar ve haftalardan sonra sesinin kulağımda yankılanmasını----"

"O zaman neden asla olamayacağını söylüyorsun - ve aynı nefeste bana
özlediğini ve beni sevdiğini söylüyorsun?" Açık renk kaşları sert gri gözlerinin üzerinde kalın bir çizgiye dönüştü. "Sen ve ben
evlenmeyecek miyiz? Geri çekilmen mümkün mü --_şimdi_?"

"Çünkü karın saf bir kadın olmalı ve ben değilim, mümkün.
Kıpırdama! Yaklaşma! Eğer yaparsan asla söylemeye cesaret edemem - söylenmesi gerekeni!"

Ve o, oyulmuş haki renkli bir taştan yapılmış bir figür olarak, dizleri ayrı ve düğümlü elleri aralarında sallanırken, gözleri, yüzünün güçlü kırmızı güneş yanığına karşı garip bir şekilde sert ve soluk, kıpırdamadan onun ağzına dikilmiş bir şekilde hareketsizce oturmuştu. Bitirdiğinde büyük bir sessizlik olmuştu; ve yeşil yuvalarını örten masmavi kubbeye bakmış, yakıcı, hoş kokulu esintinin neden aniden soğuduğunu merak etmişti. Sesi onu hatırlattı:

"Bunu bana neden söyledin?"

"Dürüst olmak gerekirse." Dizlerini kucakladı. "Benimle birlikte hayatın boyunca sakat kalmadan önce sana özgürlük şansı vermek için, zavallı çocuk!"

"Ve bunun bana nasıl hissettirdiğini düşünüyorsun?" Sert bir nefes aldı ve dişlerini gıcırdattı, ellerini birbirine öyle güçlü bir şekilde sıktı ki, eklem yerleri kızarmış tenine karşı ölüm beyazı olmaya başladı. kendisinin zayıf bir şekilde şöyle dediğini duydu:

"Bunun için korkunç derecede hasta olacağını ve benden nefret edeceğini biliyordum!"

"Senden nefret etmiyorum. Ama onu öldürmek istiyorum! Seni o
lanet yere
götürdü ve--" Dudağını ısırdı ve yutkundu. "Seninle
Hendon'da tanışmamız ne kadar sürdü? Üç gün--ve bizim tanışma günümüz--Tanrı'ya şükrettiğim
tanışma!--18 Temmuz'du. Bu Ekim--14--özellikle. Ne demek istediğimi anlamış olmalısın.
Herhangi bir--tehlike--var mı---"

Ona sabit bir şekilde bakarak sakin bir sesle şöyle dedi:

"Bunu hak ettim--ama sanırım Tanrı bana bu şekilde--cezalandırmaktan daha nazik davranacak." Gözleri titredi ve onunkilerden kaydı. "Çünkü--ilk başta çok korkmuştum ve seninle
evlenmeye karar verdim. Ve şimdi--ve şimdi benim en kötü yanımı biliyorsun."

"En kötüsü değil." Sertçe nefes aldı ve alnındaki bulut biraz aydınlandı. "Fransa'ya uçmadan önce karı koca olurduk--eğer istediğimi yapmama izin verseydin. Neden vermedin?"

"Ben--Ah!--Çok acımasızcaydı... Bir tür çocuk çalma. Çok
şüphesiz, çok cömert ve çok _temiz_din!" Dudaklarını ısırdı ve
gözyaşları alt göz kapaklarından aşağı aktı... "Beni utandırdın ve seninle dürüst olmaya zorladın. Seni en başından beri sevmiştim. Ama sanki
aşkım sürünmeyi bırakmış ve bir çift kanat çıkarmıştı."

"Bana dürüstçe cevap ver." Ona doğru döndü. "Hiç o Alman'ı sevdin mi?"

"Ayıp olsun ki, bir an bile sevemedim! Upas'taki o geceden sonra ondan tarifsiz bir şekilde nefret ettim. Ancak öldüğünü düşündüğümde nefreti biraz olsun azaltmaya başladım. "

Ellerine baktı ve düğümlerini çözdü ve düğümledi ve
aniden şöyle dedi:

"Ölmediğini ama çok daha fazla şey olduğunu bilmek ilginizi çekebilir. Von Kluck'ın topçularını güney ve batı cephelerinde keşif ve tespit ediyor ve bazen
gördüğü mevzileri bombalıyor--ve hepsini mükemmel bir şekilde yapıyor, kahretsin!
Kayzer'e kadar giden bir görev ihlali
nedeniyle
Fazladan Uçuş Subayı rütbesine düşürüldü. Ve belli ki bu Savaşta başarılı olmaya
karar vermiş. Onu tüm tehlikeli görevler için seçiyorlar.
Öldürülemez görünüyor--ve elimizden gelenin en iyisini yaptık. Ve nereye
giderse gitsin--şimdiye kadar bunu senden sakladım--Saxham'ların oğlunu alıyor!"

"Bawne! ..."

Adı aptalca, kavak yaprakları kadar soluk dudaklarıyla söyledi.
"Tanrım beni affet!" diye fısıldadı vicdanı. "Bawne'ı ne kadar az
düşünmüşüm!"

"Evet. Bawne'ı kastediyorum!"

Konuşmacının asık suratı ve dilinin yalın sadeliği arasındaki tezat o kadar tuhaftı ki, beyaz dudakları çılgınca bir
gülme isteğiyle seğirdi ve şunları ekledi:

"Uzun zamandır şahin-uçan silahımı çimdikleyen ve arkadaşımın oğlunu kaçıran adamla karşılaşmak istiyordum -- ve ona otomatik bir tabancayla veya bir Maxim ile Tanrı korkusu
verdim... Ama şimdi bunu
bildiğime göre--sesteki ölümcül küçümseme anlatılamazdı--"temiz bir
ölüm onun durumuna pek uymuyor. İyi fişekler o adamı öldürmek için
boşa harcanmış gibi görünüyor. İnsan topuğunun yere basmasını istiyor - sertçe - ve
çatırdamak!"

Sessizce oturmuş, bir an daha önüne bakmıştı. Sonra
kendini toparladı ve çimlerden kalktı,
kol saatine baktı ve elini uzatarak ona ayağa kalkmasına yardım etti:

"Hadi gidelim. Saat üç buçuk. Kulübede çay içmemizi bekliyorlar.
Bu arada, bana söylemedin. İstasyondan
geldiğinde çantanı gönderdin mi?"

Şiddetli bir şekilde ürperdi ve uzatılan
ele dokunmadan ayağa fırladı. Batı, minik inci bulutlarıyla benek benekti,
gölgeleri bir anlığına uzuyordu, denizin tuzlu kokusu, uyuşuk
püskürtülerle gelen esintideydi. Ama yeşil kâselerini
dolduran neşe şarabı kendi eliyle boşaltılmıştı ve şimdi ürperen ağzına tuttuğu içki, baldıran otu ... Zavallı oğlum----"

Eliyle bir işaret yaparak onun "zavallı oğlunu" kendisinden uzaklaştırdı. Düz, duygusuz bir sesle sordu:

"Ben von Herrnung gibi bir alçak mıyım? Benimle evlenmek için buraya geldin.
Sonra ne söylenecek--eğer----"

"İnsanların ne düşündüğünü veya ne söylediğini umursamayı geçtim!" diye öfkeyle ona baktı.
"Sana seninle evlenmeyeceğimi söyledim!--karın olmaya uygun olmadığımı.
Ah! eğer acıtmadığını düşünüyorsan----"

Bir gözyaşı dalgası onun değişmiş yüzünü bastırdı. Kadın, 
sükûnetini korumak için mücadele ederek, ihtiyacında ona yardım etmek için tüm kadın gururunu
çağırarak uzaklaştı. O sallanan zarafet, o baştan çıkarıcı fiziksel mükemmellik--hiç
Sherbrand'ın duyularına bu kadar karşı konulamaz bir şekilde
çekişmemişti....

"Patrine!"

Onun hevesli ayak seslerinin onu takip ettiğini duydu. Onun ustaca kucaklamasına kapıldı, fırtınalı öpücükleriyle saldırıya uğradı, karşı koyamayacağı
tutkulu aşk sözleriyle baştan çıkarıldı. İkisinin de damarlarındaki sel yükseliyordu, sıcak akan akıntının gücü onları
uzaklaştırıyordu, nereye gittiğini umursamıyordu, böylece o kollarını hala etrafında tutabilirdi.

"Patrine! Kadınların kadını--seni benden uzaklaştıracağımı mı düşünüyorsun? Ben
değil! İstesen de istemesen de seni karım olarak alacağım! Unutacağız--tüm bunları! Buna rağmen mutlu olacağız. Değil mi?"

"Hayır!" diye soludu. "Yapacağız, diyorum sana!" Çınlayan bir zaferle güldü ve başını eğdi, kendi ağzıyla onun kaçamak ağzını aradı. Zor durumda olan kadın soluk soluğa kalmıştı:

"Benden seninle evlenmemi isteme! Bunu asla, asla yapmam! Eğer
fakir ve hasta ve hiç kimse değilsen ve seni emzirecek ve senin için çalışacak bir kadın
istiyorsan... O zaman--bir parmak sallama veya bir kelime rüzgarı beni
sana getirirdi. Ama--Tanrı önünde yemin ederim!--Seninle olduğun gibi evlenmeyeceğim!"

"Evleneceksin!"

"Yemin ettim yapmayacağım. Ama--" Ateşten bir öpücükle fısıldamıştı--"Sana--diğer adamın aldığını vereceğim!"

Ve Sherbrand hıçkırığa benzer boğuk bir ses çıkarmış, kollarını boynundan çözmüş ve ellerini sıkıca tutarak ve onun yüzen gözlerine sertçe bakarak şöyle demişti:

"Ben aziz değilim, Tanrı bilir! - ama senin teklifini kabul edecek kadar iyi bir adamım.
Merhaba! O Davis. Şimdi ne haber?"

Uzaktaki bir ıslık sesi kulaklarını dikmesine neden olmuştu. Geri ıslık çalarak çimenli yumruk kasesinin kenarına doğru hafifçe koşmuş ve Paris bölümünün goo-goo gözlü kızla bağlantılı kahramanı olan küçük siyah burunlu Galli ile karşılaşmıştı. Davis ona bir bloknot uzatmıştı.
Sherbrand okumuş, İstasyonun Telsizi tarafından gönderilmek üzere boş tarafına bir cevap karalamış ve aceleyle Patrine'e geri dönmüştü.

"Biz--yarın zaten evlenemezdik.
Ben izindeyken
yerimi almayı üstlenen adam, Kuzey-Batı Fransa'daki yeni Cephemizde
keşif yaparken öldürüldü. Geri çağrıldım."

"Geri çağrıldım mı?"

Başını salladı. İngiliz Kuvvetleri, Aisne'deki
pozisyonlarından St. Omer'deki bir üsse ustalıkla transfer edilmişti, hatırlayacaksınız, böylece
Calais Kapısı'nı bloke ettiler. Yeni Saldırı şekilleniyordu.
Sherbrand devam etti:

"Yani--Fearnchurch'ten Charing Cross'a giden üç elliyi yakalamak istiyorsan--kaçmamız gerekecek!"

Ve Fearnchurch İstasyonu yönünden uzak bir motorun çığlığı duyulurken, örtülü şapkayı yakaladı ve Patrine'e doğru itti, ince yağmurluğunu, makyaj çantasını ve güneşliğini kaptı ve onu geldiği yoldan çakmak taşı gibi taşlı tren istasyonuna geri götürdü. Ve vagon kapısının çarpmasıyla, kadının kalbi kırılmıştı. Sherbrand'ın uzun çıplak başı ve ciddi, hüzünlü gözleri gözden kaybolurken, kanayan damla damla damla! hissetti. Ve tren bir sonraki istasyonda gecikmişti, Kitchener Ordusu'nun hevesli yüzlü genç adamlarıyla dolu bir asker treninin geçişini bekliyordu, ünlü Silah Çağrısı'na ve İlk Beş Soru'ya somut cevaplar - yaklaşık yarım saat. Böylece Patrine, kısa tünelden şıngırdayan yolculuk için son sinyal kabininin ötesindeki virajı dönerken, Kuzey Foreland'ın beyaz, parlayan pruvasından birkaç mil uzakta, kanatları gün batımıyla kızarmış, güneydoğuya doğru uçan bir çift kanatlı uçak görmüştü. "Ah! Elveda, Alan!" diye fısıldamıştı, Savaş Kuşu'nu bir daha asla göremeyeceğini bilerek. O, maceracıları geri getiren, destekleyen ve geri getiren umut olmadan, kasırganın ateşli girdabına yakalanmış ve geri sürüklenmişti. Kederli ve sert, kalbinin arzusundan
vazgeçmiş, von Herrnung ile buluşmaya ve Kaiser'in Uçan Adamı'nın kızıl kafasına yaptığı korkunç bir haksızlığın intikamını almaya kararlıydı.

*BÖLÜM LXVI*

*DAHA FAZLA KÜLTÜR*

Çocuğun hafif vücudu, taş gibi gözler ona bakarken küçülüyormuş gibi görünüyordu ve kırmızı bıyığın altında dişler belirdi, şimdi sıkı bir şekilde kıvrılmamıştı, ama sertleşmişti ve gözlere işaret ediyordu. Von Herrnung kırık duvara bir ayak bastı ve fırıncının salonuna atladı, kırık zemindeki çöplerin arasına konduğunda hafifçe sendeledi. İçmişti ama aşırıya kaçmamıştı, çünkü restoran mahzenleri vatandaşları tarafından tamamen boşaltılmıştı, Madam'ın nakışıyla meşgul olarak oturduğu barın enkazı ancak yarım bardak konyak ve tek bir şişe şampanya üretmişti. Hafızasını canlandıracak ve hırlayan şikayetlerini uyutmayacak kadar içtikten sonra, çocuğa karşı duyduğu
acı nefretin dişini köreltmek için ortaya çıkmıştı. Çünkü, Bawne'nin açlığını ilk kez tattığında yaşadığı o tuhaf gıdıklayıcı, zevk verici hissin ardından,
Sevgilisinin ürperen vücudunda oluşan her yeni kabarıklık, titreyen ruhunda oluşan her yeni morluk, von
Herrnung'a, basit vahşi şımartmanın sönükleştirdiği vahşi bir zevk veriyordu.

"İşte buradasın, küçük İngiliz domuz köpeği," dedi Almanca, mavi gözler kendi gözleriyle buluşup, önlerinde kaybolduğunda ve genç yüzünden renk
sönünce. "Sen _Market-platz_'a geri dön ve beni bekle. Arkadaşınla bir işim var."

Uzun bir kolunu uzattı, çocuğu giysisinin gevşekliğinden tuttu ve bileğini çevirerek sokağa bıraktı. Hafif vücudun çöpün üzerine hafifçe
düşmesinin ardından gelecek çığlığı duymak için kulakları dikildi. Gelmedi ve o da kaşlarını çattı. Şu anda-- Bu arada burada daha büyük bir av vardı. O, sedyedeki kanlı figüre muhteşem yüksekliğinden baktı. Gözleri kapalıydı ve kirin ve kılların altındaki bitkin yüzü eski balmumunun sarımsı beyazına sahipti. Ona İngilizcesiyle sertçe konuştu ve kahverengimsi göz kapakları açıldı ve zayıf hasta gözler ona doğru parladı. Ama soluk dudaklardan hiçbir cevap gelmedi. Ayağını sertçe yere vurarak tekrarladı:

"Sanırım benim tutsağım olduğunuzu biliyorsunuz, efendim?" ve karışık eğlence ve ironinin garip bir spazmı bitkin maskenin kaslarını seğirtti.
Gözlerin soluk negatifleri ona bir gülümsemenin hayaletiyle baktı.
Çözülen ses, bir iç çekişten daha yüksek olmayan bir tonla şöyle dedi:

"Olabilir. Ama uzun süre değil!"

Ses aniden kesildi. Von Herrnung sedyeye doğru bir adım
attığında, ayağının parmağı çöplükte yatan bir deri
kutunun kayışına çarptı ve takıldı.
Kutuyu aldı ve pahalı bir Zeiss dürbünü
çıkarırken gülümsedi. Kendi dürbünü, Jena atölyesinden gelse de, yalnızca 12x büyütülmüştü. Bunlar 25x olarak kaydedildi.
Daha büyük merceğin metal çerçevesine, sahibinin stili ve unvanı kazınmıştı: "Kaptan Rt. Hon. Viscount Norwater, Royal Bearskins Plain."

Çift anlamda bir keşif. Dürbünü kutusuna geri koydu,
kayışını çözdü ve ağır fişekliklerinin altına
kaydırdı, kutuyu kendi kutusunun yanına astı, gözlüklü kaskını
tutan üst klipsleri gevşetti ve tüm
yüzünü ortaya çıkaracak şekilde geriye doğru itti. Zayıf gözler açıktı, ona dikkatle bakıyorlardı. Onlara sordu:

"Daha önce tanışmış olabilir miyiz? Paris'te, değil mi? Grand Prix gecesi. Hotel Spitz'de, _ja, ja, gewiss_! Sir Thomas Brayham'ın Leydi Wathe ve birkaç arkadaşı için verdiği bir akşam yemeği. Siz
arkadaşlardan biriydiniz. Ben de bir diğer. Yaşlı kadın nasıl, biliyor musun?"

_Kreutzdonnerwetter!_ ne akıl almaz bir küstahlık! Gözler
sanki orada hiç olmamış gibi ona baktı. Sert mavi gözleri, kanla
dolmuş, vahşileşti ve morumsu bir renk, çiçek
rengi tenine yayıldı. Bir an düşündü, pnömatik aletinin derin yan cebinden geniş bir gümüş içki şişesi çıkardı, üzerindeki içki
bardağını yarıya kadar doldurdu ve sedyenin yanına diz çökerek,
gırtlağından oldukça hoş bir şekilde şöyle dedi:

"Bak, işte biraz büyük konyak. Sana bir yudum vereyim, ha? O zaman
kendini daha iyi hissedeceksin." Dişlerinin arasına bir yudum koydu ve bir öksürük spazmı
geçirmesini bekledi, soluk soluğa kalan dudaklarından kanı ve mukusu yırtık
giysilerden bir bezle sildi, sonra çöplerin arasından bir tabure çekti, yaralı adamın ayaklarının yanına oturdu, ona doğru baktı ve
büyük şişenin boynundan övgüyle anılan konyaktan uzun bir yudum aldı.

"Bu, kantin kahvesinden daha faydalı," dedi ve kırmızı bıyığını takdirle emdi. Matarayı ayaklarının arasına yere koydu, kutusunu buldu ve dikkatlice bir puro seçti.

"Bir zigarre mi? Hayır! O zaman, belki de sigara içmeme itiraz etmezsiniz? Biz
Field Flight'lılar
havadayken kendimizi enfiyeyle rahatlatmalıyız. Tütün yakmak ve bir yıldız kabuğu gibi parlayıp
kömürleşmiş bir roket gibi
aşağı inmek hiç de hoş veya _praktisch_ değil.
_Sapperlot!_ sen pek eğlenceli bir arkadaş değilsin. Yine de, dostum, senin neşeli iyi sağlığına içiyorum!"

Purosunun külünü silkeledi, boğazını temizledi ve tükürdü, tam Franky'nin omzunu temizleyecek kadar. Çökük gözlerdeki öfke parıltısı
kendi gözlerine bir kötülük parıltısı getirdi. Uzun, kasılarak bir duman
fırlattı ve yüzüklü sol elinin küçük
parmağıyla purosunun külünü silkeledi ve devam etti:

"Görüyorsun ya, Paris'te buluştuğumuzda seni eğlendiren uzun baş parmağını
kestim. Gün geldi - her ne kadar şafağını
içmek için bana katılmasan da! - ve Alman kartalı pençelerini İngiliz
kanına batırdı. Biz Prusyalılar, Dünya Gücünün demir asasını Savaş Örsüne dev darbelerle
dövdük ve gösterişli Britanya İmparatorluğu'nun üzerinde hiç batmayan güneş, Eski İngiltere'nin
Roast Beef'inin tehlikede olduğunu ve Üçlü İtilaf'ın iflas etmiş bir sendika olduğunu görmek için çoktan
doğdu." Omuzlarını silkti ve kırmızı bıyığını kıvırdı, iri gövdesini yana doğru eğdi,
ve dikkatlice hesaplanmış bir açıyla tükürdü,
kurbanın diğer omzunu ıskaladı:

"Ama bilmiyorsun ... _Donnerwetter!_ nasıl yapabilirsin?--burada
sıkışmış bir domuz gibi yatarak! Dün--Ypres civarında--en son, kesin savaş gerçekleşti, Alman mamutu
İngiliz Aslanı'nı
pulpaya çevirdi. Küçük İngiliz Seferi Kuvvetinizin
artık var olmadığı söylenebilir. Samuraylar gibi henüz yaralanmamışken teslim olmadıklarıyla
övünen Muhafız Tugayınız neredeyse
yok oldu. Umutsuzluktan çılgına dönen subaylar kalan birkaç adamı vurdular
ve sonra birbirlerinin beyinlerini uçurdular. Başkomutanınız bizim esirimiz, Sir Rothesay Craig öldürüldü, ayrıca General Callonby ve
General Jones-Torrian. Fransız Generalissimo, 5. Fransız Ordusuyla birlikte teslim oldu. 6. Fransız Ordusu sosis etine
doğranmış. Yani, her şey bitti! Tamamen Kaput!"

"Söyledikleriniz İncil'e uygunsa," dedi zayıf ses ve solgun gözlerde bir gülümsemenin hayaleti vardı, "neden silahlarımızı duymaya devam ediyorum?"

Çünkü Güney'deki savaşın karmaşası, sanki çelişki içindeymiş gibi yeniden başlamıştı. Çılgın zemin titriyordu, sallanan duvarlar
uzaktaki öfkeli seslerle sarsılıyordu:

_Güm-güm-güm-güm!_ ve muazzam patlamaların boğuk _Pat!-Çat!_ sesi. Ve Kraliyet Garnizon Topçu obüslerinin tüm istikrarlı
çatışmaları ve Saha Topçularının yorulmak bilmez, inatçı çekiçlemeleri arasında.

"_Macht nicht!_"

Von Herrnung küçümseyerek omuz silkti, ancak keskin kulağı topların yaklaştığını
görmedi: "Bu devam etmeli --biraz!--ta ki son direniş gösterisi bozulana kadar. Eğer yenildiğinizi fark etmemek bir askeri erdemse -- sizin kocaman çeneli,
donuk beyinli, kısa kafalı İngiliz bulldog askerlerinizde bu erdem var, elbette. Ama uyanış geliyor! Rus Donanması Baltık'tan
havaya uçuruldu, Çar Kayzerimizin ültimatomunu kabul etti -- Belçika Hükümeti teslim oldu -- Belçika Ordusu silahlarını
bıraktı. 17 inçlik kuşatma obüslerimiz Calais'deki mevzilerinden İngiltere kıyılarını bombalıyor. İşgal Ordusu gemiye biniyor -- İngiliz Donanmanız -- sizin İmparatorluk--Kuzey Denizi'nin dibinde yatıyor. Bakanlar İngiltere'nin bir ucundan diğerine koşuyor, yalvarıyor, ikna ediyor, proletaryanızı ikna ediyor.
İngiliz Savaş Ofisi'nde panik, Buckingham Sarayı'nda umutsuzluk var;
Londra sokaklarında isyan, Şehir'de _felaket_ ve Batı Yakası'nda izdiham. Yarın Büyük Almanya İmparatoru ve Veliaht Prens, Britanya-Almanya Toprakları Valisi, İmparatoriçe ile birlikte Paris'e girecek. On mil uzunluğundaki filmler tüm Gelecek Nesiller için bu muazzam ve görkemli sahneyi kaydedecek. Ardından Londra'daki zafer alayı gelecek.
Ağla, talihsiz dostum, gururlu ülkenizin çöküşü ve yıkımı için"--çünkü gözyaşları, şimdi kızarmış ve titreyen yüzün büzüşmüş göz kapaklarından gerçekten damlıyordu.
"_Himmelkreuzbombenelement_! Ağlamıyorsun. Gülüyorsun, pis İngiliz domuzu!"

"Başka ne bekliyorsun ki--bu kadar--eğlendirici olduğunda?" diye soludu
Franky acı içinde. "Biraz daha devam et--neden yapmıyorsun,
Anatole?"

"Bana inanmıyorsun, değil mi? Çürüdüğümü düşünüyorsun," von Herrnung
büyük omuzlarını silkti ve zoraki bir içtenlikle güldü. "Her zaman
çürümek, İngiliz geleneğidir." Acımasız bir zevkle ekledi:
"_Desto besser_, daha hoş bir şekilde öleceksin. Çünkü elbette
öleceksin. Burada yattığın üçüncü gün, _Alter junge_ ve kangrenin kokusu ve rengi var. Sen bir leş yığınısın,
Norwater, götürülmeye değmez!"

"Muhtemelen değmez!"

Gözleri sakin bir şekilde buluştu, kahkahaları sönmüş olsa da. Von Herrnung'un kendisine söz verdiği vahşi zevkten mahrum kalması onu kızdırdı.
Kanyonu yavaşça bitirdi, ateşli içkide bir yaratıcılık teşviki aradı ve şişeyi kapatıp cebine koyarken bıyığını yavaşça emdi.

"Sana cehennem kadar üzgünüm, temin ederim, Norwater," dedi, neredeyse bitmiş puroyu emerken blöf ve içten bir tavır takınarak. "İnsan savaşta ölüme ve yaralara karşı katılaşır, ama insandır.
Ve yıllardır tanıdığım Lady Wathe ve o muhteşem esmer Mees Saxham gibi birçok İngiliz ve _Angenehme
Englanderinn_ ile dostane ilişkiler içinde oldum. O gece Paris'te umutsuzca flört ettik. Daha sonra Londra'da, o benim metresim oldu----"

"Yalan söylüyorsun, uçak çalan herif!" dedi Franky, güçsüzce ama büyük bir netlikle. Von Herrnung küfür etti ve yüzüne tükürdü.
Burun delikleri iğrenmeyle buruştu, ama kahverengi gözleri yılmazdı. Ve
mavi dudaklarından, acımasız bir ironiyle
dolu, insani bir söz dizisi çıktı:

"Sana, o Belçikalı kadının, atı ona su sıçrattığında,
Kaiser'ine söylediği şeyi söylüyorum. '_Bu tür pislikler--silinir!_"

"Öyle mi düşünüyorsun? Sen----"

Von Herrnung yumruğunu sıktı ve ona meydan okuyan gözlerine
vurabilirdi, ama o uzaktaki silahların sesinde ani, önemli bir değişiklik olmadı. Alman Sahra Topçularının barajı
aralıklı hale geliyordu. İngilizlerin çabaları
enerjisini artırmıştı.

Kayzer'in solgun yanaklarına kırmızı bir parıltı fışkırdı ve sert
gözleri hevesle parladı. Tekrar havaya çıkmadan önce içkiyi
uyuyarak atlatma kuralını
unuttu. Başarılarıyla büyük ölçüde haklı çıkan kendi güçlerine olan güveniyle, zihni çatışma sahnesine atladı.
Şimdi, Alman bataryaları zayıflarken, İmparatorluk Sahra Uçuşu'nun bir pilot-havacısının, hava gözlemcisi ve işaretçi olarak yetenekli ve riske karşı kayıtsız olduğu bilinen
varış zamanıydı.

İşte umut edilen fırsat. kaybedilen
dekorasyon. İmparatorun gözüne yeniden girme. Alay kadrosunda
kaybedilen yere geri dönme. Terfi -yeni onurların
verilmesi- önünde küçük, gösterişli iblisler gibi dans etti, vızıltılarıyla
ihtiyatlılığın sesini bastırdı ve onu denemeye çekti.

"Şimdi seni terk etmek zorundayım, Norwater," dedi sedyedeki adama gülümseyerek; "ilginç sohbetimiz için çok teşekkür ederim! Hoş bir anıyı
götüreceğim ve ayrıca sana uygun bir yüksekliğe
çıktığımda üzerine atacağım bir bomba şeklinde bir hatıra bırakacağım. Öyleyse _Gut Abend, Alter junge_. Oraya gitmeden önce
önemsiz bir formalite var----"

Sedyenin yanına diz çöktü ve gereksiz bir nezaketle
yaralı adamın ceplerini karıştırdı. Kurban, von
Herrnung ayağa kalktığında bayılmıştı, kendi şahsına İngiliz altınlarıyla ağırlaşmış küçük bir kese ve
içinde Fransız banknotlarıyla dolu bir domuz derisi kutu ve
parlak bir kadranı ve arkasında taçlı bir monogram bulunan
ince bir altın kol saati aktardı.

Büyük Kurmay tarafından Alman subaylarının kullanımı için çıkarılan Alman Savaş Kitabı'na göre, düşmüş düşmanın şahsında fatih için yararlı olabilecek
eşyalar bırakmak tamamen israftı. Ellerini su bidonunda çalkaladı ve giysilerinde kuruladı,
miğferini çıkardı, bağladı ve ceplerini ilikledi,
paletini düzeltti, eğik duvar aynasındaki dev şahsının yansımasına hoş bir şekilde başını salladı, hafifçe atladı pencere aralığından ve yoluna devam etti.

Sedyede hareketsiz yatan o hafif figür, orantı güzelliği açısından
hiçbir zaman dikkat çekici olmamıştı. Eski balmumu tonuyla keskinleşmiş yüz, solmuş lekeler, saç ve kir,
sağlıklıyken bile hiç yakışıklı olmamıştı. Ama geriye atılmış ve yukarı doğru eğik,
batmakta olan güneşin pembe parıltısı yüksek alnına değiyor ve
mor gölgeler mühürlü göz kapaklarını ve sıkıca kapalı ağzı çerçeveliyor, asalet kalitesinden yoksun değildi.
Hareketsiz
formda şövalyece bir şeyler vardı.

Acıya, yalnızlığa ve yakıcı susuzluğa,
ıssızlığın iğrençliğine ve iğrençliğine, Alman davul ateşinin daha yüksek, daha yakın gümbürtüsüne ve zayıflamayan İngiliz toplarının inatçı cevabına yeniden canlandı.
Olanları zayıflık ve ateşten doğan yanılsamalar olarak değerlendirebilirdi, ama duvarda asılı duran aynanın tanıklığı olmasaydı. Market Meydanı'nın tanıdık manzarası vardı,
Belediye Binası ve Saat Kulesi'nin kömürleşmiş kalıntıları, yine de parlak havaya ince
mavi duman sütunları gönderiyordu. Hatta sertleşmiş, kararmış vücutların büyük yığınının bir köşesini bile seçebiliyordunuz. Tek eksik Taube'nin hala insan kanıyla tıka basa doymuş uykulu beyaz bir vampir yarasa gibi
kaldırım taşlarının üzerinde dinlenmesiydi.

Ama Taube orada değildi. Yükseklerden uçanın vızıltılı sesi Franky'ye kadar geldi.
Kırık döşemeli çatı katındaki yırtıklardan,
yukarıda asılı duran beyaz, kanatlı şekli görebiliyordu. Hatta von Herrnung'un miğferli, gözlüklü başını, kuş gövdesinin siperlerinin üzerinden, dirseğinin çıkıntısını ve bombaların eline hazır bir şekilde asılı olduğu armut biçimli tel kafesleri görebildiğini bile hayal etti.

Margot ve çocuğu düşünmek çok büyük bir ızdıraptı. Yaşama, lezzetli yaşama duyulan susuzluk Franky'de öfkeyle canlandı. Sağır edici
çatlamanın, yırtan sancının ve yeşilimsi alevin yakıcı ısırığının korkunç beklentisiyle, bitkin gözler yukarı doğru
zorlanırken, içlerindeki korku söndü ve göz kapakları titredi.... Adam en kötüsünü yapsın. Nefretin faydası neredeydi?
Mesih, katilleri onu ağaca çivilediğinde onlar için dua etmişti.
Uyuşmuş el güçsüzce Kutsal İşaret'i yaptı ve gerginlik dehşetle birlikte geçti.... Yukarıda donuk bir patlama oldu ve bazı ağır nesneler komşu arka bahçeye düştü. Küçük metal parçaları Franky'nin tahta çatı katında takırdadı ve birkaç sıcak damla Franky'nin yüzüne
düştü ve göğsünde yatan elini ıslattı. Yağmur değildi, ama
yapışkan ve yoğun, mide bulandırıcı, iyi bilinen bir kokuya sahip bir şeydi. Elini kaldırdı. Ah, korkunç! Gökler kan yağdırıyordu.

Ne olduğunu tahmin edemeyecek kadar zayıftı, tekrar
sersemliğe düştü. Çukurlaşmış göğüs, üzerine haki ceket atılmış olan İlk
Yardım bandajının altında daha uzun aralıklarla inip kalkıyordu. Uzun, soğuk
nefesler soluk soluğa burun deliklerinden dışarı üflendi, gözler aralıklı
göz kapaklarının arasında beyaz bir cam
çizgisi gösterdi. Rüya görüyordu.... Yıldızsız gökyüzünün altında gölgeli bir teknede taşınmayı hayal ediyordum,
berrak, berrak karanlığın içinden, anlaşılmaz bir başka karanlığın üzerinden, ve
yine de elmas kadar berrak. Belki de üstündeki atmosferden daha fazla su yoktu
hava, ikisi de muhtemelen, bilinmeyen elementler... Tekne
oturan şekillerle doluydu, üçü kadınsıydı... Kıç tarafındaki uzun, siyah başlıklı, siyah pelerinli bir figür, tekneyi tek bir kürekle itiyor gibiydi.

"Bu su mu?"

Franky'nin yanında oturan bir adamın sessiz sesi soruyu sormuştu.
Franky elini teknenin alçak tarafına kaydırdı ve geri çekti,
parlıyordu ama damlamıyordu, şöyle düşündü:

"Hem öyle hem değil. Oldukça tuhaf! Acaba nereye gidiyoruz? Şu kürek çeken adam... Bana Altıncı AEneid'deki yaşlı Charon'u hatırlatıyor,
Okulda Virgil'i dövdüğüm zaman."

"Ben de!" Düşünce, konuşma gibi akıp gidiyordu, çünkü Franky
yansımasını dile getirmemiş olsa da, yanında oturan uzun boylu adam
anında cevap vermişti:

"Ama eğer bu Dokuz Katlıysa-- '_soğuk ve zehirli sular,
demiri tüketen ve en nadir kapları kıran_' ne olacak?" Konuşmacı
elini yana daldırdı ve tamamen parıldayan ama damlamayan
bir şekilde yukarı kaldırdı,
dudaklarına dokundu ve gülümseyerek devam etti: "Ayrıca, eğer sen ve ben
yaşıyorsak, altın dallarımız nerede ve eğer ölüysek,
obolilerimiz nerede? Onlara sahip olmalıyız! Olmamak iyi bir şey olmaz!"

"Neden, sen bizim Braythwayte'mizsin! Seni nasıl tanımadım? Neden
sanırım--" Franky sözünü kesti, çünkü Braythwayte'in hayat sahnesinden çok yakın zamanda çıkışı, Almanlar küçük Belçika kasabasına
yüksek patlayıcı yüklü ağır mermiler yağdırdığında, oldukça renkli bir şekilde gerçekleştirilmişti. "O kürek çeken adam," dedi hafif utancı örtbas etmek için. "Bir şekilde onu daha önce gördüğümü düşünüyorum."

"Ah! Şimdi hatırladım." Braythwayte önceki anın düşüncesine cevap veriyordu. "Gerçekten de fena halde buruşmuştum. Cruse olmasaydı çok daha kötü durumda olurdum. Mermi bize çok yakın düştüğünde kendini
önüme attı." Aynı anda öldürülen Bölüğünün Başçavuşundan bahsetti. "Onu
tanımıyor musun? Kürek çeken adam Cruse. Az önce yüzünü
gördüm--Cruse'dan başkası olamaz."

"Affedersiniz, efendim." Yumuşak Güney İrlanda aksanı çelişkili olmaktan çok özür diler gibiydi. Konuşmacının kalın, güçlü vücudu,
belirsiz bir şekilde belirginleşen karanlıkta,
karşı koltuktan endişeyle eğildi. "'O Peder Walsh--Yukarıdakiler onu bir
old, bould beyefendi için ödüllendirsin!--o kem dört kemiği üzerinde sürünerek La Bossy veya benzeri bir yerdeki İleri siperlere çıkıyor--kendime, Hanlon'a ve kötü bir şekilde çalışan Sadık İrlanda Tüfekçileri'nden iki çocuğa Kutsal Günah Çıkarmak için. Bir kapıdaki derisine veya gagasının herhangi bir yerindeki kıvrımına yemin etmez miyim"--ses tereddüt etti--"Thim Wans'ın onu kafasından
geçirdikten sonra--ve kendisi Kutsal Ayini dilime
soktuğunu hatırlamam dışında!"

"Özür dilerim." Bir kadın sesi konuşmaya katıldı. "Sözümü kestiğim için özür dilerim, ama onu gerçekten tanıyorum. O Baş Cerrah--veya
Baş Rahip değil!" Franky, açık karanlıkta, bir Ordu Hemşire Rahibesinin uçuşan beyaz başlığını ve gri Kızılhaç rozetli pelerinini tanıdı ve şöyle devam etti: "Sadece Sivil Cerrahi Uzmanımız -- Harfleur Askeri Hastanesi'nde çift taraflı zatürreden (septik) öldü. Grip olmuştu -- ve Rahibelerden birini ameliyat etmek için yataktan kalkıyordu -- tifo ile birlikte apandisit sorunu. Ah, evet! Ameliyat başarılıydı, ama Rahibe iyileşmedi.
Yine de, CSS hayatını onun hayatı için verdi!"

"Aferin ona! Ama oradaki arkadaşımızla ilgili bir hata olmadığından emin misin?" Franky, kürek çeken, kıçta dik duran uzun boylu, siyah başlıklı, siyah pelerinli figüre doğru başını salladı. "Çünkü
az önce yüzünü bir anlığına gördüm ve bunun
büyükbabam olduğuna yemin edebilirdim--uzun mesafeyle karşılaştığım en iyi adamdı!
Yatın kenarından atladı ve boğulurken hayatımı kurtardı.
1894'ün Cowes Mevsimiydi. Ben sekiz yaşında küstah bir çocuktum--o ise
yetmiş bir yaşındaydı. Ve soğuk ve heyecan bir felç veya
bir şey getirdi. Ertesi sabah, adamı postayla içeri girdiğinde kamarasında ölmüştü."

"Ah, komikler!" Bu, küçük bir kızın sesinde net bir kahkaha tizliğiyle--Franky, Ordu Hemşiresi ile koyu kolalı
_guimpe_ ve geniş kenarlı bir kornet giymiş küçük, siyah giysili yaşlı bir Yardımsever Rahibe figürü arasındaki nişinden ona bakarken parlak gözlerinin dans ettiğini görebiliyordu. "Sanki
Dada'm dışında herhangi biri olabilirmiş gibi--askerleri trenin paramparça olmuş ve
yanmış halinden çıkaran! Ben ve Annem----"

"_Taisez vous donc, Raymonde!_" diye fısıldadı rahibe azarlayarak. "_Küçük demoiselles_'lerin büyüklerini böyle kesmeleri
_uygun_ değil. Nerede olduğunuzu ve hangi Varlıkta olduğunuzu hatırlayın!"

"Lütfen onu azarlamayın!" diye yalvardı Franky, çocukların dindar sevgilisi.
Rahibe gülümsedi, yalvaran gözleriyle buluştu. O da gülümsedi ve devam etti: "Doğru ya da yanlış--hepimiz kıç taraftaki arkadaşımızın neredeyse her birimizin yakın bir akrabası--ya da yakın bir tanıdığı olduğu konusunda hemfikiriz. Her durumda
üstün bir hayırsever----"

"Elbette, mösyö!" diye kısık bir sesle karşılık verdi. "Ama kesinlikle,
mösyö! Yardımcı--hepimizin Hayırseveri!"

Omurga görünmeyen dipte gıcırdarken, ellerini güzel bir dindarlıkla birleştirdi ve dizlerinin üzerine çöktü, çocuğu da beraberinde
çekti. Sadık İrlandalı'nın adamı onun örneğini izledi. Franky kendini
diğerleriyle birlikte diz çökmüş halde buldu--ve teknenin pruvası kuma veya çakıla
battığında ve Kayıkçı küreğini çekerken, çobanlık hareketiyle kıyıya doğru hareket ettiğinde, yolcular bir beklenti
titremesiyle ayağa kalktılar ve hep birlikte onları takip ettiler.

Karaya çıktı--büyük siyah pelerini düşürdü--döndü ve onlara baktı, Kollarını açtı. İlahi Güzellik, tarifsiz ihtişam----

*BÖLÜM LXVII*

*SORU*

"Dürüst müydüm?" Patrine, açık pencerenin önünde diz çökerek, karanlığa bakarak, kendine tekrar tekrar sordu. "Asla arkadaş olmayan, hatta sevgiliyi oynadığında bile ona karşı adil mi davrandım? Gizli, saklı şeylere karşı alaycı merakım, onun bana karşı davranış çizgisini etkilemedi mi? Von Herrnung bile, Günah'ın alevli meşalesi etrafında güve gibi çırpınmaya
meyiş gösteren bir kıza saygı duymaz mıydı? Hayır! Duymazdı. Ama kendimi kavrulmaktan bile kurtarabilirdim - aleve fazla yaklaşan ben, ve yanışımdaki izleri mezara kadar taşıyacağım."

Dam, damla, damla! Masanın üzerinde duran kutudan sızan su, küçük, ısrarcı bir sesle halıya damlıyordu.... Patrine'in İtirafhane'deki bir rahibe hikayesini anlattığı Katolik Kilisesi'nin batı ucunda, üzerinde beyaz dikenli taçlı, kanlı görünen yaralarla kesilmiş büyük siyah bir Haç vardı.
Yüksek Sunak'a bakarak
otururken ve Mesih'in
kanını akıtıp öldüğü kurtuluşu için
erkekler ve kadınlar tarafından işlenen kasıtlı günahların
şimdi bile O'na acı çektirmeyebileceğini merak ederken, kanlarının kaldırıma damladığını hayal etmişti.

Sherbrand için günah işlemeye razı olmuştu ve bunu delilik anında söylemişti. Yine de sevgilisini bir koca olarak terk etmesi en saf sevginin bir eylemiydi. Belki de Tanrı bir şeyi diğerinin hatırına
göz ardı ederdi? Belki de gerçekten o yaşlı rahibin ağzından konuşmuştu, gözyaşları kurumuş ellerine damlamıştı...

Damla, damla, damla! Patrine sesin nereden geldiğinden şüphelenmeye başladı. Gülleri paketleyen insanlar -gül olmalılar-
pamuk yünü çok fazla ıslatmışlardı, aptallar!
Islaklar silinmezse kakmalı masa ve
halı zarar görürdü.
Bayan Keyse veya Janey'i aramak veya daha iyisi, kendiniz halletmek gerekir.

Bu niyetle yarı doğruldu, sonra tekrar sinirsizce yere çöktü.
Saat
on buçuktu. Ekim gecesi Londra'ya doğru eğilmişti, Harley
Street kadife karanlığında boğulmuştu.
Elektrik ışıklarının örtülü parıltısı, Cavendish Meydanı'yla birleştiği yerde beliriyordu.
Metro treninin gürültüsü Portland Place'den geliyordu, Northern
Express'in hafif çığlığı Euston'dan geliyordu. Bir Brocken Hunt motorlu otobüs gıcırdadı
ve Marylebone Yolu'nda takırdadı ve uzaklaştı.
Oxford Caddesi'nin gürültüsü ve kükremesi azalma belirtileri gösteriyordu. Aşağıda kaldırımda geçen insanların
söylediği başıboş cümleleri duymak mümkündü.

"Umursamıyorum!" Bu, evin önünde duran iki kadın figüründen daha kısa olanından geliyordu. Pelerininin altından görünen açık renkli eteğinin kenarı ve işaret ettiği eldivenli elleri
çerçeveleyen beyaz manşetlerin parıltısı, Patrine'e bir Hastane hemşiresini hatırlatıyordu. "Temsilcilik
olmadan Vergilendirme ağlayan bir adaletsizliktir--ve erkekler bir gün buna uyanacaklardır... Ve Bayan Clash gürültücü biri olabilir--ve
Fanny Leaven haiches'lerini düşürebilir--ben de sinirlendiğimde kendim yaparım.
Ama onlar ciddiler--ve inançları yüzünden acı çektiler--zalimce!--. Şu Petrell'e bakın--her zaman sandalyeyi alan.
Fiziksel olarak bir enkaz--gördüğü muameleyle--ve ne hakkında
konuştuğumu biliyorum! Kadın Hakları Savunucuları, Siyasi Toplantılardan Vekiller tarafından atılıp Polis tarafından yarı boğulduktan sonra tekrar tekrar hastaneye getirilmedi mi? Benim dediğim şu--Moses! Ne kadar geç! ... Eğer koşmazsak Evden dışarı atılacağız!"

Ve onların hafif telaşlı adımları ve kolalı baskının belirgin frou-frou'su Harley Sokağı'nda geçip gitti. Muhtemelen Kraliyet Salonu'nda gerçekleşen Kadın Hakları Savunucuları Kitle Toplantısı'ndan gelmiş olmalılar. Unutulmaz bir akşam olmuştu. Sadece W.S.S.S. üyeleriyle değil, aynı zamanda birçok Kadın Birliği ve Derneği ve Derneği ve Birliği'nin temsilcileriyle dolu olan Kraliyet Salonu'nun atmosferi elektrikle yüklüydü. Kararlı dudaklı, sakin gözlü, diksiyonu düzgün ve tavırları sakin Bayan Petrell, kalabalık platformun ortasındaki küçük masanın yanındaki sandalyesinde otururken ve seyirciler arasındaki sivil polislerden bile daha iyi biliyordu ki her an fırtına kopabilirdi. Savaş dönemi için, militan yöntemlerin ve kışkırtıcı söylemlerin geçici olarak terk edilmesini içeren bir ateşkesi, kafasına ve kalbine eşit derecede saygılı olan aktif yardım ve pratik sempati politikası lehine savunmuştu.

Diğer Dernekler, Sendikalar, Ligler ve Dernekler Başkanlarının yolunu izleyebilirdi. Ancak W.S.S. onun
programını kabul eder miydi? Militanlık, tüm bu sıkıntılı yıllar boyunca onun sloganı ve burun deliklerinin nefesi olmuştu. Savaşın patlak vermesinden bu yana, Flaming
Fanny, Sınırsız Grevler sistemiyle birlikte yeni Gösteriler savunarak, kasırgayı hızla ekmişti. Kadın, artık yardımına ihtiyaç duyulduğu için onun
elini tutmalıydı. Tüm zamanların Zalimi olan Erkek, Kadının Yardım Çalışmalarına, Savaş Çalışmalarına veya herhangi bir Çalışmaya katılmayı açıkça reddetmesi nedeniyle, saklı hakkı teslim etmeye zorlanmalıdır.
Ve Bayan Clash, Fanny'nin ve daha yakınlardaki diğerlerinin tarafını tuttu.

O zaman, ayaklanmanın yaklaştığını hisseden Matbaacıların en eski tüvitlerini giyip saatlerini ve kravat iğnelerini evde bırakmaları şaşırtıcı değildir. Tıp Fakültesi Öğrencilerinin, bahisçiler ve boksör Ödül Yüzüğü'nün patronlarıyla birlikte, daha önce Hizmete katılmamış olmaları, ya da aylaklar ve dolandırıcılar, yankesiciler ve kabadayıların, keyifli bir akşamdan hayal kırıklığına uğramış olmaları, Kraliyet Salonu'ndaki Ayin Toplantısı hakkında ölçüsüz terimlerle kendilerini ifade etmeleri şaşırtıcı değildir. Melodik bir konuşma sesi, sıradan bir kadının ağzından çıkan
sihirli bir asa olabilir. Ancak kadın güzel ve entelektüel olduğunda,
ruhu sözleriyle soluduğunda ve güç ve şefkat gösterdiğinde, o zaman hesaba katılması gereken bir Güç, dağları yerinden oynatacak ve en sert insan kalbinin canlı kayasından gözyaşı suyu getirecek bir Güç olur.

Salonun resmen kontrol edilen ışıkları, tehditkar yüzlerden oluşan bir denizin üzerine
yansıdı. Konuşmacının başının üzerindeki elektrikli çıtalar, onun uzun, açık tenli, ince, aynı tonda yumuşak, ipekten yapılmış incecik gri bir elbise giymiş bir kadın olduğunu gösteriyordu. Elbisesinin sadeliği, uzun boynundaki inci zincirinden başka süslerle giderilmemişti. Kızıl-kahverengi saçları küçük Yunan başı için ağır görünüyordu, hassas dudaklı güzel solgun yüzü sabırlı bir keder ifadesi taşıyordu, seyirciye çevirdiği gözleri - uzlaşmaz unsurların kaynayan bir karışımı - cesaret, sempati ve anlayış ve ayrıca bilgi içeriyordu. Konuşmadan önce bir izlenim yaratmıştı. Yabancılar, güzelliği ve belirgin zarafetiyle
kendini beğeniyordu. Onu en iyi tanıyanlar, oradaki en çılgın ve en pervasız kişilerdi. Platformun fark edilmeyen köşesinden kalkıp, sanki fırtınalı bir denizin sularına yağ dökülmüş gibi, kürsünün karşısındaki konuşmacının yerine doğru ilerlediğinde, onlar sessizleşmişti.

"Tanrı Armageddon dediğimiz bu Savaşı İstediğinde," demişti onlara - "En Yüce'nin izni olmadan, onu planlayan ve hazırlayan yeryüzündeki Güçler, arzularının meyvesini toplayamazlardı - daha da korkunç bir Savaşın ilan edilmesini önlemek için zamanında geldi. Kadın ve Erkek arasında Ölümüne Savaş."

Birkaç keskin kelimeyle, böylesi bir düşmanlığın korkunç sonuçlarını resmetti.

"Bu doğal olmayan dehşet merhametle önlendi," dedi onlara. "Eski yara iyileşti, geriye ne nefret ne de kin kaldı. Biz kadınlar
Erkeklik İmtiyazı için ne bedel ödenmesi gerektiğini öğrendik.
Belçika, Fransa ve Polonya topraklarını ıslatan cesur kan, Barış tekrar ilan edilmeden önce Vauxhall Köprüsü'ndeki Thames kadar geniş nehirlerde akacak. Onlar Çağrı'ya cevap verdiler.
Sevdiklerini, evlerini, Sanat veya Bilim, meslek veya iş veya ticarette başarı umutlarını terk eden binlerce binlerce kişi askerlik bürolarına akın ediyor. Kadınlar Çağrı'ları geldiğinde bu kadar özverili ve cömert olacaklar mı? Çünkü gelecek. Ben burada dururken geliyor!"

Garip bir şekilde sessizlerdi, güzel sesin büyüsü altındaydılar ve
gözleri şefkatle parlıyordu ve derindi:

"Aranızda sadık Hıristiyanlar var; çalışan kadınların yolunu kuşatan zorluklar arasında Tanrı'ya rehberlik için dua eden cesur, ciddi ruhlar var ve daha zayıf ruhlar, Analık Kapısı'ndan geçerek dünyaya mirasına giren İnsan'ın, saygı duyduğunu iddia ettiği cinsiyetin omuzlarına cahilce yığdığı hoşgörüsüzlük ve adaletsizlik, çığlık atan haksızlıklar ve arınmamış kötülükler tarafından çılgına dönmüş ve inançsızlığa sürüklenmiştir."

Bunun üzerine bir onay mırıltısı duyuldu. Kadın elini kaldırdı ve onlar
sessizleştiler.

"Umutsuzluğa kapılanlara diyorum ki, 'Artık umutsuzluğa kapılmayın!' Dua edenlere diyorum ki--'Duanız kabul oldu!' Tüfekle meşgul olan ellerden düşen
işleri üstlenin. Parlamento Oy Hakkı
hakkınızı kanıtlayın. Dünya İşçileri arasında yerinizi alın, iyi ve herkes için. Oy verilecek: reddedilemez! Ama eğer şimdi, tutkuyla arzuladığınız gibi sahip olsaydınız ve size bir seçenek sunulsaydı - Ah! kız kardeşlerim! - o ölü adamları tekrar hayata döndürmek için
sevinçle teslim olmaz mıydınız?"

Ve kesintisiz bir sessizlikten sonra ekledi:

"Çünkü bildiklerinden bile daha iyi savaştılar. Kadını yeniden
fethettiler. O, yoldaş ve yardımcı olarak özgürce ve gönüllü olarak yerini
ve yükün payını alır. Barış ilan edilir. Cinsiyetler arasındaki savaş
sona erdi!"

Konuşmacının ne kadar doğru kehanetlerde bulunduğunu biliyoruz. Uçsuz bucaksız Atlantik
içine akıp boş, yankılı, kaya mağaralarından oluşan bir labirente girdiğinde, işsiz kadınların
geniş gövdesi Cepheye çağrılan erkek işçilerin
yerlerini aldı. Dünya bunun farkına varmadan önce yuvalara tıklamışlardı veya kendileri bir mucizenin
yaratıldığını anlamışlardı.

Kuzey-Batı tramvayının pantolonlu ve tozluklu kadın kondüktörü geçenlerde şöyle dedi:

"Şimdi aktif olarak yetiştirilenler biraz olsun bir şeyler yapma şansı yakaladı ve aylak olarak yetiştirilenler
çalışmayı sevdiklerini
öğrendiler, oturup tekrar baş parmaklarını çevirmekten hiç memnun olacaklar mı? Sanmıyorum!" Pembe biletleri şevkle kesiyordu ve ona bir kalay şilin teklif eden kırmızı burunlu, sulu gözlü yaşlı bir adam parayı ona geri fırlatırken ona zehirli bir şekilde küfür ettiğinde: "'Hadi! ...
"Op it!" dedi suçluya ve onu ensesinden düzgünce yakaladı,
onu mantar tıpalı merdivenden aşağı çekti ve kılını bile kıpırdatmadan Camden Yolu'na bıraktı.

*BÖLÜM LXVIII*

*ŞEYTAN YUMURTA*

Von Herrnung ayık bir şekilde dünyadan ayrılmıştı ve bin metre yükseklikte içkilerinin beynini
körelttiğini keşfetti. Tırmanmayı bırakıp Taube'nin burnunu düzlüğe indirdiğinde, başının döndüğünü ve midesinin çukurunda pilotun ölümcül düşmanının, mide bulantısı iblisinin
çömeldiğini fark etti. Onu köpüren deri dudakları ve kısılmış yeşil gözleri olan sarı, kurbağa benzeri bir şey olarak hayal etti. Bu görüntü onu rahatsız etti ve onu uzaklaştıramadı.

Şahin-uçan aracı çalıştırdı ve pervanenin itişine karşı ikiz yatay flanşlı vidalar, şeffaf talk kılıflarında çalışan sonsuz seyahat zincirlerinin titreşimini ekleyerek vızıltısına katkıda bulunur. Kuş gövdesinin tabanındaki uzun oluğuna yer açmak için, pilotun ayaklarının altındaki kalın cam
port Uçuş Filosu'nun çavuş-makinisti tarafından çıkarılmıştı.
Şimdi her iki tarafta birer tane olmak üzere iki port vardı. Alman, bunların arasından köy-kasabanın mermilerle dövülmüş kalıntılarına, çatısız evlerine ve kırık muhafazalarına baktı, bahçıvanın arıları
tüttürdükten sonra bahçıvanın küreğiyle açılmış bir yaban arısı yuvasının etkisini veriyordu. Von Herrnung, yakın zamanda edindiği dürbünün yardımıyla fırıncının evini bulduğunda, bir başka hastalık girdabı onu ele geçirdi ve titredi ve yan tarafa safra tükürdü.

O uzaklardaki silah sesleri, somurtkan çağrılarını kesmemişti. Taube'nin köyün kalıntılarının üzerinde süzülürken baktığı gül rengi güneyde, siyah buhar sütunları şişip yükseliyordu,
ve keskin parıltılar karanlığı deliyordu. Orada olmalısın, dedi daha erkeksi benliği ona. Şarapnel bulutları arasında Ölüm'den kaçan, İngiliz bataryalarına şeytan yumurtaları
atarak, kaybedilen Haç'ı ve kaybedilen İmparatorluk lütfunu geri kazanan cesur bir Alman kuşu olmak, burada, ölmekte olan bir adamın sakatlanmış bedeninin üzerinde bir leş akbabası gibi asılı kalmaktan daha iyidir.

Belki. Ama insan kendine ateş gibi
acıyan alaydan dolayı intikam almaya söz vermişti. Ve İngiliz çocuğuna ne yapmak istediğini
övünerek anlatmıştı. Geriye baktı ve pilot koltuğu ile yolcu koltuğu arasındaki güverte üstü brandasını geçen konuşma borusundan seslendi:

"Kendini çöz ve yanıma gelip kumanda kolunu al. _Schnell_--duyuyor musun? Ne diyorsun?" Ses tüpünü kulağına götürdü ve tiz borunun içinden cevap verdiğini duydu. "Bana şartlı tahliyeni geri almanı söylemenin en iyisi olduğunu mu düşünüyorsun?" Büyük dişler kırmızı bıyığın altında sırıttı. "Tamam!" dedi Düşman. "Havadayken, istersen dışarı atlayıp kaçabilirsin. Tekrar yere indiğimizde, bu başka bir konu. Hadi şimdi, önüme otur ve kontrolleri ele geçir!"

Ve çocuk itaat ederken, aradaki güvertenin ve branda bölmesinin altından sürünerek geçerken, Düşman pilot koltuğuna geri döndü, ayaklarını alt kontrollerde tuttu ve Bawne'nin işgal edebileceği bir çıkıntı bırakmak için dizlerini ayırdı. Hala gülerek, siperlere karşı her iki tarafta asılı duran yedek emniyet kayışlarını aldı ve çocuğu saran kemere patentli pnömatik saplamaları taktı.

Risk almak işe yaramazdı. Bir gün, İmparator'un aklına von Herrnung'a esirini teslim etmesini emretmek gelebilirdi. Ve--küçük şeytan--cehennem gibi--yararlıydı! Dünyaya on iki yıl önce--Uçan Hediye'ye sahip olarak gelmişti. Genç bir karga veya güvercin kadar
doğal olarak havaya uçmuştu. Omzuna bir dokunuş, kulağına bir söz--bağırılması--ve ne istediğini biliyordu! Şimdi neden efendi
şu anda kollarını sınırsızca kullanmasını istiyordu. Küçük
eller kolu kavrarken seğirdi ve titremeler incecik gövdeyi sarstı. Bunu fark eden von Herrnung sırıttı. Şu an için tereddütleri onu terk etmişti, bir kez daha midesinin efendisi ve
serin ve istikrarlı beyninin efendisi olmuştu. Çocuk başının arkasından onu görebiliyordu - büyük bedenini yana yaslamıştı - boynunu gövdenin
kenarından uzatmıştı - eli tel tutucusunda asılı duran bombanın üzerinde duruyordu, keskin sert gözleri mesafeyi hesaplıyordu - kırmızı kaşları
örülmüş, ağzı kızıl saçlarının altında gülümsüyordu. Şeytan yumurtası, Taube'nin bin metre altında bir çatıya veya yere çarptığında patlayacaktı. Saldırgan Günü'nün kızıl şafağından beri kaç kez, von Herrnung, pimi çekip mandalı kaldırmamış ve Ölüm ve Yıkımı hızla dünyaya göndermemişti!
Bu özel şeytan yumurtası serbest bırakıldıktan beş saniye sonra neden
patlamıştı?

Patlayıcı mekanizma yanlış ayarlanmıştı veya patlayıcı
bir miktar kimyasal bozulmaya uğramıştı. Alevli gazların
volkanik patlaması ve parçalayan çelik parçalarının şiddetli kar fırtınasıyla
Taube, bir şişe şampanyanın mantarı gibi yukarı doğru fırlamıştı.
Düşman, şeytan yumurtasını düşürdüğünde havada asılı duran dişliyi kesmişti ve
traktör Taube'yi hızla ileri göndermişti. Böylece,
yükselen gaz dalgaları üzerinde sarsılmış olmasına rağmen--gün ışığı kanatlarındaki ve vücudundaki deliklerden parlıyor olmasına rağmen--şasesinden bir tekerlek
taş gibi düşmüştü--ve kuyruğunun bir parçası
çırpınarak ve yere doğru savrularak gitmişti, makineye ciddi bir
zarar
vermemişti.

Bawne'nin yanağı bir kıymığın çizilmesinden kanıyordu, ama o
erkekçe kontrollere tutundu. "Güneye doğru dümenle," denmişti ona, "hoverer'ı kapattığımda," ve dişleri sıkılmış, kaşları çatık, gözleri pusulada ve kalbi Tanrı'ya yeni bulduğu arkadaşını kurtarması için haykırarak beklemişti.

Bunun, çok dua ettiği için bombanın erken
patladığını biliyordu. Düşman, henüz kalanla tekrar deneyecek miydi?
Ama Düşman hiçbir işaret vermedi. Etrafına bakmaya veya onunla konuşmaya cesaret edilemiyordu. Krizde miydi, hasta mıydı yoksa sadece numara mı yapıyordu? Büyük gövdenin, yuvarlanan başı ve kolları genişçe açılmış, dizleri ise
birbirine geçmiş ve sarkmış bir şekilde, sırtında sallandığını hissedebiliyordu.

Sıçrama! Taube, bir inek ayağa kalkarken ve burnu aşağı doğru dalarken arka kısmını sallıyordu.
Von Herrnung'un ayakları kontrollerden kaymıştı ve dümeni serbestçe
çırpınıyordu. Bawne çubuğa basıp dümeni kavradığında ve omurgayı bir seviyeye getirdiğinde, damarlarındaki kan karıncalandı ve bir sevinç heyecanı hissetti.

İnsan çok şey yaşamıştı ama--Yaşasın İnsan!--böyle bir an buna değerdi.
Hangi İzci bu çocuğun ödülünün büyüklüğünü inkar edebilirdi?
Bu dev Kuşun efendisi olmak, ormanlar, tarlalar ve köyler üzerinden bir ekspres trenin hızıyla
geçmek, birinin hızla
gittiği yükseklikle çılgın bir yorganın yamalarına dönüşmek. Tellerde
çarpıcı esintinin ve parıldayan traktörün kükremesini duymak ve
parmak dokunuşuyla gürültüyü bir kaymanın sessizliğine dönüştürmek.

Batıda, güneşin kırmızı ateşle battığı yerde artık tanıdık işaretler vardı.
Büyük gri Alman asker trenleri olan birbirine bağlı noktalar, güneye doğru giden demiryollarının
parlak incecik çizgilerinin üzerinden geçiyordu. Parlayan çizgilerin
dağılmış iğnelere benzediği yerde, demiryolları Belçikalılar veya İngilizler tarafından havaya uçurulmuştu. Karayollarının beyaz şeritleri üzerinde sürünen tırtıllar gibi şeyler, büyük obüsleri çeken Alman motorlu kamyonları veya Ordu Tedarik ve Taşımacılığı veya güçlü, kurşun kafalı Alman piyadelerinin yürüyen sütunlarıydı.

Bir Tümenin dinlendiği yer, bir kasabanın üzerindeki gri bir lekeydi. Güneyde acele eden gri örümcek dizileri, bisikletli telgrafçılar veya keskin nişancılardan oluşan tugaylar ve Sahra Ambulansları veya Personel motorlu araçları boyunca koşturan donuk böcek alayları olurdu. Kişi, Belçika'nın üzerine yeşil-gri bir felaketin düştüğünü, hızla ilerlediğini, hiçbir şeye bağlı kalmadığını, hareket ettikçe
yiyip bitirdiğini söyleyebilirdi.

Doğuda, Taube'nin gölgesi bir araba köpeği gibi yanından geçerken, mavnalar olan siyah çizgiler hala kanallarda sürünüyordu ve köylülerin arabaları yollarda sürünüyordu ve görünürde ne birlik sütunları ne de Savaşın daha çirkin belirtileri vardı. Kırmızı ve kahverengi kasabalar yaşam belirtisi gösterse de, geç kök mahsulleri hasat ediliyordu; saban takımları anızları parçalıyordu, fabrika bacaları duman
tütüyordu ve keten ağının dönümleri hala nehir kıyıları boyunca ağarmak üzere yayılmıştı. Ayın ilerleyen günlerinde, Boche 1. ve 4. İngiliz Ordu Kolordusu'nun Houthulst Ormanı'ndan Menin-on-Lys'e doğru geri çekilirken, gri-yeşil hastalık tüm bu bölgeyi ele geçirecekti.

Silah sesleri artık daha yakındı. Durmadan konuşuyorlardı. Uçarken sizi taşıyan havanın titrediğini hissediyordunuz. Katı toprak, güney ufkunu örten tozlu altın duman yığınlarının altında dalgalar halinde kabarıyordu. Duman ve _enkaz_ sütunları tırmanıp tozlu altının üzerine
çöktü. Gri İmparatorluk Personel arabaları, biberlik kuleleri olan bir şatonun avlusuna park edilmişti. Subaylar, asmalarla kaplı terastaki masalarda otururken, yakınlardaki bir çiftlik, zayiat temizleme istasyonu olarak görev yapıyordu. Girişin yanındaki kırık bir ağaçta Kızıl Haç Bayrağının çırpınışını ve yüklü veya boş sedyeler taşıyan taşıyıcıların gelip gidişini ve ambulans arabalarını süren _Sanitaetskorps_ adamlarının beyaz kollarını seçebiliyordunuz. Yetişkinlerin gazetelerden öğrendiklerini tekrar tekrar görmek, henüz kemikleriniz gençken Savaşta deneyimli bir adam olmak demekti. Bu olgun deneyim demeti, katlanılan zorluklara değdi. "_Kendini bir erkek gibi bırak!_" diyen Şefe itaat edildiğini bilmek güzel.

Böylece Bawne uçup gitti. Garip bir ikinci vaftizin ateşli kutsama
alnındaydı.
Muhteşem kapılar ufukta açılıyor gibiydi.
Güçlendirilmiş pusulanın büyük geniş oku ve yaklaşan silahların
gürültüsüyle yönlendirilerek
hızla ilerledi.

Şövalyeliğin unutulmuş günlerinin yeniden canlanmasını sağlayan, tehlikede olan büyük meseleler ve harikulade yaklaşan değişimler algısı, bu saatte, Uluslararası Savaşın girdabının baş döndürücü çemberlerine garip bir şekilde yakalanmış ve
döndürülmüş çocuğa gelmiş olabilir. Bir ses ona, eskiden Pagan ataları tarafından bebeklerin Bel ve Odin'e kurban edildiğini fısıldadı mı? Bugünün hasta dünyasının açgözlülük ve materyalizmden doğan Savaş çılgınlığından temizlenmesi için gençlerin damarlarından zengin, sıcak, cömert bir kan selinin akıtılması gerekiyordu? Alttaki insanlığın battığını, üstteki insanların yükseldiğini, itaat ve cesaret basamak taşlarına binerek, insanın İlahi ile birlikte yürüyebileceği o yüksekliklere ulaştığını hayal edebilir miydi? Önümüzdeki uzun yıllar boyunca, binlerce parlak çocuğun Öz-Fedakarlık kadehinden Ölüm şarabını içip, o temiz genç ruhlarda O'nu insanlar için ölmek üzere yakan ateşi yakan Tanrı'ya ileteceğini hayal edebilir miydi? Düşman, uyku halinden, baygınlığından veya başına gelen her neyse ondan uyanıyordu. Büyük gövde dik bir duruşa geçiyordu, büyük ayak gövdenin altına Morse'u
çarpıyordu. Çocuk aşağı baktı ve orada akan kanı gördü - yoksa
günbatımının kırmızısı mıydı?

Ayak "Kapat-ve-bana-bak," diye vurdu ve kölesi itaat etti
ve bağlandığı dehşetin görüntüsü karşısında çığlık attı, vahşi gözlerle baktı ve kanlı diş parçaları ve damak ve dilin kırmızı paçavralarıyla anlaşılmaz cümleler tükürdü.

"Yaralıyım, öyle değil mi? Bomba patladığında bir şey bana çarptı."
Buna benzer bir şey, o insanlık dışı yüzden garip sesler çıkardı. Ve
çocuk tekrar tekrar çığlık attı, onu korkunç arkadaşına bağlayan kemeri zorlayarak, sadece aşırı korkunun bilincinde olarak--

"_Kendini bir erkek gibi bırak!_"

Kulaklarındaki davul sesinden kelimeleri duydu ve kalbi
sıçramayı bıraktı. Beyni berraklaştı. Taube'nin
yere doğru daldığını fark etti. Gücü açtı ve kuyruğunu aşağı indirdi ve
burnunu cesurca yukarı çekti. Ellerinize ve yüzünüze kırmızı toz bırakan ve
uçuş gözlüklerinizin camına ve ciğerlerinizi yanan
kırmızı biber gibi
kavuran boğucu bir yanmış kimyasal sisi içinden geçtiler ve savaş bölgesinin üzerindeydiler.

Göz alabildiğince yeryüzü hareket ediyordu. Ölüm,
çok sayıda eliyle hareket eden bir köstebek gibi, yeraltında çalışıyor gibiydi. Kalın siyah duman ve buhar halinde
kalkan dev
kir, çamur ve taş gayzerleri. Hava, tekrarlanan sarsıntılarla durmadan sarsılıyordu. Binalar sallanıyordu ve çöküyordu, demir yolu köprüleri eriyordu ve kör edici ateş fışkırmaları silahların görünmez ağızlarından fışkırıyordu. Devrimler yavaşlıyordu. Taube acı içinde ilerliyordu. Altında, örümcek benzeri kablolarını geren sosis biçimli gözlem balonları sıralanıyordu, bunların ötesinde üçüncü ve ikinci Alman hatları vardı - Doğu ve Batı'ya uzanan beyazımsı karıklar, aralarında iletişim siperleri olan küçük zikzaklar. Çukurlu zeminin üzerinde ince bir mavi tüfek ve makineli tüfek ateşi sisi asılıydı. Pas kırmızısı dikenli tellerin ardındaki İleri hatlar, İngiliz siperlerinin siperlerinden altmış yarda uzakta olabilirdi. Dost ve düşman orada ölüyorlardı ve kargaşanın üzerinden, yünlü buhar bulutları içinde Ölüm'den kaçarak, dikey hareketli namlulardan geğirerek, ateşi yönlendirerek, sinyal vererek, telsizle haber vererek, keşif yaparak, sinyalcilere veya keşifçilere saldıran diğerleriyle savaşarak, Savaş Kuşları'nın etrafında dönüp duruyorlardı. Keskin gözleri, çok aşağıda uçarken onu seçiyordu.

"Bir Hun gidiyor, birisi şarapnel gibi çarpmış!" dedi bir R.A.F.B.E. pilotu, gözlemcisiyle konuşmak için uçağı kapatarak.

"Bir dakika içinde çakılacak," dedi Bleriot Deneysel'in gözlemcisi. "Nereye, sence?"

"Eğer o açıda devam ederse," dedi pilot gözlüklerinin arkasından,
"Alman İleri Hattı'nın arkasındaki büyük mermi çukurundaki Hun makineli tüfeklerinin yuvasının üzerinden geçecek,
yaklaşık yüz elli--ve
Topçularımızın arkasındaki o saban tarlasına yığılacak. "

Taube alçaktan ve eğri bir şekilde uçuyordu - üstünden geçen mermilerin yüksek kreşendo sesi - Alman bataryalarından gönderilen ağır metal - ve İngiliz toplarından gelen diğer mermiler yakınlarda çarpıp patlıyordu. Rüzgar batıdan
artıyordu ve makinenin sürüklenmesi Bawne'nin yapabileceği her şeye rağmen
doğuya doğru gidiyordu. İnsan, İngiliz siperlerinin ilk hattını geçecek kadar uzun süre uçmaya devam edebilir miydi? Ve iniş hakkında hiçbir şey bilmeden - ve gemide bir bomba varken!

İnsan şeytan yumurtasından kurtulmalı. Onu düşmanın siperlerine mi atmalı? Onlara doğru uçarken beyaz bir bez parçası dalgalandı ve Bawne nefesini tuttu. Uzun bir gri-yeşil adam sırası
siperin üzerinden çekirgeler gibi
zıplıyordu. Ellerini yukarı kaldırarak, Beyaz Bayrak sallayarak ilerlediler ve İngiliz siperlerinden haki giysili adamlar mahkumlar....

_Rat-tat-tatt!_

Haki figürler düşmeye başladı. Gri adamlar tezahürat ediyordu....
_rat-tatt_--Alman makineli tüfeklerinden geliyordu, öldürücü kurşun jetleri
fışkırıyordu. Sonra Bawne bir anda anladı, sağa eğildi,
ve altındaki makineli tüfek çukurunu görünce--pim çekti,
mandalını çekti ve şeytan yumurtasını düşürdü. Düşünmesi korkunç,
Almanları öldürecekti!--ama sonra--kendi sevgili İngilizlerini kurtarmak için----

"İyi geceler! Bunu gördün mü?" R.A.F.B.E. pilotu sordu,
gözlemcisine hitap etmek için kapattı ve hemen
tekrar açtı, bir toprak, taş ve ateş gayzeri ve bir an önce top çukuru olan yerden fışkıran insan ve silah parçaları ve 5000'de onlara ulaşan
sıcak havanın rahatsız edici dalgaları.

"Çok hızlı inmesi gerektiğini biliyor ve şansını artırmak için lolipopu fırlattı! ... Deershires'ın iyice kızıştığı bir zamanda onu bırakması nezaketsizlik! ... İngiliz C.'sinden teşekkürü hak ediyor, ancak
Kayzeri ondan pek memnun olmayacak," diye yansıttı R.F.C. gözlemci, Taube, yaralı bir kanatla bir kuş gibi uçarken, İngiliz siperlerinin hatlarını geçerken, sendeleyerek
daldı ve
sürünen
topların arkasındaki sürülmüş tarlaya çakıldı.

*BÖLÜM LXIX*

*BİR TEHDİT; VE İYİ HABER*

_Damla, damla!_ ...

Halıya yavaşça damlayan su ve güllerin tatlı, yoğun kokusu, beni Patrine'i getirdiği gibi geri getiriyor. Ayağa kalktı ve
bu tarihte bizim için alışkanlık haline gelen önlemle koyu mavi panjurları aşağı çekti, gökyüzünden gelen o sık sık övündüğümüz tehdit karşısında. Işıkları yaktı ve masaya geçti,
bağlayan ipi kabaca çekti ve karton kutunun kapağını kaldırdı.

İnce kağıdı kaldırırken neredeyse misk kokulu zengin, tatlı bir koku onu sardı. Altında, siyah-beyaz çizgili kurdeleyle bağlanmış, alev alev kan kırmızısı bir gül demeti vardı. Siyah ve beyaz, Prusya renkleriydi. Siyah, beyaz ve kırmızı, Hohenzollern'in
standartıydı. Patrine, von Herrnung'un gülleri gönderdiğini biliyordu,
çiçekleri bağlayan kurdeleye iliştirilmiş
kalın beyaz bir zarfın üzerindeki yazıyı tanımadan önce bile.

"_Eğer Isis 'en sevdiği'nden haber almak isterse, mektubu
açıp okuyacaktır. Unutmak istemeyen birinden._"

Mektupta, engebeli bir şekilde kesilmiş bir tutam saç vardı--kimin tatlı kafasından olduğunu biliyordu. Yarı kör bir şekilde gözyaşlarıyla, saç tutamını dudaklarına götürdü ve tutkuyla öptü, sonra da adamın tüm kibri, şehveti, küstahlığı ve zorbalığıyla onu ortaya koyan dikkatli İngilizce cümleleri okumaya eğildi, sanki Strang'ın kalemi veya Sargent'ın fırçası onu bakıra kazımış veya tuvale çizmiş gibi, dünyaya Süperman'in ne kadar derin bir rezillik içinde olabileceğini göstermek için. "_Ahlaki açıdan zayıf ırktan gelen güçlü kadın, bir Prusyalı askerin senin güzelliğini takdir edip onu kendine mal etmesinden
gurur duymayı henüz öğrenmedin mi? Gururlu Alman tarlalarındaki vahşi adamlar İngiltere topraklarına
salındığında, -- tüyleri soluk ay ışığında gizemli bir şekilde parıldayan gece kuşları filosunun ortasında, senin sevgilin patlayıcılarla yüklü bir şekilde savaş şarkısını söyleyerek uçup gittiğinde -- Kızıl Horoz Londra'nın evlerinin
damı üzerinde öterken ve Londra'nın yangın çanları, korkunç patlamalar arasında, yüzyılın son savaşını duyururken, Isis o zaman beni
düşünecek mi? Tabancalar, karabinalar, bombalar ve zehirli oklar, siyah ve beyazın maskot incisini takan
elinde sana getireceğim hediyeler arasında. Gümüşe yerleştirilmiş renkli işaret topları projektör, senin tacın olacak; kolların ve beyaz göğsün için, Yaşam Evi'nin
kırık sandıklarından dökülen
yakut dizileri olacak. İkinci nikahımız, Westminster Manastırı'nın dumanlı kalıntıları arasında, kükreyen Alman Marşı, 'Şimdi Tanrı'ya Şükürler Olsun' eşliğinde, miğferli bir Ölüm tarafından kutlanacak. O zamana kadar au revoir! diyebilir miyiz?_

"_Ah, yanan kayın yapraklı saçlarının İsis'i sadece güzel değil, aynı zamanda
bilge olsaydı, elini Kuzey Denizi'nin üzerinde özlemle uzanan
ele koyardı. İntikamdan çok aşk isterim; bu bir Hun için
doğal değil midir? İçimde henüz gelmemiş olan altın bir mutluluk bilinci
doğal olarak
doğal olarak
doğal olarak
doğal değil midir? İsis o mutluluğu tadarsa,
penceresine gidip bu mektubu getiren
günün gecesinde pencereyi açmasına izin verir mi? İngiltere'de hapiste veya casusluk altında olmayan Alman yoktur. Hayır, muhtemelen! Yine de pencerene git! Orada bekleyene bir söz
ve İsis bir kez daha benim olur. Ama şefkatimi
aşağılayıcı bir şekilde reddederek nefrete dönüştürmemeye dikkat et. Soğuk şeytan!--O zaman bu saçın geldiği kafaya
korkutucu bir şekilde vururum. İyice bak ve
cevap ver. T.v.H._"

Daha fazla solgunlaşamazdı, rengi çoktan ölüme dönmüştü. İğrenç mektubu elinden güllerin üzerine bıraktı ve saç tutamını göğsüne
götürdü ve bir pencereye gidip panjurun yayına
dokundu. Panjur yukarı uçtu ve orada duran uzun bedenini, gökyüzünden gelen o övünen
tehdide meydan okuyarak elektrik ışıltısına karşı siluet halinde gösterdi.

Görüş alanının yarıçapı içinde sokak boş görünüyordu, aynı tarafta bir evin önünde duran bir motorlu aracın karanlık kütlesi hariç. Farları bir, iki ve tekrar, sanki cevap verir gibi yanıp söndü. Alçak bir tıslama sesiyle öne doğru kaydı: "_Ss'sh!_" dedi, sanki oburca bir beklentiyle, ve koridor kapısının karşısında durdu.
Farlar tekrar yanıp söndü, sarı bir emaye parıltısı vardı. Darracq arabasını
tanıdı von Herrnung'un onu o unutulmaz 18 Temmuz'da
Fanshaw'ın Uçan Sahası'na götürdüğü.

Nefesini tutarak, daha iyi odaklanmak için uzun görüşlü gözlerini kısarak,
sürücüyü inceledi, direksiyona kamburlaşmış, alnına kadar çekilmiş sivri bir şapka ve boğazına dolanmış geniş beyaz bir atkı takmış tıknaz figürde, mavi F.I.A.T. arabasındaki Üçlü'den gelen mesajı getiren Alman'ı tanıdı.
Kapısına dokunduğunda, gizlice pencereye baktığında ve küçük bir elektrik ampulünü yaktığında, sanki ona yüzünü göstermek istercesine gösterge panelindeki saati aydınlattığında ondan emin oldu.
Kan çanağına dönmüş soluk gözleri, kalın geniş burnu ve sağlıksız, morumsu ten rengi, uçları mumlu büyük açık sarımsı bir bıyıkla
çizilmişti, çirkin kişisel özellikler gibi hafızasına kazınmıştı. Yanındaki daha zayıf adamı hatırlamıyordu.
Kürk yakalı bir palto giymişti ve yumuşak bir keçe şapka takmıştı.
Gölgelediği gözlerin kendisine sabitlendiğini hissetti ve
sanki pis ve korkunç bir şeyin dokunuşundan
geri çekildi, perdeyi sertçe aşağı çekiyordu. Cesurdu, ama evde neredeyse yalnız olma hissi, dışarıdaki o uyanık, gözlemci gözlerle, hareketlerini gözetleyerek, kalbinin boğucu bir şekilde atmasına neden oldu ve teninin yüzeyine ölümcül dehşetin soğuk nemlerini getirdi. Tıkanıklık yaratan bir nihai çaba hissiyle bir sandalyeye geçti - güçlü bir hipnotik etkiye karşı mücadele etmenin kabus hissi, aşağı inmesini ve sokak kapısını açmasını, kaldırımda bekleyen arabaya binmesini ve hızla giden tekerlekler ve dönen vidalar veya belki de daha hızlı kanatlar tarafından, von Herrnung'un sevgili başını bağışlamanın bedelini talep etmek için beklediği o Savaştan harap olmuş topraklara götürülmesini emretti. Saç tutamını göğsünden çekti ve ona anlaşılmaz şefkatler fısıldadı, parmakları ve dudaklarıyla kırmızı-altın güzelliğini okşadı. Şimdiye kadar, kırmızımsı altının arasındaki o beyaz ekmek telleri
uğursuz anlamlarını iletmiyordu. Geldiğinde, gözlerin arasına
tam olarak indirilmiş bir darbe gibiydi. Öne doğru sallandı ve masanın yanında dizlerinin üzerine
çöktü, alnı çocuğun saçlarını tutan
sıkıştırılmış ele yaslandı. Vahşi, disiplinsiz doğasındaki tüm anaçlık onu şimdi fedakarlık yapmaya zorladı. Sherbrand'a olan yoğun sevgisinde çocuğu
unutmuş olmanın pişmanlığı, onu sıçramaya
zorlayan ateşli akreplerin bir belasıydı.

Bunun yararsızlığı, von Herrnung'un rehineyi geri getirme konusunda hiçbir imada bulunmayacağı kesinliği, onu caydırmak için
bir argüman olmazdı. Sherbrand'ın etkisi dengeleyici olabilirdi, ama o Sherbrand'ı kendi iyiliği için
göndermişti. Şimdi Bawne'a gidecekti, gerekirse işkencecinin elinden
bedeni ve ruhuyla geri satın alacaktı ya da
en azından onun acısını paylaşacak ve onun yanında ölecekti.

O gece delilik, yırtık pırtık cübbesini Patrine'in gözlerinin önüne serecek ve
örgülü hasır asasıyla baştan çıkarıcı bir şekilde
işaret edecek kadar yakındı. Yalnızdı ve çok şey
çekmişti ve Lynette'in oğlunu kurtarabilecek başka hiçbir şey yoktu --bir mucize olmadığı sürece! Tanrı neredeydi --Tanrı şimdi neredeydi? Çocuğun kaçırıldığı o Temmuz gecesinde Sherbrand, Bawne'ın onlara geri dönmesi için dua etmesini istemişti.
Von Herrnung'u aldığı için Tanrı'ya şükrettiğinde yüzeysel bir şekilde dilekçe vermişti --çocuğun izi sürülüp geri getirilmesi için. Şimdi
ellerini tırnakları avuçlarına batıncaya kadar sıktı ve
kuru hıçkırıklar vücudunu sarsarken inledi, şu şekilde hissedilen kelimeler:

"Kurtar onu, kurtar onu! Mesih'in sevgisi için kurtar onu--ve geri ver onu!
Bu kadar nankörlük ettiğim sevgililerin hatırına! Beni duy--sadece beni duy! Ve ben--farklı olacağım. Sana hizmet edeceğim, ey Tanrım,
Seni görmezden gelen! Seni itiraf edeceğim, ben, inkar eden! ..."

Kötü, bayağı, dedi gururu, diz çöküp, ihmal ettiğin ve hakaret ettiğin
Ona yalvarmak. Duymuş olsa bile, şimdi cevap vereceğini mi düşünüyorsun? Ama çaresizce çabalayarak düşünceyi
kendisinden uzaklaştırdı. Cennetin Tazısı üzerine atlamış, uçmuştu. Giysilerinde onun dişlerini hissetti, onu sürükleyen görünmez ellerden geri tutuyordu. Görünmeyen İyilik ve Kötülük güçlerinin
ruhu için şiddetli bir savaşa girdiğini biliyordu... Ve boğularak,
tutarsız cümleler, İlahi Merhamete çılgınca yalvarışlar
söyledi... Bunların
ortasında, onu bir gök gürültüsü gibi
korkutarak, aceleyle
kapı çalındı.

"Bayan Pat!"

Bu, Bayan Keyse'nin sesiydi ve Patrine ayağa kalkıp
çılgınca gözlerle ve titreyerek dikilirken, siyah ipek elbise içindeki küçük, anaç figür, ev hanımı onuruna göre odanın eşiğinde belirdi.

"Siz--beni mi istediniz, Bayan Keyse? Sarı araba ile ilgili mi? Onlar----"

Kısık ses ve beyaz, buruşuk yüz, Patrine'in ateşli bir aşığına, Doktorunun yeğeninde bir sorun olduğunu iletti. Trajedi
havadaydı--ama Takdir Değerin daha iyi bir parçasıdır ve hiç kimse
Saxham kanında hangi şiddetli tutkuların kaynayabileceğini Göçmen Jane'den daha iyi bilemezdi.

"Hayır, Bayan Pat. Araba değil henüz, ama birinin bir dakika önce burada durduğunu duydum. Muayene odasındaki telefon çalıyor,
ve çalıyor,--ve Chewse yatağa gitti," Chewse hastaları kabul eden ve mesajları alan eğitimli hizmetçiydi. "Ve dünyadaki en iyi niyetle bile
asla o telsiz mesajlarını anlayamadım--yalvarmalar hariç! Ve doktora gelip yazacağınız
önceki mesajlar her neyse......"

"Tamam. Bekleme, hemen geliyorum!"

Bayan Keyse kayboldu ve Patrine, üzerinde o düşsel gerçek dışılık hissiyle
aşağıya doğru yürüdü ve sessiz koridorda ilerledi.
Doktorun masasının üzerindeki elektrik lambası yanmıştı.
Doktorun sandalyesine oturdu, telefonu açtı ve bekledi, Lynette'in tatlı dudakları ilk kez alnına değdiğinde Saxham'ın oturduğu yere oturdu - büyük adamın umutsuzluğunun en karanlık anında kendini öldürmeyi planladığı yer.
Ayaklarının altındaki İran halısının yıpranmış kısmı
Saxham'ın kullanımıyla aşınmıştı. Lynette ve Bawne'ın portrelerini tutan üç parçalı çerçeve, Patrine'in beklerken gözlerini çekti ve masanın kenarındaki büyük beyaz elini sıkması, siyah kaşlarının kıvrımı ve yüzündeki sert üzüntü, onu Doktor'a her zamankinden daha fazla benzetiyordu.

"Merhaba!" diye seslendi ve sert Kendi sesinin sertliği
şaşırtıcı bir şekilde Saxham'ınkine benziyordu. Kader duygusu onu eziyordu.
Kendini boşlukta boğulan biri gibi hissediyordu--havasızlıktan boğuluyordu. Dualarının
ruhuna cevapsız bir şekilde geri döndüğünü. Manevi ıssızlık hissi
çaresiz yalnızlığını yoğunlaştırdı. Dua edip,
o büyük Kaya'ya çivilerini
kırana kadar tutunmanın bir faydası yok.
Daha iyi bırak gitsin ve sel tarafından sürüklen.
Bu günlerde işaretler ve harikalar
yaratılmıyor!--dedi içindeki diğer Patrine--ve eğer olsaydı, mucize olmazdı. Sen aptal, sen aptal, bir tane hayal etmek!

Orada oturup beklerken kendine acıyordu. Bu küçük görevi
tamamladıktan sonra, ayağa kalkıp dış karanlıktan gelen o uğursuz çağrıya itaat edecekti. Ne yeryüzünde ne de Cennette hiçbir şey yardımcı olamaz veya engelleyemezdi.
Çan
anının ani şıngırtısı tam bu noktada geldi. Çağrı Sir
Roland'ın iyi bilinen sesiyleydi.

"Halloa! ... Sen misin, Saxham?"

"Halloa!" diye seslendi o garip bir şekilde _onun_ sesine benzeyen ve
kendisininkine benzemeyen sesiyle.

"İyi! Peki, eski zamanlardaki gerçek dostum ve sadık yardımcım," dedi canlı ses, sanki bastırılamaz bir duygu veya heyecanla biraz sarsılmış gibi, "Kalbinizi ve eşinizi sevindirecek
bir haber Wireless tarafından bize iletildi. Dinliyor musunuz? ... Bugün, yaklaşık akşam altıda, Langebeke yakınlarında, Ypres'in kuzeybatısında, Deershire Alayı'na iki yüz adama mal olan Beyaz Bayrak hilesi sırasında, alçaktan uçan iki kişilik bir Taube, sanki motorunda bir sorun varmış gibi, İngiliz hatlarına doğru sendeleyerek geldi. Kimse ona ateş etmedi - Alman makineli tüfekçilerinin bir eşek arısı yuvasına son derece etkili bir bomba
atarak tarafımıza yeterince düşünmemiz için sebep vermişti - ve Birinci
Kolordu R.F.A. bataryasının arkasına çakıldı. Alman pilotu korkunç bir şekilde yaralanmıştı. Kucağında oturan yolcusu dümen--ve bombayı attı!--bir sarsıntıyla
kaçtı. Hikayeyi anladın mı? O zaman, işte etiketi.
OĞLUNUZU ALIYORUZ! Bawne sadece sarsılan şanslı adamdı.
Bu gece tam on ikide Charing Cross'a varıyor!"

Telden boğuk bir çığlık geçerken ekledi:

"Size ve Bayan Saxham'a tüm kalbimle tebrikler. Ve Bayan
Pat'e, korkarım ki o da sizin sevinciniz için üzüntüyle ödüyor, zavallı kız.
Sherbrand'ın Bird of War No. 2'sinin, bugün İngiltere'den Cepheye dönerken karşılaştığı bir Zeppelin tarafından vurulduğuna dair bir rapor var,
St. Yves yakınlarında gözlem görevi sırasında öldürülen bir R.F.C. pilotunun yerini doldurmak için Callenby'nin Süvari Kolordusu'na. "

Sorgulama veya ünlem sesinin boğuk sesi duyuldu. Şef
devam etti:

"Bombası yoktu. Sadece bir Maxim ve
dergili tabancalarıyla saldırmak delilikti, ama binlerce aklı başında,
makul eyleme bedel görkemli bir delilikti. Ostend'den St. O'yu bombalamak için yola çıktığı varsayılan Zeppelin, fena halde sakatlandı ve geri dönmek zorunda kaldı. Sherbrand'ın benzin deposunu patlatan ve Bird'ü ateşe veren, Q.F.'lerinden birinden gelen mermiydi. Makinenin Almanlar tarafından tutulan Dixschoote yakınlarında alevler içinde düştüğü görüldü. Sherbrand ve gözlemcisi
tutuklu olmalılar--yani, hayattalarsa. Kötü şans! Zavallı kıza nazikçe anlat! İyi geceler!"

Cevap veren İyi geceler yoktu, sadece hafif bir gümleme ve hışırtı. Efendim
Roland, telefonu kapatıp ahizeyi kapatırken ne yaptığını tahmin edemedi. Ve Lynette, muayene odasına soluk bir ay ışığı gibi sessizce girdiğinde, sevdiği iri, hantal bir kızın, sandalye ve masa arasında, beyaz yüzü Doktor'un ayaklarının aşındırdığı
noktaya bastırılmış bir şekilde yattığını gördü.

Belki de tesadüf diyorsunuz. Peki, tesadüf nedir? Bu, Piramitlerin civarında Çöl'ün üzerinden geçen, saman, dallar ve ölü çekirge kanatlarıyla oynayan ve basılı bir kağıt parçası olan bir toz rüzgarı mıdır? Gize'den çok uzak olmayan bir yamaçta kamp kurmuş İngiliz Seferi Kuvvetleri'nin Atlı Tümeni, Nil tarafından kısmen
sular altında kalmış ovada atlarını çalıştırmak için şafak vakti yola çıkarken mi? Yoksa İngiliz gazetesinden yırtılmış yırtık çeyrek sayfa, vahşi kestane kısrağı süren iri, sarışın genç İngiliz'in mahmuzlu bileğine dolanmış mı?

Millerce üçerli gruplar halinde yürüyen uzun at sıraları, siyah ve kahve renkli yerliler, akan jüpiterlerle, bronzlaşmış genç İngiliz Sentorlarla, güneş kaskları ve haki şortlarıyla - ve kağıt paçavrası, haberinin ilgili olduğu oradaki adamın bacağına yapışmış. Onur'dan başka her şeyden daha değerli olan o, bir kez daha özgür bir kadın ve onun inancı ve sadakati ödülünü alacak. Mektubu önümde duruyor; Geri kalanından daha koyu bir şekilde kalemle yazılmış bir cümle sarımsı kağıtta belirginleşiyor:

"_Eğer bu bir kazaysa inanılmaz. Eğer bir tasarımsa mucizevi.
Ve ben böyle bir mutluluğu bile Şansa borçlu olmaktansa, Tanrı'ya bahşedilen bir mucize için teşekkür etmeyi tercih ederim._"

Derin baygınlık yerini yarı-bilince bıraktığında, soluk dudaklar
sadece kırık kelimeler söyledi. Arkalarında güvenli bir şekilde kilitlenmiş, iki kişinin hayatını değiştirecek olan
muhteşem haber vardı. Böylece
Lynette, Patrine'i yukarı odasına çıkarıp şefkatle yatağına yatırdıktan sonra,
Bayan Keyse'i kendi uykusuna yatırıp
Patrine'in yastığının yanına yerleşerek, giderek derinleşen ve derinleşen
iç çekişli nefesleri dinledi, Doktor'un kapı anahtarının sesi ve Doktor'un koridordaki adımlarına karşı tetikteydi.

En küçük saate yaklaşıyordu. Bir şey Saxham'ı alıkoymuştu.

Yorganların altındaki uzun, yüzüstü yatan şeklin yanındaki karanlık odada oturan Lynette, başını oturduğu sandalyenin arkasına yaslamakta ve kendini kayıp oğlunun acı tatlı anılarına teslim etmekte özgürdü.

Shakespeare'in hüznünün ölümsüz dizelerde yarattığı şeyi, benimki gibi duraksayan hiçbir kalem
canlandırmaya cesaret edemez. Kalbi kırılan kadını rahatsız eden sevgili küçük hayaletin, bu gece Lynette'e her zamankinden daha yakın olması yeterdi. Tatlı saplantı, tüm gün Bawne'nin annesiyle katı, elle tutulur şeyler arasına
girmişti. Çocuksu başının kırmızı-altın parlaklığı, gülen gözlerin neşeli mavi meydan okuması, tiz sesin ikna edici tonları, aldattıkları duyuları işkenceye uğratmıştı.
Onu iki eliyle itmişti, sıradan, sıradan görevler için ve teslim olmak deliliğe giden yolu açmıştı. Tekrar tekrar geri gelmişti, bir kez daha kovulmak üzere. Şimdi elleri kucağında boşta dururken - artık dünyadan ve gerçekliklerinden çekilmişken, sevgili küçük hayalet geri döndü ve iradesini yanında taşıdı.

Perili karanlıkta otururken, Lynette'e garip bir inanç geldi.
Bu Keder değildi, yokluğun figüründe bir parodi değildi, ama
Görünmeyen Dünya'dan bir ziyaretti... Bawne ölmüştü ve kendi dizginlenemeyen özlemleriyle
Öte'nin eşiğinden geri sürüklenmişti. Bundan daha korkunç bir ceza olabilir miydi? Sadece
sevmiş ve kaybetmiş olanlar ve Gelecekteki Yaşam'a olan inançlarına
sarılıp, yasın yükünü sabırla taşımaya çalışanlar, bu kadının bu saatteki işkencesini kavrayabilir.

Varlık daha işkence edici bir şekilde elle tutulur hale geldi. Bawne'nin evi olan evin boş kabuğu, onun çağrılarıyla, hareketleriyle, oyunlarıyla, kahkahalarıyla doluydu. Karanlıkta sandalyesinin arkasında onun hızlı, yumuşak nefesini duydu. Bir zamanlar sert, küçük bir çocuk elinin yanağına değdiğine yemin edebilirdi. Sonra bir kez daha yalnızdı, baygın uyuyan hariç. Ve sonra işkence
yeniden başladı.

Bawne, Hendon Uçan Sahası'ndan geç saatlerde eve geliyordu. Uzun
aylar süren sefalet -Savaşın dehşeti- korkunç bir rüya olmuştu.

Elektrikli zilin aceleci, ısrarcı parmağının altından gelen uzun _br'r'_ sesini -girişinin küçük telaşını, gece çağrılarına cevap veren hizmetçinin ciyaklamasını-bir iki fısıldanan kelimeyi ve ağır küçük ayakkabıların merdivenlerde çıkardığı gürültüyü duydu. Her zaman ayağını çarptığı köşede tökezleyecek miydi acaba? diye merak etti -ve onun tökezlediğini açıkça
duydu. Sonra saçları başının üstünde dikleşti ve uzun bir ürperti içinde dalgalandı. Küçük kümelenmiş ayakkabılar Patrine'in yatak odası kapısının önünde durmuştu.

"_Anne!_"

Sesi seslendi ve iyi bilinen vuruşu kapı paneline geldi.
Kol tıkırdadı. Titremesini kontrol etti ve katılaşmış
dilini konuşmaya zorladı.

"_İçeri gel, benimki!_"

Uzun kapı yavaşça içeriye doğru sallandı. Aydınlık inişten gelen bir parlaklık kama gölgesini beyaz emaye kapı direğinin üzerine düşürdü....
Odanın karanlığı onu açgözlülükle emdi. Sonra kapı, içinde küçük bir hayalet figürün çerçevelendiği bir
parlaklık karesine dönüştü. Bütün
ışık onun arkasındaydı. Yüzünü göremiyordu ama gözlerinin
üzerinde olduğunu hissetti... Sonra kulaklarını tırmalayan ses, tiz bir
titreyle şöyle dedi:

"Karanlık ama seni nefes alırken duyabiliyorum! ... Anne, sen ve
Babam neden gelmediniz? Oraya vardığımda seni kesinlikle göreceğimi düşünmüştüm! ... Ama
tüm o yüzler ve yüzler arasında hiçbiri senin değildi ve--İnsan yaşıyor!--Biraz
ağlamak istedim! Emin değilim, biliyorsun!"

Sevgili küçük hayalete doğru kollarını uzattı ve fısıldadı:

"Zavallı, zavallı aşkım, bebeğim, hazinem! Annem ne kadar
acı çektiğini biliyor. Ama biraz daha sabırlı ol. Yakında--yakında--baban ve
ben----"

Keder dalgası göğsünde yükseldi ve kabardı, gözyaşları sert beyaz yüzünden akmaya başladı. Ona doğru uzattığı kenetlenmiş eller titriyordu, ama sesinin titremesi gibi onları kontrol ediyordu.

"Cennete geri dön, küçük oğlum! Sabırla bekle, aşkım, Meleğim!
Yanlış yaptım, ama artık üzülmeyeceğim! Sabırlı olacağım:--O!
İnan----"

Merdivenlerde bir adamın ayak sesleri duyuldu ve Doktor'un büyük gölgeli figürü
Bawne'nin küçük bedeninin arkasında belirdi. Saxham hızlı bir
hareketlilikle şaşkın çocuğu yakaladı, eşiğin üzerinden uzun bir adım attı ve sıcak, yaşayan hazineyi
annenin uzanmış kollarına koydu...

Bir kez daha büyük siyah harfli içerik faturaları parmaklıklardan çığlık attı
ve gazete satıcıları tarafından habercilerin cüppeleri tarzında giyildi ve edisyonlar çıktıkları gibi hızla kapıldı. İşte bazı başlıklar:

"KAÇIRILAN İZCİ ÇOCUĞUN HUN'UN ELİNDEN HEYECAN VERİCİ KAÇIŞI. KUZEY DENİZİ MACERASININ GENÇ KAHRAMANI, BOCHE TUTUKLUSUYLA
TAUBE'DE
LANGEBEKE'DE İNGİLİZ HATLARININ ARDINDA KARŞIYA ÇIKIYOR. KLANRONALD BELGELERİNİ KURTARAN İZCİ
KİNCİN ALMAN MAKİNELİ TÜFEKLERİNİ NASIL BOMBALADIĞINA DAİR TAM HİKAYE. KRALİYET BAŞKANI TARAFINDAN
DERNEK MERKEZİNDE
'ALTIN ​​KURT' ROZETLİ İZCİ SAXHAM DEKORASYONU. MUHTEMELEN İNGİLİZ HALKINDAN GELEN TAVSİYE.
SAVAŞ BAKANIYLA
WHITEHALL'DA ÖĞLEDEN SONRA ÇAYI. EDWARDIAN LİYAKAT NİŞANIYLA
BEKLENEN BAŞVURU. HAZIRLIKLI OLURSANIZ ELDE EDECEĞİNİZ ŞEYLER!"

Ve yine:

"İNGİLİZ HAVACILARININ MUHTEŞEM CESARETLERİ. ZEPPELİN İNGİLİZ KARARGAHI'NI BOMBALAMA YOLUNDA SAVAŞIYOR. HAVA GEMİSİ SARKTI. SHERBRAND R.F.C. ÖLDÜRÜLDÜ. ALMAN HATLARININ ÜZERİNDE
ALEVLER
ÜZERİNE DÜŞTÜ. YARIMADA SAVAŞI kontluğunun
tek kalan
varisinin ve istikrar sorununu
çözen
ŞAHİN-HOVERER'IN
MUCİDİ'NİN KAHRAMANCA SONU. SAVAŞ OFİSİ, MÜTTEFİKLERİN UÇUŞ HİZMETLERİ TARAFINDAN
KULLANILAN BÜYÜK BİR BULUCUNUN
BENİMSENECEĞİ Mİ?"

Üç gün sonra:

"SHERBRAND R.F.C. FRANSA VE BELÇİKA'DAN ÖLÜMÜNDEN SONRA ONUR DUYUYOR.
CROIX D'HONNEUR VE LEOPOLD NİŞANI. NEDEN BRITISH D.S.O. DEĞİL?"

*BÖLÜM LXX*

*BİR AŞIĞIN YOLCULUĞU*

Geçiş--Britanya, Belçika ve Kuzey-Batı Fransa'nın tamamının kar yığınları altında olduğu bu Arktik Nisan havasında--vapurdaki en kötü deniz mideleri için yeterince sakin ve pürüzsüz olmuştu. Lacivert keçe şapkalı, iyi bilinen V.A.D. kurdeleli ve uzun mavi serge paltolu uzun boylu genç kadın,
Savaş zamanında tek başına seyahat etmeye alışkın görünüyordu. Yetkililerin belirttiği gibi,
güverte arkası salonunun sığınağına kuru bir sandalye ve bir can simidi yerleştirmişti ve ışıklar sönmeden önce bavulunu ayaklarının altına koyup seyahat halısına
yerleşmişti. Böylece, karanlık gözleri denize doğru bakarken, ara sıra gelen alt güvertede toplanmış dönen İngilizlerin
taslağından gelen gürültülü şarkı, sirenlerin
gürültülü çığlıklarına gelince.

İzinli yolcular, çoğunlukla İngiliz ve Belçikalı subaylar
Cepheye giden genç kadınla sohbet etmeye
yeterince hazırdılar. Kendisine sunulan ilgiyi
o da açıkça kabul etti. Biri ona çay ve sandviç verdi,
biri çikolata, bir diğeri ayak ısıtıcısı verdi. Bir diğeri ise ona
gereksiz bir ekstra halı ödünç vermekte ısrar etti. Havada süzülen filonun hidro uçaklarını ve deniz yolunu koruyan muhriplerin gayretle keşif yapan projektörlerini ve tarafsızlığı aydınlatılmış yan harflerle ilan edilen, doğu ufkunda bir deniz Alhambrası gibi parlayan Hull'a giden Hollanda gemisini ve yaralılarla dolu Boulogne'dan gelen, yan tarafındaki devasa Kızıl Haç'ın parlak yeşil ışıklarla seçildiği Hastane gemisini gösterdiler.

Hepimiz V.A.D. üniforması giyen kişiye hiçbir tehlike olmadığı konusunda güvence vermek için birleştik. Ancak Doğu ve Batı iskelelerinin uçlarındaki kırmızı ve yeşil gözler kömür karası parlayan suyun üzerinde göz kırptığında, diğer yolcular Patrine'i sanki bir tehlikeden
kaçılmış gibi yürekten tebrik ettiler.

"Başka yapılacak bir şey yok, Pinkums, ihtiyar!" dedi, yirmi yaşındaki deneyimli bir genç, Patrine'in korumasız durumunun güçlü bir sorumluluk duygusu uyandırdığı hassas bir yaşlıya. "İngiliz ve Fransız Karargahlarından poker eli yapmak için yeterli
geçidi var. Folkestone'daki yetkililere bunları gösterdiğini gördüm. Ayrıca, yürekli olun,
burada onu karşılayacak bir Red Tab var.
Aşağılanmadan önce buradan gitsek iyi olur."

Ve selamlaştılar ve kalabalık geçitten aşağı gürültüyle indiler, valizlerini kaptılar ve İngiliz sıcak giysilerini iliklediler ve aceleyle siperlik takımlarını, kayışlarını ve çizmeleri giyip tren istasyonundaki kalabalığı
doldurmak için uzaklaştılar - Cepheye gidip Ölümle her saat, anlık bir dokunuş-kaç oyununa devam etmeyi bekliyorlardı.

Patrin hevesle etrafına bakarken, geniş insan arı kovanının uğultusunu dinliyordu. Bu, Savaştan önce çok iyi bilinen büyük, eski moda Fransız liman kenti değildi. Gökyüzünü kör eden ark ışıklarının ve kırmızı, yeşil ve beyaz lambaların altında, artık devasa ve karmaşık bir makine olan İngiliz Saha Ordusu'nun çalışmasıyla bağlantılı olarak hayal edilebilecek her türlü faaliyet, bu saatte bile tam gaz devam ediyor gibi görünüyordu. Buharlı vinçlerin gürültüsü ve dinamoların uğultusu, pnömatik ambar boşaltıcılarının soluk soluğa kalması, bağlantı parçalarının takırtısı ve lokomotiflerin çığlıkları, büyük dolu kışlaların ve kalabalık kampların eğlence odalarından gelen gramofonların ince sesleriyle ve müzikhollerden ve resim saraylarından gelen şarkı, kahkaha ve alkış sesleriyle karışıyordu. "Evet, çoğu zaman böyle oluyor," dedi Patrine'le tanışmak için gelen Red Tab, Bayan Saxham'ın gitmek istediği belirli bir yer olan
bir Karargah Komutanlığı'nın kadrosunda bir subaydı. "Ordu karneye bağlanmalı, donatılmalı, atlı ve erzakla donatılmalı,
odunlanmalı, kömürle doldurulmalı, petrolle doldurulmalı ve mühimmatla donatılmalı, ayrıca kaldırım taşlarıyla döşenmeli,
mühendislik yapılmalı, yamalanmalı, tamir edilmeli ve bakılmalı - beni anlamıyor musun?
Ve bu Üs Limanları çok kullanışlı. Sanırım kimse yatağa pek gitmiyor. Belki de Savaştan sonra kaybettikleri uykuyu telafi ederler."

"Ne-ha, Nubbins! Eski Dükkan'dan mı döndün? Üzgünüm! - yalnız olmadığını
görmedim!"

İstasyon bir haki selini kusmuştu, yarı aydınlatılmış rıhtımlardan aşağı yuvarlanarak sonraki tekneleri fırtına gibi almışlardı. Uzun boylu, sıska bir Topçu subayı
Red Tab'i coşkuyla selamladı; sonra, onun bir hanımla nişanlandığını görünce, özür dileyerek ve Patrine'e selam vererek aceleyle ilerledi.

"Beni umursamayın! Arkadaşınızı geri çağırın," diye ısrar etti. "Sizi gördüğüne çok
memnun olmuş gibiydi."

"Çok teşekkürler. Eğer sizin için sorun olmazsa. Vay canına! Vay canına!"

Ve diğeri, tiz bir düdük sesiyle geri çağrıldı, döndü ve uzatılan eli tutmak için
geri adım attı. Bunun üzerine, şu kesinlikle özel ikili konuşma başladı:

"Batarya nasıl gidiyor?"

"Birinci sınıf. Peki ya kalabalığınız?"

"Her zamanki gibi sürünerek ilerliyoruz. Oudstyde olayı için tebrikler!"

"Korkunç bir şekilde teşekkürler! Ama bütün bunlar biraz şans eseriydi--herkes bunu
biliyor. _Onlar_ bir gaz saldırısı düzenlemişlerdi ve rüzgar ters esmişti. Bu yüzden olduğumuz yerde kaldık ve onları
klorürlerinden
attık. Sonra Yedeklerini alıp yığınlar halinde geldiler--eski
Zulu oluşumu--ve Pyers ve Mühendisleri"--konuşmacının sesi
alt tona düştü--"Pyers'ın 'Piffbozzler' dediği şeyle çalışmaya başladılar."

"Gül başka bir isimle----" diye alıntıladı Red Tab ve devam etti: "Orada olmak için on pound verirdim!--ve yaşlı Clanronald'a gelince--acaba o gün gösteriyi görmek için--neredeyse--izin aldı mı?"

Topçu şöyle dedi:

"Eğer öyle olsaydı ve midesi varsa, kesinlikle
sadece--kusmuş olmalı! Pyers, Alevli Kılıçlı Melek gibi hissettiğini söylüyor--ama üfleme borusu olan bir Hint kuyumcusu gibi hissetmiyordu--yerde yürüyen beyaz karınca sütununu kıvırıyordu.
Şeylerin nasıl gelip geçtiğini gördün----"

"Yahgh!" diye belirtti Red Tab anlamlı bir şekilde.

"Ama--sadece bir kez--bizler kıvır kıvır tarafta olmadık.
C. in C., Berlin _Lokal Anzeiger_'deki bir lidere, 'katil manyak' Clanronald'ın gerçekleşen
rüyasına atıfta bulunarak, histeri sınırına kadar güldü. 'İngiliz askeri kimyacılarının katil ellerinde _Die Wissenschaft_'ın sapkınlığının acınası bir örneği' dediler. Mayıs ayından beri siperlerimize yanan parafin
pompalayan ve adamlardan oluşan müfrezeleri boğucu gazlarla boğan Boches'tan oldukça hoş bir hareket."

"Ve özellikle Gwyll Şatosu'nda kütüphaneci olarak çalışması için bir edebiyat profesörüne rüşvet veren kişiler için uygun bir durum - Kütüphane
Kanadı'nı ateşe verip, Savaş'tan üç hafta önce 'katil manyağın' planlarının bulunduğu portföyü çalan kişiler için - Prinz Heinrich ve yaşlı Moltke Londra'da dururken. Eğer başarılı olursa ajanlarına on iki milyon mark vaat etmişlerdi. Acaba komplo
söndüğünde onlardan ne aldı? Pekala, elveda! Edith'e bir mesajın var mı?'

"Ona beni tepeden gördüğünü söyle ve karına beni hatırlat!"

Ve el sıkıştılar ve ayrıldılar ve Red Tab, mavi gölgeli bir ark lambasının altında kaldırım taşlarının üzerinde bekleyen uzun boylu genç kadına
hızla geri döndü ve şöyle dedi:

"Umursamaman iyi oldu. Ama seni bekletmek ayıp. Hayır--bu kapıdan
çıkıyoruz. Beni bekleyen bir arabam var. Kalabalık bir tren vagonundan daha rahat--trenle gitmeyi tercih etmezsen?"

Yan sokakta bekleyen gri landaulette, alışılmadık derecede ağır zırhlı lastiklerden ve ön koltuğu koruyan
jilet gibi keskin çelik çubuklardan daha fazla sıra dışı bir özellik sunmuyordu.

"Dikenli tel durumunda--kırsal yollara gerilmiş," diye açıkladı Red
Tab. "Geceleri hızlı seyahat ederken veya sisli havada böyle bir jigger olmadan başınız kesilme riskiyle karşı karşıya kalırsınız. Sırtınıza bu yastığı koyayım ve etrafınıza halıları sıkıştırayım. Cebinizde sıcak kahve ve bir kutuda sandviçlerle dolu bir termos var. Eğer biraz acıktıysanız, elinizi kolunuzu bağlamayın! Yemek
özel olarak sizin için
konuldu. Hayır: Silah seslerini henüz duymayacaksınız, sadece aralıklarla ve oldukça hafif bir şekilde. Gerçek şu ki, onları İngiltere'nin güneyinde, burada olduğundan daha belirgin bir şekilde duydum! Ama Cepheden yirmi sekiz mil uzaklıktaki St. O--'da, zaman zaman yeterince yüksek sesler çıkarıyorlar--ama pek bir şey olmuyor. Her şey hendek suyu kadar sıkıcı ve
Boches tekrar harekete geçtiğinde hiçbirimiz üzülmeyeceğiz. Hayır--teşekkürler,
ben değilim İçeri geliyorum! Güvenliğinizden sorumluyum. Size
sıkıştırıp
yan tarafa gitmenizi tavsiye ediyorum!"

Eski şehrin iniş çıkışları geride bırakıldığında ve Üs Limanı'nın gecikmiş faaliyetleri
uzak bir uğultuya dönüştüğünde araba hızını ayarladı. Farlarının parıltısı önündeki kış yollarında yüklü motorlu kamyonların uzun siyah sütunlarını gösterdiğinde -veya atlı nakliye arabaları- veya nefeslerinin buharı ve tüylü postları üzerlerinde bir bulut gibi asılı duran hayvan sürülerini- veya ağır yürüyüş düzenindeki adamların gövdelerini--Mambrino'nun miğferi tarzında, ters çevrilmiş bir leğen gibi--yeni çelik başlık takan Fransız ve İngiliz askerlerini--gördüğünde hızını düşürdü.

Ve bazen kasabaların veya köylerin yakınındaki bariyerlerde veya devriye noktalarında, sallanan fenerlerin ışığının Chasseurs jandarmalarının bıyıklı yüzlerini kızarttığı duraklamalar olurdu. Ama genellikle Patrine sisli camda bir yer açtığında, karla kaplı manzara düzensiz ay ışığı altında uçup giderdi, gri Personel arabasının uzun gölgesi bir iblis köpeği gibi yanında dörtnala koşardı.

Eski bir kilise kulesinden gece yarısı vuruyordu, eski dünya evlerinden oluşan bir kasabanın korunan bariyerlerini geçip, buzlu ay ışığıyla yıkanmış ve geniş bir katedralin hakim olduğu bir Yer'den geçen bir sokakta durdu, kesilmiş bıyığı ve kürk yakasında buz sarkıtları olan Red Tab aşağı indi ve kenarlı cama vurdu.

"Sizi uyandırdığım için üzgünüm, Bayan Saxham!" dedi, kapıyı açarken
Patrine doğruldu, şapkasının çökük siperliğini düzeltti ve uykululuğunu inkar ederek gözlerini kırpıştırdı, "ama yolculuğunun sonu burada. Burası
St. O-- Ursuline Manastırı, bu gece konaklaman için
ayarladığımız yer. Başrahibe korkunç derecede misafirperver bir yaşlı kadın
ve amcam -yani Sir Roland- senin sıradan bir otelde olduğundan
Rahibelerle daha rahat olabileceğini düşündü!"

"Sir Roland her zaman naziktir. Peki ya sen, Yüzbaşı Smyth-Howell?" Kız, kırmızı etiketli refakatçisine, çınlayan bir zilin zincirini çekiştirirken ve eldivenli ellerini birbirine vurarak, donmuş ayaklarını ısıtmak için kaldırıma
basarken, tereddütle baktı.

"Ben mi? Ah, Tümen Karargahına doğru ilerliyorum - buradan yirmi beş mil
uzakta ve Belçika sınırından beş mil kuzeyde. Sabahın erken saatlerinde
Pophereele'ye gönderileceksin. Oradaki Kızıl Haç Hastanesi'nin Fransız Rahibi geceyi Piskopos'la birlikte burada Saray'da
geçirecek. Son derece sevimli yaşlı bir kuş Papaz--ve
Vatikan'ın bir Monsignor'u. Onunla tanıştım--ve sana bakmaktan
memnuniyet duyacağını söyledi. Aşağı inme--korkunç derecede
kaygan!"

Ama uzun boylu, kadınsı figür zaten
karlı parke taşlarının üzerinde onun yanında duruyordu, yuvarlak beyaz çenesini göğe doğru eğmişti ve
uzun gözlerini kısmıştı--zihninde "tuhaf gözler" diye adlandırıyordu--perdesinin ardından daha iyi görmek için.

"Ne muhteşem yıldızlar!"

Cevap verirken sesinin yumuşak sıcaklığını sevdi:

"Muhteşem, değil mi? Draco'nun Katedralin kuzey transeptinin üzerinde, yükseklerde parıldayarak
gitmesine bak. Ve o da Aquila olurdu--biraz

beğendim--ufukta, o harap kulenin üzerinde alçakta. Bu onların
ünlü Manastırlarından bir parça----"

"Aman Tanrım!"

"Seni ürküten bir şey oldu mu?" diye sordu. "Dedin ki----"

"Bunu söylediğimi biliyorum ama bunu kastetmemiştim. İşte, yine--" Kuzey ufkundan soluk gökkuşağı renklerinde ateşin çatallı dilleri
sıçrarken işaret etti, Katedralin görkemli
kütlesini ve toplanmış çatıları bir anlığına
rahatlattı.

"Bunlar Boche havai fişekleri!"

"Havai fişekler mi?"

"Yıldız kabuğu, roketler ve benzeri şeyler. Tekrar bizi dövmeye başlamadan önce bize düzenli olarak bir gösteri yapıyorlar. Nerede savaşıyoruz?
Ah, kuzeyde oldukça yoğun--Ypres'e kadar ve güneyde La Bassee'ye kadar.
Sağımızda Fransızlar--solumuzda Fransızlar ve Belçikalılar. Verdun'u tutan daha fazla Fransız. Şapkam! Ne muhteşem savaşçılar! Vulkanize kauçuktan kasları olan çelikten adamlar. Ve biz Galyalı'yı
absinthe içen bir yozlaşmış sanıyorduk. Size söylüyorum, bu Savaşın bizim
gözlerimizi açmasını istiyorduk. Belki de onlar da öyle yaptı! İşte Rahibelerden biri geliyor!

İp tabanlı keçe terlikler aceleyle taş kaldırımlarda sürükleniyordu.
Anahtar gıcırdadı ve sürgüler geri fırladı.
Sıkı bir
gimpe ve uçuşan siyah bir peçe giymiş, cübbesinin üzerine mavi kareli bir önlük bağlamış küçük Rahibe Portress, fenerini havaya kaldırarak ağır kapıyı geriye doğru açtı.

Aman Tanrım, Madam İngiltere'den ne kadar da soğuk bir geceydi!
Madam ölmüş olmalı. Ama sadece Madam için değil, M. l'Officier için de kahve ve çorba _tres chaud_ vardı. Ve ayrıca şoför için de.
Madam _la Superieure_ asla ikisinin de beslenmeden ilerlemesine izin vermezdi. M. l'Officier ve hizmetçisi içeri girmeyi
tercih etmese bile, Rahibe arabada onları beklerdi.

Ve böylece Patrine, kırmızı etiketli refakatçisinden ayrıldıktan sonra,
küçük, parlak gözlü, Nazik Dindar,
Mademoiselle'e karşı büyük bir ilgiyle dolu, yolculuğun son aşamalarında bir
Termos dolusu sıcak kahve ve bir kutu sandviç boşalttığını itiraf eden, misafirin yemekhanesinden yukarı aşağı birkaç çarpık eski merdiven uçuşuyla beyaz badanalı bir daireye götürülen,
bir _prie-dieu_ ve büyük bir alçı Haç, solmuş _Directoire_ perdeleri olan büyük bir ceviz yatak, minik bir lavabo,
bir kaloriferin delikli metal kasalarından gelen hafif bir yanık ahşap kokusu ve altı ay önce yeşil ve taze olan, sarı _immortelles_ ve solmuş defne yapraklarından oluşan dikişli bir bordürün içinde Lord Roberts'ın kötü, küçük, renkli bir baskısı....

Patrine, büyük askerin eski cesur kalbinin İngiltere için son atışlarını yaptığı kasabada beyaz bir gece geçirdi. Kuzey ve doğudaki o gümleyen silahlar onu uyanık tuttuğu için değil - ya da daha önce hiç manastırda kalmadığı için değil.

Sherbrand'a gidiyordu - Uçan Adamı - ölmüş olması gereken ve hayatta olduğu ortaya çıkan ve Patrine'i istemediğini söyleyen bir mektup yazmıştı. Mektup kalbinin üzerinde duruyordu ve elleri sıkıca onun üzerinde kenetlenmişti, İngiliz misafir geldiğinde çiviyle tutturulmuş olan açık pencereden içeri
dolaşan soğuk esintiyle dalgalanan çekilmiş perdelere parlayan gözlerle bakıyordu.

*BÖLÜM LXXI*

*CANLI VE ÖLÜ*

"HAVA TRAJEDİSİNİN ACINALI YANKISI. SHERBRAND, R.F.C., ÖLÜ DEĞİL VEYA TUTUKLU DEĞİL. AMERİKAN KIZIL HAÇI AMBULANSI TARAFINDAN KURTARILDI. YPRES YAKINLARINDAKİ HASTANEDE.
İYİLEŞECEK, AMA ÖMÜR BOYU KÖR OLACAK."

Gürültülü manşetler Sir Roland'dan gelen bir telefonla hemen ardından geldi. Patrine sevinçten ağlamanın ne demek olduğunu öğrenmişti - unutulmaz bir deneyim. Tanrı'ya böylesine harikulade bir
lütuf için teşekkür etmek üzere diz çöken birinin, O'na sunacak
sözlerinin, hatta
gözyaşlarının ve iç çekişlerinin bile kalmadığını keşfetmişti.

Sherbrand'a tekrar tekrar mektuplar yazmış ve sadece "_Sana
gelmeme
izin ver!" demişti. Tutkulu, acıklı, şefkatli mektuplar, kör adam için katiplik yapan Amerikan Kızıl Haçı Hemşiresi'nin sert, düzgün el yazısıyla yazılmış, haftalarca süren
bir sayfa gecikmeden sonra cevaplanmıştı.

"_Nisan_, 1915.

"Körlüğümde beni ziyaret etmek istediğini söyledin. Bu dile getirdiğin
isteğin için teşekkür ederim, ama seni burada kabul edemem! Kadınlardan merhamet dileyen türden bir adam olmadım hiç, ve altı ay önce gönüllü olarak kopardığın bağları yenilemek istemiyorum. Annem
bana bazı şeyler getirmek için buradaydı"--Fransız ve Belçika
süsleri, diye tahmin etti Patrine--"ve tekrar gitti. Savaş bitse de, aktif olarak ilgilendiğim kadarıyla, silahları duyabildiğim ve savaşın nefesini
alabildiğim ve uçakların başımın üzerinden geçtiğini
bildiğim ve onları
düşünceyle takip edebildiğim için, burada kalmamın benim için en iyisi olduğunu anlıyor. Kör bir adamın yapabileceği başka pek bir şey yok, oyuncak veya sepet yapmak dışında! Beni öfkeli veya hoşnutsuz sanmayın--ben
ikisi de değilim--oldukça iyiyim. Keşke insanlara Zepp'i
benim düşürdüğüm söylenseydi, hepsi bu! Nazik ve dostça anmanız için minnettarlıkla,

"Saygılarımla,
"A. S."

Resmi bir mektup, ancak Patrine'in okuduğu soğuk, sert satırların arasında
suçlama, sevgi ve özlem. Kaba bir mektup--ama onu sertçe yargılayabilir miydi, zavallı kör kartalı, asla kaldırılmayacak şekilde karanlıkta oturmuş, silahları ve Savaş Kuşları'nın savaş şarkısını dinliyor,
"onun göğünden" aşağı doğru sürükleniyor?

Ertesi sabah yedide Manastır şapelinde ayin vardı.
Bir askeri papaz İlahi Kurban'ı sundu ve hasır tabanlı sandalyeler askerler, Fransız Avcıları ve Zuavlar, Senegalliler ve Zenciler, İngiliz Muhafızlar ve İrlandalı Tüfekçiler, Dağlılar ve bir veya iki Alman tarafından işgal edildi--hepsi Ursuline Rahibeleri yönetimindeki Hastaneden hastalardı--Savaştan önceki günlerde genç kızlar için yatılı okul olan Manastırın yanındaki büyük bir bina.

Şapel karanlık bir yerdi. O kadar karanlıktı ki, kırmızı Altar vazolarındaki karanfiller ve beyaz Eucharis zambakları, Altar mumlarının ışığında canlı renk notaları oluşturuyordu, Sanctuary lambasının yakut kıvılcımı ve Paschal mumunun parlak alevi, kasvetli karanlıkta zar zor görülebiliyordu. Yerin kalabalık olduğunu ancak, _Confiteor_ ve _Credo_'da hararetle birleşen erkek seslerinin derin tonlu korosundan anlayabiliyordunuz. Soluk yeşil ışıklar, yuvarlak doğu penceresinin kızıl, mor ve açık kahverengi desenlerini bir anlığına aydınlattı ve Cephe'deki silahların uzaktan gelen gümlemeleri, kutsal ayine eşlik ediyordu.

Ayini yöneten Fransız rahip, ceviz rengi kırışıklıklardan oluşan bir maskenin içinde parlak gözlere ve vaaz verirken güzel, aydınlatıcı hareketlerle tasvir edilen yankılanan bir sese sahip zayıf, kısa boylu, yaşlı bir kişiydi.

"Hiç kimse sizin dinlediğiniz yerde, azarlanmadan, bu Savaşın giderilemeyen bir talihsizlik olduğunu söylemesin," dedi dinleyicilerine. "Benimle birlikte, Fransız vatandaşlarım, bu ateşli çilede özellikle Fransa'ya uzanan İlahi Merhameti tanıyın! Kasabaları ve köyleri yıkıldı, binaları paramparça oldu, sayısız binlerce oğlu öldürüldü, ancak ulusal karakteri arındı, halkının ruhu çamurdan
yükseldi. Aranızda, milliyeti ne olursa olsun, bu Savaşın başlangıcından beri Erdemi daha çok sevdiğinin ve Kötülükten daha yoğun bir şekilde nefret ettiğinin bilincinde olan biri varsa, o zaman Savaş onun için bir lütuf olmuştur, bir lanet değil! Eylemler yapılmıştır ve her saat tekrarlanmaktadır; yüce ve dokunaklı bir özveri ve neredeyse İlahi bir şefkat, sadece yumuşak ve nazik erkekler ve kadınlar tarafından değil, her iki cinsiyetten en kaba ve en terk edilmiş olanlar tarafından. İyi tohum barış zamanında ekilmiştir -ah evet, çocuklarım! ama yok olabilirdi. Ve şimdi çiçekleri seven Rabbimiz, bu saf ve zarif çiçeklerin Savaş alanından O'nun için
bitmesini sağladı."

Fransızca verdiği ve İngilizce tekrarladığı küçük vaazından sonra,
bir an duraksayıp Sunak'a döndü ve hareketli yüzündeki duyguyla ve hızlı bir şekilde
söyledi:

"Bu sabah sizden bir ricam olacak.
Ölülerin Anılması'nda benimle zihinsel bir dua eyleminde birleşmeniz. İnanç armağanı aranmadığı için verilmeyen birinin ruhu için dua. Karanlıkta, Işık olanın huzuruna geçmiş bir ruh."

Arkasını döndü ve _Credo_'yu okumaya başladı. Erkek seslerinin derin korosu devam ederken Patrine, vaizin söylemine katıldığını fark etti.

"Neydi," diye sordu kendine, "beni aşırı sıcak, kalabalık, çiçek kokuları ve üçlü özlü parfümlerle boğucu odalardan - yarı çıplak, boyalı kadınlar ve kadınsı genç erkekler tarafından Tango ve Hindi Koşusu'nun yapıldığı yerden - çıkarıp ayaklarımı üzerime özgürce esen cennet rüzgarlarıyla bir dağ yamacına mı koydum? Cevaplamalıyım - Savaştı!"

_Credo_'nun büyük dalgaları yükselip eski kahverengi kirişlere çarptığında düşünmeye devam etti:

"Beni İnsanlığın çağrısına hızlandıran, beni kadın kardeşlerimle olan kardeşliğimin bilgisine uyandıran şey neydi? Bana sefahat olmadan yaşamayı ve gereksiz lükslerden uzak durmayı ne öğretti? Tekrar - Savaş! Ve oh! Bana Sevginin anlamını tüm doluluğuyla ne öğretti,
ve kalbimin tapınağına bu büyük kutsal kederi yerleştirdi ve
ruhumda İnancın saf sunak alevini yaktı? Savaş, korkunç
Savaş!"

Yaşayanların Anılması'nda Sherbrand için dua etti! Uçan Adam'ının körlüğüne dayanmasına ve değişmeyen aşkında biraz mutluluk bulmasına
yardım edilmesi için biraz
tutarsız bir dilekçe. Ve
ölen Agnostik düşüncesi onu rahatsız etti. Adam kimdi ve sonunu
neden olan neydi? Ursuline Hastanesi'nde bir hasta mıydı?

Bir Fransız, bir İngiliz veya bir Alman askeri miydi? Zihinsel bakış açısındaki ince bir değişiklikle, von Herrnung'un anıları zihnini işgal etmeye başladı.

"Onu düşünmeyeceğim!--Düşünmeyeceğim!" dedi kendi kendine umutsuzca.
Sonra saplantı keskin bir hal aldı. Kayzer'in Uçan Adam'ıyla olan ilişkilerinde unutmak istediği her şey hafızasında yeniden canlanıyordu. Sahne sahne, cümle cümle, nefret ettiği
Geçmiş'i tekrar yaşamak zorundaydı.

Dizlerinin üzerinden kalkıp şapel, o kadar dayanılmaz hale geldi ki
işkence, ama kutsal çan üçlülerini çaldı, _Sanctus_'un derin
tonları kuleden cevap verdi ve Ev Sahibi
yukarı kaldırıldı. Sonra gergin sinirleri gevşedi. Kötülüğün neredeyse elle tutulur varlığı
geri çekildi. Daha özgürce nefes aldı ve huzur, fırtınalı ruhuna
yumuşak dalgalar halinde aktı. Kendisi ve
en sevdikleri için dua ederken, görünmeyen ellerin giysilerini çekiştirdiğini ve sessiz sesin kulağına fısıldadığını
hissetmedi. Ve
hemen _Ipsis Domine_'de, rahipler ve insanlar tarafından ölenler için yakarış yapıldığında, İnkarcının ruhu için dua etti--İlahi Merhamet ona ulaşıp onu sarsın ve onu
Barış Yoluna
yönlendirsin.

"_Her şeyi yaratan ve insanlığa merhamet eden Mesih
dirildi.... Satın alınan halk, faziletlerini ilan edin, alleluya! Sizi
karanlıktan kendi hayranlık uyandıran ışığına çağıran._"

Patrine'e Çağrı gelmişti.

Paskalya Haftasıydı ve çok sayıda cemaat üyesi vardı. Rahibeler ve
Fransız ve İngiliz Kızıl Haç hemşireleri topalların
Sunak korkuluklarına ulaşmalarına yardım ettiler ve körlere rehberlik ettiler. Gözleri bandajlı ve kolu boş olan uzun boylu, sarışın genç bir İngiliz
Memuru, Üstat Masasına götürüldüğünde, Patrine şapelin bu kadar alacakaranlık olmasına minnettardı.

Ayin'den sonra
Pophereele Sabit Hastanesi'nin Papazıyla buluşacaktı, demişti Başrahibe. Böylece, bir Ursuline
Rahibesi tarafından yönlendirilerek, şapelden bahçeye bakan uzun, beyaz badanalı bir manastıra geçti,
açık kemerleri eskiden sınıf olan ve şimdi koğuş olan yerlerin kapılarını gösteriyordu. Hastanenin
Başkanı olan bir diğer Ursuline, sıkı beyaz giysisi ve akan siyah peçe, sade bir masada büyük bir kitap yazıyordu. Yakınında sıra sıra şişelerin olduğu raflar ve
üzerinde ölçüm bardakları olan bir çekmeceli dolap, bir havaneli,
havan ve eczacı terazileri vardı. Masanın üzerinde beyaz badanalı duvara asılı siyah ahşap bir Haç vardı.

"Bu, Hastane hesaplarını tutan ve ilaçları dağıtan ve tüm yaralıların adlarını yazdığımız
kaydı tutan Rahibe Catherine. Dikkat edin, Mademoiselle! O
boya yeni ve çıkıyor!" diye bağırdı refakatçi Rahibe, Patrine'in uzun mavi V.A.D. ceketinin eteğini bir kenara çekerek.

Geçerken, geldiği kapının yakınındaki duvara yaslanmış ahşap bir tablete sürtünmüştü. Alman desenli üçgen ve saçaklı bir Haç ile taçlandırılmış, siyah boyalı büyük bir kare, üzerinde beyaz Gotik harflerle bir yazı:

"HIER RUHT IM GOTT
EIN DEUTSCHER FLIEGENDE OFFIZIER."

"Bu dün ölen Alman subayının mezarı için. Bavyera askerlerinden biri
boyuyor. Henüz bitirmedi--sadece
Anne Madeleine'den biraz daha _ceruse_ almak için bir anlığına gitti."

Açıklamayı Rahibe Catherine yaptı. Uzun boylu İngiliz kız, kasanın yanındaki anlaşma masasında duran bir şeye baktığında, şunları ekledi:

"Bu onun uçan şapkası, zavallı adam! Ve _rang
militaire_'ini gösteren kemer. Onu mezarlığa götürdüklerinde tabutun üzerine yerleştirilecekler. Ama affedin! Daha önce şunu fark etmeliydik
Mademoiselle acı çekiyordu! Ne! Mademoiselle hasta değil, hatta biraz bile yorgun değil mi? O zaman Mademoiselle'in ihtiyacı olan şey bir _petit dejeuner_."

Ve Patrine, _tabanca_ ve kahveyle tazelenmek üzere misafirin yemekhanesine götürüldü. Monseigneur biraz sonra onu takip edecekti.
Madame la Superieure, Monseigneur'un _dejeuner_'ı M. l'Aumonier ile birlikte almasını ayarlamıştı. Monseigneur daha sonra İngiliz Mademoiselle ile tanışmanın zevkini yaşamayı umuyordu.

Mademoiselle'in uzun boylu, yuvarlak hatlı vücudu, küçük, aktif Ursuline Rahibesi tarafından karşılanırken, manastırdan manastıra açılan camlı sallanan kapılardan zar zor geçmişti ki, ayin yapan kısa boylu, zayıf, yaşlı rahip, onu sunakta hizmet eden Manastır Aumonier'i takip ederek şapelden içeri girdi. Rahibe masasından kalkarken bile, Monseigneur'ün kuru ceviz kahvesi kırışıklıkların maskesine
yerleşmiş canlı ve berrak gözleri, duvara dayalı boyalı karyolaya düştü.

"Bu onun için mi?"

Monseigneur'ün esnek sağ eli şapele doğru el salladı, sonra kendini Rahibe'ye uzattı, Rahibe reverans yaptı ve ametist yüzüğünü öptü.

"Onun için, Monseigneur," diye cevapladı Aumonier, soru kendisine yöneltilmişti.

"_Dieu veuille avoir son ame!_"

Monseigneur'ün kesinlikle paslı serge cüppesinin sol kolunda
bilinen brassard vardı. Haç İşareti yaparken
ağır siyah pelerininin kıvrımları arasından kırmızı ve beyazı görünüyordu. "Adı yazıtta yok," diye yorumladı, yıpranmış bir gümüş enfiye kutusu çıkarıp cömertçe bir tutam aldı.
"Neden, biri sorabilir mi?"

"Baş harfleri hemen yazılacak, Monseigneur.
Ad olmayacak--ölen kişinin isteği üzerine!"

"Anonim kalmayı mı tercih etti?" Monseigneur'ün piskoposluktaki ametist yüzüğü, üst dudağından kahverengi tozu mavi kareli bir mendille silerken menekşe renginde parladı. "Pere Aumonier bana,"
şaşırtıcı derecede berrak gözleri Rahibe'nin üzerindeydi, "yaraları ne kadar korkunç olursa olsun, iyileşmiş olabileceğini--ölümünün aniden ve beklenmedik bir şekilde gerçekleştiğini söylüyor."

"Ama evet, Monseigneur, iyileşmiş olabilir!" Dar bir
gimpe ile çerçevelenmiş güzel yüz gölgelenmiş ve sıkıntılıydı. "_Darbe_
beyni, atardamarları ve omurları korumuştu. Görme duyusu zarar görmemişti - M.
le Commandant ve meslektaşları, yüzünün kısmen
onarılmasında harikalar
başarmışlardı. Konuşması zordu - ama
somurtkan olmadığı ve bizimle sadece Almanca konuşmadığı sürece onu anlayabiliyorduk.
Ama o zamanlar bir Bavyera askeri tercüme ediyordu -mezarın başlığını
boyayan kişi."

"O -Alman subayı- kendisine bakanlara minnettar mıydı?" diye sordu
Aumonier'in Monseigneur'ü.

Küçük, tıknaz Papaz gözle görülür şekilde tereddüt etti. Rahibe, berrak ve nazik sesiyle cevap verdi:

"Ah! Hayır, Monseigneur! Kibirliydi, hatta vahşiydi. Ama sonra -zihnen ve bedenen çok
acı çekiyordu- söylediği hiçbir şeye kızamıyordu. Çirkin
durumuna razı
olamıyordu. Kadınlar için -kendisine neredeyse bir tanrı gibi tapan kadınlar için- artık bir korku nesnesi olması dayanılmazdı, diye haykırıyordu!"

"Chut-chut! Eh-peki! Sanırım belli bir kadın tipini kastediyordu,"
diye gözlemledi Monseigneur.

"Muhtemelen öyle, Monseigneur." Dar siperdeki güzel yüzün sadeliği dokunaklıydı. "Çünkü ona dehşetle bakmadığımızı söylediğimizde bize şöyle derdi: 'Bu hiçbir şey ifade etmiyor! Kadınlardan bahsediyorum. Siz sadece rahibesiniz.'"

"Ama rahibeler kadındır," diye itiraz etti Monseigneur.

"Monseigneur, hayır dedi. Durumu ona çok
acıdığında rahibeler hakkında küfürlü-aşırı şeyler söylemekte rahatlama buldu. Biz aldırmadık. Ona acıdık-zavallı Yirmi Numara! Ama aynı koğuştaki Fransız ve İngiliz subaylar buna içerlediler. Onu ayrı bir odaya almamızı rica ettiler. Bunu yaptık ve onun isteği üzerine Bavyera'lı aynı daireye yerleştirildi--bir subayın hizmetkarıydı--ve bir bacağını kaybetmiş olmasına rağmen aktif ve faydalı. Böylece işler daha iyi gitti. Zavallı Yirmi daha memnun görünüyordu. Hatta Hastaneden ayrılmayı bile dört gözle bekliyordu!"

"Ve sonra? Bir değişim mi?--bir nüksetme mi?" diye önerdi Monseigneur.

"Bir değişiklik. _Jour des morts_'a İngiltere'den gelen bir mektup
sonra daha kasvetli--daha şiddetli oldu. İki gün sonra
bir mektup daha geldi. Onu hainlikten, ajanlarının
aptallığından, İmparatorunun adaletsizliğinden--İngiliz kadına karşı asla alamayacağı
intikamdan
bahsederken duyduk! ... Sonra her şey sessizleşti. Sabaha doğru
Bavyeralı odadan çıktı ve bir hademeyi çağırdı. Herr
Hauptmann uyuyordu, dedi, çok garip bir şekilde... O
doğal olmayan uyuşukluktan asla uyanamadı. Tüm mektupları ve kağıtları
parçalara ayrılıp dağılmıştı.
Komodinin üzerinde küçük bir karton kutu ve benim için bir kalem _ucu_ vardı. Her zaman taktığı yüzüğü
Berlin'deki asil bir genç hanımın adresine göndereceğim. Sanırım o, onun
_nişanlısı_ idi, Monseigneur. Bana
yapabildiğim küçük ona!--rahibelerden kabalığını affetmelerini rica ediyor....
Mezarında isim olmasını istemiyor--ama unutulmak istiyor.... Zavallı kırık
beden--zavallı asi kalp--zavallı inatçı, çaresiz ruh!"

"Öyleyse, kendini öldürdüğünü mü düşünüyorsun?" diye sordu Monseigneur doğrudan bir şekilde.

"Düşünmeye cesaret edemiyorum!" Gözyaşları ellerine
damlarken masasının çekmecesini arıyordu. "Sadece cerrahın otopsisinin ölümün doğal olmadığını ortaya çıkarmaması için dua edebilirim. Bak, Monseigneur! Bu onun yüzüğü. Büyük siyah beyaz bir inci. Ve yukarı doğru kalkan incinin altında bir şey için küçük bir kutu var... Belki bir kalıntı, belki de bir portre veya bir arkadaşının saçından bir tutam."

"İhtiyaç halinde bir emanet olarak kullanılabilir, çocuğum," dedi Monseigneur, platin çerçeveyi inceleyerek. Şüphelenmeyen Aumonier'e ve masum rahibeye hızlıca bir bakış attı. Tekrar, sığ kenarlarına birkaç atomluk parlak gri tozun yapıştığı boş saklanma yerine dikkatlice baktı. Yüzüğü burnuna götürdü ve kokladı, küçük kutuyu başparmağıyla tıklattı ve dilini parlak gri noktalardan birine dokundurdu. Sonra aceleyle mendiline tükürdü ve gök gürültüsü bulutları kırışmış alnına
büyük kancalı gaganın üzerine oturdu.

"Dinle!"

Rahibe irkildi ve daha da solgunlaştı. Bahçeye açılan camlı kapılara
hızla koştu ve onları genişçe açtı. Soğuk dış hava
içeri hücum ederken, M. l'Aumonier'in seyrek beyaz bukleleriyle oynaşırken,
Monseigneur'ün boynundaki mor sarkıntıları çırparak ve
görünmez elleriyle Rahibe'nin ince siyah duvağını çekiştirirken, yaklaşan
ayak sesleri manastır yolunun çamurlu çakılları üzerinde çıtırdıyordu.

Morgun Rahibe Bekçisi'nin küçük, tıknaz figürü küçük, ciddi alayı yönetiyordu. Cübbesini çamurdan kaldırdı ve
bir dev demir kapı anahtarının yanı sıra küçük bir demet bahar
çiçeği taşıdı.

Fransız Kızıl Haçı'nın bir sedye ekibi, morg Rahibesi'ni takip etti. Yaşamında taşıdıkları adam, insanlığın muhteşem bir örneği olmalıydı. Ölümünde, katı formunun uzunluğu olağanüstü görünüyordu. Üzerine siyah-kırmızı-beyaz Alman Savaş Sancağı'nın örtüldüğü siyah kadife örtü, sert battaniyeye sarılmış ayakları örtmek için çok kısaydı. Sedyenin ucundan dışarıya doğru kibir ve inatçılıkla uzandıkları, manastır kapılarının eşiğinde küçük bir grup halinde toplanmış üç kişiden birinin aklına gelen düşünceydi. "Monseigneur... Babam! ..." Rahibe Catherine, bastırılmış ama hevesli bir aksanla konuşuyordu. "Yirmi Numara. Onu morga götürüyorlar. Rahibe Bekçisi her şeyin yolunda olduğunun bir işareti olarak çiçek taşımaya söz verdi. Anlıyorsun değil mi? Cerrahlar, Tanrı'ya şükürler olsun, zavallı adamın kendini zehirlemediğine karar verdiler!"

Dizlerinin üzerine çöktü ve dua ederken, tahta boncuklar parmaklarının arasından kahverengi su gibi akıp giderken, Tespih'inin on yılını okumaya başladı.

Rahipler, ceset geçerken sessizce Haç İşareti yaptılar. Kara Kartal'ın son tüyü kaybolduğunda ve çakıl taşlarındaki ayak seslerinin çıtırtısı uzaklaştığında, rahibe ayağa kalktı.

"Şimdi daha mutlu hissediyorsun, değil mi kardeşim?" diye sordu Monseigneur nazikçe.

"Çok daha mutlu, Monseigneur," dedi, "çünkü artık onun için dua edebilirim!"

Yüzüğü elinde tutan Monseigneur, saklanma yerini kararlı bir
klik sesiyle kapattı, saksağan incisini tutan çubuğun ucunu yuvasına yerleştirdi ve rahibeye bibloyu geri verirken şöyle dedi:

"Kim bilir, belki de İlahi Lütuf'un bir ışını o karanlık ruha parlar! Sahibinin sizden istediği gibi yapın ve onun için her şekilde dua edin!"

"Öyle yapacağım!" dedi hararetle. "Ve siz de onun için dua etmeyecek misiniz? Zavallı, gururlu Pagan, yeniden dirilişin mümkün olduğuna inanmayan - eğer biri buhar veya ağaç olarak yeniden var olmayacaksa. Ah! Bana verdiği
duyguya boyun eğdiğim için çok günah işlediğimden korkuyorum!"

Monseigneur'ün canlı gözlerinin keskin bakışlarıyla karşılaşarak ekledi:

"İğrenme duygusu. Dehşet, Monseigneur! İşte yazıyı
tamamlamak için Bavyera'lı geliyor. Peki, sevgili Kuehler'im, biraz daha
ceruse'un var mı?"

Cam kapılar, koltuk değnekleriyle tek bacaklı bir adamın şekliyle kararmıştı, siyah saçlı, esmer, Hastane'nin ayırt edici özelliği olan bordo flanel üniforma giymiş bir adam. Büyük parmaklarından birinden içinde bir fırça olan küçük bir kap sallanıyordu. Rahibe'nin yanından geçerken mırıldanarak, kalın kaşlarının altından baktı ve Monseigneur'ün selamına beceriksizce bir selamlama girişimiyle karşılık verdi.

"Daha iyi misin? İlerliyor musun?" dedi Monseigneur ona Almanca.

"Daha iyi, _mein Vater_ ve ilerliyorsun."

"İyi! Ve sadece birazcık yapacak bir şeyin var ve sonra işin
bitecek mi?"

"Bitti, _mein Vater!_" diye yankılandı tek bacaklı adam.

Şapele giden kapının yakınındaki başucuna gitti, koltuk değneklerini duvara dayadı ve ihtiyatlı ve
acılı bir şekilde kendini aşağı indirmeye başladı. Monseigneur ve Aumonier aceleyle yardımına koştular, onu katlanmış
çantası üzerinde güvenle çömelmiş halde gördüler, ametist yüzüğü takan elin kutsamasını almak için diz çöken Rahibe'den veda ettiler ve acil bir
zil çağrısıyla
daha uzaktaki kapıdan kayboldular.

Rahibe tekrar büyük defterine döndü. Merhumla ilgili
bir makale listesi kontrol edilmeli ve doğrulanmalıydı. İki
çift dürbün--elinde bir İngiliz Muhafız alayındaki bir subayın adını ve adresini taşıyan kesinlikle Müttefiklerin
Karargahı St. O--. İki kese, biri İngiliz altınlarıyla dolu, domuz derisi bir kutuda kalın bir Fransız banknotu rulosu, vb. Sonra
çevresine baktığında, Bavyeralı fırçalarını siliyordu.
Bitmiş yazı şimdi duruyordu:

"HIER RUHT IM GOTT
EIN DEUTSCHER FLIEGENDE OFFIZIER
_T. v. H._
30 YAHRE ALT."

"Ona üzülüyorsun, değil mi, iyi yürekli Kuehler?" diye sordu rahibe, Bavyeralı tek başına ayağa kalkıp
duvara yaslanarak ayakta dururken.

"Üzgünüm, kız kardeşim?" Kalın Cermen Fransızcasıyla konuştu ve koltuk değneklerini köşeden çıkarıp kollarının altına sıkıştırırken alçalan siyah kaşlarının altından ona baktı. "Neden üzgün olmam gerekiyor? O
öldü--ve bu yüzden onun sonu. Başka bir subay için _tamamen mahvoldu_!" Rahibeyi selamladı ve dışarı çıktı.

*BÖLÜM LXXII*

*KANATLI AŞK*

Mavi bir gökyüzünün altında--Nisan ayının unutma beni mavisi--küçük kar fırtınaları--sadece
kar tozu--karla karışık sulu karla karışık yağmurla dönüşümlüydü. Pophereele'den doğuya doğru giden yol
kötüydü; ortada kötü _taş_ ve her iki tarafta düzensiz aralıklarla yükselen çamur bataklıkları, top ateşiyle
yarılmış ve sayısız demir nallı tekerleğin etkisiyle
kabuklanmış cılız kavaklar.

Neredeyse kesintisiz bir nakliye hattı iğrenç _taş_ın üzerinden geçiyordu. İngiliz Pirinç Şapkaları ve kırmızı Fransız _kepis_
altın örgülü personel arabaları, motorlu tüfekler ve cephane sandıkları, motorlu kamyonlar, motorlu ambulanslar,
motorlu bisikletliler, yayalar--çoğunlukla uzun sivri şapkalar ve uzun mavi bluzlar giymiş, dizlerine kadar yapışkan çamurla kaplı Belçikalı köylüler.
Fransız Topçularının garip
müfrezeleri, soluk mavi yeni üniformalı bir Chasseurs filosu--gösterişli, şarkı söyleyen
Kanadalıların yarı taburu, eskiden Holloway'den Westminster Köprüsü'ne giden koyu yeşil motorlu otobüslere yüklenmiş.

Fransız polisinin kavşaklara yerleştirildiği ve İngiliz Mühendislerden oluşan bir çalışma grubunun otoyolu onardığı, mermi çukurlarını doldurduğu, Fransız 75'lerinin birkaç ay önce harekete geçtiği kurnazca gizlenmiş mevzilerin olduğu ve küçük bir köyün şarapnel delikleriyle dolu evlerinin olduğu, ancak birkaç buruşuk Flaman köylüsünün yaşadığı yer, Batı Flanders'ın eski başkentinin kulelerini ilk gördüğünüz noktaydı, gri sis tabakasının üzerinde yükselen, Nisan güneşinin sıcaklığıyla eriyen topraktan emilen kuleler. Üçgen çatılı evlerin tarihi bir şehri, uzun zamandır kayıp ve
üzerinde tonozlar olan bir nehir kıyısındaki şehir--kumaş dokuma endüstrisiyle ünlü,
Valenciennes'in örümcek ağı dantellerinin zarif imalatıyla ünlü,
Sanat ve Edebiyat öğrencileri için heyecan verici tarihi ve barındırdığı harikalar nedeniyle
değerli bir şehir. Eşsiz bir şehir,
Flandre Occident'in ihtişamı, harikulade Erken Gotik cephelere sahip Kumaş Salonu, Rönesans _Nieuwerk_ ve antik _Stedehuus_,
Halles'in karşısındaki kuzeydeki görkemli katedrali, Marten Untenhove'un
tamamlanmamış kulesi ve
Urban Taillebert'in Batı verandasındaki zafer takı.

Ekim 1914'te, iki taburluk bir İngiliz Tugayı, bir başka B.B. ile, Prusya İmparatorluk Muhafızları'nın çaresiz saldırılarına başarıyla karşı koyduğundan beri, güzel eski şehir, düşmanın 11.2 inçlik uzun menzilli Krupps'larından gelen öfkeli, amaçlı, düzensiz veya aralıklı bombardımana maruz kalmıştı. Şehrin birkaç mil kuzeydoğusunda uzanan bir hat üzerinde yapılan o İlk Muharebe, kışın kısmi durgunluğundan sonra, Boche'nin kozunu, alevli petrol jetlerini ve boğucu gazı kullanarak iğrenç hale getirilen, inatçı ve kanlı bir mücadele yenilenmesiyle sona ermişti.

Şimdi Flandre Occident'in gururu, bugün olduğu gibi, bir şehidin kalbi gibi, odun ateşinin soğuk küllerinde kalsine edilmiş ama tüketilmemiş bir şekilde duruyordu. Hüzünlü ve görkemli onuru, kışlık sulu karla kaplı mavi nisan göğü altında harikulade bir şekilde güzeldi. Bahçeleri
yeşil bahar giysilerine bürünmüştü, çimenler parke taşlarının arasından görünüyordu,
eski surlarının bulunduğu yerdeki gezinti yollarını gölgeleyen kavrulmuş ve kırılmış kestane ağaçları
pembe-kahverengi parmak benzeri tomurcuklarını
çıkarıyordu. Ve şimdi Plaine d'Amour'u temsil eden, kesilmemiş pirinçten yapılmış kabuklu çukurların üstünde, eskiden incelemelerin yapıldığı
ve Kermess'lerin ve atletik Kulüp müsabakalarının yapıldığı
-havaalanının yeraltı nehrinin sularını alan kanal hattıyla kesildiği yerde--havadar kuşu havadar sarmalına tırmanırken neşeyle şarkı söylüyordu ve kör bir adam gökyüzünden yağan müziği
içerek içine çeken bir İngiliz uçağının kıvrımlı kalıntılarının yanında duruyordu. Yıkık dökük Rue d'Elverdinghe'de, harap hapishanenin bir bloğunun arkasında, Sherbrand'ı getiren araba bekliyordu. Kaputunda Kızıl Haç ve Eski Zafer'in minyatür bir kopyası olan gri bir araba. Belçikalı şoför sigara içiyor ve _Independence Belge_'yi gayretle okuyordu; Amerikalı V.A.D. görevlisi de sigara içiyor, geniş ana caddenin sonundaki enkazı inceliyordu, zayıf ve çatısız duvarları arasında Büyük Meydan'ın manzarası görünüyordu, --Katedralin batı cephesi, harap Halles'in üzerinde kireçlenmiş bir iskelet yükseliyordu-- ve devasalığıyla yıkım cinlerine birkaç hafta boyunca meydan okuyan Çan Kulesi. Yine de gözünü sorumluluğundaki kişiden ayırmadı, endişeyle. Hiçbir yaratık duyulardan bu kadar tamamen habersiz, yakın zamanda kör olmuş bir adam kadar
acı verici derecede savunmasız değildir.

Sürüşler, Pophereele Hastanesi'nin Amerikalı cerrahı tarafından Sherbrand için reçete edilen tedavinin bir parçasıydı. Şoför ve görevliye onunla ilgilenmeleri talimatı verildi ve onun mizahı yalnızlığı ve mekan hissini arzuluyordu. Ölüm ve Yıkımın Belediye Başkanı ve Piskopos olduğu
hasta şehrin kuzey batısındaki ovaya yapılan bu gezi, birkaç kişi için ilk değildi. Geriye kalan birkaç sakin - kırık kapıların sığınağında dantel yapan soluk kadınlar, sadaka evlerinden gelen güçsüz yaşlılar, bodrum sığınaklarından zırhlı tekerleklerin tuğla ve kerestelerin üzerindeki çıtırtı ve gıcırdama seslerine bakanlar - kör İngiliz'in bu ziyaretlerine donuk bir şekilde hayret ediyorlardı. Son zamanlarda birçok garip şey görmüşlerdi, kırmızı gözlü, zayıf,
ateşli yaşlı insanlar, Ekim ayının başlarındaki o günden beri, on beş bin Kaisermen, Alman Savaş Şarkısı'nı söyleyerek, altı ölümlü saat boyunca kadim kasabalarının sokaklarında dolaşmıştı.

"Sizden çok sayıda var beyler," demeye cesaret etmişti yaşlılardan bazıları.

"Öyle olabilir," demişlerdi onlara, "ama bizi takip edecek milyonlarca kişi var. Kazanacağımızdan eminiz; Fransızlar korkak, İngilizler ise aptal. Size gelince, hepiniz artık Belçikalı Almanlarsınız, Kaiser'imiz öyle söyledi! Buradan ayrıldığımızda Calais'e, sonra Paris'e ve sonra da Londra'ya gideceğiz, muhteşem Zeplinlerimizle Londra'ya gitmek hiç de kolay değil!"

Sonra aniden Almanlar gitmişti ve yanlarında ganimetlerle tıka basa dolu vagonlar da vardı. Bir hafta sonra, halkın vivaları arasında,
yirmi bir bin İngiliz kasabaya akın etti.
Sokaklarda, koyu renk bir nehir gibi, şehvetle şarkı söyleyerek yuvarlandılar:

"İşte buradayız--işte buradayız--yine buradayız!
Hallo! Hallo! Hallo! HALLO!"

Ve kalabalık koroyu yakalamakta gecikmedi ve şöyle karşılık verdi:

"Eeeweea--eeweea--eeweea--eggain!
Allo! Allo! Allo! ALLO!"

Ve İngiliz Karargahı, Belediye Başkanı'nın evindeki
İstihbarat örümcek ağında kendini kurmuştu ve hemen ertesi gün bir
Boche havacısı oraya bir bomba atmaya çalışmış ve bir uçaksavar topunun
zekice bir atışıyla kanatlanıp Plaine d'Amour'a
düşmüştü. Ve düşüncesiz olan gençlerin sevinç çığlıkları atmıştı. Ama bilge yaşlılar çok daha fazla Taubes'in geleceğini gayet iyi biliyorlardı.

Ne sonbahardı, sevgili Tanrım! diye düşündü titreyen yaşlılar.
Ağustos ayının ilk Pazar günü, süslemeleri, alayları, ilahileri ve litanileriyle, hepsi Thuyn'lu Meryem Ana'nın şerefine, tövbekârların bir gösterisine dönüşmüştü. Kermesse diğer şenliklerle birlikte yasaklanmıştı. Ballı kek ve badem ezmesi pişirmenin bir faydası yoktu. Kimse onları satın almazdı. Yprailer korkunç derecede büyük topların uzaktan gelen ateşini dinlemekle çok meşguldüler. Tüm pencere camları şakırdıyor ve titriyordu ve yer durmadan titriyordu. Her sabah korkunç haberler geliyordu, her öğleden sonra yalanlanıyor ve gece doğrulanıyordu.
Kasabalar bombalanıyor, kasabalılar vuruluyor, asılıyor veya yakılıyor, çocuklar ve kadınlar -hatta rahibeler- tecavüze uğruyor ve öldürülüyordu. Köyler yok edildi - bunlar en sağır kulaklara ulaşan hikayelerdi. Bu kasabalardan ve köylerden tahliye edilen mültecilerin kalabalığı hemen içeri akın etmeye başladı. Kısa süre sonra sokaklar duvardan duvara doldu. Casuslar her yerde hareket ediyordu ve geceleri hiçbir ışık yakılmaya cesaret edilemiyordu. Ekmek azaldı, silahların korkunç sesi daha da yaklaştı. Yaralılar, Müttefikler ve Almanlar da ambulans arabalarıyla binlerce kişi olarak getirildi. Hastaneler, oteller ve manastırlar doluydu - tüm okullar ve birçok özel ev. Korkunç söylentiler, kasabanın civarında büyük bir savaşın yapılacağına dair yaygınlaştı.

Gündüz veya gece çatı pencerelerinden bakıldığında, kuzey, doğu ve batı ufuklarında yükselen büyük siyah duman kümeleri, kiraz rengi alevlerin geniş yalayıcı dilleriyle delinmişti. Taubes ve Müttefik
uçakları göklerde savaştılar. Kamu binalarına bombalar atıldı. İlk Krupp mermileri düşüp St. Jacques Manastır Kilisesi'nin arkasındaki hendekte patladığında sokaklarda ölüm yaygınlaşmaya başlamıştı. On dakika sonra, mahvolmuş şehrin üzerine Alman nefretinin en korkunç
öfkesi düştü.

Sanki cehennem açılmış gibiydi, çünkü o demir ve ateş yağmuru altında Müttefiklerin birlikleri ve nakliye araçları ve kasabalıların uzun alayları yaya ve arabalarla kasabadan
çıkmıştı. Hatta köpekler bile sahiplerini takip ederek gitmişti. Kediler gibi -alışkanlıklarına tutunan ve götürülmek isteniyorsa zorla uzaklaştırılması gereken- yaşlılar onları çeken güçlü ellere direndiler. "Bırakın bizi! ..." diye titrediler. "Çok yaşlıyız!
... Yolculuğa asla dayanamayız! ... Gidecek olursak yollarda ölürüz!"

Birçoğu gitti ve birçoğu öldü ve geride kalanlardan Çelik,
Demir ve Ateş ağır bir bedel talep etti. Ancak Kuzey mahallesinde bazıları
hâlâ bodrum katlarında yaşıyor, küflü un ve donmuş
patates yiyorlardı. Saman çuvallarında uyuyor, halılarla veya battaniyelerle örtülüyor,
zayıf, titrek bedenlerini mangallarda ısıtıyor,
ölümcül gaz saldırılarıyla öldürülen adamlardan alınan maskelerin ardında boğuluyor,
bombardımanların arasında daha temiz hava solumak için gizlice yaklaşıyorlardı. Çatısız kiliselerin çöplük kaldırımlarında diz çökmeye ve Rabbimize
boş çadırlarının ve paramparça Haçlarının önünde dua etmeye cesaret ettiler - korkunç
Savaşın

bir sonu için.

Ve tüm dualarına rağmen hiçbir cevap gelmedi, öyle görünüyordu.
Yeraltındaki rutubete alışmışlardı. Gözleri artık
karanlığa alışmıştı, kulakları ise bombardımanların
şaşırtıcı çarpışmalarına -ve
gökyüzünde uçakların sürekli vızıltısına, uğultusuna ve sızlanmasına. Onlar için
yıkımın iğrençliği o kadar
doğal hale gelmişti ki
Pophereele'den gelen Kızıl Haç arabasının ara sıra
gelmesinden aslında nefret ediyorlardı.

"Tekrar bakın," diye homurdandılar, "uzun boylu, kör İngiliz. Burada ne arıyor? Görmek için gözleri olmayan harabelerimizi görmek için bile değil!
Ve şimdi başka bir büyük gri arabayla bir Fransız rahip ve bir kadın geliyor,
nerede bir ruhla karşılaşırlarsa karşılaşsınlar, kör İngiliz'in burada olup olmadığını soruyorlar? Rahip bir Monseigneur--Yaşlı Ottilie yüzüğe ve mor yakaya yemin ediyor. Kadın İngiliz, öyle görünüyor. Belki de o kör adamın karısıdır?"

Araba, yolun siperlerle kesilmediği yerden, çöp ve enkazın üzerinden acı içinde sürünerek ilerledi. Harap hapishanenin gölgesinde,
güneş henüz yüksekteyken durdular. Şoförleri, Monseigneur tarafından sorgulanan Belçikalı vatandaşı Kızıl Haç görevlisine başını salladı,
bir İngiliz uçağının bükülmüş enkazının yanında çimenlerin üzerinde duran uzun kahverengi figürü işaret etti.

"Sizi burada bekleyeceğim, Matmazel," dedi Monseigneur, dışarı çıkıp yol arkadaşına yardım ederken. Çok uzun boylu ve esnek bir yapıya sahipti ve Kızıl Haç kalkan rozetli uzun mavi bir ceket ve V.A.D. kurdelesiyle bantlanmış, gür saç kümelerinin üzerine çekilmiş keçe bir şapka giyiyordu - fırtına enkazı gibi bulut siyahı olan ve kışlık kayın yapraklarının rengine
ağartılmış ve şimdi turba toprağının kahverengisine
koyulaşmış, her geçen gün rengi koyulaşmıştı.

Monseigneur'e teşekkür ederek elini uzattı ve aniden onu güzel buldu, uzun boylu genç kadın daha önce Monseigneur'deki güzellik duygusuna
uymamıştı. Genişçe kavisli kaşlarının altındaki uzun gözleri yıldızlardı, ağzı gülümsüyordu. Karla kaplı çimenlerin üzerinden
uzaklaştığında, sanki havada yürüyormuş gibi görünüyordu...

Yolculuk boyunca Patrine korkunç kuşkularla parçalanmıştı.
"Ne söyleyeceğim veya yapacağım," diye merak etmişti. "Alan sesimi ilk duyduğunda yüzündeki ifade bana
gelmekle hata ettiğimi söylerse buna nasıl dayanabilirim?" Ama Sherbrand'ı ilk
görüntülemesiyle soğuk nöbet geçmişti. Damarlarında yükselen zengin, sıcak sel şüphelerini
silip süpürmüştü.

Burada, bu mermi çukurlu çimenlik alanda Savaş nabzının
vurduğunu hissediyordunuz. Fransız 75'leri güneyden öfkeli bir
baraj yapıyordu. Çıkıntı Şehri'nin kuzeyinde İngiliz silahları
çalışıyordu ve düşmanın 77 mm'lik, 11.2 inçlik toplarının zincirleme ateşi arasında obüsler kısa aralıklarla böğürdü ve 600 poundluk mermiler gönderdi.

Bir trenin dumanı Thourout
Junction yönünde kuzeybatıya doğru yükseldi. Trenin bir Alman treni olduğu, asker ve silah
ve savaş amaçlı mühimmat taşıdığı Patrine'in aklına hemen gelmedi. Her şey
iyiydi. Hiç şüphe kalmadı. Aylarca süren ayrılıktan sonra Uçan Adam'ının yanındaydı. Sonunda aç gözleri için yiyecek
ve susamış ruhu için içecek vardı.

"Zayıfladı zavallıcık!" diye düşündü, savaş lekeli
haki renginin uzun boylu vücudunda nasıl kıvrımlar oluşturduğunu görerek. Geniş omuzlar çöktü.
Göğsü çökmüştü ve ağır bir bastona yaslanmıştı.
Sevgili
yüz başka tarafa dönmüştü, yanak çizgisi endişeliydi.
Bir hıçkırığa boğuldu ve aniden durdu, duygularını bastırmaya çalıştı.

Yükselen tarla kuşunun şarkısı kesildi. Kuş yere daldı ve
uçakların horlayan vızıltısı batıdaki gökyüzünden
uzaktan gelirken buzlu otların arasına saklandı. Şimdi büyük bir
çift kanatlı uçağın şekli bir martı gibi pembe-beyaz parlıyordu, karla kaplı doğu esintisinin
itme kuvvetine karşı koyuyordu.

Uçak gittikçe yaklaşıyordu. Artık onu açıkça görebiliyorduk. Mavi-beyaz-kırmızı halkalarıyla bir Fransız makinesi ve büyük kare kuyruğuyla bir Caudron. Gümüş-gri bir tek kanatlı uçak onun ardından hızla ilerliyordu, kanat uçlarının geriye doğru
eğiminde bir Weiss. Traktörünün vızıltısı ve makineli tüfeğinin
patırtısı şehrin cüzzamlı
beyaz kalıntıları arasında uyuyan yankıları uyandırdı. Caudron güzelce dönüp dönüyordu
ve mitrailinin trac-trac'i makineli tüfeğe cevap veriyordu ve harcanmış mermiler aşağıdaki Plaine'de patırtı yapmaya başladı.

Birdenbire Fransız yana yattı ve tırmanmaya başladı.
Alüminyum kılıfı güneş ışığında parıldayan Weiss de o kadar hızlı tırmandı ki
düşmanın amacı engellendi. Sonra, büyük bir yükseklikte birbirlerinin etrafında döndüler ve patlayıcı
revolver mermilerinin çatırtısı ve parıltısı, vızıltı ve trak-trak ile karışmaya başladı ve
gökyüzünden düşen mermilerle birlikte
parlayan ve kötü bir şekilde tüküren bir şeyin küçük damlaları düşmeye başladı. Bu
çok
güzel bir görüntüydü. İki büyük
kelebeğin aşk dolu
oynamasını, bir çift şahin kırlangıcının kavgasını ve yine de
sorunların Yaşam ve Ölüm olduğunu ima ediyordu. Birdenbire Weiss uçmaya başladı. Uzakta ikinci bir
Caudron belirmişti ve Kayzer'in uçağı artık daha fazla
almıyordu. Vatandaşının yan yana gelmesini bekleyen Fransız, bir uçurtma atmacası gibi havada süzülüyordu. Ve yatay pervanelerin tanıdık vızıltısında Sherbrand'ın içinden gözle görülür bir heyecan geçti. Taktığı
füme gözlüklerini çıkardı ve kör gözlerini yukarı,
sesin olduğu yöne çevirdi ve bitkin yüzünde umutsuzluğunun acısı damgalandı.

"Zavallı oğlum!" Patrine'den neredeyse haykırdı ve sıcak gözyaşları göz kapaklarını yaktı. Patrine tek kelime etmemiş olmasına rağmen irkildi ve o görmeyen
gözlerini indirdi. Havayı içine çekerken burun delikleri genişledi. Kalın, açık renk kaşları büzüldü. İkinciyle işaretleşen ilk Caudron havada asılı kalmayı bıraktı ve ilerlemeye devam etti, ancak Sherbrand'ın düşünceleri gökyüzünden aşağı indirilmişti.

"Nedir? ... Neden?" dedi kararlı ve çatık kaşlı bakış. Tekrar havayı
söndürdü ve hâlâ düşündü ve Patrine aniden anladı. Saçından veya giysilerinden gelen bir miktar parfüm kokusu, körlüğüyle daha da keskinleşen duyuya ulaşmış, bir zamanlar sevilen bir görüntüyü canlandırmış, ona dair bazı
hatıraları canlandırmıştı.

O, çömeldi ve zayıf, çizgili yüze özlemle baktı.
Aman Tanrım! Bugün Milles Plaisirs'in genç Merkür'ünden ne kadar da değişmişti. Ve yine de sol yanağını ve şakağını geçen geniş, yeni iyileşmiş yara ve belirgin gri-mavi gözlerindeki
acı dolu bulutlu bakışla gölgelenen bu değişmiş yüzü, Patrine için her zamankinden daha değerliydi.

Croix de Guerre'in kurdelesi ve Belçika Nişanı'nın mor, yeşil ve gümüşü, savaş lekeli haki rengine karşı ne kadar da cesurca görünüyordu. Yaşayan hangi
kadın böyle bir sevgiliye övünmez, kutsal görevi kabul etmez,
onun rehberi ve bakanı olmaktan sevinç duymaz! ... "Ah, kör kartalım, karanlıkta
eşsiz oturmak senin kaderin olmayacak, Tanrı bana iyi davrandığı sürece!"
Patrine'in dudaklarında bu tür bazı sözler vardı.

Ama bu sözler söylenmemişti. Bulutlu, sıkıntılı gözlerini
tekrar görünmeyen gökyüzüne doğru çeviriyordu sanki ruhunun vizyonunu
havai mesafenin derinliklerinden yansıtmaya çalışıyormuş gibi. Sonra sanki çabadan
yorulmuş gibi vazgeçti. Sert yüzü düşsel bir
şefkatle yumuşadı. Dudakları hareket etti. Çok sessizce ama sonsuz bir
hüzünle, onun kendi adını söyledi:

"Patrine! Patrine!"

Onu düşünüyordu -onu hayal ediyordu- hala sevgilisiydi.
O neşeli bir şok, nabızların kontrol edilmesinin farkındaydı.... Sonra kanı
sanki atardamarlar ve toplardamarlar şarapla
dolmuş gibi kızıl dairesinde döndü. Göğsü kabardı, gözleri sisli mücevherlerdi ve etraflarındaki
harika sessizlikten ona uzun zamandır kayıp olan
Neşe Rüzgârı'nın alçak, tatlı uğultusu geldi.

Sherbrand'a doğru yürüdü, onu ağzından öptü ve ona şöyle seslendi:
"Alan!" Ve ondan büyük bir çığlık koptu - hayret, zafer ve
sevinç çığlığı. Kolları onu sarmak için açıldığında, fethettiğini biliyordu. Resmi satırlar arasında aşkı okurken aldanmamıştı.

"Hayatın verecek başka bir şeyi yok!" diye düşündü Patrine, kolları onu tutarken. Ölümün, böylesine harika bir an için ödenecek çok küçük bir bedel olacağı anlaşılıyordu.

"Aşkım, aşkım! Gerçekten birbirimiz olmadan yaşayabileceğimizi mi düşündün?" diye kekeledi onun hevesli öpücükleri arasında. "Seni
başının saçlarından tutup eve götürmek zorunda kalacağımı bilmiyor muydun?
Ben veya seni seven herhangi birinin sensiz
yaşayabileceğini hayal etmeye cesaret ettin mi? Annen, Teyze Lynette--ve Bawne ve Amca Owen--ve benim sana gelmemi sağlayan Sir Roland!--ve
Margot ve oğlu... çünkü geçen Kasım ayında doğan, gözleri zavallı Franky'ninki gibi olan bir çocuk var--düzenli bir birinci sınıf--! Ve sen geri döneceksin
ve ona ve annesine karşı nazik olacaksın--çünkü Franky'ye söz vermiştin! Böylece Vikontluk'a varisliğinin o eski hayaleti
ortadan kalktı--ve buna sevindim! Beni sana geri getiren
yolumdan bir taş daha kalktı!"

Devam etti, onu tutarken o da onu kucakladı, kendini
hızlı bir hevesli ifadeyle döktü:

"Geri dön ve değerleri yeniden ayarlamamıza yardım et. Savaşın başlangıcından beri her şey
değişti - her şey değişti. Biz kadınlar
en tembel ve en kibirlimiz bile
yaşadığımız şeylerin aslında hiçbir şey ifade etmediğini keşfettik! Toplum dediğimiz şey
kırık oyuncaklarla dolu bir kutu. Güldüğümüz veya ağladığımız oyunlar - okuduğumuz
kitaplar - çılgına döndüğümüz müzikler - giydiğimiz
elbiseler - eğlendiğimiz flörtler - tartıştığımız
skandallar - bunların hiçbiri hiçbir şey ifade etmiyor, hiçbir şey ifade etmiyor - hiçbir şey
ağırlığında değil! Hiçbir şey gerçek değil, sadece Hayat - ve Aşk - ve Ölüm. Bildiğimiz
hayat gibi bir hayat değil - ne de bahsettiğimiz aşk gibi bir aşk. Çalışma, yardım ve dua, umut ve cesaret ve kanatları olan ve çamurda sürünmeyen bir sevgi. Kaçtığımız, göz kırptığımız ve korktuğumuz Ölüm'e hiç benzemiyor, ama daha asil bir şey. Mezar Kapısı'ndan geçen bir şey -Tanrı'ya! Savaşın bizi
değiştirmek için gönderildiğini görmüyor musun?--görmüyor musun----"

Bağırdı:

"Bir daha asla göremeyeceğim!" Çirkin bir kasılma çenesini yana doğru büktü. "Onlar
bunu cesurca aldığımı düşünüyorlar. Ama her gece bir kez daha rüyamda görüyorum--ve gökyüzü geri çekiliyor ve yer dönüyor--ve
Kuş devriliyor, aşağı doğru dönüyor, duman ve ateşten bir iz bırakarak. Gözlemcimin çığlık attığını duyabiliyorum, zavallı, zavallı adam! Nasıl kurtuldum
yanmaktan bilmiyorum. Sonra çarpışma geliyor!--ve hiçliğin gri boşluğu, asırlar sonra, içinden bir kör adamın
korkunç dünyasına sürünüyorum. Her şeyin seslerden, seslerden, seslerden ve
dokunuşlardan oluştuğu bir dünya. Karanlıkta yaşamam ve ölmem gereken bir dünya!"

Derin, tatlı sesiyle, kadifemsi yanağı Sherbrand'ınkine yaslanmış bir şekilde şöyle dedi:

"Benimle. Ve beni görüp de hissedemediğini ve duyamadığını varsayalım?"

Cevap verirken onun ürperdiğini hissetti:

"Bu şey Cehennem olurdu!"

"Peki, o zaman, en iyisini yapmaya çalışayım! İkimiz için de, canım!" Göğsüne daha da yaklaştı, dokunuşuyla, nefesiyle, varlığıyla onu mıknatısladı, umutsuzluğundan
kurtulmak için tüm kadınsı cazibelerini topladı. "Sevgilimi karanlıkla
uzlaştıramaz mıyım?" diye fısıldadı.

"Üşüyor musun, canım?" diye sordu. Çünkü son sözcükler dudaklarından
çıkarken içinden keskin bir titreşim geçmişti. "Sanki üşüyormuşsun gibi titriyordun."

"Belki? ... Bilmiyorum," dedi Patrine, Upas'ın nefret
edici anısını
bir kenara iterek. "Belki de rüzgar değişti - ya da bir kaz
mezarımın üzerinden yürüdü."

Tonunu değiştirdi ve Margot'nun Amcası Derek'i ve Lepidopthingambob'larını nasıl tahliye ettiğini ve Hanover Meydanı'ndaki kervansarayı bir Hastane için Kızıl Haç çalışanlarına nasıl teslim ettiğini anlatmaya başladı - ve tüm koğuşların vulkanize kauçukla kaplanacağını - hiçbir yerde toz zerresi
yakalamayacak bir köşe olmadığını. Ve Sherbrand'ı aramak için yaptığı yolculuğu ve onu Pophereele'deki Hastanede bulmanın verdiği hayal kırıklığını - ve onu St. O'dan
refakat eden ve daha sonra ona eşlik etmekte
isteyen Monseigneur'ün ona gösterdiği nezaketi anlatmaya devam etti.

"Çünkü riskli olması gerekiyor," diye gülümseyerek bitirdi. "Diyor ki - bana
tükürmek gibi geliyor bir cesedin karşısında!--Almanlar neredeyse her gün
buraya bomba atıyor."

"Doğru. Bu sabah bir kez Yüksek Patlayıcı attılar--ve yarın seninle evlenmeyi düşündüğüm için," dedi Sherbrand, "dozu tekrarlamadan önce oradan çıkmamız daha iyi olur." Şunu ekledi:
"Hastanede bir İngiliz Katolik rahip var--ve Özel Lisansım hala cebimde saklı!"

Sevinçle haykırdı:

"O zaman beni asla terk etmek istemedin mi? Sahip çık--değilsin!"

"Benimle evlenmeyeceğine dair kesin yemin eden sendin."

"Fakir ve hasta olmadığın sürece--ve seni emzirecek ve sana bakacak bir kadın istemedikçe"--sesi çatladı--"ve senin için çalışacak! Aman Tanrım!--hayır, artık çocuk değil! Var olan ve var olacak tüm erkeklerin erkeği benim! Bana
aşkımın verdiği hakkı, senin için çalışma hakkını reddetme!" diye ısrar etti.

"Ne kadar gerçek bir aşk. Ne kadar güzel bir aşk. Pat, sen bir kadının ihtişamısın. Ve
çalışacaksın--sana çok iş vereceğim," diye söz verdi ona. "Ama--tatlı
kızım, ben fakir değilim."

Ona derin ve tatlı sesiyle sordu:

"Bana karşı fakir olacağını mı sanıyorsun--eğer bir bakır yarım penin olmasaydı?"

Ve hala kolunda ve kalbi onun eline çarparken, birlikte çimenlerin üzerinde
yürürken, evlerini tarif etmeye başladı. Oldukça küçük, gösterişsiz ama rahat bir ev. Birbirlerine hayran olan ve hayatlarının son gününe kadar bunu yapmaktan başka hiçbir şey istemeyen iki kişinin evi.

"Çocuklarımız olacak--bir yığın!" diye güvence verdi ona. "Uzun bacaklı, gagalı, balta suratlı oğlanlar--uçakları icat edip inşa edecek ve uçuracak oğlanlar, bahse girerim!"

"Ve kızlar," diye ekledi Sherbrand, esnek kadınsı vücut, "büyük, hantal kızlar, tıpkı anneleri gibi!"

"Tatlılar!" diye iç çekti. "Şimdi onları görebiliyorum!"

"Ah, bunu asla yapmayacağım," dedi Sherbrand. "Bazen kör babalarıyla
sıkılmadıklarını mı düşünüyorsun, Pat?"

"Sadece cesaret etmelerine izin ver! Bırak gitsinler--hepsi bu!" Kirpiklerine
dolup gelen yaşları göz kırparak sildi. "Ayrıca her zaman kör olmayabilirsin--dua etmekten asla vazgeçmeyeceğim! Hastanedeki o Amerikalı cerrah, seninki gibi şoktan kaynaklanan fonksiyonel körlük vakalarının--beyinde ciddi bir lezyon olmadığı varsayılarak--görme yetisini aniden ve tamamen geri kazandığını söylemedi mi? Başını sallama! Tutunabileceğin ve uğruna savaşabileceğin bir şans--kutsanmış bir olasılık--yok mu? Ah! Eğer
iyileşirsen, seni ertesi gün Cepheye geri göndereceğimi bilmiyor musun?
Öyle değil mi, Alan? Evet!--evet! biliyorsun!" Parlak damlalar alt göz kapaklarının üzerinden
bir sel gibi aktı ve uzun mavi paltosunun önünden atlayarak
donmuş otların arasında kayboldular, o ise hararetle devam etti:

"İnanmayın - inanmalısınız - sadece bunu yapmanın
şanı için hayatımı verirdim! Belki de Savaştan önce İngiltere'yi pek umursamıyordum. Ama şimdi yaşlı boğa annenin
yavrusu olmanın ne anlama geldiğini öğrendim - Ölüm atlayışıyla tanışırdım - görevimi
yapmaktansa. Ne haber?"

Arkalarından biri tiz bir ıslık çalmıştı ve o,
Monseigneur ve bir Kızıl Haç görevlisinin işaret verip çağırdığını, Plaine'in eteklerindeki bir çöp yığınının üzerinde durduğunu görmek için döndü. Çağrının yapıldığı kişi olan Sherbrand, sopasını salladı ve cevap olarak ıslık çaldı.
Müdür, Monseigneur'ün bir işaretiyle, çöp yığınından çevikçe aşağı indi ve aradaki çimenlik alanı geçmeye başladı.

"Neden geliyor?" diye başladı Patrine, sinirli bir şekilde.

"Sanırım kör adamı almaya."

"Ah-h!" Uzun gözleri kızgınlıkla parlıyordu. "Eğer senden başkası sana böyle seslenmiş olsaydı! ... Onu geri gönder!" diye yalvardı kıskançlıkla. "Bundan
sonra seni benden başka kimse almayacak veya taşımayacak!"

Böylece Sherbrand yoldaş karanlığında güldü, tekrar el salladı ve 
müdüre geri dönmesini bağırdı. Söyledikleri, bir Alman H.E. mermisinin
gelişiyle birlikte gelen gürültüde kayboldu.

Çünkü her gün aralıklarla ve bazen geceleri,
Çıkmaz Şehrinin terk edilmiş hüzünlü onuru, bu canavarca nefret habercileri tarafından
çileden çıkarılıyordu. Şey, şehrin doğusundaki düşman mevzilerinden geldi ve Dixmude Kapısı'nın yanındaki ormanlık parka iğrenç bir vızıltı sesiyle düştü.

Dünyanın çatısı çöküyormuş gibi, parçalanmış bir çarpma sesi duyuldu. Tomurcuklanan ağaçların yeşil parkı yırtılmış ve parçalanmış,
sanki bir Dinozor orada akut kuduzdan ölmüş gibi kraterleşmiş ve parçalanmıştı,
ısırıyor, yırtıyor ve toprağı parçalıyordu.

Aşk, zorunlulukta harika bir zekâ hızlandırıcıdır. Sınırlılıkların kadını olan Patrine
Saxham'a, büyük mermi yere vızıldadığında tam olarak ne yapması gerektiğini öğretti. Bir dağ selinin karşı konulmazlığıyla, önündeki kör adama doğru atıldı, ani darbeyle onu geriye fırlattı, dengesini bozdu ve onu aşağı doğru itti. Güçlü genç bedeninin ağırlığıyla onu sıkıştırarak, tıpkı Doğa'nın tehdit altındaki yavrusunu örtmesini öğrettiği gibi onu örterek, kulakları korkunç patlamayla sağır olmuşken, katı toprak yüzüstü, kilitli bedenlerinin altında kabarıp dalgalandı ve hava sanki devasa görünmez kanatların geçişiyle dövülmüş gibi etraflarında dalgalanıp savruldu. "Bu Ölüm mü?" diye sordu kendi kendine. "O zaman - ikisi için de!" yarı bilinçli duasıydı. Ama Ölüm kavurucu gazların, yırtan çelik parçalarının, çakılların ve taşların, parçalanmış kerestelerin ve toz haline gelmiş toprağın oluşturduğu bir kar fırtınasında geçip gitti ve Plaine d'Amour'un üzerinde dalgalanan kocaman bir kırmızımsı-sarı bulut bıraktı. Mine çiçeği kokan kahverengi bir toz, tüm görünür nesneleri kalın bir şekilde kapladı. Saçlar, cilt ve giysiler tekdüzeliğe bürünmüştü ve boğucu bir baskı ciğerleri zorluyordu. Yine de
Patrine soluk soluğa, sinirsiz, yenilmiş bir şekilde yatarken, o vahşi yeni-ateşlenen koruma içgüdüsü
onun içinde yaşıyordu, güçlü, pildeki kıvılcım veya hücredeki mikrop gibi olasılıklarla canlı.

Büyük Sınav onu ne eksik ne de hazırlıksız bulmuştu. Benliğin cürufları
yüksek ve saf bir tutkunun alevinde yakılıp yok olmuştu. Asil bir kadınlığın tacı, bedeninin sevgisini korumak için bir siper oluşturduğu o büyük anda onundu.

Sherbrand'ın göğsünün kabarması altında geniş göğsü soluk soluğaydı. O
yaşıyordu ve kalbi Cennet'e olan tutkulu şükranla dolu bir coşkuyla yükseldi.
Ondan uzaklaştı, her siniri ve lifi titredi, yanına çömeldi, mendilini buldu ve yüzündeki keskin tozu sildi.
Solgundu, ağzı ve gözleri kapalıydı, burun delikleri hızlı soluklarla çırpınıyordu.
Başı, onun sıçraması onu geriye fırlattığında yere çarpmıştı.
Kendi kendine sersemlemişti, dedi. Yakında
canlanacaktı.

"Patrine!" diye boğuk bir sesle söyledi gözlerini açarak.

"Pat senin yanında, canım!" Güçlü kolunu boynunun altına
kaydırdı ve oturmasına yardım etti:

"Yaralanmadın mı?" Akciğerleri sertçe pompalanıyordu ve kızarmış gözlerinden
su akıyordu. Gözlerini kırpıştırarak uzaklaştırdı ve ellerini yakalayıp, onları
kavrayarak ezdi. "Emin misin?"

"Kesinlikle, kesinlikle eminim! Ve iyisin, değil mi?"

"Yağmur kadar iyi, sadece kafamda bir darbe var!" Bir elini serbest bıraktı ve
ovuşturdu. "Mermi geldiğinde--ve yer yükselip bana
çarptığında. Nasıl oldu?"

"Ben--neredeyse bilmiyorum. Ah, Alan! Tanrı bize iyi davrandı! Öyle değil mi?"

Hemen bir tepki gelmedi. Sherbrand'ın zayıf yüzü hareket ediyordu.
Dizlerinin üzerine kalktı ve böylece bir an sessiz kaldı, şükreden
bir sessizlik. Sonra hafifçe ayağa kalktı, uzandı ve Patrine'i kaldırdı. Ve böylece durdular, kız genç adamın geniş omuzlarına tutunuyordu, genç adam onu ​​tutarken, hala sızlayan gözlerinden gelen gözyaşları titreyen yüzünü maskeleyen tozda beyaz kanallar çiziyordu.

"Sen ve ben! ... Şapkam!--" diye soluk soluğa kaldı--"ne kadar da kıymetli bir çift
serseri! Görememekle hiçbir şey kaybetmiyorsun, Uçan
Adamım!--az önce. Ah! Ama istasyon! Ve park----"

Şaşkınlıktan durdu. Çünkü Yüksek
Patlayıcının en ölümcül öfkesi belediye ormanlık alanında kendini harap etmişti. Yanındaki elektrikli tren istasyonu ve civarındaki _mezbahalar_ ile birlikte tamamen silinmişti.

"Gel," dedi Sherbrand, onun kendisine doğru sallandığını hissettiğinde tokasını sıkarak. Destekliyordu--yüzlerini güneye çevirdikleri sırada rehberlik ediyordu.

Burada, geçip giden Ölüm, geçişinin daha fazla izini bırakmıştı.
Plaine d'Amour'da otlamış zayıf bir ineğin yırtık leşi,
buzlu otların arasında, buharlı kızıl bir gölette yatıyordu; ve ötesinde,
Rue d'Elverdinghe'den yaklaşık otuz adım ötede, otomobillerin hapishanenin kalıntılarının yanında beklediği yerde, Monseigneur, siyah pelerininin içinde, yırtık pırtık mavi giysilerden ve parçalanmış insanlıktan oluşan lekeli bir deste üzerinde diz çökmüştü ve Belçikalı ve şoför arkadaşı Kızıl Haç arabasından bir sedye getiriyorlardı...

"Zavallı hademe yaralandı... Hayır! ... öldürüldü!" diye geçti Patrine'in aklından, Monseigneur ona doğru bakarken, hızlı ve anlamlı bir şekilde esnek bir el hareketiyle. "Oraya gitmeliyim - aranıyor olabilirim," diye ekledi zihninde, hastalıklı titremesini kontrol ederek ve geriye uzanıp kör adamının elini tekrar tuttu. Ama Sherbrand'dan gelen ani bir ünlem başını döndürdü ve sevdiği yüze
tuhaf bir bakış yerleşti, hareket durduruldu ve ifade kontrol edildi.

"Ne oldu? Ne oldu?" diye sordu. "Ah, Alan! Söyle bana! Hasta değilsin----"

"Hasta değilsin!" çarpık ağızdan geldi, sevinç mi yoksa acı mıydı? Gözlerini kapattı, sakinlik ve tutarlı bir konuşma için çabaladı ve sarhoş bir adam gibi sallanmasına ve sendelemesine neden olan şiddetli bir duyguyla boğuştu. "Elini ver bana--iki sevgili elini! Gözlerimi kapatmama aldırma--sana söylemek beni sakinleştirir! ... Az önce--beni bıraktığında--bir şey oldu--ve ben--_gördüm_!"

Son kelimeyi söylerken boğuldu. Ona döndü, beyaz, vahşi ve çaresiz bir şekilde, ve Sherbrand'ın kulağına oldukça garip gelen bir sesle haykırdı:

"Gördün! ... Aman Tanrım! Beni delirtmek mi istiyorsun? Yani--yani----"

"Gerçek kulağa bu kadar çılgınca mı geliyor?" Sesi hıçkırıkla bölündü. Gözyaşlarının aktığı kapalı, titrek göz kapaklarını açtı ve ona bakan
gri-mavi gözler artık bir köre ait ölü küreler değildi. Hayat ve ışık derinliklerinde zonkluyordu, İlk Aşık'ın gözlerinin yeni yapılmış Havva'nın yüzüne yaymış olabileceği
bir ışıltıyla parlıyorlardı. Karışık hayranlık ve coşkunun titrek tonlarıyla ne diyordu:

"Şu anda gördüğümü gördüm. Ağaçlar--ve yeşil çimenler ve mavi gökyüzü--ve
senin yüzün! Büyük Karanlık geri kalanını
sildiği zaman benimle kalan sevgili yüzün... Daha sevgi dolu--daha güzel, hiç hayal etmediğim kadar.
Oh! Pat, hiç kimse böyle bir düğün hediyesi aldı mı?" Sesi değişti: "Benim için görme yeteneğim ve oradaki zavallı adam için ölüm! Bana
bu kadar iyi davranan Amerikalı Carpenter olabilir mi! ... Ve onu kaldırmaya
yardım eden rahip - asil yüzlü yaşlı adam? ... Monseigneur değil - Hastanedeki Papazımız! Çağırıyor! Gel! Hadi
kaçalım!"

Böylece Ölüm'ün yol arkadaşı olduğu bu mutlu aşıklar Salient Şehri'nden
uzaklaştılar. Ertesi sabah Pophereele Hastanesi'nde bir düğün vardı. Ve yirmi dört saat sonra, büyük
siyah büyük harfli gazeteler Ludgate Tepesi'nden Fleet Caddesi'ne
ve Strand boyunca Charing Cross'a ve tüm West End'e doğru haykırıyordu:

ÜNLÜ HAVACI HİKAYESİNİN ROMANTİK DEVAMI. R.F.C.'DEN SHERBRAND, HAVA SAVAŞINDA KÖR OLDU, SERSERİ ŞOKTAN GEÇEREK GÖRME KABİLİYETİNİ KAZANDI. DÜN
EVLENDİ. GELİNİYLE DÖNDÜ. KAPTANLIK VE D.S.O."

Seasheere Downs'daki bir kulübenin bahçesindeki
rustik bir bankta birbirlerine çok yakın oturan genç bir çiftin kapanış resmi,
sümbüllerin açtığı, pembe-beyaz şakayık kümelerinin olduğu ve Savaş Kuşlarının
haziran ayındaki mavi gökyüzünde vızıldadığı yer.

Patrine Sherbrand, İngiliz nakliye gemilerinin ve ağır yüklü ikmal gemilerinin dumanı doğu ufkuna doğru eğilirken ve çobanlık yapan Muhriplerin bıçak gibi keskin pruvaları Kuzey Denizi'nin gri-yeşil sularını yararken kocasına şöyle diyor:

"Sevgili adınıza leke sürmeden sizi yanımda tutma
gücüm olsaydı, sizce bunu ister miydim? Ben istemem! Sanki hiç var olmamışım gibi devam etmenizi
istiyorum. Benim için - elimdeki iş için.
Bu iş bittiğinde - senin hayallerin. Öldürülsen bile benim için yaşardın - İngiltere için verdiğim adamım! Asla yenemeyecekleri İngiltere'miz - kazansalar bile!"

"Teşekkürler, tatlı karım! O zaman dediğimde - balayımız bitti----?"

"Ah, peki! ... Ne kadar yakında? ..."

Gözlerinin içine bakarak, gözlerinin altından hiç kıpırdamayan ona şöyle dedi:

"Dört gün içinde! Tıbbi Kurul beni oldukça formda buldu--ve bekleyen bir
Uçan görev yeri var. Batı Cephemiz..."

Kalbi onun üzerinde atarken ve dudaklar bir öpücükte buluşurken şöyle dedi:

"O zaman--benimle dört gün daha aşk ve uç, Savaş Kuşum!"

Baş İzci, 1914 Temmuzunun o günlerinde Sherbrand'a şöyle demişti: "Saxham cinsi sert bir cinstir--granit kadar sert, akkor lav kadar esnek, biraz Berserk çılgınlığı ve biraz da Doğu kaderciliği.
Muhteşem bir şekilde nefret edebilir ve büyük bir şekilde affedebilir ve Ölümün kıyısına kadar sevebilirler."

Sherbrand öyle bulmuştu. Kazandığı bu kalbin asla değişmeyeceği veya onu yarı yolda bırakmayacağı için Tanrı'ya şükretti. O, kendisinin
mezarın ötesindeki Sevgi'ye canlı ellerle ulaşan sevgiyi çağırabileceğini biliyordu.

SON

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THAT WHICH HATH WINGS ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/51428

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
