*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bullet With His Name (Adının yazılı olduğu mermi)
Yazar: Fritz Leiber
Yayın Tarihi: March 13, 2016 [EBook #51436]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51436
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bullet With His Name, by Fritz Leiber

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Bullet With His Name

Author: Fritz Leiber

Release Date: March 13, 2016 [EBook #51436]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BULLET WITH HIS NAME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Adıyla Kurşun

FRITZ LEIBER Tarafından

Resimleyen: DILLON

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Galaxy Science Fiction Temmuz 1958'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Hüküm vermeden önce kendinize sadece bir soru sorun: Ernie Meeker'dan daha iyi insanlık için cevap vermek ister miydiniz?

Görünmez Varlık, Dünya'nın yerçekimi alanındaki demirlemesini biraz değiştirdi, bu ona bir çekmeden çok bir itme gibi geldi
ve şöyle dedi, "Bu tüysüz iki ayaklı, Galaxy Center'ın gereksinimlerini karşılıyor gibi görünüyor. Bence Hediyeler için uygun bir alıcı."

Hem görünmez hem de negatif kütleli olan Yardımcısı bunu çiğnedi. "Uzunluğu ve kütlesiyle olgun. Yapay tüyler ne
aşırı gösterişli ne de tamamen donuk--orta sosyal seviyeyi gösteriyor,
bu da bekar yuvasının büyüklüğüyle doğrulanıyor. Çevresinin
iç haritaları inanılmaz derecede yanlış değil. Duygular makul
bir şekilde
birbirine geçmiş--en azından ne volkanik ne de donmuş. Düşünceler ve değerler makul
bir düzende. Evet, katılıyorum, tatmin edici bir test konusu. Ancak..."

"Ne hariç?"

"Ancak o 'makul' kısımdan asla emin olamayız."

"Elbette hayır! Yıldızlarınıza şükürler olsun ki _bu_ Galaksi Merkezi'nin en keskin telepatisinin veya hatta bizim anındaki telepatimizin erişemeyeceği bir şey. Aksi takdirde sen ve
ben işsiz kalırdık."

"Ve Kozmos'u serbestçe dolaşmak için başka bir bahane bulmak zorunda kalırdık
geriye dönmeye izin verilerek."

"Kesinlikle!" Varlık ve Yardımcısı birbirlerini çok iyi anlıyorlardı
ve en iyi arkadaşlardı. "Peki, test için kaç Hediye önerirsin?"

"İki Küçük ve bir Büyük ne dersin?" diye cesaretlendirdi Coadjutor.

"Şey... istatistiksel olarak yeterli ama ruhsal olarak tatmin edici değil. Unutmayın,
ırkının kaderi onlara verdiği tepkilere bağlı. Ben
önerinizi birer artırmaya ve bir Büyük eklemeye meyilliyim."

"Hayır--en azından sonuncusunu sorguluyorum. Sonuçta, Büyük Hediyeler
gerçekten Büyük Hediyeler kadar önemli değil. Ayrıca..."

"Neyin dışında? Hadi, söyle bakalım!" Görünmez Varlık
blöf yapan, açık sözlü biriydi.

"Şey," dedi daha az yürekli ama kararlı bir şekilde dürüst arkadaşı, "Ben
her zaman Büyük Hediye vermenin bir alaycı numara için bahane olarak kullanmandan korkarım--kuyruğuna bir iğne batıracağından."

"Ve eğer istersem neden olmasın? Yılanların kuyruklarında iğneler vardır
(ya da bu gezegende var mıdır?) ve ben bir tür yılanım. Eğer
testi geçemezse,
başarısız olur. Ve ikimiz de kötü niyetli, rahatsız edici ruhlar değil miyiz,
taşralı varlıkların iç zırhlarında delikler açmak için can atıyor muyuz? Bu
işimizin doğasında var. Ama zamanı gelince bunu tartışabiliriz.
Hangi Küçük Hediyeler önerirsiniz?"

"Konuşmak istediğim bir şey bu. Küçük Hediyelerin çoğu
onun ırkının, hatta onun değilse bile, erişebileceği mesafede. Sonuçta, onlar
zaten atom gücüne sahipler."

"Çok iyi bildiğin gibi, bu onlara bir şekilde veya başka bir şekilde
Galaksi Merkezi testinde hiçbir puan kazandırmıyor. Hediyelerimizin niteliği ve sayısı konusunda hemfikiriz -üç Küçük, iki Büyük ve bir Büyük?"

"Evet," diye cevapladı Coadjutoru isteksizce.

"Ve konumuz konusunda anlaştık mı?"

"Ona da evet."

"Tamam, o zaman başlayalım. Bu, bu devrede ziyaret etmemiz gereken
tek güneş sistemi değil."

* * * * *

Ernie Meeker--Chicago, Illinois, ABD, Occident, Terra, Sol,
Starswarm 37, Rim Sektörü, Samanyolu Galaksisi--çenesini ovuşturdu ve caddenin karşısındaki bir eczaneye doğru eğildi.

"Bıçak paketi. Çift taraflı. Beş. En ucuzu."

İşlem sırasında bir noktada, kasiyer aralarındaki madeni parayla beyazlamış camın üzerine koyduğu minik paketi gözden kaybetti. Müşterinin avucuna almış gibi
şüpheli bir bakış attı. Ernie gözlerini kırpıştırdı. Bir an sonra tezgahın ortasına doğru işaret etti.

"İşte oradalar," dedi, yanlarına bir madeni para bırakarak.

Görevlinin yüzü daha az şüpheli olmadı. Görmeden bir şey
alabilen müşteri, aynı şekilde geri alabilirdi.
Satışı yaptı ve kasayı hızla kapattı.

Ernie Meeker eve gidip tıraş oldu. Beş gün ve tıraştan sonra,
ilk bıçağı, rahatsız edici derecede körelmiş bir şekilde,
banyo aynasının yanındaki küçük yuvadan içeri itti.
İkinci bıçağı paketten çıkardı.

Beş tıraştan sonra, ikinci bıçakla çenesinin altını kesti,
ancak sanki sadece ikinci tıraşıymış gibi,
ya da en fazla üçüncüsüymüş gibi, sabunlu sakalının arasından nazikçe çekiyordu.

Pakete ekşi bir şekilde baktı ve paketi kontrol etti. İlk kez
dalgınlıkla bıçakları zamanından önce değiştirmesi olmazdı.

Ama hala mumlu ambalajlarında üç bıçak vardı.

Belki de, diye düşündü, son paketten bir bıçak hâlâ ondaydı ve onu bu seriye karıştırmıştı.

Ya da belki de--üreticilerin şüphesiz bunu önlemek için müfettişleri olmasına rağmen--bir kereliğine düzgün bir bıçak elde etmişti.

İki ya da üç tıraştan sonra bile hala her zamanki kadar keskin görünüyordu, ya da neredeyse öyle.

Öğle yemeğinde Bill'e "Komik bir şey," dedi, "bazen çok daha iyi tıraş eden
bir bıçak elde ediyorsun. Tıpkı diğerleri gibi görünüyor ama daha iyi tıraş ediyor. Ya da bazen daha kötü, tabii."

"Ve bazen," dedi ofis arkadaşı, "sakalınızı yeterince ıslatmayarak bıçağınızı hızlı bir şekilde yıpratıyorsunuz. Benim için, sert bir sakalla tıraş olun ve bıçak geçer. Öte yandan, sakalınızı iyice ıslatmaya dikkat ederseniz -en az dört, beş dakika- suyun buharı 
sıcağında olmasını sağlayın, sabunu iyice içine çekin, bir bıçak uzun süre dayanabilir."

"Bu doğru, tamam," diye kabul etti Ernie, sakalını son zamanlarda ne kadar iyi ıslattığını hatırlamaya çalışarak. Tıraş, çoğu banyo ve mutfak konusu gibi, hafif, sıcak ve hoş bir sohbet için iyi bir konuydu.

* * * * *

Ama ertesi sabah banyoda, sıradan yüzünün yansımasına bakarken, hislerinde tam olarak analiz edemediği soğuk bir şey vardı. Jiletini açtı ve şüpheli bir şekilde parlak metal levhayı inceledi, sonra sinirli bir
omzunu silkerek kapattı.

Tıraş olurken, iyi bir dedektif hikayesi cinayet yönteminin, kurbanın son derece körelmiş olduğunu bildiği bir jilet yerine çok keskin bir jilet kullanmak olabileceği aklına geldi. Jileti boğazına vurarak, düğümü aşmak için
çok fazla kas gücü kullanırdı ve--_urrk_!

Elbette saçmalık. Düz bir jilet dışında işe yaramazdı.
Düz bir jiletle bile işe yaramazdı, ta ki ... oh, neyse.

Bugün jiletin belirgin şekilde köreldiğini söyledi kendine.

Ertesi sabah, hala o garip jileti kullanıyordu ama kalıcı
ama çok hafif bir huzursuzlukla. Şeyler, zayıf ruhlarına uygun olarak, beklediğin gibi davranmalı, diye düşündü kendi kendine, zar zor bilinçli bir
seviyede. Erkekler ölmeli, kalpler kırılmalı, kızlar söylemeli, milletler yok olmalı, perdeler kirlenmeli, süt ekşimeli... ve
jilet bıçakları körelmeli. Rahat, beklenen, güven verici bir
yoldu.

Kendisine bıçağın daha da köreldiğini söyledi. Sadece biraz.

Üçüncü sabah, yüzü köpürmüş bir şekilde, tıraş bıçağını açtı ve
çıkardı.

"Bitirdin," dedi sessizce. "Daha önce
yıpranmış bir bıçağın hala yeterince keskin olduğunu kendime iddia ederek bir kuruş tasarruf etmeye çalışarak
kötü tıraş olma deneyimim oldu, oysa ki
keskin olamazdı. Ya da belki--" biraz alaycı bir şekilde sırıttı--"belki de senden bir tıraş daha alırdım ve sonra sen
Harika Tek At Shay gibi
parçalara ayrılırdın ve beni çelik kirpi dikenleriyle dolu bir
çeneyle baş başa bırakırdın. Hayır, teşekkürler."

Böylece Ernie Meeker aynanın yanındaki küçük yuvadan içeri girdi ve
Küçük Hediyeler'in ilki olan Sonsuz Tıraş Bıçağı'nın hafifçe aşağı ve uzağa doğru şıngırdadığını duydu. Yüz elli bin yıl sonra,
Antares Gamma'dan çok dallı bir arkeolojik keşif gezisi tarafından
kazılan küçük bir kırmızı demir oksit yumrusunun ortasında, parlak ve ışıldayan bir şekilde ortaya çıktı. O bilge tarih delisi varlıklar, onu
şaşkınlıkla, bir dokunaçtan diğerine, sabırsız dokunaçlara dağıttılar.

* * * * *

O gün, Ernie bir şekilde biraz hasta hissetti. Akşam yemeğinden sonra, öğle yemeğinde
yediği Thüringen sosisi olduğuna karar verdi. Bir kaşıkla
banyoya koştu, ancak
soda kutusunu kavradığında, kaşığı içine daldırmaya hazırlanırken, kutunun belirgin bir şekilde, küçük bir içe-dışa sesle:

"Hayır, hayır, hayır!" dediğini hissetti.

Ernie aniden tuvalet koltuğuna oturdu. Kaşık, onu bıraktığında
yırtma kabının porselen kaplamasına çarptı. Kutuyu iki eliyle sıkıca tuttu ve inceledi.

Boyut, şekil, malzemeler, mavi renk, kapatma vb. tam olması gerektiği gibiydi.
Ancak mavi arka plandaki beyaz harfler şöyleydi:

SULU YAKIT KATALİZÖRÜ

H_{2}O'yu yarı-kararlı H ve O'ya ayrıştırır ve çoğu motosiklet,
otomobil, kamyon, motorbot, uçak, sabit motor,
tork bükücü, çevirici ve roket (egzoz hızı saniyede 6000 metreye kadar) için kullanışlı bir yakıt ve
oksidan karışımı sağlar. Tüm normal atmosferlerin içinde ve dışında güvenli bir şekilde çalışır.
Oksijenleştirici-atmosfer motorlarında özel
bir adaptöre gerek yoktur.

_Talimatlar_: Yakıt deposuna bir tutam koyun, suyla doldurun. Gerektiğinde
su ekleyin.

A-F Katalizörü genellikle objektif testler yakıt kalitesinin %50 oranında
bozulduğunu gösterdiğinde yenilenmelidir.

_ABD ve Yabancı Patentler Bekliyor_

Bunu birkaç kez okuduktan sonra, arada uygun zihin kontrolü ve
göz testi yaptıktan sonra, Ernie bir tırnak törpüsünün ucundaki beyaz tozdan biraz aldı. Tadına bakmayı düşünmüştü ama hemen
bu fikrinden vazgeçti ve hatta koklamaktan bile kaçındı - sonuçta
insan vücudu çoğunlukla sudur.

Miktarını birkaç kez azalttıktan sonra, en fazla dört veya beş tane tozunu lavabonun düz kenarına dikkatlice
döktü ve sonra tırnak törpüsünün geniş ucunu kullanarak büyük bir su boncuğunu neredeyse görünmez beyaz tortuya doğru manevra etti. Kutuyu kapattı, törpüyü ve tırnak törpüsünü dikkatlice pencere pervazına koydu, bir kibrit çaktı ve son anda başını lavabonun seviyesinin biraz altına
eğip damlaya dokundu.

Hiçbir şey olmadı. Bir an sonra kibriti yavaşça çekti,
çalkaladı ve baktı. Görülecek hiçbir şey yoktu. Aptalca ezilmiş, suyun olmadığı
yumruğa dokunmak için uzandı.

Aman Tanrım! Parmaklarını kibritten çok daha hızlı çekti, daha sertçe
salladı. Bir şey vardı, tamam. Sıcaklık. Acıtacak kadar sıcaklık.

* * * * *

Isının sınırlarını dikkatlice araştırdı. Fark edilir hale geldi
düşüşün yaklaşık on sekiz inç yukarısında ve her iki tarafta neredeyse bir inç
--görünmez ince dikey bir silindir. Gözleri leğenin tepesiyle aynı hizada, çömelmiş bir şekilde, alevi seçebiliyordu--kırışık ışıktan ince bir parmak.

Düşüşün bir köşesinin kaynadığını fark etti--ama sadece bir köşe,
sanki sıcaklık o yöne keskin bir şekilde sınırlanmış ve belki de
katalizör sadece suyu yakıta azar azar dönüştürüyormuş gibi.

Uzanıp ışığı çekti. Şimdi alevi görebiliyordu--hayalet gibi, yaklaşık dört inç yüksekliğinde, bir ipten zar zor kalındı
ve mavi değil soluk yeşil renkliydi. Hayalet yeşil bir iğne. Ona
yumuşak bir şekilde üfledi. Zarifçe titriyordu, ama, diye düşündü,
bir kibritin veya mumun alevi kadar değil. Karakteri vardı.

Işığı yaktı. Damlanın yarısından fazlası gitmişti artık;
kalan kısmın tamamı kaynıyordu. Ve banyo belirgin şekilde
daha sıcaktı.

"Ernie! Daha uzun süre kalacak mısın?"

Kapıyı çaldığında yüksek sesle çalmamıştı ve dul kız kardeşinin sesi
azarlayıcı olmaktan çok özür dileyen bir tondaydı, ama tabii ki atladı. "Bir şeyi test ediyorum," demeye başladı ve yarı yolda değiştirdi. "Bir dakikaya çıkıyorum." diye çıktı.

Işığı tekrar kapattı. Alev şimdi biraz daha kısaydı ve izlerken saniyede yaklaşık çeyrek inç küçülüyordu. Söndüğü anda ışığı açtı. Damla gitmişti.

Kuru bir bezle lekeyi ovaladı, ikinci düşünceyle bezin üzerine bir miktar vazelin sürdü, lekeyi onunla tekrar ovaladı--tozun bir zerresinin bile giderlere girmesini veya suya değmesini
düşünmek istemiyordu. Bezi katladı, cebine koydu, mavi kutuyu--yazıları son kez kontrol ettikten sonra--diğer ceket cebine koydu ve kapıyı açtı.

"Biraz bikarbonat alıyordum," dedi kız kardeşine. "Öğle yemeğinde Thüringer sosisi."

Dalgın dalgın başını salladı.

* * * * *

Uyku Ernie ile flört etmeyi bile reddetti, zihni birçok şeyle doluydu, özellikle de arabasıyla evi arasındaki mesafe ve bahçe hortumunun uzunluğuyla ilgili hesaplamalar. Çaresizlik içinde, beyaz saatler biriktikçe ve düşünceleri kıvranmaya başladıkça, köşe başındaki gazete bayisinden aldığı dedektif hikayesini kaptı. Her bir sayfaya yalnızca bir kez odaklanabildiği kadar hızlı çevirdiğini fark etmeden önce otuz sayfa okumuştu.

Yataktan fırladı. Aman Tanrım, diye düşündü, bu hızla kitabı üç dakikadan kısa sürede bitirirdi ve işte saat henüz iki bile olmamıştı!

Raftaki en kalın kitabı seçti, küçük puntolarla yazılmış, aşırı derecede sıkıcı bir tarihi inceleme. İki sayfa çevirdi, üç, sonra
alkışlayarak kapattı ve korku dolu gözlerle duvara baktı. Ernie Meeker, kendisinin olduğu doğum günü kutusunun içinde, Büyük Hediyeler'in ilkini keşfetmişti.

Sorun şu ki, o sabahın erken saatlerinde, yalnız yatak odasında, hiç de bir hediye gibi görünmüyordu. Kitapları bu kadar hızlı okursa, kendini kitaplarda nasıl tutabileceğini merak ediyordu. Ve aklının ne kadar dolup taşacağını düşünün - şu anda, yedi sayfalık ince puntolu tarih, yeni dedektif hikayesinin ilk bölümleriyle birlikte, canlı bir şekilde net bir şekilde içinde dönüyordu. Eğer bu kadar hızlı bilgi emmeye devam ederse, tüm fikirlerini ve inançlarını en azından birkaç günde bir - belki de birkaç saatte bir - gözden geçirmek zorunda kalacaktı.

Korkunç, kelimenin tam anlamıyla çıldırtıcı bir ihtimal gibi görünüyordu - aklı sonunda kıvranan makarna evrenine dönüşecekti. Hatta baktığı
ahşabın damarlarını taklit eden duvar kağıdı bile bir anda bilincinin o kadar tamamen bir parçası olmuştu ki, hemen şimdi ona sırtını dönüp en ufak ayrıntısına kadar bir resmini çizebileceğini hissetti. Ama kim böyle bir şeyi yapmak isterdi veya
yapabilmek isterdi ki?

Banyoda yaptığı çılgın keşfin heyecanıyla oluşan
anormal, tehlikeli, geçici bir hassasiyetti, dedi kendi kendine. Boğulan bir adamın düşünceleri gibi, hayatının son kaba havasını
fırlatırken son panelli bir macera-çizgi romanını karıştırıyordu. Ya da bir psikopatın tüm evreni görselleştirmenin eşiğinde olduğu, nihai sırlarının uzanmış elinin avucuna
aşırı aktığı hissi gibi -- duvarlar kapanmadan hemen önce.

O zaman Ernie Meeker içki içen bir adam değildi. Bir pint bira dolabının rafında bir hafta beklemiş ve sadece üç shot azalmıştı. Ama şimdi sağlam kalan kısmıyla iyi bir iş çıkarmıştı.

Çok geçmeden zihnindeki dayanılmaz, kıyametin eşiğindeki berraklık kayboldu,
evren makarnası sis gibi kalın beyaz bir çorbaya
pişti ve dedektif hikayesinin kelimeleri zihnine
tek tek veya en fazla üçlü ve dörtlü diziler halinde kayıyordu. Bu, hırslı bir adamın zihninde olması gerektiği gibi olmasa bile, en azından
çok rahattı.

Sayfaları Bir Bakışta Okuma'nın Büyük Hediyesini reddetmemişti. Tam olarak değil. Ama en azından bu gece için, buna bağlı olduğu
dayatılan gergin alanı yerinden oynatmıştı. * * * * *

Daha iyi bir yer bulamadığı için Ernie, küvet spreyinin kauçuk borusunu yarıya kadar kokulu pembe sıvıyla dolu
temizleme kovasına attı ve
şüpheyle kapağı açılmamış benzin deposuna baktı. En son arabasını sürdüğünde deponun neredeyse boş olduğunu biliyordu, çünkü benzin almak için
maaş gününü bekliyordu. Şimdi boruyu kullanarak kalanını sifonlamıştı (hala tadını alabiliyordu!) ve yakıt hattını ve karbüratörü az çok boşaltmıştı.

Daha da ötesi, Ernie'nin katı mutfak mekaniği motor hijyeni konusunda bir şey yapmamıştı, ancak sıkışıklıklarda kullanılan bir katalizörün kirleticiler konusunda fazla titiz olmaması gerektiğini düşünüyordu. Ayrıca, kutunun üzerindeki talimatlarda yakıt deposunun temizlenmesiyle ilgili hiçbir şey yazmıyordu, değil mi?

Tereddüt etti. Ayaklarının dibinde, bahçe hortumu kaldırımdan oluğa doğru gürültülü bir şekilde gurulduyordu; gece yarısı tahminini haklı çıkarmıştı, yeterince uzun süre kanıtlamıştı. Şafak vakti sokağı huzursuzca aşağı yukarı süzdü
ve hala boş olduğunu görünce rahatladı. Bu cumartesi sabahı ilk kez olmasa da bir garajı olmasını içtenlikle diledi. Sonra iç çekti, omuzlarını biraz dikleştirdi ve kutuyu cebinden çıkardı.

Yönergeleri defalarca kontrol etmeye çalışırken, bir darbe aldı. Kutunun üzerindeki beyaz yazı kaybolmuştu. Kutu kendisini tekrar sodyum bikarbonat olarak ilan etmedi - hiç yazı yoktu, sadece mavi bir arka plan. Kutuyu birkaç kez çevirdi.

Sırrını sonunda motorlar hakkında kendisinden daha fazla şey bilen bir arkadaşıyla paylaşma planı orada öldü (zaten kim olacağına karar vermemişti). Tanıdığı birine çılgınca bir hikaye ve özelliksiz mavi bir kutuyla yaklaşmak çok aptalca olurdu.

Bir an için, kutuyu sokak giderinin geniş parmaklıkları arasına düşürmeye ve pembe gazı tekrar tanka dökmeye çok yaklaştı. İlk defa, tüm bunların ne kadar _çılgınca_
olduğunu, şakalar, belki de askeri gizli ürün veya çılgın mucit
(kendisi hariç) gibi hipotezlerde bile ne kadar sarsıcı bir şekilde mantıksız olduğunu fark etmişti.

Bu şey bikarbonat kılığında banyosuna nasıl girebilirdi? Bu durum hayal gücünün ötesinde görünüyordu. Yeşil alevler...
kaybolan harfler... "tork bükücüler, çeviriciler"...
konuşan bir kutu...

* * * * *

O noktada, basit inanç Ernie'nin yardımına yetişti: aynı
banyoda, yeşil alevi _görmüştü_; parmaklarını yakmıştı.

Hızla elli sentlik bir madeni paranın kenarındaki beyaz tozdan birazını aldı, miktarı konusunda
çekinmeden benzin deposuna boşalttı, parayı açıklığın kenarına vurdu, mavi kutuyu kapatıp cebine koydu ve fışkıran hortumu alıp
yuvarlak deliğe
soktu.

Kalbinin çarptığını ve nefesinin hızla geldiğini hissetti. Bu gerçekten çaba gerektirmişti. Bu yüzden arkasındaki ayak seslerini duymakta yavaştı.

Komşusunun kapısı açıktı ve Bay Jones ağzı açık bir şekilde birkaç adım arkasında, tramvay şoförü olarak günlük işine hazır bir şekilde duruyordu ve
her zaman onu bir an için
hoş olmayan bir şekilde polis gibi gösteren
koyu mavi üniformasını giyiyordu.

Ernie hortumu çevirdi, başparmağını ucuna doğru çevirip bir sprey yaptı ve kaldırımla kaldırım arasındaki küçük dikdörtgen çimenliği umursamazca sulamaya başladı.

İlk suladığı şeyler Bay Jones'un pantolon paçalarıydı.

Bay Jones hiçbir şikayette bulunmadı. Birkaç adım geri çekildi, Ernie'ye dikkatle baktı, ikincisine göre oldukça soluk görünüyordu. Sonra
döndü ve çok hızlı bir şekilde tramvay raylarına doğru yürüdü,
arada sırada ayaklarını biraz sallayıp birkaç kez omzunun üzerinden geriye baktı, ama yavaşlamadı.

Ernie başının döndüğünü hissetti. Benzin deposunda yeterli su olduğuna karar verdi, kapağını kapattı ve bir anlığına çimleri sulamaya devam etti. "Ernie! İçeri gel ve kahvaltını yap!"

Kız kardeşinin çağrısına kulak verdi ve motoru test etmeden önce "malzemelerin karışması için zaman tanımanın" iyi bir fikir olacağını söyledi.

Kız kardeşinin sorusunu anlamıştı ve cevabı hazırdı.

"Çimlerimizi sadece sabah yediden önce veya akşam yediden sonra sulamamız gerektiğini yeni öğrendim. Bu yasa."

* * * * *

Amca Fabius'u ziyaret etmek için Wheaton'a yaptıkları aylık gezinin günüydü. Genel olarak Ernie, anahtarı marşa çevirdiğinde kız kardeşinin arabada olmasından memnundu.
-bu onu sakin ve kontrollü olmaya zorladı,
ancak önce ona riski açıklamadan onu havaya uçurma tehlikesine
açığa çıkarmak konusunda tam olarak doğru hissetmiyordu. Ancak
motor hemen çalıştı ve güçlü bir şekilde mırıldanmaya başladı. Ernie'nin kız kardeşi buna olumlu bir şekilde yorum yaptı.

Sonra sordu, "Dün benzin almayı hatırladın mı?"

"Hayır," dedi düşünmeden; sonra hatasını fark ederek hemen ekledi, "Wheaton'dan biraz alırım. Oraya kadar yetecek kadar var."

"Dün öyle düşünmüyordun," diye itiraz etti. "Deponun neredeyse boş olduğunu söyledin."

"Yanılmışım. Bak, gösterge yarı dolu olduğunu gösteriyor."

"Ama sonra nasıl... Ernie, bana bir keresinde göstergenin çalışmadığını söylemedin mi?"

"Ben mi?"

"Evet. Bak, bir istasyon var. Neden şimdi benzin almıyorsun?"

"Hayır, Wheaton'ı bekleyeceğim - orada daha ucuza alabileceğim bir yer biliyorum,"
diye ısrar etti, biraz zayıf bir şekilde, korkuyordu.

Kız kardeşi ona kararlı bir şekilde baktı. Başını omuzlarının arasına
yerleştirdi ve araba kullanmaya konsantre oldu. Heyecan duygusu
bozuldu, ancak birkaç dakikalık sessizlik onu geri getirdi.
Mırıldanan motorun içindeki
yeşil ışıkların bulanıklığını düşündü. Keşke geçen
sürücüler bilselerdi!

Belki birkaç yıl erken emekli olmuş ve fikir sahibi olan Amca Fabius
bir denemeydi, ancak otomobil endüstrisi hakkında bir şeyler biliyordu.
Ernie, kız kardeşinin odadan çıktığı bir anı seçti ve
suyu benzine veya kullanılabilir bir yakıta dönüştüren
beyaz bir tozdan haberi olup olmadığını sordu.

"Kim sana sataşıyordu?" diye sordu Amca Fabius, Ernie'nin
şaşkınlığına ve utancına. "Bu en eski dolandırıcılıklardan biri.
Her zaman bu adamın beyaz bir tozu
veya bir şeyi olduğunu ve bir kova suyla bir kez gösterip
sonra
kaybolduğunu anlatırlar. Detroit'in veya büyük petrol şirketlerinin ondan kurtulduğuna inanmanız gerekiyor. Bu, Rusya tarafından uydurulmuş, Amerikan Endüstrisine olan inancınızı
zayıflatmak için uydurulmuş kötü niyetli efsanelerden biri, tıpkı hiç bitmeyen pil veya asla
körelmeyen jilet gibi. Solgun görünüyorsun, Ernie--bana bu beyaz toza
para yatırdığını söyleme? Sanırım biri sana bir
teklifle yaklaştı, değil mi?"

* * * * *

Ernie, epeyce zorlukla amcasını
"hikayeyi bir arkadaşından duyduğuna" ikna etti.

"Bu durumda," diye fikrini belirtti Amca Fabius, "bir yakıt tozu dolandırıcısının ona saldırdığından emin olabilirsin. Onu gördüğünde -ve bunu en kısa sürede yaptığından emin ol- ona benden söyle-" ve Amca Fabius büyük işletmeleri, küçük işletmeleri, refahı, Amerika'yı, parayı, bilgi birikimini ve diğer kurumları savunmaya başladı ve bu da oldukça kolaydı, böylece Ernie'nin kız kardeşi döndüğünde durum tamamen normaldi.

Araba kaldırımdan Chicago'ya geri dönerken ayrılır ayrılmaz, kız kardeşi ona benzini hatırlattı.

"Ah, bunu zaten yaptım," diye güvence verdi ona. "Unutmamak için özel bir yolculuk yaptım. Sen odadan çıkmışken oldu. Beni duymadın mı?"

"Hayır," dedi, "Yapmadım," ve o sabah yaptığı gibi ona sabit bir şekilde baktı. O da aynı şekilde araba kullanmaya geri çekildi.

Bir demiryolu geçidi için durduğunda, çok sert fren yaptı ve araba
stop etti. Kız kardeşi kolunu tuttu. "Bunun olacağını biliyordum," dedi. "Nedense bana yalan söylediğini biliyordum--" Tekrar
çalışan motor, sözlerini yarıda kesti ve Ernie, ona ne söyleyeceğini sorarak
küçük zaferini zorlamadı.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Ernie bugünkü elli millik yolculuk hakkında hayal ettiği kadar
coşkulu hissetmiyordu. Şimdi
sebebi bulabileceğini düşündü: Beyaz tozun eline geçmesinin tamamen ... _keyfi_
bir yoluydu.

Eğer bunu kendisi uydurmuşsa, ya da karanlık bir destekçi tarafından verilmişse, hatta kutunun trençkotlu şüpheli görünümlü bir adamın cebinden düştüğünü görmüşse, _o zaman_ bununla ilgili bir şeyler _yapabilecek_ daha yetenekli hissederdi, ister genel olarak bir yakıt tozu şirketi kurmak
ister de FBI'a gitmek olsun.

Ama sadece gökyüzünden ellerine düşen şeyleri görmek, tabiri caizse, çılgın bir rüyadaymış gibi ve aynı sebepten dolayı bunun hakkında konuşamamak ve delirmediğine kendini ikna edememek... oh,
bir şeyleri paylaşamamak zor, gerçekten zor; iç karartıcı haberleri paylaşamamak ruhu aşındırıyor, ama heyecan verici haberleri paylaşamamak bazen daha da aşındırıcı olabiliyor.

Belki, dedi kendi kendine, anlatacak birini bulabilirdi. Ama kim?
Ve nasıl? Zihni sorundan oldukça kararlı bir şekilde kaçındı.

* * * * *

O gece mavi kutuyu işaretlediğinde, orijinal sodyum bikarbonat harfleri tüm sıkıcı paragraflarıyla geri dönmüştü. Egzoz hızları hakkında tek bir kelime bile yoktu.

O andan itibaren, yakıt tozu Ernie için gizli bir zafer olmaktan çok bir sınav haline geldi. Gecenin bir yarısı uyanıp
aklını başı döndüren yazıları gerçekten okuyup okumadığından,
bu şeyleri gerçekten hiç test edip etmediğinden şüphe ederdi - belki de uykudan uyanıp, cumartesi sabahının loşluğunda ve heyecanında
suyu başka bir arabanın, belki de Bay Jones'un benzin deposuna koyduğunu düşünürdü. Genellikle bu tür fikirleri
savunarak savuşturabilirdi, ama bunlar geri gelmeye devam etti. Ve yine de bir daha
banyo
testi yapmadı.

Elbette araba hala çalışıyordu. Hatta bir kez daha bahçe hortumuyla yakıt doldurdu, bir şekilde bodrum katındaki fırın yağ deposuna
bağlanmadığından emin olmak için nozülü kokladı.
Gösteri için sabahın üçünü seçti, ama yine de içeri dönerken Bay Jones'un evindeki bir pencerenin yüksek sesle çarptığını duydu. Bu onu tedirgin etti. Ertesi gün eve geldiğinde, kız kardeşini ve Bay Jones'u kapının önünde bir şey hakkında danışırken yakaladı ve bu onu daha da huzursuz etti.

Kutuyu saklamak için güvenli bir yer bulamayıp gece gündüz yanında taşımaya başladı. Bill bir keresinde ofiste gördü ve talihsiz bir tesadüf eseri o sırada midesi ağrıdığı için biraz karbonat alması gerekti. Ernie, anında kutuyu alçı taşımak için kullandığını açıkladı ve bu da onu ikna edici olmayan başka yalanlara sürükledi ve ayrıca kesinlikle eksantrik, hatta beyinsiz gibi görünmesini sağladı. Bill ona "heykeltıraş" demeye başladı.

Bu arada, beyaz toz sorununun yanı sıra, Ernie, diğer Hediyelerden kaynaklanan (elbette bunu bilmiyordu) başka rahatsız edici deneyimler de yaşıyordu - ve sadece Büyük Hediye
Bir Bakışta Sayfa Okuma Hediyesi değildi, ancak bu da zaman zaman bilincini şok etmek ve onu birkaç hızlı çekim için acele ettirmek için geri dönüyordu.

* * * * *

Diğer birçok araba sahibi banliyö sakini gibi, Ernie de trafiği ve park sorunlarını biraz fazla buluyordu ve bu yüzden haftada beş kez şehrin kalbine gitmek için hızlı elektrikli treni kullanıyordu.

Bu kısa, hızlı, kalabalık yolculuklar sırasında Ernie, genellikle pencereden dışarıya kahverengi binalara ve hızla geçen siyah direklere bakarak, ruhuna fark ettiğinden daha ferahlatıcı bir tür anonimlik ve mahremiyetin tadını çıkarıyordu. Ama şimdi tüm bunlar aniden değişmişti. İnsanlar onunla konuşmaya başlamıştı; tamamen yabancı kişiler neredeyse her sabah ve öğleden sonra sohbete başlıyordu. Ernie nedenini anlayamadı ve Vivian hariç, bundan hoşlanıp hoşlanmadığından hiç emin değildi.

Ernie'nin uygunsuz bir şekilde hayalini kurduğu türden bir kızdı. Uzun boylu, sarışın ve bilgili, heyecanlı bir şekilde kıvrımlı ama siyah bir takım elbise giymiş, arkadaş canlısı ve komik ama neredeyse acımasızca küçümseyici yorumlar yapmaya meyilli, sanki bileğinden sarkan düzgünce sarılmış kısa şemsiye siyah bir köpek kırbacıymış gibi.

Ernie'ninkinden daha gösterişli bir ofiste çalışıyordu, sabah sohbetlerinden öğrendiğine göre. Onu öğle yemeğine davet edecek noktaya gelmemişti ama kendini dürtüyordu.

Böyle bir kızın neden ilk başta ona bir eşleşme teklif ettiği ve sonra da sonraki sabahlarda onun beceriksiz gevezeliklerine katlandığı onun için bir gizemdi. Sonunda ona şaka yollu bir şekilde sordu, ama o şaka hakkında ondan çok daha fazla şey biliyor gibiydi.

"Bilmiyor musun?" diye karşılık verdi. "Yani seni insanlar için çekici kılan şey ne?"

"Beni çekici mi kılıyorsun? Hayır."

"Peki, sana söyleyeyim Ernie, ve itiraf etmeliyim ki bu
oldukça sıra dışı bir şey. _Ben_ bunu başka hiç kimsede fark etmedim.
Ernie, romantik romanlar hakkındaki bilginin utanç verici derecede
eksik olduğundan eminim, tavırlarından belli oluyor, ama daha öncekilerde -şimdilerde
moda değil- kahraman uzun boylu, erkeksi, geniş omuzlu,
Anglosakson özellikleri, vs., vs. olarak tanımlanıyor, ama onda her zaman olan bir şey var, analiz etmek için durduğunda şiirsel bir aşırı coşku gibi görünen, fiziksel olarak imkansız ama itiraf etmeliyim ki sen, Ernie, buna gerçekten sahipsin. Parlayan gözler."

"Parlayan gözler mi? Ben mi?"

Ciddi bir şekilde başını salladı. Uzun, düz dudaklarının bir sırıtmanın eşiğinde titrediğini düşündü, ama emin olamadı.

"Parlayan gözler derken neyi kastediyorsun?" diye itiraz etti. "Gözler nasıl parlayabilir,
ışığı yansıtmadan? O zaman, sanırım bir kişi gözlerini kocaman açıp sürekli kırpıştırırsa daha fazla 'parlıyor' gibi görünürler.
Ben bunu mu yapıyorum?"

"Hayır, Ernie, ama şimdi sen yapıyorsun," dedi ona başını sallayarak. "Hayır, Ernie, gözlerin kendi kendine her beş saniyede bir, bir deniz feneri gibi, ama zar zor, zar zor_ başka birinin fark edebileceği kadar parlak. Bu seni karşı konulmaz kılıyor.
Elbette seni karanlıkta hiç görmedim; belki karanlıkta parlamıyorlardır.

"Şaka yapıyorsun."

Vivian bu söze biraz kaşlarını çattı, sanki kendisi de şaşırmış gibi.

"Belki de öyleyimdir, belki de değilimdir," dedi. "Her halükarda, Parlayan Gözlerin hakkında kendini beğenmiş olma, çünkü eminim ki
onlardan nasıl faydalanacağını asla
öğrenemeyeceksin."

Şehir merkezinde ondan ayrılırken, kedi gibi bir ihtişamla
uzaklaşmasını izlemek için bir an durakladı, omuzlarını silkti ve şüpheci bir homurtuyla "Parlayan Gözler!" diye mırıldandı. Yine de, uzaklaşırken başını eğdi ve
şapkasının siperliğini sertçe aşağı çekti.

* * * * *

Öğleden sonraları, saat beşteki telaşla eve doğru hızla giderken, sık sık yanındaki koltuğu işgal eden Vivian değil
Verna olurdu, Panther Princess'ten daha fazla yer kaplardı. Verna, berber Jacob, eczacı Bay Willis ve sağlıklı gıda üreticisi, Soya Fasulyesi'nin mucidi Herman ile birlikte onun yeni edindiği ve pek de hoş karşılanmayan sohbet arkadaşlarından biriydi. Bunlar onun Parlayan Gözleri'nin veya her neyse onun fetihleriydi.

Verna tıknaz, soluk yüzlü, geveze (onunla), utangaç ve kötü nefesliydi. Konuşmaları özellikle şiddetli ve gizli hale geldiğinde, ki bu sıklıkla oluyordu, kesici dişleri ve köpek dişleri arasındaki soluk yiyeceklerin minik üçgenlerini görebiliyordu. Her zaman karnına bastırılmış bir kitap yığını olurdu. Bir kürk deposunda çalıştığını ve okumaya epey zaman ayırabildiğini söyledi. Oldukça yoğun bir okumaydı.

Verna'nın ona sırılsıklam aşık olması çok uzun sürmedi (korkunç bir resim!) Bir şekilde onun dostluğu bu çirkin, arkadaşsız, beceriksiz kızda gizli bir bahara dokunmuştu ve bir kez olsun dünyanın alay etme korkusunu kaybetmiş ve kocaman kalbini başka bir insana açmıştı. Dokunaklı ama bir o kadar da bunaltıcıydı, özellikle de her zaman ağzını açtığı için. Kendisi, sakat babası, Elizabeth ve Restorasyon şiiri, paleontoloji, Çalışan Kızlar Cephesi olarak bilinen bir örgüt, Bay Abrusian ve Vivian'ın şeytani bir karikatürü gibi görünen küstah Bayan Minkin hakkında çok şey öğrendi. Verna'dan kasıtlı olarak kaçınmanın kendisinin yapabileceğini düşündüğünden daha pis bir numara olacağını hissetti. Yine de, ne olursa olsun gücü asla elde etmemiş olmayı ciddi olarak istediği zamanlar oldu - tabii ki Vivian hariç. Şeytan, diye sordu kendine _n_inci kez, bu güç ne olabilir?

O gece, banyoda, soru tekrar aklına geldi ve o
dürtüsel olarak ışığı kapattı ve aynaya baktı.
Nefes nefese kaldı ve çığlık atacak gibi göründü, ama sadece
yıkama kabını daha sıkı kavradı ve aynaya daha dikkatli baktı.

Yaklaşık bir dakika sonra, ışığı tekrar çekti. Solgundu.
Gerçekte Küçük Hediyeler'in üçüncüsü olan fenomenin
gerçekten var olduğuna kendini ikna etmişti: Parlayan Gözler.

Işıkta hiçbir şey fark edemiyordu, ama karanlıkta gözleri her beş saniyede bir hafif mavi bir ışık veriyordu, tıpkı Vivian'ın söylediği gibi, yanaklarını ve kaşlarını bir çizgi roman vampiri gibi aydınlatıyordu!

Gündüzleri çekici olabilirdi, sadece elle tutulamayan bir ipucu olarak algılandığında, ama karanlıkta çok uğursuzdu! Çok fazla değildi,
ama _oradaydı_--eğer flaşlar kafasının içindeyse ve o da onları yansıtıyorsa... mavi... Purkinje etkisi denen bir şey? ...
ama sonra Vivian gerçekten görmüştü... ah, kahretsin!

* * * * *

Birdenbire vahşice etrafına baktı, tuzağa düşmüş bir hayvan gibi. Neden
hep _banyoda_ olmak zorundaydı ki, diye sordu kendine--karbonat, alev, bıçak (eğer bunlar sayılırsa) ve şimdi de bu?
Banyoda bir sorun olabilir miydi, odanın kendisinde veya çocukluk anılarında bir sorun?

Ama ne banyo duvarları ne de ayrıntılı olarak araştırdığı hafızası bir cevap vermedi.

Dışarıdaki koridor karanlıktı ve neredeyse kız kardeşine çarpacaktı.
Geri çekildi, bir an ona baktı, sonra elini gözlerine koydu,
yatak odasına daldı ve kapıyı kapattı.

"Bir sorun mu var, Ernie?" arkasından seslendi.

"Yanlış mı?"

Kapı sesini boğuyordu. "Ne demek istiyorsun?"

"Gözlerin hakkında mı?"

"Gözlerim mi?" Neredeyse bir çığlıktı. "Gözlerim ne olacak?"

"Bağırma, Ernie. Yani acı veriyorlar mı?"

"Acı veriyorlar mı? Neden acı versinler ki?"

"Gerçekten bilmiyorum, Ernie." Çok sabırlı ve sakindi.

"Yani _onlarda_ bir şey fark ettin mi?" Aynı olmaya çalışıyordu ama pek başarılı olamadı.

"Sadece elini onlara doğru uzattın, sanki acıyormuş gibi."

"Oh." Çok rahatladım. "Evet, biraz akıllılar. Sanırım onları
çok fazla kullanıyorum. Şimdi biraz göz damlası damlatıyorum."

"Yardımcı olabilir miyim, Ernie? Ve bir
opto ... ocu ... optha ... yani bir göz doktoruna görünmen gerekmez mi?"

Ernie bu iki soruya da "Hayır" cevabını verdi, ama tabii ki kız kardeşinin akşam boyunca memnunmuş gibi davranıp genel sızlanmayı bırakması için daha fazla yalan söylemesi, doğaçlama yapması ve genel olarak yumuşatması gerekiyordu. Son zamanlarda rahatsız edici derecede tedirgin ve meraklı olmaya başlamıştı, şu tür soruları aniden sormaya bağımlıydı:

"Ernie, Amca Fabius'u ziyaret ettiğimizde, gerçekten dışarı çıkıp benzin aldığına
inandın mı?"

Bu soru Ernie'nin kekemeliğini bir anlığına geri getirdi, bu onu yıllardır rahatsız etmemişti.

Ve soru sormadığı zamanlarda, onu uzun dakikalar boyunca sessizce incelemesi daha da üzücüydü. * * * * *

Ertesi sabah, elektrikli trene giderken Ernie eczaneden bir alışveriş yaptı. Vivian'ın yanına oturduğunda, ona bir
baktı ve çok kasıtlı
sesli, boş bir kahkaha attı.

"Siyah gözlükler!" dedi. "Ona çekici olduğunu söylüyorum çünkü
Parlayan Gözleri var ve iki gün içinde siyah gözlük takıyor. Sanırım
tahmin etmeliydim."

"Ama gözlerim acıyor," diye itiraz etti Ernie. "Sanırım güneş ışığına karşı hassas."
Keşke ona gözlükleri sadece
gece dışarıda yakalanması durumunda değil, aynı zamanda kız kardeşini
ağrıyan gözleri hakkında yalan söylemediğine ikna etmek için aldığını açıklayabilseydi. Gündüzleri takmayı planlamıyormuş ve Vivian'a katılmadan önce neden taktığını bile bilmiyordu.

"Mantıklı açıklamalarını bana verme," dedi. "Bana göre senin niyetlerin açık, Ernie ve bunlar çok sıradan."

Ernie ona doğru eğildi ve sesi, bir fısıltıdan biraz daha fazlası, beklenmedik şekilde kasvetli, ürpertici, umutsuz bir tona büründü.

"Etrafımızdaki şu insanları görüyor musun, Ernie? Hepsi intihar ediyor, hepsi. Gün geçtikçe, her şekilde kendilerini öldürüyorlar. İnsanlar onları seviyor, hayranlık duyuyor ve bu onları sadece huzursuz ediyor. Yetenekleri ve çekicilikleri var - evet, öyleler, boynunda sivilce olan adam bile - ve sadece bunları saklamaya çalışıyorlar. Işıklar onlara doğru dönüyor ve onlar da şımarık davranıyorlar. Başarısızlıktan kaçtıklarını düşünüyorlar ama aslında başarıdan kaçıyorlar."

Ernie onlara baktı, kendini tutamadı, sesi onu buna zorladı ve Sayfa-Bir-Bakışta Okuma yeteneği o anı geri dönmeye seçti, sadece harflere değil, yüzlere de uygulanıyordu ve bununla birlikte henüz belirsiz ama korkutucu bir yetenek daha varmış gibi görünüyordu. Kendini
bininci kez sırayı tarayan çok yaşlı bir dedektif gibi hissediyordu.

Siyah gözlükler hiç müdahale etmedi - bu hızla giden elektrikli arabadaki düzinelerce yüz, bir destedeki mahkeme kartları kadar tanıdıktı - ve bir sürü pembe karton gibi,
yüzüne fırlatılmak üzere oldukları hissine kapıldı.

Aman Tanrım, diye sordu kendi kendine, irkilerek,
bu kadar çok yüz sana bu kadar yakınken, bu kadar iyi biliniyorken nasıl yaşamaya devam edebildin? - her döndüğün sokak, girdiğin her mağaza, katıldığın her toplantı, bir başka benzersiz özellik tufanı. Çirkin, güzel, güçlü, zayıf - bu kelimeler artık bu bireysellik sarhoşluğunda hiçbir şey ifade etmiyordu ve bunun durma belirtisi yoktu.

Bu yüzden Vivian'ın "Ve bu senin için de geçerli, Ernie - siyah gözlüklerin için fazlasıyla," dediğini neredeyse hiç duymadı ve ondan ayrıldığını bile hatırlamıyordu ve kendini yalnız bulduğunda o saatte kendisi için benzeri görülmemiş bir şey yaptı - bir bara gidip iki duble viski içti.

* * * * *

İçecekler şehir merkezindeki manzarayı normale döndürdü ve zihninde beliren yüzleri durdurdu, ancak onu çok rahatsız etti ve ofiste gördüğü şüphecilik bunu iyileştirmedi ve Ernie kendisinde sıradanlık ve sıradanlık istemeye başladı.
Dünyadaki her şeyden daha fazla. Keşke, diye sessizce yalvardı, son birkaç haftada başına gelen her şeyi çöpe atmanın bir yolu olsaydı - belki Vivian hariç.

Verna'nın eve dönüş treninde olması onu kesinlikle korkutuyordu. Bu akşam alışılmadık şekilde konuşkan ve içine çeken biriydi ve eğer yüzler sonsuza dek hissi ona yiyecek üçgenlerini ve her şeyi gösterirken gelirse, buna dayanamayacağını düşündü. Bir şekilde, dayanamadı. Yine de, duyduğu tiksintinin yoğunluğu onu korkutuyordu. İlk kez olmasa da, "delilik" kelimesi zihninde belirdi, soluk sarımsı yeşil renkte nabız gibi atıyordu.

Evden yarım blok ötede, park halindeki arabasının yanından geçerken (bilinçsizce küçük bir kaçınma hareketiyle) evinin önünde yakın bir görüşme yapan üç kişi gördü: kız kardeşi, koyu mavi giysili bir adam - evet, Bay Jones,
ve ... beyaz önlüklü bir adam. Daha ne olduğunu anlamadan arabasına binip uzaklaşıyordu. Gerçekten
ne yapacağını bilmiyordu, sadece yapacağını biliyordu
ve ne olacağını tahmin etmeye çalışmakta önemsiz bir ilgi buldu. Her ne ise, o sarımsı yeşil kelimeyi karartacak,
yazı tipi boyutunu küçültecek, onu evde ... veya başka bir yerde
bekleyen krizle yüzleşmeye biraz daha hazır hale getirecekti.

Kendisinin uçağa binerken çekilmiş bir resmi, bir gecekonduda bir oda
kiralarken çekilmiş bir resmi, ıssız, ağaçsız bir
kırsal yolda arabayı durdurup dışarı çıkıp soğuk bir şekilde parıldayan
Samanyolu'na baktığı bir resmi vardı - neden?

Son resim en canlıydı ve arabasını
gerçekten durdurduğunu fark ettiğinde, gitmesine bir an vardı.
Sonra evinden birkaç blok ötede yıkılmış eski bir apartman binasının önünde park ettiğini gördü. Daha dün son duvarın yıkılışını
izlemişti. Şimdi, tam karşısındaki çöplük kaldırımda, eski bodrum açıktı, önünde derme çatma bir korkulukla zayıfça korunuyordu
ve diğer üç tarafı da büyük yıpranmış tuğla tepecikleriyle çevriliydi. Muhtemelen yarın (ve aslında öyle oldu) bir buldozer onları devirecek, bodrumu eski tuğlalarla
ve tuğla tozuyla dolduracak, her yeri düzleştirecekti.

* * * * *

Artık ne yapacağını biliyordu. Ön camın üstündeki kapağı açtı ve düğmeye bastı. Kapak yavaşça başının üstüne doğru katlandı, neredeyse gece olan dumanlı gökyüzünü gösterdi. Koltuğunda biraz doğruldu, ceketinin içine uzandı, her zaman yanında taşıdığı mavi kutuyu çıkardı ve kaldırımın karşısındaki karanlık çukura fırlattı.

Neredeyse yere inmeden uzaklaşıyordu. Yine de motorun uğultusu arasında bir şeyin hafifçe "Elveda" dediğini duyduğunu düşündü.

Doldurulan mahzenin malzemesi uzun yıllar boyunca oldukça kuru kaldı ve atom bombası atıldığında, sonunda o alanın üzerinde erimiş taştan kısmi bir yüzey contası oluştu. Ancak, bikarbonat kutusu zamanla dağıldı; su küçük sızıntılarla ona ulaştı ve buharlaşmayan bir yakıt ve oksijen karışımı olarak birikti. Bu garip sıvının miktarı giderek arttı ve sonunda şehrin eski kanalizasyon sisteminin artık kör olan bir bölümünü işgal edip doldurdu.

Bundan on binlerce yıl sonra, gömülü havuz, harap olmuş gezegene acil iniş yapan Polaris yolundan gelen bir uzay gemisinin yakıt bulucular tarafından algılandı. Bir kuyu açıldı ve karışım pompalandı ve kasvetli manzarada koşturan kırkayak Polarianlar, böylesine karmaşık bir sıvının görünüşte doğal bir durumda nasıl meydana geldiğini açıklamaya çalışırken güzel vakit geçirdiler. Ancak, Kozmik Tüm-Baba'ya minnettardılar.

Bundan çok önce, Ernie eve biraz sersemlemiş bir şekilde gelmişti.
Kendine, "deliliğinin" en elle tutulur unsurunu
üzerinden attığını söyledi, ama bundan dolayı kendini daha iyi hissetmiyordu. Aslında, kız kardeşi onunla yüzleştiğinde belirgin bir şekilde ilgisiz hissediyordu ve ancak bir çabayla, onun kendisini beklediğini bildiği sınava kendini hazırlamayı başardı.

"Ernie," dedi tereddütle, "bir şey hakkında bir karara vardım - buradaki düzenlemelerimizde bir değişiklik hakkında, gerçeği söylemek gerekirse - ve sana danışmadan devam ettim. Umarım aldırmazsın."

"Hayır," dedi ağır ağır, "Sanırım aldırmam."

"Bunu kısmen Bay Jones'un tavsiyesi üzerine yapıyorum," diye ekledi yavaşça. "Aslında o önerdi."

Ernie başını salladı. "Evet, ikinizin birlikte konuştuğunuzu fark ettim."

"Gördünüz mü? O zaman belki ne demek istediğimi anlıyorsunuzdur."

"Ah, evet." Ernie tekrar başını salladı ve sertçe gülümsedi. "Beyazlı adam mı?"

Güldü. "Kesinlikle, beyazlı adam. Uzun zamandır, ikimizin de
sütü eve taşımasının,
yumurtaları ve yoğurdumu da taşımasının çok zahmetli olduğunu düşünüyordum. Bu yüzden Bay Jones'un kullandığı
sütçünün teslimat yapmasına karar verdim. Bay Jones onu yarım saat önce getirdi
ve her şey ayarlandı. Haftada dört litre, bir düzine yumurta ve
Salı ve Cuma günleri yoğurt."

* * * * *

Görünmez Varlık ve yardımcısı, kontrol için geri dönerek,
durumu özetledi.

İkincisi, "Yani Ebedi Kozmetik Bıçağı'nı ve Su Ayırıcısı'nı çoktan çöpe attı; üçüncü Küçük Hediye'yi ve ilk Büyük Hediye'yi reddetmeye çalışıyor gibi görünüyor, diğer iki Hediye'nin henüz farkında bile değil." dedi.

"Neşelen," dedi Görünmez Varlık. "Bu onun hayatı ve en iyi olduğunu
düşündüğü şeyi yapıyor."

"Evet," dedi Yardımcı, "ama bu kararları hem ırkı hem de kendisi için aldığını bilmiyor. Bazen Galaxy
Center'ın onun gibi adamlar için işi çok zorlaştırdığını düşünüyorum. Örneğin, kutunun üzerindeki resimlerin eskilerine geri dönmesi numarası."

"Saçmalık! Tüm makul önlemleri almalıyız ki
faaliyetlerimiz gizli kalsın. Tozun işe yaradığını biliyordu. İnançlı olmalıydı."

"Bazen çok fazla inanç gerekir."

"Haklısın, öyle." Görünmez Varlık Cheshire gülümsemesiyle gülümsedi.
"Bu test denekleri için çok şey hissediyorsun, değil mi? Sorun değil, ama
onlar için Hediyeleri kabul edemeyeceğini unutmamalısın; bu, ne kadar uzun sürerse sürsün, kendilerinin yapması gereken bir şey.
Bu da bana şunu hatırlattı, bence buraya bir kayıt cihazı yerleştirip testin nihai sonucunu Galaksi Merkezi'ne bildirmeliyiz."

"İyi fikir."

"Ve neşelen, diyorum. Bu test henüz bitmedi ve tüysüz iki ayaklımız
tamamen yenilmiş değil. Üçüncü Küçük Hediyeyi iki Büyük Hediyeyle birleştirmeyi düşünürse, psişik ilerleme kaydetmek için oldukça tatlı bir kuruluma sahip olur ve ırkı anında Galaktik Vatandaşlar olur."

"Haklısın."

"Ayrıca, yakında Büyük Hediyenin farkına varması mantıklıdır ve bu genellikle bir kişiye sarsıntı verir ve onu diğer şeyler hakkında ciddi şekilde düşünmeye sevk eder."

"Gerçekten öyle - yine de Büyük Hediyeyle birlikte alaycı bir numara yapmayı planladığınız hissine kapılıyorum. Kaydediciyle birlikte başka bir kurulum bırakmayı planlamıyor musunuz? Gemide yedek bir Juxtaposer olduğunu fark ettim ve bu beni rahatsız ediyor."

"Bu, sevgili Coadjutor, benim işim. Ne yaparsam yapayım, testlerin adilliğine hiçbir şekilde müdahale etmeyecek."

"Bazen testlerin _fazla_ adil olduğunu düşünüyorum," dedi Coadjutor.
"Özel durumlarda onları biraz olsun rahatlatabilmek isterdim."

"Gizlice, dostum, ben de öyle."

* * * * *

Büyük Hediye, Ernie'ye ertesi sabah tam 7:53'te, Özel'in Express'i beklediği platformun yanından geçmek için saatte kırk mil hıza yavaşladığında kendini duyurdu.

Bir an sabah yorgunluğuyla kalın tahta tahtaların üzerinde duruyordu,
aralarındaki çeyrek inçlik boşluklardan aşağı, beş fit aşağıdaki cüruflara bakıyordu, görüş alanının bir tarafında bir kadının beyaz puantiyeli siyah eteğinin ve diğer tarafında bir erkeğin kahverengi ayakkabılarının ve evrak çantasının belirsiz bir şekilde farkındaydı.

Bir sonraki an, altında çelik rayların olduğu küçük bir taksideydi
endişe verici bir hızla
kayboluyordu ve çok ileride
üstünde durduğu platformu seçebiliyordu ve bir şey
başını acıtıyordu ve o öne doğru çöküyordu ve her şey kararıyordu ve
taksi daha da hızlı bir şekilde
sıçrıyordu.

Üçüncü anda platforma geri döndü, oradan inmek için
hızla koşuyordu. Kimin ona bağırdığını veya kime çarptığını umursamıyordu, yeter ki
bu onu yavaşlatmasın. Zaten insanlar sadece bulanıktı ve
kısa sürede onları
geçmişti. Platformun tam üzerinden aşağı inen kısa ahşap
basamaklardan iki adımda geçti ve son altmış ayağı sokak seviyesine inen merdivenlere doğru sıçradı. Orada tökezledi,
kendini toparladı ve aceleyle geriye baktı.

Peşinde, bir evrak çantasını kucaklayan ve
hızla soluyan uzun boylu bir adam vardı. Sonra, uzun boylu adamın ötesinde, platformun tahta bir tırtıl gibi yükseldiğini, insanların parlak gri sabah
göklerine doğru dağıldığını gördü. Kozmik bir çatırdama oldu ve hala
güçlü bir şekilde gelen hırpalanmış Özel, yükselen platformdan, tahtalar ve kirişlerden oluşan çiçek açan
kırık kibrit çöpü bir taç şeklinde fırladı ve yükselen platforma takılan
kıvrılan bir güç telinin ilk vagona
ya çarptığı yerde büyük mavi kıvılcımlar oluştu.

Ernie başını eğdi ve öndeki basamaklardan aşağı daldı.

(Ernie Meeker ile tanışmam böyle oldu. Uzun boylu olan bendim. Tahmin edebileceğiniz gibi, yeni yıkanmış sabah işe gidenlerin arasında durmak ve yanınızdakinin gözlerini kapatıp biraz çökmesi ve sonra cehennemden fırlayan bir yarasa gibi kaçması oldukça gariptir - tek bir kelime etmeden veya bunu açıklayacak bir şey olmadan. Gülmeye başladım ama sonra çok komik bir merak ve dehşet duygusuna kapıldım ve peşinden gittim. Hayatımı kurtardı.

(Daha sonra Ernie ve ben dehşetle başa çıkmak için geri döndük ama
çok geçmeden yeterince tren görevlisi, itfaiyeci, polis ve daha neler neler vardı ve kovalandık. Birlikte birkaç içki içtik ve
sonra birkaç kez buluştuk ve bu hikayenin bir kısmını böyle öğrendim. Ama
başlıca bilgi kaynaklarımı açıklamama izin verilmiyor.)

* * * * *

Görünmez Varlık'ın tahmin ettiği gibi, Ernie'nin Büyük Hediye ile ilk karşılaşması ona önemli bir sarsıntı yaşattı, ancak ilk başta bunun kalıcı bir hediye olduğundan şüphelenmedi.

Olanları, oldukça makul bir şekilde, ikinci bir görüş olarak analiz etti.
Bir şekilde, zihni Special'ın motormanının beynine yansıtılmıştı, ikincisi felç geçirdiği anda (son resmi açıklama da) ve yaklaşan viraj ve istasyon için hızını
azaltmak yerine körü körüne daha fazla hızlanmıştı.
İkinci görüşü, Special raylardan atlayıp içinden geçmeden önce onu platformdan indirerek hayatını
kurtardı.

Bu, Ernie'nin alışkanlık kalıplarına kesinlikle bir sarsıntı yaşattı, tıpkı diğer birçok insanda olduğu gibi. Öncelikle, işe arabayla gitmeye başladı ve akşamları düzenli olarak içmeye başladı,
ancak henüz aşırı değildi.

Ayrıca, analiz etmeye çalışmadığı bir his vardı, mucizevi kurtuluşunun hayatındaki "garip haftaların" sonunu işaret ettiği,
bu kadar garip yanılsamalar yaşadığı veya bu kadar garip koşulların kurbanı olduğu; ve gerçekten de o ilk hafta veya daha uzun süre boyunca ürpertici derecede garip deneyimlerinin tekrarlanmadığı.

* * * * *

Ancak sarsıntıların yanılmaz Azalan Etkiler Yasası vardır.

Birkaç gün sonra, Ernie trafiği ve park sorunlarını her zamanki gibi sinir bozucu ve yorucu buldu ve elektrikli arabalarında lüks bir şekilde meditasyon yapan rahat yolcuları kıskanmaya başladı. Üçüncü haftanın ilk sabahı geldiğinde, yeniden inşa edilen platformda duruyordu,
yeni tahtaları, traversleri ve rayları hoş ve hastalıklı bir ilgiyle inceliyordu.

Vivian, görebildiği kadarıyla, ne alışkın olduğu koltukta ne de trendeydi; bu onu şaşırtmamıştı, ama onu
keskin bir şekilde hayal kırıklığına uğratmıştı; Panter Prensesi, onun duygularına veya
en azından hayal gücüne, onun fark ettiğinden daha güçlü bir şekilde hakimdi.

Ama Verna, eve giden trendeydi; aslında, onu gördüğünde küçük bir
sevinç çığlığı attı. Ve daha
yanına oturmuştu ki, Vivian, terzi işi siyah zırhının kömür rengi versiyonuyla, rahatça dolaşarak yanına geldi.

Ernie ayağa fırladı ve tanıştırmaları patlattı. Vivian, koltuğunu belli bir kararlılıkla ve Ernie'ye "Demek ki ben onun sabah güneşi şakası kızıyım, ama bu, Bay Meeker'ın eve gittiği kız. Bu, 'siyah gözlüklü' bir davranışın başka bir örneği, öyle değil mi? Ne zaman çekici olmaktan korksa, onu takıyor. "

* * * * *

Ancak iki kadın yeterince kolay sohbet etmeye başladı ve kısa süre sonra Ernie
kafa karışıklığının üstesinden geldi ve koridorunda sallandığı yerden onlara gülümseyerek
elini hafifçe önündeki koltuğun arkasına dokundurarak,
kendisini beğenmiş bir şekilde, burada bir koltukta, aman Tanrım, istediği kadın ve onu isteyen kadının olduğunu düşünüyordu. Ortadaki adam olmak
çok ilginçti.

Tam o anda, her şeyi ateşli bir şekilde gerçek kılan güç ona geri döndü, dikkatini görsel ufuklarına doğru genişletti ve bu sefer bu sadece bir ön hazırlıktı, ilkinin arkasında açılan ikinci bir geçit için - tüm insanların kalplerine ve zihinlerine açılan bir pencere, insan içgörüsünün gücü
harika bir şekilde keskinleştirilmiş ve genişletilmişti. "Zihin okuyabiliyordu" veya en azından bakmak istediği herhangi bir kişinin güdülerini - değerlerin ve bilincin özünü - biliyordu. Özellikle de
Verna ve Vivian'ın güdülerini biliyordu neredeyse sanki onlarmış gibi.

Vivian'ın en büyük olayı korkusuydu - hayır, ikna edici
olmamasıydı. Ona doğru attığı her bakış, kendisinin etrafında
oluşturduğu yapay çekicilik zırhında bir delik açıyordu ve onu mükemmelleştirmek için harcadığı tüm saatler, hatta bedenine
duyduğu çaresizce tapınma bile, hepsi tamamen kaybolmuştu. Başka bir
insanla basit bir ilişki düşünülemezdi; zırhı yoluna çıkıyordu ve zırhının altında
değersiz olduğunu biliyordu. Bir erkek bazen onun zırhına çekilirdi - asla kendisine değil! - ama onu incelemeye başladığı anda, zırh kararmaya ve buruşmaya başlardı.

Başkalarının, özellikle erkeklerin, kendi zayıflıklarının bir izine sahip olmasını umuyordu ve bunu öğrenmek için zırhın altına girmek için sürekli olarak onlara ateş ediyordu. Ernie, bu tür erkeklerden oluşan uzun bir seriden biriydi. Aslında ona aşıktı, ama sadece bir rüyayı sever gibi, gerçek Ernie'yi değil. Fiziksel olarak, çoğu erkek gibi, ona iğrenç geliyordu.

* * * * *

Öte yandan Verna, tüm pratik amaçlar için yeterince çekici olduğuna dair mutlak bir güven duyuyordu.
Ernie'ye hiç aşık değildi. Onu entelektüel olarak fethetmek,
onu özel Beyin Vakfı'na, Bay Abrusian'ın nadiren gösterdiği hayranlığı kazanan ve Bayan Minkin'in kalbini kıran
kültürlü çevresine eklemek ve sonunda Ernie'yi Çalışan Çocuklar Cephesi'ne katılmaya ikna etmek istiyordu. O, onun projelerinden biriydi. Kampanyası sırasında taktiksel olarak gerekli olursa,
Ernie'nin onunla yatağa girmekten çok mutlu olacağını biliyordu,
yiyecek üçgenleri ve her şey dahil.

Şimdi başka koşullar altında (kim gerçekten bilir?), Ernie, Vivian ve Verna'yı oldukları gibi kabul etme ve oradan devam etme cesaretini bulabilirdi, onlara dair ve kendisine dair
yanlış resimlerini acımasızca bir kenara atabilirdi. Muhtemelen, tüm insanları kendisinin gölgeli projeksiyonları, arzularının ve nefretlerinin
uydurma hedefleri, özel satranç oyunlarında ve
sirklerinde kuklalar olarak değil, tükenmez sürprizleri ve çelişkileri olan, her biri bir mikrokozmos, kendi dünyaları ve yıldızları, uzay uçuşları ve sürünmeleri, cennet ve cehennemi olan
küçük bir evren olan eksiksiz kişiler olarak kabul etme gücünü bulabilirdi.

Ancak mevcut koşullar altında, Ernie kafası karışıktı.
Gerçek Vivian hakkındaki bilgisi, sonunda ona küçümseyerek boyun eğebilecek olan
Panter Prensesi'nin kışkırtıcı resmini tamamen mahvetti - o, gerçeğe ihtiyaç duyduğundan daha çok o seks idolüne ihtiyaç duyuyordu. Verna'ya gelince, onun
sadık öz güveni ve kendi güdülerini ve olası gelecekteki davranışlarını doğru değerlendirmesi, ikisi de onun için dayanılmaz derecede aşağılayıcıydı.
Ve insanları gerçekten tanımanın verdiği haz, yorgun ruhunda, kendisini bu yeni bilgiye
uydurmak için gereken ömür boyu çalışma düşüncesiyle tamamen gölgede kalmıştı.
Klişelerle çalışmak çok daha
rahattı.

Ekspres, onun istasyonuna doğru yavaşlıyordu. İki kız da ona şaşkın şaşkın bakıyordu.

"Elveda, Verna. Elveda, Vivian," dedi sabit bir sesle.
"Ben burada iniyorum. "

Kapıya doğru sertçe hareket etti. Onun gidişini izlediler ve
birbirlerine kaşlarını çatarak döndüler.

* * * * *

O akşam Ernie'nin ciddi içki içmesinin başlangıcıydı. Bir daha
V-kızlarından hiçbirini görmedi. İşe gitmek için arabasına veya otobüse bindi;
sonra, kısa bir süre taksiye bindi, sonra işini kaybetti ve
şehrin başka bir yerinde çalışmaya başladı.
Birçok başka kadın ve kalabalığa karıştı, ancak onlar bunun veya herhangi bir
hikayenin parçası değil.

Diğer şeylerin yanı sıra, içki içmesi sonunda anormal kişisel güçlerine dair anılarını, alkolik güçlerine dair tamamen normal yanılsamalarıyla tamamen karıştırdı. Ve ayrıca ilkini de siliyor gibiydi.
Bir keresinde, bir partide, gözlerinin karanlıkta parladığına dair yirmi dolar bahse girdi. Ertesi sabah, birkaç endişeli telefon görüşmesi yaptıktan sonra, bahsini kaybettiğini keşfederek rahatladı.

Sonunda bundan yaklaşık beş yıl sonra, ancak daha sonra anladığı içkiye karşı artan bir tiksinti nedeniyle, iki Büyük
Hediye olan Sayfa-Bir-Bakışta ve Zihin Okuma sonsuza dek yok olmuştu.

Büyük Hediye onda daha kalıcı bir yer edinmişti.
Alkollü
yıllarından, aniden gelen arabaların yanlış sonlandırılmış vizyonları nedeniyle önlediği kazaların bulanık anılarını,
kendini aylak serserilerin gözünden bir blok ötede sendeleyerek
gördüğü için kaçırdığı sokak yuvarlanmalarını getirdi. Şimdi, tekrar ayıkken,
uydurma bir bahaneyle bir ziyafetten ayrıldığında bunun net bir teyidi vardı çünkü açıklanamayan çubuk benzeri şekillerin rahatsız edici bir
görünümü vardı--ve ertesi gün, dördü sonunda ölen yüzlerce misafirin bakteriyel gıda zehirlenmesine yakalandığını okudu. Başka bir zaman, kuru ormanda yürüyüş yaparken, arkadaşlarının göremediği dumanı koklamıştı ve onları geri dönmeye ikna etmişti, kısa süre sonra çıkan felaketle sonuçlanan bir yangını önlemişti.

Kendine, kesinlikle ikinci görüş yeteneğine sahip olduğunu itiraf etmek zorundaydı, bu da onu hayatına yönelik tehditlere karşı uyarıyordu.

"Tamam," dedi kendi kendine, "o yüzden unut gitsin. Hediyeler üzücüdür.
Çocukken bile, doğum günü hediyeleri için eğlendiğinden daha fazla ter döküyordun."

Hikayemiz zaten beş yıl atladı; şimdi yirmi yıl atlaması gerekiyor.
Ernie tekrar kız kardeşiyle yaşıyor; içerken,
ayrıldılar ve şimdi bir kez daha bir araya geldiler.
Akşam yemeği yiyorlar, tatlıya geldiler, her biri satenimsi kalın kremalı krema ve dolguyla
büyük bir parça çikolatalı pasta.

Ernie parçasına bakıyor ve kendini merdivenleri tırmanırken ve
kalbini sıkarken görüyor. Kız kardeşini uyarmayı düşünür, ama kız
zaten
parçasının yarısına gelmiştir. Sonra devam edip Ernie'ninkini yer.

* * * * *

Ernie'nin kız kardeşi gıda zehirlenmesi geçirmedi, sadece şişmanladı, ama
çikolatalı kek olayı Ernie için bir dizi tuhaf
yemek iğrenmesi ve diyet deneyinin başlangıcıydı ve bu da sonunda Ernie'yi kız kardeşi yerine aile yoğurt tutkunu ve eski tanıdığı Herman'ın, sağlıklı gıda üreticisinin düzenli müşterisi yaptı.

Herman, Ernie'nin amatör biri için oldukça iyi bir uzun ömür diyeti hazırladığını kabul etmek zorundaydı, ancak içinde yaşlı adamın başını sallamasına neden olan bazı şeyler vardı ve Ernie'nin
Soya Fasulyesi Lapası'nda iyi bir şeyi kaçırdığını her zaman iddia etti.

Ernie diyetini kendi zevkine göre ayarladı ve buna sadık kaldı. Olanlardan güçlü bir şüphesi vardı, ama bunu çok sık düşünmemeye çalışıyordu: ikinci görüş yeteneğinin onu
varlığına yönelik uzun vadeli tehlikeler konusunda uyarmaya başladığını; sonuçta, çikolatalı kek uzun vadede atom bombaları kadar ölümcül olabilir.

Yıllar geçti. Arkadaşları ve akrabaları, kız kardeşinin daha hızlı yaşlandığını sessizce birbirlerine söylemeye başladılar. Ernie'nin, itiraf etmek zorundaydılar ki,
dikkat çekici derecede iyi korunmuş yaşlı bir beyefendi olduğunu. Ne kadar sarhoş olduğunu ve şimdi ne kadar garip şeyler yemekte ısrar ettiğini düşünürsek, ironik.

Bir gün Ernie'nin kendi kendine koyduğu sağlıklı beslenme diyeti onu sıkmaya başladı. Bu onu
iğrendirmedi; sadece tatminsiz bıraktı, ancak aklına gelen herhangi bir yiyeceğe karşı bir özlem duymadı. Birkaç hafta boyunca bu özlemle yaşadı, bunun üzerinde meditasyon yaptı ve doğasını tahmin etmeye çalıştı. Sonunda bir ilham aldı. Bay Willis'in eczanesine yöneldi.

Eğilmiş, gümüş saçlı adam onu ​​hevesle karşıladı; Ernie'nin "garip
haftalar" (Verna ve Vivian hariç) boyunca kurduğu arkadaşlıklarda, onları diğer insan ilişkilerinden
farklı bir sınıfa koyan özel bir sıcaklık vardı.

* * * * *

"Şimdi sana ne verebilirim, Ernie?" diye sordu Bay Willis. "Mantıklı olan her şey."

"Sana söyleyeyim, Bert, senin eczanene geri dönmek istiyorum -eğer istersen sen de benimle birlikte- ve sadece alışveriş yapmak istiyorum."

"Bu biraz çılgınca bir fikir, Ernie. Sana uyuşturucu
veya uyku hapı satamam tabii ki--birkaç uyku hapı."

"Hiç istemezdim."

"Ne fikrin var, Ernie? Kimyaya ilgi duymaya
başlıyorsun eski... Biliyorsun, Ernie, yaşına hiç uymuyorsun."

"Benim sırrım. Evet, bir şekilde kimyaya ilgi duymaya başladım."

"Konuşmayacağım, ha? Hatırlıyorum, seninle ilk tanıştığımda, seni
akşam mucidi olarak etiketlemiştim. Hadi, geri dön ve alışverişe çık. Sadece benden
_elixer vitae_, _aurum potabile_ veya öğütülmüş felsefe taşı isteme."

"Görmediğim sürece hayır."

Daha sonra, Bert Willis bunun hayatının en gizemli
deneyimlerinden biri olduğunu söylerdi. Ernie Meeker, yarım gün boyunca kavanoz, bidon ve cam tıpalı şişe sıralarını inceledi, bazen ikisini birlikte kaldırıp her birini elinde tutarak, sanki aradaki farkı tartabilirmiş gibi. Sık sık bir tıpa çıkarıp kokladı ve belki de Bert'e bir bakış atarak izin isteyip bir miktar toz alıp tadına baktı.

"Şu oyunu biliyor musun," derdi Bert, "birisi odadan çıkar ve hepiniz bir nesneye karar verirsiniz veya bir nesneyi saklarsınız ve o geri gelir ve telepati veya kas okuma veya başka bir şeyle onu bulmaya çalışır? Ernie'nin davrandığı şey tam olarak buydu. Zor bir koku alan köpek."

Birkaç kez, özellikle müşteriler içeri girdiğinde, Bert onu kovalamak istedi, ancak Ernie çok özel bir arkadaştı ve Bert de tüm bunlar hakkında çok meraklıydı.

Sonunda Ernie, Bert'in kendisine imzalattığı bir havan ve tokmak ve iki zehir de dahil olmak üzere yirmi tane iyi alışveriş yaptı, ancak miktarlar ölümcül bir dozdan daha azdı.

"Aslında satın aldığı kimyasalların hiçbiri çok tehlikeli değildi," derdi Bert. "Ve hiçbiri korkunç derecede sıra dışı değildi. Onlarla ilgili mesele, bir araya getirildiklerinde, bir ilaç olarak veya başka bir şey olarak mantıklı olmamalarıydı. Bakalım, kükürt, bizmut, biraz cıva, sülfa ilaçlarından biri, küçük bir paket aurik klorür vardı
ve ... hepsini bir keresinde listelemiştim ama şimdi kaybettim."

Bundan sonra Ernie akşam yemeğinde yoğurduna her zaman biraz gri macun karıştırırdı.

Ernie yaşlanmayı tamamen bıraktı.

* * * * *

Kız kardeşinin tabutu yeşil hasırın kenarlarından aşağıya indirildikten sonra
Ernie, papazla el sıkıştı, Bert
Willis ve Herman Schover'ı arabalarına kadar geçirdi ve onlara
gelen akrabalarıyla birlikte eve gitmesinin daha iyi olacağını düşündüğünü söyledi. Aslında sadece
bir süre geride kalmak istiyordu. Güzel, mavi-beyaz bir yaz günüydü; düzenli banliyö mezarlığı ilgisini çekmişti ve şimdi
sessiz bir yürüyüş yapmak istiyordu.

Ernie bu günlerde küçük dürtülerini takip ediyordu. Bazen dediği gibi, "Bence bolca vaktim var. Sadece eskiden olduğu gibi baskı hissetmiyorum."

Son araba da ilerledi. Ernie esnedi ve yürümeye başladı,
yavaşça ama artık yalnız olduğu için yaşlı bir adam gibi değil. Saçları son birkaç yılda daha beyazlamıştı ve yüzü biraz kırışmıştı, ama bunun nedeni gümüşleme ve teatral eyeliner'ın çok akıllıca kullanılmasıydı - insanların gençliğiyle ilgili yorumları bıktırıcı olmuştu
ve biliyordu ki sonunda şüpheci olacaktı.

Mezarlık kapısındaki beyaz bir kuleye bakarak yönünü bulup, henüz mezarı olmayan, ağaçları da olmayan, sadece çimenlik olan bir alana geldi. Hafifçe şişkin bir tümseğin olduğu yerin ortasına doğru ilerledi ve sıcak hışırtılı çimenlere oturup sırtını yamaca yasladı. Gökyüzü güzeldi, ilgi çekici olacak kadar bulut vardı, ama tam tepede saf mavi büyük bir oval vardı - uzaya açılan armut biçimli bir geçit.

Kız kardeşinin ölümüyle ilgili hiçbir üzüntü duymadı, sadece biraz düşünme, geçmişine sessizce bakma ve büyük geleceğe bir kez daha bakma isteği duydu.

Böyle yalnızken, bir anlığına kaderiyle yüzleşmeye cesaret etti ve
kendisine, tüm hayalperest düşünceleri bir kenara bırakırsak, gerçekten sonsuza kadar
ya da en azından çok uzun bir süre
yaşayacakmış gibi görünmeye başladığını itiraf etti.

Sonsuza kadar yaşa! Bu, insanın tüylerini ürpertecek bir cümleydi, dedi kendi kendine.
Ve ne yapmalı, diye sordu kendine, tüm o zamanla?

O "garip haftalarda", o soruyu cevaplamakta pek zorluk çekmezdi -- keşke o zamanlar şimdi ne yaptığını bilseydi ve kendisine
ne teklif edildiğinin farkında olsaydı. Çünkü, ayık olduğu on yıllar boyunca, Ernie
o zamanlar başına gelenler hakkında
yavaş yavaş kurnazca doğru bir tahminde bulunmuştu. Bunu, kendisine altı Hediye teklif edilmiş olması ve beşini
reddetmiş olması şeklinde düşündü.

* * * * *

"Tuhaf haftalarda" ve reddedilen beş Armağanla silahlanmışken
(Sayfa-Bir-Bakışta ve Zihin Okuma tek sayılanlardı,
ancak), kolayca şunu söyleyebilirdi, "Her ne pahasına olursa olsun sonsuza dek yaşa!
Bilgini ve anlayışını zihnin patlayana veya
değişene kadar artır. Sonsuza dek Kozmos'un sonsuz çeşitliliğine dal.
Kendini her şeye aç."

Ama şimdi, sadece bir salyangoz olarak seyahat etmek için donatılmış olarak...

Yine de, salyangozlar bile bir yere varır. Sonsuza dek çalışmak için,
bir bakışta dört kelime bile seni birçok, birçok kitapta gezdirir. Sabırlı
sevgi ve tarafsız düşünce sonunda sana insani bir içgörü kazandırır,
en karanlık insan kalbindeki en sıkı kepengi açabilir.

Ama bu çok uzun sürerdi ve Ernie yorgun hissetti. Yaşlı değildi, sadece
yorgun, yorgundu. En iyisi sadece yumuşak bulutları izlemekti--armut biçimli
geçit neredeyse dairesel hale gelmişti. Yaşamda sürüklenmekten başka bir şey yapmak, klişeler arasında bir klişe, sadece ... çok ... fazla ... işti....

Tam o anda, sanki düşüncesi deneyimi varlığa çağırmış gibi, mavi gökyüzünün ve beyaz bulutların üzerinde başka bir sahne daha çekildi. Kulaklarındaki ani uğultu -bir tür "duyulabilir sessizlik"- ona ikinci görüşünün iş başında olduğunu, onu ölümcül bir tehlikeden uyardığını bildirdi. Ancak bu daha nazik bir örnekti,
çünkü bilincinin tamamı başka bir yere sıçramamıştı.
Deneyim boyunca, hala çimenli tümseğe yaslandığının, etrafındaki sahnenin dinlendirici melankolisinin ve başının üzerindeki gökyüzünün farkındaydı. İkinci sahne ancak birincisinin üzerine bindi.

Dünya'dan yüzlerce mil yukarıda, havasızlığa ve Güneş'in tavlanmamış ışınlarına karşı bağışık bir hayalet-Ernie'ydi. Sırtında
yıldızlarla dolu kara gece vardı. Altında, Dünya yüzeyinin granüle
kuru kahverengisi uzanıyordu, yer yer yeşille renklendirilmiş, beyaz bulutla
toplanmış ve her yer hafifçe maviyle puslanmıştı.

* * * * *

Orada, uzayda, tam dirseğinin dibinde, uzanıp dokunabileceği kadar yakın, bir fındık kadar büyük, bir ucu kubbeli, bir noktadan gelen güneş ışığını öyle bir şekilde yansıtıyordu ki, Ernie'nin hayalet gözleri parlaklığa karşı bağışık olmasaydı, bu yeterince kör edici olurdu. İncelemek için uzandığında, şey sanki bir
manyetik alandan atlayan bir demir parçası gibi
zorba bir çağrıyla ondan uzaklaştı.

Ancak muazzam ivmesine rağmen, Ernie'nin hayaleti
aşağı doğru dalışını takip edebildi.
Uzanmış parmak uçlarının hemen önünde kaldı.

Dünya'nın yüzeyi olan kahverengi tanecikler büyüdü.
Küçük metal silindir, yansıyan güneş ışığından daha fazlasıyla parlamaya başladı.
Kırmızıya, turuncuya, sarıya ve sonra atmosferik sürtünme onu bir meteora
dönüştürdüğünde alev alev beyaza döndü.

Sürtünmeye ve akkorluğa karşı bağışık olan Ernie'nin hayaleti, hedefine doğru
dalışını takip etti--çünkü Ernie daha önce bir
Juxtaposer'dan ve nesneleri nasıl bir araya getirdiğinden hiç duymamış olsa da, meteorun
düşüşünün baş döndürücü hızından, bir şeyi
özlediği hissine kapıldı.

Çoğu meteorun buharlaştığını veya patladığını biliyordu, ama bu olmadı, hatta Dünya'nın kahverengi yüzeyi nehirler ve yollar oluşturduğunda bile. Aniden önünde bir bulut kümesi belirdi; sonra, beyazın içinde, meteorun düştüğü
tam merkeze doğru neredeyse dairesel bir delik belirdi.

Her şey artık çok hızlı oluyordu, ama hayalet duyuları
hızla yetişebiliyordu. Bulut halkasından geçerken ve aşağıdaki yeşil manzara patlayıcı bir şekilde
büyürken, beyaz kuleyi, ağaçları,
kıvrımlı yolları ve artık hedef olan açıklığı gördü.

Kaçmak için hâlâ zaman vardı. Sıcak çimenlerin üzerinde yatarken, ölüm saniyede millerce
gökyüzünden aşağı doğru
atarken, sadece yuvarlanması gerekiyordu.

Ama bu sadece ... çok ... fazla ... işti....

* * * * *

Dünya'nın yakınlarında başka bir yerde, bir kayıt cihazı Galaksi Merkezi'ne doğru hızla bir mesaj
gönderdi, mesaj şöyle bitiyordu: "Altı Hediye sunuldu, hepsi sonunda reddedildi. Şimdi imzalayacağım ve bir Juxtaposer ile alınmayı bekleyeceğim."

Kısa bir süre sonra, Galaksi Merkezi'ndeki bir Alıcı mesajı bir
Merkezi Kayıt Cihazına iletti, o da bunu şu eklemeyle Starswarm 37 bölümüne kaydetti: "Terran iki ayaklılarının ruhsal olgunlaşmamışlığı gösterildi. Aydınlanma ve Galaktik vatandaşlığa kabul edilmemesi yönünde tavsiyede bulunuldu. Denek insanca serbest bırakıldı."

* * * * *

İki gün sonra Ernie'nin parçalanmış kafasının altındaki toprağı eşeleyen polis, parlak mermiyi buldu, tabii ki şimdi soğumuştu ve lekesizdi.

"Gümüşe benziyor!" dedi bir polis, kafasını kaşıyarak. "Bir yerlerde Mafya'nın gümüş mermi kullandığını duymamış mıydım? Ama çok parlak."

Teğmen Padilla, daha sonra mermiyi forsepsle kaldırıp yiv izleri olup olmadığını tekrar incelerken, onun parlaklığı hakkında aynı şeyi düşündü. Ancak artık bunun gümüş olmadığını biliyordu. (Hangi alaşım
hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde belirlenemedi. Aslında Everlasting Razor Blade ile aynı
maddeden yapılmıştı.)

Bu sefer, hala hiçbir yiv izi bulamasa da, silindirin düz ucundaki küçük, donuk bir
gerilim dikkatini çekti. Bir
büyüteç aldı ve dikkatlice inceledi.

Bir an sonra büyüteci bıraktı, ölü adamın üzerinde bulunan
cep kitabını kaptı ve içindeki bazı kartları tekrar kontrol etti. Mermi
penseden düştü, birkaç santim yuvarlandı. Teğmen sandalyesine yaslandı, biraz zor nefes alıyordu.

"Bu kitaplara girecek bir şey, tamam!" dedi kendi kendine. "Birçok insanın, özellikle askerlerin, bu tür mermilerden bahsettiğini duydum, ama
bir tane görmeyi hiç beklemiyordum!"

Çünkü büyüteç altında, çok küçük harflerle incelikle kazınmış
şöyle kelimeleri okumuştu: ERNEST WENCESLAUS MEEKER.

Fritz Leiber'in Bullet With His Name adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BULLET WITH HIS NAME ***

***** This file should be named 51436.txt or 51436.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/4/3/51436/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
