*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hunt the Hunter (Avcıyı avlamak)
Yazar: Kris Neville
Yayın Tarihi: March 13, 2016 [EBook #51433]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51433
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hunt the Hunter, by Kris Neville

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Hunt the Hunter

Author: Kris Neville

Release Date: March 13, 2016 [EBook #51433]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUNT THE HUNTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                            Avcıyı avlamak

                            Kris Neville tarafından

                  Elizabeth Macintyre tarafından resmedilmiştir

           [Transcriber'ın Notu: Bu etex.
                   Galaxy Science Fiction Haziran 1951.
         Kapsamlı araştırmalar,
         ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.]




                 Tabii ki canlı yem kullanmak en iyisidir
                Tehlikeli uzaylı hayvanları cezbetmenin yolu ...
              Yem olduğun ortaya çıkmadıkça!


"Sanırım biraz güneydeyiz," dedi Ri, ham petrolün üzerinde eğilerek
Alan haritası. "Bu sırt," diye işaret etti, "solumuzda, tam burada." O
Haritadan bir parmak çizdi. "Buradaydı," parmağını hareket ettirdi,
"Buradan kuzeyindeki sırtın üzerinde, onları gördük."

Extrone, "Bir geçiş var mı?" Diye sordu.

Ri başını kaldırarak araziyi inceledi. Omuzlarını hareket ettirdi. "Yapmıyorum
Bilin, ama belki de bu kadar uzanıyorlar. Belki de bu taraftalar
Ridge de. "

Yasal olarak, Extrone sakalına bir el kaldırdı. "Bir günü kaybetmekten nefret ediyorum
sırttan geçerek, "dedi.

"Evet efendim," dedi Ri. Aniden başını geri attı. "Dinlemek!"

"Eh?" Dedi.

"Duyun? O öksürük? Sanırım bu oradan.
önümüzde. "

Expone kaşlarını kaldırdı.

Bu kez, öksürük kükreme daha uzak ama farklıydı.

"Öyle!" Dedi Ri. "Bu bir Farn canavarı, tamam!"

Ekstrone, sakaldan gösterilen neredeyse sivri dişler gülümsedi. "Ben
Ridge'i geçmek zorunda kalmayacağımıza sevindim. "

Ri alnını kolunun arkasına sildi. "Evet efendim."

"O zaman buraya kamp kuracağız," dedi Extrone. "Onun peşinden gideceğiz
yarın. "Gökyüzüne baktı." Taşıyıcıların acele et. "

"Evet efendim."

Ri uzaklaştı, nabzı yavaş yavaş yavaşladı. "Oradasın!" aradı.
"Pitch Camp, burada!"

Onunla birlikte Extrone's'a basan Mia'ya geçti.
Rehber olarak parti. Bir kez daha RI, taşıyıcılara "Hızlı ol, şimdi!"
Ve Mia'ya, "Yüce Tanrı, deliriyordu." Onun altında bir el koştu
yaka. "Farn Beast'in yapıldığı zaman ses çıkarması iyi bir şey.
O sırtlara tırmanmasını düşünmekten nefret ediyorum. "

Mia omzunun üzerine gergin bir şekilde baktı. "O lanet olası pilot
Bizi bu tarafa koyma hatası. Ona diğeri olduğunu söyledim
taraf. Ona söyledim. "

Ri umutsuzca omuz silkti.

Mia dedi ki, "Burada bir patlama alanı bile gördüğünü sanmıyorum.
bizi başı belaya sokmak istedim. "

"Olmamalı. Bu tarafta bir patlama alanı olmamalı
sırtın da. "

"Demek istediğim bu. Pilot işadamlarını sevmiyor.
biz."

Ri boğazını gergin bir şekilde temizledi. "Belki haklısın."

"Sevmediği av kulübü."

Ri, "Tanrı'ya bir Farn canavarı hiç duymamış olmayı diliyorum," dedi. "En azından,
O zaman, onun rehberlerinden biri olmazdım. Neden birini işe almadı
başka?"

       * * * * * *

Mia arkadaşına baktı. O tükürür. "En çok acı veren şey, bizi ödüyor
BT. Bu gezegenin yarısını alabilirim ve o beni rehber yapar-daha az
Sekreterime ödeme yapıyorum. "

"Her neyse, o sırttan geçmek zorunda kalmayacağız."

"Hey, sen!" Ekstrone aradı.

İkisi hemen döndü.

"Siz iki izci," dedi Extrone. "Biraz alıp alamayacağına bak
parçalar. "

"Evet, efendim," dedi Ri, ve ikisi anında yeniden ayarladı
omuz kayışları ve başladı.

Kısacası ovma ormanının içindeydiler, görüşten korundu. "Hadi
Burada bekle, "dedi Mia.

"Hayır, devam etsek iyi olur. Bir casus göndermiş olabilir."

Ağaçları ateşlemeye dikkat ettiler, çünkü onlar
profesyonel rehberler.

"Çok yaklaşmak istemiyoruz," dedi Ri.
Birkaç dakika orman. "Silahlar olmadan, yaklaşmak istemiyoruz
Farn Beast'in bizi suçlaması için yeterli. "

Durdular. Orman yoğundu, sarmaşıklar yapışıyordu. "Taşıyıcıların onun için bir yol hacklemesini isteyecek," dedi Mia. "Ama gidiyoruz
yalnız. Lanet olsun. "

Ri ağzını ekşi kaşlarını çattı. Alnında sildi. "Sıcak.
Tanrı tarafından, sıcak. Bu kadar sıcak olduğunu düşünmemiştim, ilk kez biz
buradaydı. "

Mia dedi ki, "İlk kez _we_ rehber değildi. Bunu fark etmedik
o zaman çok. "

Ormana birkaç metre daha savaştılar.

Sonra sona erdi. Ya da daha doğrusu, geniş bir boşluk vardı. Onlardan önce bir
Patlama alanı, belirgin. Çim tekrar büyümeye başlamıştı, ama
Ağaç kütükleri roket nefesinden kavruldu.

"Bu bizim değil!" Dedi Ri. "Bu neredeyse bir yıl yapılmış gibi görünüyor
evvel!"

Mia'nın gözleri daraldı. "Xnile'den ordu mu?"

"Hayır," dedi Ri. "Bu kadar küçük roketleri yok. Ve ben yok
Bu gezegende bizden başka bir kargo roketi olduğunu düşünüyorum
kulüpten kiralandı. Bir _he_ getirilen hariç. "

"Farn canavarlarını ilk etapta keşfedenler?" MIA
sordu. "Bunun patlaması olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bu yüzden?" Dedi Ri. "Ama onlar kimler?"

       * * * * * *

Mia'nın omuz silkme sırası gelmişti. "Kim olsaydı, olamazlardı
avcılar. Sırrı daha iyi tutarlardı. "

"Çok iyi yapmadık."

"Bir şansımız yoktu," diye itiraz etti Mia. "Herkes ve kardeşi vardı
Farn Canavarların burada bir yerde olduğu söylentisini duydum. Değildi
Bizim hatamız ekstrone öğrendi. "

"Keşke rehberimizi çekmemiş olsaydık. Keşke burada olsaydı
biz."

Mia terlemeyi gözlerinden salladı. "Pilotumuzu vurmalıydık,
fazla. Bu bizim hatamızdı. Pilot,
Bu bölgeyi avladık. "

"Bir kulüp pilotunun bunu yapacağını düşünmemiştim."

"Extrone, Farn canavarlarını avlayacağını söyledikten sonra,
Uzaylı Sistemi? Dinle, bilmiyorsun .... bir dakika. "

RI'nin üst dudağında terleme vardı.

Mia, "_i_, eğer düşündüğünüz buysa, ekstrone söylemedi," dedi Mia.

Ri'nin ağzı bükülmüş. "Yaptığını söylemedim."

"Dinle," dedi Mia boğuk bir fısıltıyla. "Sadece düşündüm. Dinle.
nasıl öğrendiğine dair cehennem. İşte mesele. Belki bizi vuracak
Çok, av bittiğinde. "

Ri dudaklarını yaladı. "Hayır. Bunu yapmazdı. Biz değiliz-sadece değil
Herkes. Bizi böyle öldüremedi. _Him_ bile değil. Ve ayrıca,
Neden bunu yapmak istesin ki? Bizi vurmak için iyi olmazdı. Fazla
Birçok insan zaten Farn canavarlarını biliyor. Bunu kendin dedin. "

Mia, "Umarım haklısın" dedi. Yan yana durdular,
Sessizce patlama alanı. Sonunda Mia, "Geri dönsek iyi olur." Dedi.

"Ona ne söyleyeceğiz?"

"Parçalar gördüğümüz. Ona başka ne söyleyebiliriz?"

Yolları boyunca geri döndüler, üzümlerin üzerinde tökezlediler.

"Gün batımında ısınıyor," dedi Ri endişeyle.

"Esinti öldü."

"Bu berbat. Farn Canavarların bu kadar geniş bir menzile sahip olduğunu düşünmemiştim.
Sırtın her iki tarafında olmak için birçoğu olmalı. "

"Bir geçiş olabilir," dedi Mia bir asma iterek.

Ri kaşını kırptı, nefes nefese kaldı. "Sanırım bu kadar. Çok olsaydı
Onlardan önce bir şeyler duymuştuk. Ama öyle olsa bile,
Düşündüğünde komik komik. "

Mia kararan gökyüzüne baktı. "Acele etsek iyi olur," dedi.

       * * * * * *

Aceleyle kurulan kampın üzerinden geldiğinde, roket düşüktü,
Açıkçası bir iniş sitesi arıyor. Askeri bir zanaattı
Yakın ayda ve ileri, burun yakınında karakol vardı,
Dokuzuncu Filo'nun Blazonlu Amblemi. Roket doğrudan kükredi
Extrone's çadır, yavaşça döndü, yakıtı pahalı bir şekilde salladı ve yerleşti
ovma ormanına, altındaki bitki örtüsünü onun
Patlamalar.

Extrone çadırından önce döşemeli bir tabureye oturdu ve tükürdü
İğrenç bir şekilde ve sakalını künt parmaklarıyla taradı.

Kısacası, roket yönünden, dört üst düzeyden oluşan bir grup
Memurlar ormandan çıktı ve ona doğru yola çıktı. Onlar ladindi
Memurları, askeri disipline sahip olanlar ve
Dizler neredeyse sert.

"Ne istiyorsun?" Diye sordu.

Saygılı bir mesafeyi durdurdular. "Efendim ...." Biri başladı.

"Sana baylar roketlerin oyunu korkuttuğunu söylemedim mi?" Geri çekilmek
istedi, uğursuzca sesini yükseltmedi.

"Efendim," dedi baş memur, "bu başka bir uzaylı gemi. Görüldü
Birkaç saat önce, bu gezegenden, efendim. "

Extrone'un yüzü çok masum görünüyordu. "Oraya nasıl ulaştı
Beyler? Neden yok edilmedi? "

"Tekrar kaybettik, efendim. Geçici olarak efendim."

"Bu yüzden?" Mocked.

"Daha güvenli bir gezegene dönmeniz gerektiğini düşündük, efendim.
bul ve yok et. "

Extrone bir alan için onlara baktı. Sonra kayıtsız bir şekilde döndü
Uzakta, dinlenme taşıyıcı yönünde. "Sen!" dedi. "Hey! Getir
Bana bir içki! "Memurlarla tekrar yüzleşti. Kötü niyetli bir şekilde gülümsedi." Ben
burada kalmak. "

Baş memur, firmasını alt dudağını yaladı. "Ama efendim ...."

Sakalıyla birlikte oynatılmış. "Yaklaşık bir yıl önce beyler,
O zaman buralarda bir uzaylı gemi yok muydu? Ve sen yok ettin
değil mi? "

"Evet, efendim. Bulunduğumuzda efendim."

"Bunu da yok edeceksin," dedi Extrone.

"Sıkı bir devriyemiz var, efendim. Kayamaz. Ama bir
Uzun menzilli bombardıman, efendim. "

       * * * * * *

Extrone, "Başlamak için muhtemelen burada olduğumu bile bilmiyorlar.
Ve eğer biliyorlarsa muhtemelen bu bölgeye vuramadılar. Peki sen
Zaten bana bir atış yapmalarına izin veremem. "

"Bu yüzden bir iç gezegene dönmenizi istiyoruz, efendim."

Ekstrone sağ kulak lobuna kopardı, yarısı gözlerini kapattı. "Sen
Bana bir şey gelmesine izin vermeden önce bir filoyu kaybet, beyler.
Sanırım burada oldukça güvenliyim. "

Taşıyıcı içkisini iade etti.

"İniş," dedi Extrone dört memura sessizce.

Yine isteksizce döndüler. Bu sefer onları geri aramadı.
Bunun yerine, eğlence ile,
orman karışıklığı.

Alacakaranlık düşüyordu. Roketin kalkış patlaması bölgeyi aydınlattı,
nazikçe sallanan otlara garip gölgeler dökmek; Sıcaktı
Kuru havanın nefesi ve roket yıldızlara doğru azaldı.

Ekstrone tembel bir şekilde ayağa kalktı, gerildi. Boş bardağı attı,
Parçalanması için dinledim. Uzandı, ağır kapağı ayırdı
çadırını.

"Sayın?" Dedi Ri, toplama karanlığında ona doğru acele ederek.

"Eh?" Dedi, dönerek döndü, ürküttü. "Ah, sen. Peki?"

"Biz ... Farn Beast'in işaretlerini bulduk, efendim. Doğu'da."

Ekstrone başını salladı. Bir an sonra "Birini öldürdün, inanıyorum,
_your_ gezisi? "

Ri değişti. "Evet efendim."

Extrone çadırın kapağını geri tuttu. "İçeri girmeyecek misin?" sordu
Herhangi bir nezaket olmadan.

Ri emre uydu.

Çadırın içi lüksdü. Yatak hantal tüylerdi,
Maliyetli taşıma alanı, ipeksi gazlı bez uyku perdeleri. .
Zemin, ağır, taşınabilir karo blokları, içi boş tür değil, düzgün bir şekilde
ve toprağa sorunsuz bir şekilde iç. Merkezden,
İnce, el oyması merkez direğinin solunda, bir kristal zinciriydi.
Flep'i düşürdüğünde hafifçe karıştılar. Işık
Taşınabilir bir dinamodan elektrik. Ekstrone onu çevirdi. Geçti
Yatak, oturdu.

"Bir Farn canavarını öldüren ilk kişi miydi?" dedi.

"Ben .... hayır, efendim. Önceki avcılar olmalı, efendim."

       * * * * * *

Gözlerini yukarı daralttı. "Gözlerin yanında olduğunu görüyorum
Kıskanç-bu kelime, değil mi?-çadırımın. "

Ri yüzünden uzağa baktı.

"Belki bir avcı olarak itibarını kıskanıyorum. Görüyorsun,
Asla bir Farn canavarı öldürmedi. Aslında, bir farn canavarı yok. "

Ri, çadırın etrafına gergin bir şekilde baktı, keskin gözleri Extrone's'tan kaçındı
ışıltılı olanlar. "Onları çok az insan gördü, efendim."

"Ah?" Ekstrone hafifçe sorguladı. "Bunu söyleyemem. Anladım
uzaylıların onları oldukça kapsamlı bir şekilde avladığı ... bazılarında
Gezegenler. "

"Sistemimizde demek istedim efendim."

"Tabii ki yaptın," dedi Extrone, tembel bir şekilde onun kırışmasını izliyor
işaret parmağı ile kol. "Bunların tek farn canavarları olduğunu hayal ediyorum
sistemimizde. "

Ri huzursuzca bekledi, cevap vermedi.

"Evet," dedi Extrone, "sanırım olduklarını hayal ediyorum. Bir utanç olurdu
Sonuncusunu öldürmüştün. Öyle düşünmüyor musun? "

Ri'nin elleri dış giysisinin kenarlarından endişeliydi. "Evet efendim.
oldu. "

Expone dudaklarını takip etti. "Seni çok düşünceli olmazdı
-ama yine de değerli bir deneyim kazandınız. Kabul ettiğine sevindim
Rehberim olarak gel. "

"Bu bir onurdu, efendim."

Extrone's Dudağı alaycı eğlence ile bükülmüş. "O kadar beklemiş olsaydım
Uzaylı bir gezegende avlamak için güvenli, yapamazdım
Böyle ünlü bir rehber bulun. "

"... gurur duyuyorum, efendim."

"Tabii ki," dedi Extrone. "Ama benimle bunun hakkında konuşmalıydın
Farn Beast'i kendi sistemimizde keşfettiğinizde. "

"Bunu anlıyorum, efendim. Yani, ilk fırsatta tasarlamıştım,
Sayın...."

"Tabii ki," dedi Extrone kuru bir şekilde. "Tüm konularım gibi," diye salladı
Elini geniş bir jestle, "en yüksek ve en düşük köle,
Beni tanıyın ve beni seviyorum. Niyetlerinin en iyisi olduğunu biliyorum. "

Ri kıvrıldı, yüzü solgun. "Seni gerçekten seviyoruz, efendim."

İleri doğru eğildi. "_Know_ ben ve beni seviyorum."

"Evet, efendim. _Know_ sen ve seni seviyorum efendim," dedi Ri.

"Çıkmak!" Dedi.

       * * * * * *

"Korkutucu," dedi Ri, "ona yakın olmak."

Mia başını salladı.

İkisi, budaklı ağacın yaprak sallanan dallarının altında,
uyku tulumlarına oturmuştu. Ay açık ve soğuktu ve
Bulutsuz bir gökyüzünde parlak; küçük bir ay, pürüzsüz yüzeyli, bir
Central Mountain sırtını neredeyse ikiz yarım kürelere ikiye böldü.

"Onu düşünmek. Et ve kan olarak. Gibi değil-Kazan; bu-ne
Biz okuduk. "

Mia, gölgelerde kuşkuyla etrafına baktı. "Sen başlıyorsun
Onu gördükten sonra birçok şeyi anlayın. "

Ri, uyku tulumunun kapağına gergin bir şekilde seçti.

"Seni düşündürüyor," diye ekledi Mia. Seğirdi. "Korkarım. Korkarım
O .... dinleyecek, konuşacağız. Medeniyete geri döndüğümüzde. Sen,
Ben, taşıyıcılar. Onun hakkında. Bunun olmasına izin veremez. Bizi öldürecek
Birinci."

Ri aya baktı, titredi. "Hayır. Arkadaşlarımız var. Var
etkilemek. Sadece bundan hoşlanamadı-"

"Bunun bir kaza olduğunu söyleyebilirdi."

"Hayır," dedi Ri inatla.

"Bir şey söyleyebilir," diye ısrar etti Mia. "İnsanları inandırabilir
herhangi bir şey. Ne derse desin. Kontrol etmenin bir yolu yok. "

"Soğuyor," dedi Ri.

"Dinle," diye yalvardı Mia.

"Hayır," dedi Ri. "Onlara söylemeye çalışsak bile, dinlemeyeceklerdi.
Herkes yalan söylerdik. Geldikleri her şey
Onlara yalan söylediğimizi söyleyeceğine inanıyorum. Okudukları her şey
gördükleri resim. Bize inanmazlardı. _He_ bunu biliyor. "

"Dinle," diye tekrarladı Mia. "Bu önemli. Şu anda o
konuşmamıza izin veremedi. Şu anda değil. Çünkü ordu
ona karşı değil. Bazı memurlar geri dönmeden hemen önce buradaydı. A
Bearer konuşurken kulak misafiri oldu. Onlar onu devirmek için değiller! "

Ri'nin dişleri aniden gevezelik ediyordu.

"Bu başka bir yalan," diye devam etti Mia. "İnsanları koruduğunu
Ordu. Bu bir yalan. Onların _ever_ planladıklarına inanmıyorum
ona karşı. İlk başta bile değil. Sanırım onu ​​_helped_, değil mi
Görmek?"

Ri gergin bir şekilde sızlandı.

"Böyle," dedi Mia. "Bunu böyle görüyorum. Ordu onu içeri
İnsanlar askeri yönetime karşı isyandayken güç. "

       * * * * * *

Ri yuttu. "İnsanları buna inandıramadık."

"HAYIR?" Mia meydan okudu. "Değil mi? Bugün değil, ama yarın ne olacak?
Göreceksin. Çünkü sanırım ordu istila etmeye hazırlanıyor
Yabancı Sistem! "

"İnsanlar onları desteklemeyecek," diye cevapladı Ri. "_Think._ Onlara söylerse, yapacaklar. Ona güveniyorlar."

Ri gölgelere baktı.

"Bu birçok şeyi açıklıyor," dedi Mia. "Sanırım ordu
Bunun için uzun süre hazırlanıyor. İlkinden, belki. Bu yüzden
Ekstrone, uzaylılarla ticaretimizi kesti. Kısmen onları tutmak için
onları istila etmeye hazırlandığını öğrenmek, ama daha fazlasını tutmak
_him_'i insanlara maruz bırakmaktan. Uzaylılar kandırılmayacaktı
Biz gibi, çok kolay. "

"HAYIR!" Ri yakaladı. "Doğal ekonomik dengeyi korumaktı."

"Bunun doğru olmadığını biliyorsun."

Ri yatak rulosuna uzanıyordu. "Bunun hakkında konuşma. İyi değil
Böyle konuş. Dinlemek bile istemiyorum. "

"İstila başladığında, sadakatlerine _all_ komuta etmek zorunda kalacak.
Onları tekrar isyandan uzak tutmak için. O zaman bize inanmaya hazır olacaklardı.
İnsanların etrafta koşmaya çalışmadan yeterince zor zaman geçirecek
gerçeği söyle. "

"Yanılıyorsun. O böyle değil. Yanlış olduğunu biliyorum."

Mia bükülmüş bir şekilde gülümsedi. "Zaten kaç tane öldürdü? Nasıl bile yapabiliriz
tahmin etmek?"

Ri hasta bir şekilde yuttu.

"Avlanma bölgemizi bir sır olarak saklamak için rehberimizi hatırlıyor musunuz?"

Ri ürperdi. "Bu farklı. Görmüyor musun? Bu hiç değil
O."

       * * * * * *

Morning ile kuşların şarkıları geldi, Dew geldi, kahvaltı kokusu geldi.
Hava yemek pişirme ile tatlıydı ve nostaljik, çocukluk gibi,
kirlenmemiş.

Ve ekstone çadırdan çıktı, tamamen giyinmiş, somurtkan,
Flep onun arkasına yüksek sesle tokat attı. Açlıkla gerildi ve etrafa baktı
Kamp, gözleri hala uyku ile boş ortalama.

"Kahvaltı!" Bağırdı ve iki taşıyıcı katlanırken koştu
masa ve sandalye. Arkasında, üçüncü bir taşıyıcı, bir tepsi taşıyor
çeşitli yiyecekler; Ve yine de arkasında, dördüncü, buharlı bir sürahi ile
ve bir içme kupası.

Çok yedi, bazen incelikten hiçbiri etkilenen incelik
konuşma hareketleri. Bitirdiğinde ağzını yıkadı
Yerde su ve tükürük.

"Lin!" dedi.

Kişisel taşıyıcısı ona doğru ilerledi.

"Sana verdiğim kılavuzu okudun mu?"

Lin başını salladı. "Evet."

Expone masayı itti. Dudaklarını ıslattı. "Çok
Ludicrous, Lin. İçin iki iş adamım olduğunu fark ettiniz mi?
rehberler? Kalktığımda bana geldi. Bana tükürürlerdi
Yirmi yıl önce, lanet olsun. "

Lin bekledi.

"Şimdi onlara tükürebilirim, bu beni memnun ediyor."

"Farn canavarları tehlikeli, efendim," dedi Lin.

"Eh? Oh, evet. Bu. El kitabı onlar hakkında ne dedi?"

"Onların etobur olduklarına inanıyorum efendim."

"Uzaylı bir el kitabı. Bu da gülünç.
Uzaylı bir el kitabından yeni keşfedilen faunamız hakkında bilgi ve
Kurs, iki iş adamı. "

"Çok uzun, keskin dişleri var ve öfkeli olduğunda
Bir adamı yırtmak-- "

"Bir uzaylı?" Ekstrone düzeltildi.

"Aramızda önemli bir fark yok, efendim.
Uzaylı parçalar, efendim. "

Ekstrone sertçe güldü. "Benimle çeliştiğinde 'efendim'?"

Lin'in yüzü rahatsız edici kaldı. "Sanırım öyle görünüyor. Efendim."

"Lanet olası birkaç kişi sana kadar gitmeye cesaret ederdi," dedi Expone. "Ancak
Ben de benden korkuyorsun, kendi yolunda değil mi? "

Lin omuz silkti. "Belki."

"Olduğunu görebiliyorum. Eşlerim bile. Herkesin nasıl olduğunu bilebilir mi merak ediyorum
Harika insanların senden korkması geliyor. "

"Kılavuza göre Farn Canavarlar ..."

"Bir konuda çok ısrar ediyorsun."

"... hakkında bir şey bildiğim tek şey bu. Farn Beast, ben
Efendim, insanların belirli düşmanı olduğunu söylüyordu. Ya da istersen,
uzaylılar. Sayın."

"Pekala," dedi Extrone, sinirlendi. "Dikkatli olacağım."

Uzakta, bir Farn canavarı öksürdü.

Anında uyanık, Extrone, "Taşıyıcıları al! Bazıları kesti
O lanet çalı boyunca bir yol! Ve bu iki işadamını almasını söyle
Buradaki cehennem! "

Lin gülümsedi, gözleri aniden avın heyecanıyla ateş etti. * * * * * *

Dört saat sonra ovma ormanına iyi geldiler. Yürüdü
Metodik olarak hackleyen kesicilerin arkasında yavaşça,
İleri ilerlemesini engelleyebilecek sarmaşıklar ve dallar. Onların
Keskin, garip bıçaklar, ağırlıklarının ritmik olarak snicked
nefes almak.

Bazen, su taşıyan, su taşıyıcısı için hareket etti ve içti
ormanın ısısını ortadan kaldırmak için buzlu suyun derinlemesine
Dış havaya karşı yeşillik baskısıyla baskıcı.

Merkezi vücudun her iki tarafında, iki iş adamı
Her biri yanları izleyen vahşi büyümeye karşı bağımsız olarak savaştı
Farn Canavarlar için ve ileride, kesicilerin ötesinde, Lin arasında aktı
Ağaç gövdeleri, bazen uzak, bazen yakın.

Ekstrone tek silahı taşıdı, omzunun üzerine kolayca eğildi,
Sürekli olarak orta zırhı delebilen güçlü patlama tüfeği
ateş. Arkasında, su taşıyıcısı bir adam tarafından izlendi.
katlanır tabure ve arkasında, ağır, yüksek güçlü olan bir adam
İki yönlü iletişim seti.

Bir zamanlar patlama tüfeğini serbest bıraktı ve küçük bir patlamada bir patlama tetikledi,
Etki üzerine, parçalanan arboreal memeli,
Extrone, kan ve kürk patlamasıyla tatmin edici kıkırdama.

Güneş yüksek durduğunda ve ısı tükenmesi çıplak taşıyıcıları yaptığında
çöküş, ekstrone dinlenmeye izin verdi. Yürüyüşün devam etmesini beklerken,
Sırtını eski bir ağaca karşı sırtıyla oturdu ve okşadı,
Yansıtıcı bir şekilde, patlama tüfeği, bacaklarının üzerinde uzanıyor.

"Senin için efendim," dedi iletişim adamı reverie'sini kesintiye uğratarak.

"Kahretsin," diye mırıldandı. Yüzü öfkeyle büküldü. "Olsa iyi olur
önemli.
Taşıyıcı kadranları değiştirdi.

"Ekstrone. Eh? ... Oh, gemilerini aldın. Peki, neden cehennemde rahatsız
Ben? ... Tamam, bu yüzden burada olduğumu öğrendiler. Onları aldın, yapmadın
Sen?"

"Onları uzaydan patlattı," diye seslendi ses heyecanla. "Sağ
Bir radyo yayınının ortasında efendim. "

"Avlanırken gabbling'ini dinlemek istemiyorum!" Geri çekilmek
Baş setini yırttı ve taşıyıcıya verdi. "Geri ararlarsa,
Önce ne istediklerini öğrenin. Olmadıkça rahatsız olmak istemiyorum
önemli."

"Evet efendim."

Güneşe gözlerini dikti; Gözleri parlamanın altında buruştu ve
Terleme ellerinin arkasındaki küçük damlacıklarda duruyordu.

Lin, sütuna geri dönerek, uzanan arasında yolunu sürdü
taşıyıcılar. Eklenmeden önce durdu ve saçlarını gözlerinden fırlattı.
"Bir spoor buldum," dedi sesinde hevesle bastırdı. "Hakkında
çeyrek ön. Taze görünüyor. "

Ekstrone'ın gözleri tutkuyla aydınlandı.

Lin'in yüzü ısı ile kırmızıydı ve ter ile kirli. "İki tane vardı, ben
düşünmek."

"İki?" Tüfeği severek ekstrone sırıttı. "Sen ve ben ilerlememiz iyi olur
Ve Spoor'a bak. "

Lin, "Eğer gidersen koruma almalıyız." Dedi.

Güldü. "Bu yeterli." Tüfekle işaret etti ve durdu
yukarı.

"Keşke bir silah getirmeme izin vermiş olsaydın efendim," dedi Lin.

"_My_ kampında yeterli."

       * * * * * *

İkisi tek başına ormana doğru ilerledi. Ekstrone taşındı
Lin'i yakından takip ederek arapsaçtan agilely. Onlar geldiklerinde
Parçalar, küçük bir sulama etrafında kurutma çamuruna bastırıldı
Hole, Exprone memnuniyetle başını salladı.

"Bu şekilde," dedi Lin, işaret ederek ve ikisi bir kez daha başladı
kapalı.

Ormanda iyi bir mesafe kat ettiler, ekstrone daha fazla
Her ek ayakla uyarı. Sonunda Lin onu bir
elini kısıtlama. "Oldukça bir yol olabilirler. Yapmamalıyız
Sütunu mı yetiştiriyorsunuz? "

Farn Canavarı, düzensiz bir çalıların ötesinde bir yerde öksürdü.
Ekstrone, patlama tüfeğini konvulsif olarak sıktı.

Farn Beast bu sefer tekrar öksürdü.

"Uzaklaşıyorlar," dedi Lin.

"Lanet etmek!" Dedi. "Rüzgarın doğru olduğu iyi bir şey, ya da geri dönecekler ve
Hızlı da. "

"Eh?" Dedi.

"Koku, görme veya sesle ücret alıyorlar. İzleyeceklerini anlıyorum
bir güne kadar bir adam aşağı. "

"Bekle," dedi Extrone sakalını tarayarak. "Bir dakika bekle."

"Evet?"

"Bak," dedi Extrone. "Eğer durum buysa, neden izlemeye zahmet ediyoruz?
onlara? Neden bize gelmelerini sağlamıyorsun? "

"Çok öngörülemezler. Güvenli olmaz.
bizim tarafımızda sürpriz. "

"Ne demek istediğimi görmüyorsun," dedi Expone. "_We_ olmayacak
-ah-yem. "

"Ah?"

"Sütuna geri dönelim."

       * * * * * *

"Expone seni görmek istiyor," dedi Lin.

Ri çim çekiminde büküldü, kırdı, endişeli ve mutsuz.
"_Me_ için ne görmek istiyor?"

"Bilmiyorum," dedi Lin Curckly.

Ri ayağa kalktı. Ellerinden biri uzandı, gergin bir şekilde kopardı
Lin'in çıplak önkolunda. "Bak," diye fısıldadı. "Onu tanıyorsun. Ben var-bir
az para. Eğer yapabilseydin ... eğer isterse, "Ri yutkundu"
_do_ bana bir şey-eğer yapabilseydin sana öderim .... "

"Gelsen iyi olur," dedi Lin dönerek.

Ri ellerini uylukları boyunca ovuşturdu; İç çekti, küçük bir ses,
etkisiz. Lin'i bir şeylinin ötesine takip etti.
Ekstrone, tüfeğini severek oturuyordu.

Ekstrone, gen olarak başını salladı. "Farn Beast Hunter, ha?"

"Evet efendim."

Ekstrone parmaklarını patlama tüfeğinin stoğuna davulladı. "Söyle bana
Neye benziyorlar, "dedi aniden.

"Şey, efendim, onlar ... uh ...."

"Oldukça korkutucu mu?"

"Hayır, efendim .... pekala, bir bakıma efendim."

"Ama _You_ onlardan korkmuyordun, değil mi?"

"Hayır, efendim. Hayır, çünkü ...."

Ekstrone masum bir şekilde gülümsüyordu. "Güzel. Bir şeyler yapmanı istiyorum
Ben."

"Ben ... ben ...." Ri, Lin'e gözünün kuyruğundan gergin bir şekilde baktı.
Lin'in yüzü rahatsız edici değildi.

"_Course_ yapacaksın," dedi Expone. "Bana bir ip al, Lin. A
İyi, uzun, güçlü ip. "

"Ne yapacaksın?" Diye sordu Ri dehşete kapıldı.

"Neden, ipi belinizin etrafına bağlayacağım ve seni paylaşacağım
yem."

"HAYIR!"

"Ah, şimdi gel. Farn Beast seni çığlık attığında-sen _can_ çığlık at,
Bu arada?"

Ri yuttu.

"Sizi yapmanın bir yolunu bulabiliriz."

Ri'nin alnında, tek bir damla, terleme vardı,
burnuna doğru sürünüyor.

"Güvende olacaksın," dedi Extrone, yüzünü eğlence ile inceleyerek. "Hasta
Hayvanı sana ulaşmadan vur. "

Ri hava için yutkundu. "Ama ... birden fazla olması gerekiyorsa?"

Ekstrone omuz silkti.

"Ben-ben, efendim. Beni dinle." Ri'nin dudakları kansızdı ve elleri
titriyordu. "Bunu yapmak istiyorsun ben değilim. Mia, efendim.
_He_ _i_ yapmadan önce bir farn canavarı öldürdü, efendim. Ve dün gece-
gece, o-- "

"O ne?" Dikkatle öne doğru eğilerek ekstrone istedi.

Ri, bir sesle nefes aldı. "Seni öldürmesi gerektiğini söyledi, efendim.
Dedi ki. Onu duydum efendim. Seni öldürmesi gerektiğini söyledi.
Yem için kullanmanız gereken o. O zaman bir kaza olsaydı,
Efendim, önemli değil, çünkü seni öldürmesi gerektiğini söyledi. BEN
olmazdı .... "

Extrone, "Hangisi o?" Dedi.

"Bu. Tam orada."

"Sırtı bana?"

"Evet, efendim. İşte o. Bu o, efendim."

Ekstrone dikkatlice hedeflendi ve ateş etti, tam şarj, sonra tüfeği indirdi
ve "İşte iple Lin geliyor, anlıyorum." Dedi.

Ri yeşilimliydi. "Sen ... sen ..."

Extrone Lin'e döndü. "Bir ucu belinin etrafına bağla."

"Bekle," diye yalvardı Ri, iplerle elleriyle savaştı. "Yapmazsın
Beni kullanmak istiyorum efendim. Sana söyledikten sonra değil .... lütfen efendim. Eğer bir şey varsa
Bana olmalıyım .... lütfen efendim. Yapma. "

"Bağla," diye sipariş verdi.

"Hayır, efendim. Lütfen. Oh, _Llease_ yapma, efendim."

"Bağla," dedi Expone kaçınılmaz olarak.

Lin ip ile büküldü; Yüzü renksizdi.

       * * * * * *

Sulama deliğindeydiler-Ekstrone, Lin, iki taşıyıcı ve RI.

Delik kuruduğundan beri, sol, kısmen maruz kalan banka dikti
çamurlu suya doğru. Yeşil, yeni çim, ihale turşusu vardı,
Yarısı ağır hayvan baskıları tarafından yerlerde ezildi. Oradaydı
ipin serbest ucunu tabanın etrafına sıkıca bağlayarak onu çıkardı
ölçeklendirme ağacının.

"Çığlık atacaksın," diye talimat verdi. Tüfeğiyle işaret etti
su deliği boyunca. "Farn Beast bu yönden gelecek, ben
hayal etmek."

Ri neredeyse korku içinde sallanıyordu.

"Çığlık attığını duymama izin ver," dedi Expone.

Ri zayıf bir şekilde inledi.

"Bundan daha iyisini yapman gerekecek." Ekstrone başını eğdi
RI bir şey kullanan bir taşıyıcı göremedi.

Ri çığlık attı.

"Bu şekilde devam ettiğini görün," dedi Expone. "Ben böyle
Sesli olmanı istiyorum. "Lin'e döndü." Bu ağaca tırmanabiliriz, ben
düşünmek."

Yavaşça, taşıyıcıların yardımıyla, iki adam ağaca tırmandı, havladı
Kaba botlarının altında soyuluyor. Ri onları umutsuzca izledi.

Kasık'a girdikten sonra, Tüfeği Alert'te tutarak Extrone yerleşti.
Lin sola taşındı, ana dalda, daha küçük bir
kasık.

Aşağıya bakarak Expone, "Çığlık at!" Dedi. O zaman, Lin'e, "
heyecanlanmak? Her zaman bir avda böyle havada. "

"Ben hissediyorum," dedi Lin.

Ekstrone kıkırdadı. "Benimle Meizque'de mıydın?"

"Evet."

"Bu bir şeydi, o zaman." Elini stoğu boyunca koştu
silah.

Güneş batıya doğru ilerledi, kendini ağaçlarla örterdi; büyük bir böcek daire içine alınmış
Extrone's başı. Ona tokat attı, kızgın. Orman sessizdi
Ara sıra bir boru çağrısı, düdük gibi bir şey. RI's
Çığlıklar tiz, yankılanıyordu, titriyordu. Lin sessiz oturdu, kambur.

Extrone'un gözleri daraldı ve silah stokunu hızlı bir şekilde evcilleştirmeye başladı,
sarsıntılı hareketler. Lin dudaklarını yaladı, gözlerini Extrone's'ın üzerinde tuttu
yüz. Güneş gökyüzünde sıkışmış gibiydi ve ısı sıkıldı
Onları, bir boşluk gibi nefeslerini emiyor. Böcek gitti.
Yine de, sonsuz, umutsuz, monoton, Ri çığlık attı.

       * * * * * *

Bir Farn Canavarı, keçeleşmiş ormanda çok öksürdü.

Ekstrone gergin bir şekilde güldü. "Duymuş olmalı."

"Birini çok hızlı bir şekilde yükselttiğimiz için şanslıyız," dedi Lin.

Ekstrone botlarını ağaca kazdı, kendini destekledi. "Severim
Bu. Bu şekilde beklemede her şeyden daha fazla heyecan var
Bilmek."

Lin başını salladı.

"Bekleme, kendisi çok fazla. Gerilim. Sadece öldürme değil
Bu önemli. "

"Öldürme _only_ değil," diye tekrarladı Lin.

"Anladın?" Dedi. "Nasıl beklemek, sadece bir
Bir dakika ormandan bir şeyler çıkacak ve gidiyorsun
öldürmek için? "

"Biliyorum," dedi Lin.

"Ama bu sadece öldürme değil. O da bekliyor."

Farn Beast tekrar öksürdü; daha yakın.

"Bu farklı bir şey," dedi Lin.

"Nereden biliyorsunuz?"

"Alt sahayı duy, daha fazla kükreme?"

"Hey!" İnce bağırdı. "Sen, orada. İki geliyor. Şimdi
Gerçekten çığlık attığını duyalım! "

Ri, aşağıda, çocukça fısıldadı ve tether'e doğru çekilmeye başladı
Ağaç, gözleri geniş.

"Onları kandırmada da çok memnuniyet var," dedi Extrone.
"Onları yeminize gelmelerini sağlıyor, onlara ulaşabileceğiniz." O
sağ elini açtı. "Zemini seçin, tuzağınızı ayarla. Yem."
Elini bir yumruğa çekti, yumruğu gözlerinin önünde tuttu,
Fikri hapsetmek. "Taş o taş ocağı içerideyken bahar.
Akıllı. Bu beklemeyi daha ilginç hale getirir. Onlar
Gerçekten yeminize gelecek. "

Lin değişti, ormana baktı.

"Her zaman avlanmayı sevdim," dedi Extrone. "Her şeyden daha fazlası, ben
düşünmek."

Lin yere doğru tükürün. "İnsanlar avlanmalı çünkü yapmak zorundalar.
Yemek için. Güvenlik için. "

"Hayır," diye tartıştı. "İnsanlar avlanma sevgisini avlamalıdır."

"Öldürme?"

"Avcılık," diye tekrarladı Expone sert bir şekilde.

       * * * * * *

Farn canavarı öksürdü. Başka bir cevap verdi. Çok yakınlardı ve
Çatlak bir gürültü vardı.

"O iyi yem," dedi Extrone. "Yeterince şişman ve nasıl yapılacağını biliyor
iyi çığlık at. "

Ri çığlık atmayı bırakmıştı; Korkunç bir şekilde ağaca karşı toplanmıştı
ormanları sulama deliğinin karşısına bakıyor.

Ekstrone heyecanla titremeye başladı. "İşte geliyorlar!"

Orman parçalandı. İleri eğildi, silah hala onun karşısında
kucak.

Farn canavarı, küçük gözleri nefretle kırmızı, bankaya çıktı,
Başını çılgınca sallayan burun delikleri öfkeyle parlıyor. Öksürdü.
Eşi onun yanında görünüyordu. Kuyrukları fırçalara çarptı
Arkalarında, çıngırak yaprakları.

"Film çekmek!" Lin tısladı. "Tanrı aşkına, ateş et!"

"Bekle," dedi Extrone. "Bakalım ne yaptıklarına bakalım." Hareket etmemişti
tüfek. Gergindi, öne eğildi, gözleri kaymıştı, nefesi
astımlı bir pompa gibi ses çıkarmaya başlar.

Lider Farn Beast Ri'yi gördü. Başını indirdi.

"Bakmak!" Ekstrone heyecanla ağladı. "İşte geliyor!"

Ri tekrar çığlık atmaya başladı.

Hala ekstrone patlama tüfeğini kaldırmadı. Gülüyordu. Lin
Bekledi, donmuş, gözleri hayranlık içinde Farn Canavara baktı.

Farn canavarı sığdı ve attı
Her iki tarafa bir sayfa, RI'ye doğru ilerledi.

"İzle! İzle!" Ekstrone ağladı neşeyle.

Ve sonra uzaylılar tuzaklarını fırlattılar.





Projenin Sonu Gutenberg Hunt the Hunter, Kris Neville tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUNT THE HUNTER ***

***** This file should be named 51433.txt or 51433.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/4/3/51433/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
