*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Auction Block (Müzayede bloğu)
Yazar: Rex Beach
Yayın Tarihi: February, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5143
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Auction Block, by Rex Beach

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Auction Block

Author: Rex Beach

Posting Date: May 2, 2013 [EBook #5143]
Release Date: February, 2004
First Posted: May 13, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AUCTION BLOCK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretildi.









Müzayede bloğu

Rex Beach tarafından


"Gümüş Horde" "" The Demir Trail "vb.


Resimli




Müzayede bloğu




Bölüm I


Peter Knight, yanında yıpranmış kol zemine fırladı
Merkez masası ve homurdandı:

"Bu sadece benim şansım değil mi? Yirmi yıldır bir Demokrat.
Siyasette hiçbir şey, Jimmy. "

Oğlu James çarpık bir toleransla çarpık bir şekilde gülümsedi
eğlence ve hor görme. James kendini rahatsız etti ve
Gerçekten de nadiren bir ipucundan daha fazla ihanet etti
ebeveynine karşı hissettiği üstünlük.

"Siyaset iyi, iyi bir seçici olmanız şartıyla," dedi
yirmi iki güvence "" ama yanlış taraftan düştün
Çit ve sen ağrıyorsun. "

"Tabii ki öyleyim. Kimse ağrıyor muydu?"

"Bu ülke kasabaları her zaman sık sık reform şeylerine girer.
Beni dinlersen ve-- "

Babası sert bir şekilde kesintiye uğradı: "Şimdi, bunu kes. Gitmek istemiyorum
New York'a ve yapmayacağım. "Peter Knight güçlü görünmeye çalıştı, ama
İfade zayıf, şikayetçi özelliklerine uymadı. O bir dolguntu
Alışkanlık iyi mizahla yuvarlanan kırmızı yanakları olan adam; Çenesi kısaydı
ve altında diğer çeneler vardı, şişmiş ve sarkıyormuş gibi
İçinde kıkırdar. Bir görünümü düzeltmeyi başardığında
Onun yüzünden kararlılık Sonuç yapay bir kaşaydı
ve palpsi bir şekilde yanlış bir alay. Böyle bir cephe giyerek devam etti: "Ben
'Hayır' diyorum, demek istiyorum ve konu kapalı. Vale'yi seviyorum, biliyorum
Buradaki herkes ve herkes beni tanıyor. "

"Bu yüzden hareket etme zamanı," dedi Jim, başka bir hoş olmayan kıvrımla
dudağının. "Seni bilmedikleri sürece geçtin. Ama sen
Asla başka bir ofis tutmayın. "

"Gerçekten! Kayıtım denetime açık. En iyi şerifi yaptım-"

"İki yıl. Kendini çocuk etme, Pa. Tramvayda ayağın kaydı
hat geçti. "

"Tramvay hattı hakkında ne biliyorsun?" Öfkeyle Bay Knight'ı istedi.

"Şey, ilçenin bildiği kadar biliyorum. Ve hakkında bir şeyler biliyorum
Büyük baraj da. Çamura girdin, Pa, ama derine inmedin
Kurbağaları bulmak için yeterli. Fogarty onu aldı, değil mi? "

Bay Knight öfkeyle derin nefes aldı.

"Senatör Fogarty benim iyi arkadaşım. Onurunu sorgulamana izin vermeyeceğim,
Her ne kadar benimkini sorgulamak için varsaymanıza rağmen. "

"Tabii ki o senin arkadaşın; bu yüzden seni bu yeni için sabitledi
York işi. Bu Reubs gibi değil; İyi bir dönüş hatırlıyor ve esiyor
başka biriyle geri dön. O gerçek bir politikacı. "

Peter, "'Su Temini, Gaz ve Elektrik Bakanlığı,' 'diye küçümsedi Peter.
"Kulağa hoş geliyor, ama maaş yılda on beş yüz. Bir katip-
Benim yaşım! "

"Diyelim ki, Tammany erkeklerinin maaşlarında yaşadığını varsayalım mı?" Jimmy
sordu. "Uyan! Bu gerçek sürüye girme şansın.
New York siyaseti bir meslektir; Burada bir tatil-herkes
Müzik dersleri gibi bir kez dener. Tammany ile bağlanmış olsaydın
Durum makinesi yerine halledilirsiniz. "

"Sana şehirleri sevmediğimi söylüyorum. Çocuk yetiştirmek için bir yer değil."

Bu konuda James bazı tahrişe ihanet etti. "Ben yaşlıyım ve Lorelei
yetişkin kadın. Vale'den çıkmazsak, hala bir frençi olacağım
yaşındayken soda-fountain. "

"Eğer çok çalışsaydın, şimdi eczaneye ilgi duyacaksın."

"Sıçanlar!"

Bu kavşakta Bayan Knight, akşam yemeği yemeklerini bitirip set
Ekmeği yükselmek için, kalitesiz salona girdi. Jim ona döndü,
Omuzlarını ellerini yıkama havasıyla silkmek
Kabul edilemez konu. "PA tekrar zayıfladı," diye açıkladı. "Yapmayacak
Gitmek."

"Ben, bir katip-benim yaşımda!" Peter mırıldandı.

"Ona Tammany'de bir yarım nelson alacağını söylemeye çalışıyorum
bir yıl içinde. Şerif ofisini gıcırdayana kadar sıktı,
Ve eğer bu burgdan bir doları sıkıştırabilirse-""

"Sen kapanıyorsun! Bir şeyler söyleme yolunu sevmiyorum," diye hırladı Bay Bay Şövalye.

Karısı ilk kez kısa bir sonuçla konuştu.

"Senatör Fogarty'ye teklifi için yazdım ve teşekkür ettim ve ona olacağını söyledim
kabul etmek."

"Sen ne-?" Peter uğraştı.

"Evet"-Bayan. Şövalye gazabından habersiz görünüyordu-"Yapacağız
bir değişiklik. "

Bayan Knight, bu belirsizin ötesinde iyi gelişmiş büyük bir kadındı
orta yaşın dönüş noktası; Çekici olmayan yüzünde hiçbiri
Kolay iyi doğa, kocasının üzerine bu kadar açık bir şekilde damgalandı. Peter J.
doğası gereği iyimserdi; Kafası sonsuza dek bir pul içinde gizlenmişti
umut ve beklenti aurası. Kolay yaşam altında gri olmuştu
ve besi; Gözleri küçük ve renksizdi, yanakları dolu ve
Mor spreyler, elleri yumuşak ve esmer. Ne vardı
Bir zamanlar iyi görünüşün bir ölçüsü şimdi sarkık bir arkaya gizlendi,
Elbisede olağandışı bir dikkatin olamadığı belirsiz sıradanlık
kılık değiştirmek. Küçük şeylerde büyük kalpliydi; Büyük şeylerde
küçük. Mükemmel bir hikaye anlattı, ama hiç hayal etmedi ve onun
Gülüş, samimiyetsiz olsa da doyurdu. Onu tanıyan erkekler iyi güldü
ama notlarını onaylamadı.

Karısı, alışılmadık bir kanıt gösteren tamamen farklı bir damgaya sahipti
güç. İnce dudakları, temiz kesilmiş burnu betoken amacı; bir çift
uyanık, hoş olmayan gözler tamamen olan bir zihinsel aktiviteden bahsetti
eşinde eksik ve genellikle kaynağı olarak tanındı
Ne kadar az önem kazanmıştı.

"Evet, bir değişiklik yapacağız," diye tekrarladı. "Ben de sevindim
Ev işlerinden bıktım. "

"Kendi işini yapmak zorunda değilsin. Yardım edecek Lorelei var."

"Yapmasına izin vermeyeceğimi biliyorsun."

"Ellerini bozacağından korkuyorsun, ha?" Bay Knight homurdandı,
küçümseyerek. "Eller ne için yapılır, her neyse? Dürüst iş asla zarar vermez
bana ait."

Jim karıştırdı ve gülümsedi; Dudaklarının üzerindeki imbik sadece çok açıktı.

"Çok güzel," dedi anne. "Bunu fark etmiyorsun; hiçbirimiz
Yap, ama-o güzel. Onu iyi göründüğünü nereden almıyorum
Bilmek."

"Fark nedir? Bulaşıkları yıkamak ona zarar vermez.
Her neyse, sonsuza dek devam etmelisiniz; İçinde herhangi bir adam olabilir
kontluk."

"Evet, ve burada kalırsak evlenecek."

Knight'ın renksiz gözleri açıldı. "O zaman gitmekten bahsediyorsun
Garip bir yere uzakta? Ona sahip olabilecek her kız değil
seçmek."

Bayan Knight yavaşça başladı, müzikal bir şekilde: "Biraz açık konuşmaya ihtiyacın var Peter. Ben
Sık sık sana ne düşündüğümü söyleme, ama şimdi gidiyorum. Sen
elli geçti; Yirmi yıl siyasete atarak geçirdiniz,
Bir yan sorun olarak iş ile ve bunun için ne göstermeniz gerekiyor?
Hiç bir şey. Reformcular sonunda ve iyisiniz. Sahip Oldun
şansın ve onu kaçırdın. Her zaman büyük bir şey bekliyordun
Büyük karları olan bazı şişman ofisler, ama hiç gelmedi. Nedenini biliyor musun?
Çünkü büyük değilsin, bu yüzden. Sen küçüksün Peter; Biliyorsun
Ve parti de öyle. "

Bu adresin nesnesi görkemli bir şekilde şişti; yanakları derinleşti
tonu ve şişmiş; Ama bir savunma için sözleri çağırırken
Karısı eşit olarak koştu:

"Parti seni bir şey teslim edebildiğin sürece kullandı, ama
Şimdi aşağı ve dışarı çıkıyorsun ve seni attılar. Fogarty
Borcunu ödeyin ve yardımını reddetmeyeceğim. "

"Sanırım benim içindeysen daha iyisini yapabileceğini düşünüyorsun
Yer, "Peter homurdandı. Kızgındı, ama onun yadsınamaz gerçeği onun
Karının sözleri eve çarptı. "Bu onun kadını. Tekmeliyorsun çünkü
Biz fakiriz ve sonra on beş yüz dolarlık bir iş almamı istiyoruz. "

"Maaşı rahatsız! Gerektiğinde bizi devam ettirecek"

"Eh?" Bay Knight boş görünüyordu.

"Lorelei'yi düşünüyorum. Bize şansımızı verecek."

"Lorelei?"

"Evet. Neden ellerini şımartmasına izin vermediğimi merak ediyorsun-neden ben
Ona güzel kıyafetleri vermek için çizildi ve ona bakmayı öğretti
ve gençlerle dışarı çıkmasını sağladı. Ne olduğumu biliyordum
yapmak; Okulunun bir parçasıydı. Şimdi yeterince yaşlı; Ve o var
Herhangi bir kızın sahip olduğu her şey, göründüğü kadarıyla. O gidiyor
Bizim için hiç olmadığın ve asla yapamayacağın ne yap, Peter
Şövalye. Bizi zenginleştirecek. Ama bunu Vale'de yapamaz. "

"Ma'nın haklı," diye açıkladı James. "New York güzel kadınlar için yer;
Kasaba onlarla dolu. "

"Güzel kadınlarla doluysa, ne şansı var?" Peter.
"On beş yüzümde topluma giremez-"

"Gerekecek. Sahneye çıkabilir."

"Tanrım! Hareket edebileceğini düşündüren nedir?"

"En son Myrtle Lodge'da duran Bayan Donald'ın
yaz? O bir oyuncu. "

"HAYIR!" Bay Knight şaşırmıştı.

"Bana şov işi hakkında iyi bir şey söyledi. Lorelei dedi.
Bir pozisyon almakta en az sorun yaşamıyordu. Bana verdi
Bir yöneticiye de bir not ve ben ona Lorelei'nin fotoğrafını gönderdim. O yazdı
Ona bir yer vereceğine geri döndü. "

"Gerçekten mi?"

"Evet; iyi figürleri olan güzel kızlar arıyor. Adı
Bergman. "

Jim hevesle kırıldı. "Bergman'ın Revues'i duydunuz, Pa. Birini gördük
Geçen yaz hatırlıyor musun? Bergman büyük bir adam. "

"Bu gösteri mi? Neden, bu-çürük. Bu da çok iyi bir yaşam değil."

"Sis için endişelenme," diye tavsiye etti Jim. "Kendine bakabilir,
Ve bir milyoner elbette-görünüşüyle. Diğer kızlar
Her gün yapıyor-neden o değil? Ma'nın doğru fikri var. "

Geçici bir şekilde Bayan Knight argümanına devam etti. "New York nerede
Para-ve parayla giden kadınlar. Pazar yeri. .
Stage güzel bir kız reklamı yapar ve zengin erkeklerle tanışma şansı verir.
Burada Vale'de parası olmayan kimse yok ve ayrıca insanlar bizi tanıyor.
Stevens kızları tüm kış Lorelei'ye kötü davrandı ve o
Artık golf kulübü danslarına davet edilmedi. "

Bu zekada Bay Knight öfkeyle patladı:

"Interurban yaşından beri çok fazla hava sürüyorlar;
Ama Ben Stevens, franchise almasına yardımcı olanı unutuyor. Söyleyebilirim
Bir çok şey-- "

"Bergman yazıyor," diye devam etti Bayan Knight, "
Eğer umursamadıysa yola çık. Gerçek güzel gösteri kızları
Hemen New York'ta kalın. "

Jim başka bir kelime daha ekledi. "O sahip olduğumuz en iyi varlık, PA ve biz
Hep birlikte çalışıyor, onu paraya indireceğiz, elbette. "

Peter Knight tam kırmızı dudaklarını bir büzüşmeye sıkıştırdı ve baktı
spekülatif olarak karısında. Sık sık ona açıkça göstermedi
ona ver.

"Çok uzun bir şans gibi görünüyor," dedi.

"Belki de düşündüğünüz gibi o kadar uzun değil," diye temin etti karısı. "Her neyse,
Bu bizim tek şansımız ve Vale'de popüler değiliz. "

"Onunla bunun hakkında konuştun mu?"

"Biraz. İstediğimiz her şeyi yapacak. O bu şekilde iyi bir kız."

Lorelei ortaya çıktığında üçü hala tartışmaya gömüldü.
kapı.

"Mabel'e gidiyorum," dedi bir anı durdurdu. "Geri döneceğim
Erken anne. "

Peter Knight'ın gözlerinde, kızına bakarken vardı
utanmaya benzeyen bir şey; Ama Jim sadece zor, hesapladı
Değerleme. Her iki adam da annenin konuştuğunu kabul etti
Gerçeğin yarısından azı, çünkü kız abartılı bir şekilde, büyüleyici bir şekilde
çekici. Yüzü ve formu herhangi bir yerde fark edilir ve
hiçbir koşulda; Ama şimdi değiştirilmemiş olanın aksine
Ebeveynlerinin ve erkek kardeşinin evliliği neredeyse
şaşırtıcı. Diğerleri sıkıcı çevreleriyle uyumlu görünüyordu,
Donuk, çekici olmayan ev ve mobilyaları ile, ama Lorelei
Onunla ilgili her şeye şiddetli bir muhalefette. Güzelliğini giydi
Bilinçsiz olarak da, bir prenses rütbesinin morunu giyer. Hiç biri
konuşmada ne de baktı mı babasının yağlı bir izini gösterdi
ortaklık ve annesinin soğuk bir şekilde işaret etmedi
Düzenleme Hesaplama. Aynı şekilde kız kardeşinden farklıydı,
Çünkü Jim anemik, az gelişmiş, Slow'du; onun tek işareti
O, onun parlak ve küstah gözü, o
Tam kanlı, sağlıklı ve temiz. Ondan görkemli bir şekilde ayırt edici
Sıcak kehribar saç tacı, düzgün, ince ayaklar, görünüyordu
Tüm umutlar, tüm özlemler, geçmişin tüm özlemleri
Nesillerce şövalyeler içinde çiçek açmıştı. Çamurlu sular arındırılırken
kendileri koşarken, şövalye kanı da geliyordu
Hoş olmayan kanallar, nihayetinde kendini açıkladı ve tatlandırdı
kız. Gözlerinin renginde hiçbir ebeveyne benzemedi; Bayan.
Knight's yakın set ve sertti; Peter'ın sığ, belirsiz, zayıf.
Lorelei'nin limpit ve alacakaranlık mavisi idi. Tek babası
Miras belki de çok hazır ve çok anlamsız bir önemsiz bir gülümsemeydi.
Yine de hoş bir gülümsemeydi, doğru bir eğilimin göstergesi
Nezaket, kendini yok etmiyorsa.

Ama tüm benzerlikler sona erdi. Lorelei Knight gizemli bir şekilde
akrabasından farklı; Neredeyse farklı bir
gerginlik ve bazen meydana gelen "gerilemelerden" biri hariç
Vasat bir ailede, egzotik bir yavru narin gibi çiçek açtığında
Bir yabani ot yatağında çiçek, açıklanamazdı. Basit Yaşam Yapmıştı
Onun güçlü, ama zarif kaldı; Doğal ve derin bir
Rezervi gençlik ve ruhlarla canlıydı.

Kapıda bir anda tereddüt etti, grubu onunla birlikte tercih etti
Gölgeli, kişisel olmayan bir gülümseme. Bakışında hafif bir soruşturma vardı, çünkü
Ciddi bir tartışmayı kesintiye uğrattığı açıktı. O geldi
İleri ve babasının ince saçlı mermi kafasına elini tuttu.
Peter uzandı ve kendi nemli avucuna aldı.

"Sadece senden bahsediyorduk," dedi.

"Evet?" Kızın dokunuşu devam ederken gülümseme kaldı.

"Ma'nız New York'un hesabınızda teklifini kabul edeceğim daha iyi düşünüyor."

"Benimkinde? Anlamıyorum."

Peter elini tokatında okşadı ve zayıf, kalkık yüzü
endişe ile kırışmış. "Dünyayı görmen gerektiğini düşünüyor
ve-kendinizden bir şeyler yap. "

"Bu güzel olurdu." Lorelei'nin dudakları döndüğünde hala ayrıldı
Bazı şaşkınlıkta annesine doğru.

"Şehri istiyorsun, değil mi?" Bayan Knight sordu.

"Neden, evet; sanırım öyle."

"Biz fakiriz-güdüye sahip olduğumuzdan daha yok. Jim çalışmak zorunda kalacak
mısın."

"Elbette elimden geleni yapacağım; ama-hiçbir şey yapmayı bilmiyorum.
Korkarım ilk başta çok fazla yardım olmayacağım. "

"Bunu göreceğiz. Şimdi koş, canım."

Gittiğinde Peter bir mahkumiyet verdi.

"O güzel," diye kabul etti; "Bir resim gibi ve sen
Kesinlikle onu iyi giydir. İyi bir oyuncu yapmalı. "

Jim onu ​​coşkuyla tekrarladı. "Güzel? Bahse girerim Bernhardt
Görünüş için onun üzerinde hiçbir şey yok. Beşinci Cadde'de Brownstone kulübesi olacak
Ve bu günlerden biri hava geçirmez bir limuzin, görünmüyor. "

"Ne zaman gitmeyi planlıyorsun?" Babayı boşalttı.

Bayan Knight biraz memnuniyetle cevap verdi: "Provalar başlıyor
Mayıs."




Bölüm II


Bay Campbell Papa alaycıydı. O için mükemmel bir hor görmüştü
diğer insanların değer verdiği inançlar; Açık bir şekilde sevindi
kongreye karşı isyan ve bu düşmanlığı bir
Elbise ve tarzın abartılı dikkatsizliği. Belki de onun alışkanlıydı
onu dramatik yapan her şey kadar düşünce
eleştirmen; Ama keskin bir analiz ve doğal, kostik bir zekâ için bir ustalıydı
Bu onu kendi alanında seçti. Dışa doğru bir sloven
ve bir misantrop; İçsel olarak basit ve daha çocuksu ama yıllar
bir gişede deneyim, o zaman ileri insan ve tanıtım ajanı olarak
Bir sirk ve son olarak bir metropol gözden geçiren olarak onu yok etmişti
yanılsamalar ve tiyatro yaşamı için zevkini çekti. Sütunu
yaygın olarak okundu; Adı biliniyordu; Bir peygamber olarak o tuhaftı, dolayısıyla
Yöneticiler ona her zaman samimi olmayan bir nezaketle davrandılar. Çoğu erkek işlerine sevgi ile başarıya ulaşır; Bay Pope olmuştu
Drama ve her şey için nefreti nedeniyle seçkin bir eleştirmen
dramatik. Ne de gazeteciliğe aşık değildi, gerçekte
Doğa tarafından pastoral, ancak birçok mesleği denedikten ve tüm
onlardan her geziden sonra masasına geri dönmüştü
tarlalar. İlk gece izleyiciler onu şimdi biliyordu ve aramaya gelmişlerdi
İnce, keskin özellikleri. Benzeyen şekilsiz, buruşuk kıyafeti
uyku çantası; Flanel gömleği, her zaman tieless ve sık sık
Yakasız, dahinin nitelikleri olarak kabul edildi; Ve New York'u bulmak
Şaşırtıcı derecede saf olmak için, onu vurgulamaktan belli bir zevk aldı.
Eksantriklikler. Özellikle önde gelen prömiyerinde bir kazak etkiledi
ceketinin altında, ama bu onun en yakın yaklaşımıydı
gece elbisesi. Modaya daha fazla imtiyaz yapmadı.

Bu yaz yeni prodüksiyonların eksikliği nedeniyle Papa üstlenmişti
hüküm süren tiyatro hakkında açıklayıcı bir dizi dergi makalesi
güzellikler ve genel olarak kadınları ve boyalı olanı tespit ederken
Özellikle Broadway'in favorileri, kendini yazmaya zorlamıştı
Halkın talep ettiği ortak övgüler. Sadece bir kez vardı
eğilimlerine serbestçe dizginlenir ve zehirli bir kalemle yazılmıştır.
Ancak geceye, Bergman'ın devresinin sahne kapısına girerken
Tiyatro, farklı bir niyetle idi.

Regan, sahne kapısı ihalesi, vaudeville günlerinden beri daha iyi bilinen
"Yargıç," selamını, kel bir kellik bir sallama ile yanıtladı
KAFA.

"Ben hasta bir adamım Bay Pope. Aynı eski sorun."

"M-M-M. Böbrekler, değil mi?"

"Hayır. Romatizma. Ben acılarla bir arı kovanı sürüsü."

"Emin olmak için. Hemphill, Columbus'taki kapı adamı,
yüzen böbrek. Operasyonu için para ödedim. "

"Hemphill. Operasyon! Ha!" Yargıç sesli bir boğuk
Alkollü aşırılıklar. "Sizi bildirdi Bay Pope. O,
Böbrek çocuk. Onda yanlış bir şey yok. Eski'sini yapabilirdi
Eğer isteseydi akrobatik dönüş. "

"Hareketi hatırlıyorum."

"Ben bir 'Greenberg yirmi yıl önce onunla aynı faturayı oynadı." .
Yargıç öne doğru eğildi ve güçlü bir viski kokusu arayanı sardı.
"Biraz liniment için bana dört bit atabilir misin?"

Eleştirmen gülümsedi. "Bir dolar var, Regan. Bir değişiklik için Scotch'u deneyin.
Sizin için bu ucuz karışımlardan daha iyi. Ve bir nefes alma
Lamba ya da ateşleyeceksin. "

Hakim hırıltılı bir şekilde güldü. "Arada sırada bir düşüş alıyorum."

"Bir damla mı? Bir takla atsan iyi olur, yoksa Bergman seni dışarı çıkarır."

"Buraya bakın, tüm yöneticileri biliyorsunuz, Bay Pope. Bir iş bulamıyor musunuz?
Bir Dame için? "Hakim endişeyle sordu.

"O kim?"

"Lottie Devine. 'Şeftali Blossom kızları' ile dışarı çıktı."

"Lottie Devine. Neden, o senin karın, değil mi?"

"Tabii ve müzikal komediye aitken 'tekerleğin' oynadığı.
birlikte çalıştığımızda olduğu kadar iyi danslar-sonra
Isındı-ve taytta harika görünüyor-Burlesque'deki en iyi bacaklar,
Bay Pope. Onu yerleştiremez misin? "

"Korkarım bir önemsiz yaşlı."

"Ha! Bu gruptaki bazı squabs'ı daha iyi perçinliyor.
İnan bana, herhangi bir koroya uyacaktı. "

"Neden Bergman'a sormuyorsun?"

Bay Regan tüysüz kafasını salladı. "'Türler' üzerinde dippy. Bu gösteri
Onlarla dolu: gerçek sarışınlar, gerçek esmerler, cesur ve dine 'olanlar, uzun boylu
ve statelikler, allıklar, büzücüler, kahkahalar ve sarsıntılar. Yapmayacak
makyaj için durun; Onları çiy ile istiyor. Bakmaları gerekiyor
Bergman için doğal. Bu şimdi bir kısmı. "Bir gruba doğru başını salladı
Sahne kapısına giren ve
Salondan acele ediyor. "Genel olarak hepsnerize bir topluluk yok
ilk hareket ve tayt yerine talk tozu giyerler. O çukurlar
'Yağ' değil, istiyor. Bilmediğim taslağa nasıl dayanıyorlar. BT
eski bir zamanlayıcıyı öldürürdü. "

"Bergman'ın 'türlerinden' biriyle röportaj yapmaya geldim; o yeni güzellik, Bayan
Şövalye. Henüz burada mı? "

"Elbette; o ve geri damla da. Yaşlı kadını için taşıyor
manzara. "Bay Regan, arayanın kartını aldı ve karıştırarak uzaklaştı
Papa, girdikleri ve yaptıkları gibi sanatçıların akışını izlemek için
onların mahalleleri. Numarada birçok kadın vardı ve hepsi
güzeldi. Çoğu moda aşırılıklarında aşırı giyinmişti;
Birkaç sessizce garbed bayan ve beyler altına girdi
Müdürler için ayrılmış giyinme odaları.

Tiyatro çıraklığı olan gözden geçiren için yeni bir manzara değildi
kapsamlı olmuştu, ama en derin sinizmini asla uyandıramadı.
İçinde bir yerlerde püriten bir çizgi vardı ve hala değer verdi
genç anılar. Şimdi yansıttı.
röportaj yapmaya geldiği kızın popülaritesi için temeli; için
Onu önceki revue korosundan seçmişti ve
bu sezonun güzelliğine o kadar hevesli bir şekilde yorum yaptı
konuşan bir bölüme ilerlemesine tanık oldu. Papa'nın sütunu aracılığıyla
Dikkat Bergman'ın son satın alımına odaklanmıştı; Ve bir kez
New York bu taze genç yeni gelene dikkatlice bakmayı durdurmuştu,
Şöhreti yayılmıştı. Ama kızla hiç tanışmamıştı ve o
Başarının onun üzerindeki etkisinin ne olduğunu boş merak ettim. Toplam yokluğu
Skandal, önceki herhangi bir tiyatro deneyimine karşı çıkmıştı.

Bu arada yıldızla selamlar değiştirdi-açık gözlü bir adam
Bir bilgin ve bir sporcunun uzuvlarının yüzü. İkincisi vardı
yasa için çalışıldı; işte en çok bacakları vardı ve onun
Maaş Yüksek Mahkeme adaletinin maaşını aştı. Ne zaman konuşuyorlardı
Bay Regan, görüşmeciye alınacağını söylemek için geri döndü.

Papa bir sonraki kata kadar takip etti ve parlak bir şekilde ışığa girdi,
Lorelei ve annesinin beklediği aşırı ısınmış giyinme odası. BT
salon kapısı vasıtasıyla havalandırılan göze çarpan, havasız bir cubbyhole
ve arkadaki lavabodan küçük bir pencere açılıyor. Boyunca
Yanlar, geniş bir makyaj rafı sabitlenmiş aynalar koştu. İtibaren
Tavan, sular altında kalan birkaç gölgesiz akkor küreye bağlıydı
Çöl ısı ve ışıltı ile yer. Bir girişimde bulunuldu
Odaya en azından bir serinlik verin
Girişin üzerinde ve gardırop üzerinde çekici bir şekilde figürlü Cretonne
arka duvarda sabitlenmiş kancalar; Ancak sonuç pek başarılı değildi. .
Rafları örtmek için aynı malzeme kullanılmıştı
Şaşırtıcı bir makyaj teneke tenekeleri, soğuk krema ile dolu
kutular, rouge ve toz kutuları, beyazlatıcı şişeler, peruk blokları ve
Bir giyinme odasının çok yönlü düzensiz birikimleri. Duvarlar
fotoğrafların arkasında yarı gizlenmiş, pimler üzerine kazınmış gibi
entomolojik örnekler; Fotoğraflar aynaya itildi
çerçeveler, teneke ve kutuların yığınlarına veya gizlice desteklendiler
Tuvalet eşyalarının karışıklığının altında. Ama koleksiyon değildi
Bu örnek çeşitliliği ile sınırlıdır. Duvarın bir bölümü
Telgraf ve kablo formlarına adanmış, felicitasyon mesajları taşıyan
"1913 Revü" nin açılışında Bir zoolog,
ilgisiz görüntülenmek; Ancak bir toplum muhabiri,
İsimler-ve özellikle duygularda-sarı üzerine yazılmıştır
çarşaf. Bazıları Lorelei Knight'a, diğerleri Lilas Lynn'e hitap etti.
Oda arkadaşı.

Papa, Lorelei'nin varış beklentisiyle tamamen giyinmiş olduğunu buldu.
Peri Prensesi'nin beyaz ve gümüş birinci sınıf kostümünü giydi.
Hem o hem de annesi açıkça görünüşte
arayanları; Ama Bayan Knight şoktan hızla iyileşti ve dedi ki
KABUL EDİLMESİ:

"Lorelei dün mesajınızda ölüme korkmuştu.
Hakkında yazdıklarından sonra onunla röportaj yapmana izin vermekten neredeyse korkuyorum
Adoree Demorest. "

Papa omuz silkti. "Kızınız yıldızdan tamamen farklı
Saray Bahçesi, Bayan Knight. Demorest ona açıkça takas ediyor
Şöhret ve-kötü kadınları sevmiyorum. New York asla almazdı
Avrupa'nın en kötü kadın olarak ilan edilmemiş olsaydı,
Çünkü ne hareket edemez, şarkı söyler, ne de dans edemez. Ancak o
Öfke, bu yüzden onu makalelerime dahil etmek zorunda kaldım. Şimdi Bayan
Knight, gittiği sürece meşru bir başarı elde etti. "

Gülümsediğinde ona gülümseyen kıza döndü
girişinden beri. Güzelliğinin sahip olduğu göstergeyi merak etmedi
onu getirdi, çünkü bu yakın mesafede bile makyaj yapamadı
onun hoşluğunu gizliyor. Lily, emin olmak için boyanmıştı, ama
Kutsallık çok fark edilmedi; Ve altındaki yanakların
Onların rouges hafifçe renkliydi, ağırlığın altındaki kirpikler
Boncuklama uzun ve karanlık ve süpürüyordu. Diğer özelliklerine gelince, hayır
Boya mükemmelliklerini gizleyebilir. Alnı astarsızdı
Sakin, kaşları düz ve ihtiyaç duyamayacak kadar iyi tanımlanmış
kalem. Gözlerine gelince, onlar hakkında zaten çok fazla yazılmıştı;
Birçok erkeğin umutsuzluğunu kanıtlamışlardı, ya da söylentiler vardı. Gördü
yapamadığı derinlikleri, gölgeleri ve renk parlamaları vardı
kolayca tanımlayın. Burnu, burun uzmanları tarafından mükemmel bir şekilde telaffuz edildi,
Gerçekten kusursuz görünüyordu. Ağzı küçük aşk tanrısının yay değildi, ama
Karakter için yeterince cömert. Tabii ki, dudaklar göze çarpan kırmızıydı
Şimdi, ama ifade daha az tatlı ve arkadaş canlısı değildi.

"Müzikal şovlar hakkında 'meşru' hiçbir şey yok," dedi ona
Son sözlerine cevap verin, "ve hareket edemem, şarkı söyleyemem veya dans edemem
Bayan Demorest. "

"Gerekmiyor; sadece halkın gözlerini sana ve o
Memnun kalacak-Herhangi bir zaman, olması gerekir. Tabii ki, herkes düzleşiyor
Sen. Başarı kafanı çevirdi mi? "

Bayan Knight kızı için cevap verdi. "Lorelei'nin çok fazla anlamı var
O. Kolayca başarılı oldu, ama şımarık değil. "

Sonra, Papa'nın bir sorusuna yanıt olarak, Lorelei ona bir şey söyledi
onun deneyimi. "Biz devlet insanlarız, biliyorsunuz. Bay Bergman
Türleri arıyorum ve uygun görünüyordum, bu yüzden bir katılım aldım
bir kere. Gazeteler benden bahsetmeye başladı ve bunu ürettiğinde
Göster benim için Peri Prensesi'nin bir kısmı vardı. Onun
Gerçekten çok kolay ve önlükleri giymek ve bir şey yapmak dışında pek bir şey yapmıyorum
Birkaç satır. "

"Sen müdürlerden birisin," dedi annesi çırpınarak.

"Sanırım hırslı mısın?" Papa koydu.

Yine anne cevapladı. "Gerçekten öyle ve başarılı olmak zorunda.
Tabii ki, konuşacak herhangi bir deneyimi yoktu, ama daha fazlası var
gözünü ona sahip olan bir menajerden daha. "Dinleyici içe doğru
Cringed. "Kolayca rol edilebilir ve o da bir başkasında olacak
mevsim."

"O zaman çok çalışıyor olmalısın, Bayan Knight?"

Lorelei başını salladı.

"Ses kültürü bile değil mi?"

"HAYIR."

"Ne de dans mı?

"HAYIR."

"Çok az zamanı var. Ne kadar popüler olduğu hakkında hiçbir fikrin yok,"
Bayan Knight.

Papa, kızın kendisini sorgulayan gözünün altında kızarmıştı; herhangi bir
Oran, bakışları titredi ve annesinin tarafından can sıkıcı görünüyordu
açıklama. O da Bayan Knight'ın konuşmadaki payını kızdırdı.
Yaşlı kadının yüzünü, ne sesini, ne de tarzını sevmedi.
Onu olduğu başka bir tiyatro türü olarak etkiledi.
Tanıdık-Sahne Anne. Kendini hayret ederken buldu
İki kadının farklılığı.

"Tabii ki, ünlü bir güzellik birçok insanla tanışıyor" dedi. "Söylemek
Ben besleyici küçük şehrimiz ve New York'lu erkeklerimiz hakkında ne düşündüğün. "

Ancak Lorelei ince bir elini kaldırdı.

"Dünyalar için değil. Ayrıca, şimdi benimle dalga geçiyorsun. Korkuyordum
görüşürüz ve gerçekten söylediğim bir şeyi yazdırırsan çok hissediyorum
Sen. İyi görüşmeciler bunu asla yapmaz. Gelip hiçbir şey hakkında konuşuyorlar
Sonra uzaklaşın ve en parlak şeyleri ağzınıza koyun. Sen
Çok tehlikeli bir insan olarak kabul edildi, Bay Pope. "

"O Demorest kadın hakkındaki hikayemi tekrar düşünüyorsun"
güldü.

"Onu gerçekten tarif ettiğin kadar kötü mü?"

"Bilmiyorum, bayanla hiç tanışmadım. Kendimi küçük düşürmezdim
Kişisel bir röportajla, Broadway dedikodu üzerine bir hikaye oluşturdum.
Şöhrete girerken, ona en iyilerinden bazılarını verdim
stokta vardı. Fotoğrafçısı gerisini yaptı. "

Kapı perdeleri ayrıldı ve Lilas Lynn, ince, kara gözlü bir genç
kadın, girdi. Şapkasını çıkarırken Papa'yı samimi bir şekilde selamladı ve
iki kişi için şifoniyer olarak görev yapan kadına teslim etti
oda.

"Her zamanki gibi geç kaldım," dedi. "Ama hesabımda bırakma." O
lavaboya kayboldu ve bir dakika sonra ortaya çıktı.
tarama ceketi; Kendi aynalarından önce kendini oturtuyor,
Kozmetik, özelliklerine bir hazırlama katını kuvvetle uyguladı,
Dresser saçlarını geri çekip sıkıca sabitledi
peruk bandı. "Lorelei, sizi kaydırdıktan sonra seninle konuşmak için sinirini aldı
Demorest'i verdi, "Devam etti." Kendinden utanmıyor musun?
savunmasız bir yıldız mı vuruyorsun? "

Papa başını salladı. "Ben ve duyduğumda tüm seksimden utanıyorum
Sadece hiçbir şeyi olmayan bir kadını görmek için saray bahçesine akın ediyor
onu ayırt etmek ama viless için bir itibar. "

"Taç mücevherlerini gördün mü-kralın cabachon yakutları?" Lorelei
sordu.

"Sadece önden. O kadar sahte olduklarını söylemeye cesaret ediyorum."

Bayan Lynn döndü, bir eskimo kadar parlak bir yüzünü ortaya çıkardı
Belle. Savaş boyası sadece yarısı uygulandı ve saçları güvence altına alındı
Küçük kafasına yakından, en azından benzemedi
Programın kesik "Kontes".

"Ah, yeterince gerçekler. Düzleştim."

Campbell Papa alay etti.

"Seldovia kralı için doğru değil mi?
Taht? "Bayan Knight'ı hevesle sorguladı.

"Kralla hiç tanışmadım ve tahtını incelemedim. Ama sen
Bilin, krallar yanlış yapamaz ve tahtlar kolayca onarır. "

Ancak Bayan Knight ısrarcıydı; gözleri parladı, keskin burnu
Tutkuklu bir şekilde ileriye doğru itin. "Haftada iki bin çizdiğini söylüyorlar,
Ve beş yüz dolardan az bir erkekle akşam yemeğine gitmeyecek.
Ürünler onunla halka açık olarak görülmek istiyorlarsa, yapmak zorunda kalacaklar
Bunun bedelini ödeyin ve haklı. Tabii ki çok kötü, ama sen
Kendisi için çok iyi bir şey yaptığını itiraf etmeliyim. "

"Onu gece görme şansımız olacak," dedi Lilas. "Bay Hammon
bazı arkadaşlarına büyük bir akşam yemeği veriyor ve biz gidiyoruz-Lorelei
ve I. Demorest onun 'Danse de Nuit' için aşağı. Bunun olduğunu söylüyorlar
sınır. "

"Hammon, çelik adam mı?" eleştirmenleri merakla sorguladı.

"Elbette. Sadece bir Hammon var. Ama gazete hikayesinde Nix; bu
özel bir olay. "

"Asla fakir bir Pittsburgh Milyonerinden hasta konuşmamıza izin vermeyin," diye güldü
Papa. "Skandal o köyün kurumunu asla karartmamalı." Döndü
Şovun basın ajanı Slosson olarak, bir demetle girdi
Fotoğraflar.

"İşte hikayeniz için Lorelei'nin yeni resimleri, yaşlı adam," Bay
Dedi Slosson. "Bergman kızlarından birinin artışını takdir edecek.
İstediğiniz kişilere kendinize yardım edin. Daha fazla şeye ihtiyacın varsa sağlayacağım
BT. Yonca kemerinin hemen dışında kızaran ülke lass-ilk
Herhangi bir sahnede görünüm-Instantous Hit ve
en homelif üyenin bir helen olduğu bir toplama
Troy. Her görünüm bir isyan; Sahne kapısı Johns onların
kafalar; onu sunağa götürmek için ölen en iyi ailelerimizin üyeleri;
Bergman ile beş yıllık sözleşme altında ve evlenmeyi reddediyor
Zaman kalktı. Sanatçı Delancey Page onu boyamak istiyor ve diyor
Sonunda mükemmel Amerikan tipi. Bergman kesinlikle olabilir
Onları seç, değil mi? Arka kapıdaki özel bir polis için çerçeveleyeceğim,
Eğer yapabilirseniz, toplum gençlerinin evlilik takımını tutmak için detaylı
kullan. "

"Sorununa gitme," diye aceleyle kullanımdan kaldırıldı. "Hikayeyi biliyorum.
Şimdi ayrılacağım ve Bayan Lynn'in giyinmesine izin vereceğim. "

"Hesabıma gitme," diye çağırdı Lilas. "Bu oda bir metro gibi
istasyon ve öğlen Bryant Park'ta 'değişebileceğim' için var ve
Asla bir polisi şok etmeyin. "

"Bizim hakkımızda bir şey söylemeyeceksin, değil mi?" Bayan Knight, ima etti.
"Bu işte bir kızın itibarı sahip olduğu tek şey."

"Söz veriyorum." Papa elini Lorelei'ye tuttu ve onu alırken
Dudaklar her zaman hazır gülümsemesinde ayrıldı. "İyi kız, bu" eleştirmen
O ve Slosson merdivenlerden inerken belirtti.

"Hangisi-Lorelei, Lilas veya kadın goril?"

"Bunu bir anne için nasıl seçti?" mırıldandı Papa.

"Doğanın anlaşılmaz gizemlerinden biri. Ama bekle. Kardeşim gördün mü
Jim? "

"Hayır. O kim?"

"Annesinin oğlu. Daha fazlasını söylememiz gerekiyor mu? Aile için çok yardımcı,
Çünkü Lorelei'den çok gurur duymasını engelliyor. Satıyor
kız kardeşine tanıtımlar. "

Campbell Papa'nın ünlemleri, bir bovet olarak bir çörek sesle kayboldu.
"Yüzme Kızları" yukarıdaki büyülü bölgelerden indi ve
Sahnede koştu. Çift perde aracılığıyla orkestra
hafifçe duyulabilir; Bir ses ağlıyordu, "yerler".

"Bu grupla bazı ruh öpücükleri, ha?" sözlü slosson, ne zaman
Scampering figürleri kaybolmuştu.

"Evet. Bergman bu tür bir gösteriden bir servet yaptı. O bir
'Yorgun iş adamının' arkadaşı. "

"Yorgun Wall Street işçilerinden bahsetmişken, bir düzine olacak
Şeridi kazananlar o hammon gece akşam yemeği. On iki 'Bergman
Güzellikler. ' On iki; Say! Her zaman şık bir şekilde çıkarmak istediğin zaman
Bazı lisans arkadaşlarınız için parti bana bildirin ve sağlayacağım
Dames-yüz dolarlık bir kafa-ve görgü kurallarını garanti ediyor.
Hepsi terrapin için eğitilmişler ve uygun çatalları nasıl seçeceklerini biliyorlar. "

"Yüz? Geçen sezon bir kız elli dolar olarak almak için şanslıydı
Ziyafet lehine; Ancak yaşamın maliyeti her gece yükselir. Şaşırtıcı değil Hammon's
gelir vergisine karşı. "

"Evet, ve bu düzenleme iyilikleri hariç.
Erkeklerin isimlerini alabilirsen bu partide hikaye. "

Papa'nın ince dudağı kıvrıldı ve başını salladı.

"Teatral şeyler yazıyorum," dedi kısaca, "çünkü yapmam gerekiyor, değil
Çünkü hoşuma gidiyor. Makul bir şekilde temiz tutmaya çalışıyorum. "

Slosson anında özür diliyordu. "Oh, bir şey olduğunu kastetmiyorum
Bu olay hakkında yanlış. Hammon başka bir çelik kalabalığını eğlendiriyor
erkekler ve bir geyik akşam yemeği sıkıcı ya da şeytani, bu yüzden bir
Her erkek konuk için iyi görünümlü bir ortak. İyice rafine edilecek,
Ve her gece yapılıyor. "

"Biliyorum. Söyle bana, Lorelei Knight'ın düzenli-
bu işler? "

"Tabii. Greft'in bir parçası."

"Anlıyorum."

"Maaşını diğer kızlar gibi çıkarmak zorunda. Neden,
Aile boynunun etrafında-anne, kardeş ve baba. Yaşlı adam şövalye
geçen yaz taksi kabuğu tarafından yönetildi. Makineye zarar vermedi, ama
Kırık bir geri döndü. Çok kötü, kardeşim Jimmy değildi.
Bu arada onunla tanışmalısın. Lorelei'nin yaptığını hiç duymadım
gerçekten bir şey-bad. "

Şu an Campbell Papa cevap vermedi. Bu arada büyük bir dalgası
Şarkı söylemek, tiyatronun arkasındaki bölgeleri perde olarak sular altında bıraktı
Rose ve koro ani sese girdi. Konuştuğunda öyleydi
olağandışı acı ile.

"Dünyanın en çürük işi, Slosson. İki yıl önce
bir ülke kızıydı; Şimdi o bir Broadway Belle. Ne kadar sürecek
Düşünüyor musun? "

"Uzun sürmeyecek kadar güzel," diye kabul etti basın ajanı ayık,
"Özellikle şimdi kurtlar onun izinde. Ama tehlikesi değil
yediği insanlar olarak tanıştığı insanlardan çok şey.
O ailesi herhangi bir kızı sınıra götürür. Niyet ediyorlar
ona nakit; Anne öyle diyor. "

"Ve onlar da yapacaklar. Zengin yuvarlakları seçebilir."

"Beni yanlış anlamayın," diye hızlandırmak için Slosson acele etti. "O kare;
anlamak?"

"Tabii ki; 'Nesne, evlilik.' Bu eski hikaye ve annesi
Yüzüğü ve turuncu çiçekleri görecek. Ama ne
Sonuçta, Slosson? Onun için cehennem olacak ve bir satış
Her iki şekilde de en yüksek teklif veren. "

"Queer Little Gink", basın ajanı yansıttı,
evin önünde. "Keşke sert yaka giymiş olsaydı; onu almak istiyorum
Akşam yemeği için ev. "

Papa sahne kapısından geçerken yargıç çirkin olarak adlandırdı
Ondan sonra:

"Lottie için bir iş için gözünüzü derli tutacaksın, değil mi?
Unutmayın, Burlesque'deki en yüksek bacaklar. "




Bölüm III


Lorelei'nin şimdiki Life Slosson özetinde çok uzak değildi
yanlış. Son ikisinde şövalyelere birçok değişiklik gelmişti
Yıllar-alışkanlık, düşünce ve görünüm değişimleri; Bütün aile
yaşam sistemlerini değiştirmeyi gerekli bulmuştu. Ama içindeydi
Değişikliklerin en çok gösterdiği kız. Bayan Knight bir tahmin ettiğinde
Bir bilgelikle konuştuğu kızı için hemen başarı
Cassandra. Bergman ilkine Lorelei'ye bir göz atmıştı
toplantı, sonra bakış açısı hızlandı. En azından sahip olduğunu kanıtlamıştı
ortalama bir şarkı söyleme sesi; Figürünün yorum yapmaması gerekmiyordu. O
deneyimsizlik onun lehine en güçlü argüman olmuştu, çünkü
Bergman'ın şovları yeni yüzleriyle ünlüdür. Sonuç o
derhal onu imzaladı ve anne ve kızı ondan çıkmıştı
Ofis, alışılmadık olanı başarmış olmanın oldukça bilinçsiz. Başta
Şehir garip ve şaşırtıcı görünüyordu ve Lorelei acı çekmişti
Vale'nin anısına pangs, çünkü onun çağında dernek kökleri
Derin grev; Ancak kısa sürede yeni hayatının yeniliği bir
anodyne ve akut pişmanlıklar, her şeyin belirsiz tehlikesi
Onu hoş bir heyecanla tuttu.

Dahası, doğal olarak işe gitti, daha çok oyun gibi buldu;
Ve kız gibi çekingenlikten oldukça özgür olmak, sahne karısı hissetmedi,
ilk görünüşünde bile. Onun tanınması takip etmişti
Hızlı bir şekilde-bu kadar güzelliğin mükemmelliğini gizlemek imkansızdı
Onun-ve tanıtım onu ​​memnun etti. Zamanla rakip yöneticiler başladı
Bayan Knight'ın ilk testine asil yükselen teklifler yapmak için
iş yeteneği, kızının maaşını yükseltmek için kaldıraç olarak kullanılır ve
Bergman'dan beş yıllık bir sözleşme yapmak için. Peri'nin rolü
Prenses bir sonuçtu.

Böylece bilinçli bir çaba olmadan, bir kanıtı bile olmadan
Görünüşünün ötesinde lorelei, bulunduğu noktaya gelmişti
Daha fazla ilerleme çalışmaya ve sıkı çalışmaya bağlıydı; Ama bunlardan beri
Aile programının bir parçasını oluşturmadı, Bayan iken boş kaldı.
Knight ve Jim, zamanında o kadar çok talep düzenledi ki,
Ciddi çabalar için boş zaman, hatta isteseydi bile. Yeterlilik
Herhangi bir tür sahne zanaatkâr sadece peonage pahasına gelir ve bu
Kız sadece evlilik için bakıyordu.

Bergman Bill'in tepesinde yer alan müdürler sanatçılardı-erkekler ve kadınlar
yıllar süren hasta çabalarına tırmanan; onların
Astlar, gösteriye özgü bir uzaklık sürdürdüler
işletme. Koro dışında bir dünyada hareket ettiler: iki sınıf
Kısaca haftada sekiz kez çarptı, ancak tiyatronun dışında asla
birbirini gördüm. Bebek benzeri danseuse olan Loodie bile aşağı baktı
Lorelei ve Lilas neredeyse onun üyelerine bakarken
bale. Tüm büyük şirketten belki yarım düzine vardı
gözleri olan koro erkek ve kadınları kesinlikle bir sahne kariyerine sabitlenir;
geri kalanı, Lorelei ve Lilas gibi, işi basitçe kolay olarak gördü
geçim araçları.

Tiyatro mesleği kendine özgü. Bu bir dünya
Gümrük, alışkanlıklar ve hırslar, diğerlerinden farklı
küre. Lorelei Knight'ın
ait olan-bu şovlardan erkek ve kadın ordusu
Bergman'ın-daha farklı bir topluluk-bir topluluk, bir topluluk,
Dahası, bu sadece New York'un karakteristiğidir. Kodu onun
kendi yapımı; Yaşam alışkanlıkları,
konuşma. Her ne kadar tüm bunlar ülke kızını şaşırtmasına rağmen,
uzunluk elbette yeni yolları benimsemeye gelmişti. İtibaren
Çok öğrendiği dernek. Nasıl biçileceğini öğrenmişti
Popülerlik meyveleri, vermeden nasıl alınacağı, nasıl kar elde edileceği
kurban etmek; ve annesinin etkisi altında,
Öğrendiklerini unutun.

Ailenin desteğiyle tamamen omuzları üzerinde,
maaşını yaşanabilir hale getirmek için birçok vardiyaya sürüldü
oranlar. Peter tam bir yüktü ve Jim ya reddetti ya da
Anne adanmışken ortak fona katkıda bulunamıyor
Neredeyse sadece Lorelei'nin işlerini yönetme zamanı. Hediyeler
kıza duş aldı ve bu Bayan Knight paraya dönüştü.
Göze çarpan sahne karakterleri her zaman önde gelen kafelerde hoş karşılanır;
Dolayısıyla Lorelei, yalnızken ve ne zaman yiyecek veya içecek için ödeme yapmak zorunda kalmadı
Eşting, harcanan para için bir komisyon aldı. O iyiydi
poz için ödenen, tuvalet makalelerinin reklamları, yüz kremleri,
Dentifries ve benzerleri, özellikle de referansların eşlik ettiği takdirde,
bir şey verdi. Kızının ticari sömürüsünde Bayan Mrs.
Knight Genius gibi bir şey geliştirdi. Ücretli için ayarlandı
Pazar takviyelerindeki röportajlar ve özel güzellik makaleleri; o
Lorelei'nin özelliklerinin belirli markalarla özdeşleştiğini gördüm
bisküvi, petticoats, çiğneme-geçişler, çikolatalar, kameralar, kısa vamp
Ayakkabı ve banyo tubs. Ama sözde "greftler"
İşindeki yakışıklı kızlar en hızlı ve en iyi getiriler geldi
Jarvis Hammon gibi prodigal şovmenler.

Lorelei ve arkadaşı taksi kabuklarını terk edip Proctor'un
Otel, gece yarısından kısa bir süre önce, bir baş garson tarafından karşılandılar ve
onları kaldıran süslü fildişi ve altın asansöre gösterilmiştir
gürültülü bir üst kata. Çıkışlarını bir
Derin halıdaki salon, sonunda iki muhteşem yaratık
Alman saha marşlarının panoply'si daha küçük olanlardan birinin üzerinde bekçi oldu
Ziyafet odaları.

Hammon'un kendisi, sargılarını teslim ederken selamladı,
ve Lorelei'ye girişinden sonra Lilas'ı ciddiye aldı
konuşma.

Lorelei onu merakla izledi. Güçlü bir şekilde inşa edilmiş gri saçlı gördü
canlılık yaşı bozulmamış olan adam. Yüzünde belki elli yaşındaydı
Yaşındaki, bedende çok daha azdı. O tipik güçlü yeniydi
York İşleri, dikkatlice bakımlı, belki de biraz eğilimli
şişmanlık. Bu zamana kadar milyonerler,
kız. Görünüşte daha seçkin olanlarla tanışmıştı
Bu adam, ama asla daha fazla sinir enerjisine sahip görünen biri ve
erkeklik. Jarvis Hammon'un zorlayıcı ve zorlayıcı bir tarzı vardı
ve onu birden fazla şekilde büyük bir adam olarak damgaladı. Şakacı o
Lilas'ın yanağını sıkıştırdı, sonra bir gülümsemeyle döndü:

"Fısıldamak için bizi affedeceksin, değil mi Bayan Knight? Gördün mü,
Lilas bu küçük partiye kalktı ve ben ona danışmayı bekliyordum
Bazı detaylar hakkında. Tabii ki, her zamanki gibi geç kaldı.
Ancak "-iki kıza hayran bir göz koştu-" Zaman değildi
Boşa harcandı, anlıyorum. Benim! İkiniz ne kadar güzel görünüyorsun! "

Her birinin kolunu alarak, onları bir resepsiyon odasına doğru süpürdü
Gürültülü kahkaha verdi.

"Gelmen için çok iyi, Bayan Knight. Umarım bulursun
arkadaşlar hoş ve eğlenir. "

Belki de gece elbisesinde yirmi adam ve çok özenle elbiseli
Son gelenler ortaya çıktıkça genç kadınlar dedikodu ve sigara içiyorlardı.
Bazıları ev sahibinin gecikmesinde güçlü bir şikayette bulundu, ancak
Hammon bir yeniden güldü, sonra bir sinyal verdi, bunun üzerine katlanır kapılar
Odanın sonunda geri atıldı. Bir orkestra içinden
Popüler bir bez-zaman havası ve ziyafet salonuna en yakın olanları vurdu
ona doğru hareket etti. Lorelei'nin bir üye olarak tanıdığı bir kız
Revue, eskortuna kollar uzatılmış ve ikisi ile dans etti
Türkiye daha büyük odaya girdi. Hammon iki arkadaşını tanıtıyordu-biri durgun, orta yaşlı bir
Sigara ile derin bir sandalyede kıvrılan adam
parmaklar; diğeri gürleyen bir sese sahip büyük özellikli bir kişi. .
Erkekler ciddiyetle tartışıyorlardı, etraflarındaki karışıklığı bilmiyorlardı;
Ama şimdi birincisi sigarasını düşürdü, uzun formunu açtı ve,
Yükseliyor, nazikçe eğildi. Lorelei ile karşılaştığı görünüşü
Hazırlık ve kolunu alırken bir Şükran Günü'nü soludu.

Hammon diğer beyefendiyi omzuna çırptı, ağlayarak: "Rail
Piyasa yarına kadar kendi kendine bakacak, Hannibal. DAHA FAZLA NEDİR
Bu noktaya kadar, akşam yemeği partnerinizin 'yakışıklı dan' ile flört ettiğini gördüm.
Avery. Onu çabuk bulsan iyi olur. "

Lorelei, derin sesli adamı Hannibal C. Wharton olarak tanıdı.
Çelik sendikasındaki baskın figürler; Onu anında tanıyordu
Gazete resimlerinden. Ancak yanındaki adam bir
Yabancı ve biraz merakla gözlerini ona kaldırdı. O öyleydi
Yalın olmasına rağmen, onu tezahür hayranlıkla inceliyor
Özellikler alaycı bir kalıpta yayınlandı.

"Senin gibi bir ünlüle tanışmak bir zevk, Bayan Knight"
mırıldandı. "Tüm New York ayağınızda, anlıyorum.
Hammon'a borçlu. Böyle bir ev sahibinde kutsamalar! "

"Oh, aceleci olma. Akşam olmadan önce beni öfkeyle sevmeyebilirsin
üzerinde. İşleri muhteşem bir şekilde yapıyor, değil mi? Eminim bu
muhteşem bir parti olacak. "

Ziyafet salonuna girerken biraz zevk verdi, çünkü
Hammon'un cömert bir harcama için olduğu gibi,
bu sefer kendini aşmıştı. Bütün oda dönüşmüştü
bir gül, büyük, tırmanma çalıları, çiçeklerle ağır; kitleler
serin, yeşil sarmaşık duvarları zeminden tavana sakladı ve desteklendi
Gizli ışıkların parladığı kurnazca ferforjekler üzerine
yumuşak bir şekilde. Bazı köşelerde,
uzayın etkisini arttırın ve bir Roma fikrini yerine getirmek
bahçe.

Masa, gümüş ve beyaz bir at nalı, ışıltılı plaka ve
köpüklü kesim cam, bir ucunun bir ucunu işgal eden rustik bir sahne ile karşı karşıya kaldı.
oda; Yarım dairenin iç arkını işgal etmek geniş ama sığdı
Büyük yapraklı Mısırlı yüzen yüzünde taş çeşmesi
Göletler. Filmli yüzgeçlerle yağ karınlı akvaryum balığı ve kuyruklar gibi
yanardöner düğün trenleri, kendilerini açık bir şekilde itti. İki
Bir mermer berekette süzülen çukurlu aşk tanrıları,
su akışı, fısıltısı şimdi gürültülü hayranlık ile boğuldu
Konuklar.

Ancak dekorasyon şemasının şaşırtıcı özelliği,
İlk bakış. Greenery of the Greenery isyanı boyunca dokunmuştu
Neredeyse görünmez bir ağ ve arkasındaki alan için bir hapishane oluşturdu
Kuşlar ve kelebekler. Nereden gelmişlerdi veya hangi pahasına
temin edilmişti, gebe kalmanın imkansızdı. Ama rahatsız olan
kargaşa, tüylü yaratıklar twitter ve çırpındı
olmasa bile onlara dikkat çeken bir panik içinde ağlamak
Tamamen bir ormanlık sahnenin yanılsamasını aktarır. Kelebeklere gelince,
Hiçbir yapay ışık onları aldatamaz ve kapalı ile yapışırlar
Yapraklara ve dallara kanatlar, sadece şimdi ve sonra tam olarak
Uykulu bir protestoda zafer. Skorlar vardı, yüzlerce ve
Diners, daha önce ülke ziyaretçileri gibi gösteri incelemesini geçti
Akvaryumun cam tankları. Streent bir çığlık gibi geliyordu
Muhteşem bir şekilde kaparlı tavus kuşu kendini yarattı; Diğerleri keşfedildi
Burada ve orada, parlak renkli örnekler, tiz öfkeyi dile getiriyor.

"Ne kadar güzel!" soluk lorelei, bütünü aldığında
sahne. "Ama-zavallı küçük şeyler korkuyor." O baktı
Hammon'un yönüne bakarak arkadaşını bir ifadeyle bul
tuhaf, alaycı eğlence.

Hammon hayran bir grubun merkeziydi; Tebrikler oluyordu
her çeyrekten ona fırladı. Onun yanında Lilas Lynn vardı, çok
Karanlık, çok çarpıcı, çok pahalı bir şekilde eşlik eden ve özenle
Bejeweled. Oda görünmez bir suşlarla yemek yiyordu
orkestra ve vokal kargaşa; karışıklığın tepesinde çığlıklar geldi
heyecanlı tavus kuşu; Yabani kuşlar twitter ve dövdü
ağlara karşı.

Lorelei'nin bakışlarının bilincinde olmak, eskortu aşağıya baktı,
Dişleri zevk olmayan bir sırıtma.

"Bundan hoşlandın mı?" diye sordu.

"Çok güzel, ama-savurganlık neredeyse suçlu."

"Bana kaç tane açlık çeken haber veya kaç fakir aile
Bu akşam yemeğinin maliyeti bir yıl boyunca destekleyecekti. Zavallı insanlardan nefret ediyorum. BEN
Em açlıktan görmek isterim. Bu yıl onları beslediyseniz, bir sonraki açlıktan ölürler,
Peki-fark nedir? Yine de Jarvis beni şaşırttı. "O
durakladı ve tekrar çelik patronuna bakarken gözleri
alaycı. "Bunun göz kamaştırıcı bir fikir olduğunu itiraf edeceksiniz-
Rolling değirmen patronu. Şimdi Ortolanlar ve Humming-kuş dilleri için.
Şüphesiz her şarap fincanında bir inci var. Damak almaya hazırlanın
İştahınız bayraklar olduğunda tüyle gıdıkladı. "

"Romalılar bunu yaptı, değil mi?"

"Ah, sen de bir öğrencisin, bir sanatçı, Bayan Knight."

"Hoş olacağını sanıyordum, ama sen değilsin, değil mi?"
Lorelei sabit bir şekilde gülümsüyordu.

"Hayır, tam tersi. Tanrıya şükür, ben bir dispeptikim."

"O zaman neden buraya geldin?"

"Bu kuşlar neden geldi? Neden geldin?"

"Ah, biz-kuşlar ve ben-sadece süslemeleriz-
Zengin Adamın Kafesi. Ama korkarım iyi olmayı düşünmüyorsun
Zaman, Bay-"Masada yerlerini bulmuşlardı ve Lorelei's
Eskort onu oturuyordu. "Bizim olduğumuzda ismini yakalamadım
tanıtıldı. "

"Ben de," dedi, yanına yerini alarak. "Pirinç gibi geliyordu
Curry veya başka lanet olası bir yemek, ama gerçekten Merkle-John T.
Merkle. "

"Ah! Sen bir bankacısın. Çok güzel değil misin-rütbenizi itiraf etmek,
olduğu gibi? "

"Ben bir bekarım; ayrıca geçersiz ve uykusuzluk. Getiremedin
Benden daha fazla sorun yaşıyorum. "

"Sen tatsızsın."

"Ben bunun için ünlüyüm. Mevcut tek bekar olmak,
özgür konuşmanın ayrıcalığı. "Yine Hammon'a baktı ve bu sefer
kaşlarını çattı. "Ancak yakında şirketim olacak göstergelerden."

"Gerçekten. Orada boşanma konuşması var mı?" Başını eğdi
Ev sahibinin yönü.

Merkle asitle övgüde bulundu: "Sevgili çocuğum, invenu harekete geçirmeye çalışma.
Bayan Lynn ile aynı gösteridesiniz ve neler olduğunu bilmelisin
Açık. Bu tür şeyler süresiz olarak devam edemez, çünkü Bayan Hammon
Çok canlı, kızlarından hiçbir şey söylememek için. Onların yapacaklarını söylemeye cesaret ediyorum
Evdeki koşulları iyileştirmeyecek bu akşam yemeği duyun. Şimdi biz
Her ikisi de bu oryantal orgy'ye gelmek zorundaydı ve ikimizden hoşlanmadığımız için
En azından doğal olalım. Son zamanlarda uyumadım ve değilim
kibar olacak kadar hasta. "

"Bu bir pazarlık. Senin kadar hoş olmayan olmaya çalışacağım" dedi
Lorelei; Ve Bay Merkle, hızlı bir şekilde sahipliğini gösterdi. O yaktı
Büyük monogramlı sigara, ordövrlerini bir kenara itti ve
İsteksizce şarap camlarını tek tek geri çevirdi.

"Yemek yiyemiyorum, içemiyorum, uyuyamıyorum," diye homurdandı. "Yahudi erikler ve
Benim porsiyon için pirinç. Garson, bana bir şişe Vichy getir ve ne zaman
Gitti bana bir tane daha getir. "

Diners şimdiye kadar kendilerini ayarlamışlardı; Akşam yemeği başlamıştı. Nedeniyle
İşin doğasına göre,
resmi ziyafetlerde olağan sertlik ve kadınlar mevcut olduğu için
görünmek için işe alınan sanatçılarla aynı kapasitede
Daha sonra sahnede, anların sürüklenmesine izin vermediler. Bohemya
ruh hüküm sürdü; Kahkahalarla kirletilen adamların ardoru,
Coquetry ve gülümsemeler hızla yükseldi; şarap aktı ve genel bir samimiyet
başlamak. Girişler artık gerekli değildi, konuşma geri uçtu ve
Gülle sarılmış yarım dairenin kenarında. Bölüm IV


Lorelei döndü-solundaki adam,
ve veznedar
kahkaha ve John Merkle'ye dedi:

"Geceye seninley olduğuma sevindim. Erkekleri içmeyi sevmiyorum."

"Konumunuzdaki bir kız tercihler alabilir mi?" Diye sordu tartly.
Şimdiye kadar bankacı ekşi itibarını tamamen yaşadı.

"Tüm kadınlar abartılı. Ödeyemesem bile tercihlerim var
onlara. Eğer düz bir grouch yerine bir tippler olsaydın, sana söyleyebilirim
Tam olarak nasıl hareket edersiniz ve akşam giderken ne hakkında konuşursun
Açık. Önce cesur ve özenli olacaksın; O zaman beni unutup konuşacaksın
Bay Wharton ile iş-size en yakın. O zaman başlayacağım
Bu finans efendilerinin gerçek isimlerini öğrenmek. Ondan sonra
Geleceğimle ilgilenmeye başlayın. Bu her zaman en kötü dönem. Bir kere
Hayatımda hiçbir şey ifade etmediğini ve benim
Gelecek sağlandı, bana aileniz hakkında hikayeler anlatacaksın-nasıl
Karın geçersiz, Tom'un Yale'de nasıl olduğu, Susie'nin nasıl çıktığı
Sonbahar ve gerçekten hiçbir fikriniz yoktu bayanlar mevcut olacaktı
Bu gece ya da asla gelme riskiyle karşı karşıya kalmazdınız. Sonunda itiraf edeceksin
Doğal olarak dürtüsel, cömert ve sevecendiniz ve sadece
benim gibi akraba bir ruhun cesaretinden yoksundu
korkunç bir kesim. O zaman dans etmekte ısrar edersiniz. Eğer yapsaydım ölürdüm
Sana tango öğret. "

Bay Merkle homurdandı, "Ben de öyle."

Tatlı bir şekilde gülümsedi. "Görüyorsunuz, ikimiz de hoş olmayan insanlarız."

Merkle, yemeğine sağlıklı bir şekilde saldırırken sessizce meditasyon yaptı,
Kıskançlığını uyandıran genç iştah.

"Sanırım bu tür bir şey görüyor musun?" Uzun süredir önerdi.

"Neredeyse her gece türden bir şey var. Bu senin ilk
deneyim?"

"Um-no. Çelik adamlar uzaklaştıklarında çok sportiftir.
Ev. Ama sık sık dışarı çıkmam. "

"Bu parti bazıları kadar kötü değil, bunun nedeni
Erkekler şehir dışından ve onlar için bir yenilik. Ancak
Düzenli New Yorkers kalabalığı var-kasaba hakkında genç erkekler-"
Önemli bir şekilde durdu. "Onlardan bir davet kabul ettim."

"Sadece bir tane?"

"Oldukça yeterliydi."

"Biraz seyahat ettim," diye gözlemledi Merkle, ama bu şehir
sınır. "

Amber kafasını başını salladı. "Sonuçta sadece bir Paris var ve
Bu New York. Gülme; Bunu okudum. Biz kızlar hepsini hatırlıyoruz
Duyduğumuz ve onları kullandığımız akıllı şeyler. Genç insanı görüyor musun
Kırmızı burunlu adamla siyah beyaz-sanki
bir gül kokusunuz mu? Şirketimizde ve çok popüler
Bu partiler çok esprili çünkü. Aslında, o
Tüm komik kağıtlardaki şakaları ezberler ve onları onun gibi yaylar
sahip olmak. Adam arkadaşları şov işinde olamayacak kadar orijinal olduğunu söylüyor. "

Bir an için Merkle's Right'daki kız dikkatini çekti ve
Lorelei tekrar yanında tutarsız hikaye anlatıcısına döndü,
bir kez daha patladığını ona pençeleyerek sade yaptı
Büyük merhametin haberleri.

Yemek gürültülü büyüdü; Orkestra serpiştirilmiş duyumsal melodiler
Tantalize edici bez-zaman havalarıyla popüler başarılardan
Şehri şarkı söylemeye ayarlayın. Sessiz ayaklı görevliler yatırıldı
Konuklardan önce doku kaplı paketler. Bir çırpındı
Kadınlar iyiliklerini incelemeye başladığında heyecan.

"Nedir?" Merkle, Lorelei'ye doğru eğilerek sordu.

"Yeni eyer çantası çantası. Gördün mü? Çok Fransız. Altın bağlantı parçaları-ve bir
Madeni para ve kart kutusu içeride. Monogramı görüyor musun? Tutacağım
Bu."

"Tüm hediyelerinizi saklamıyor musun?"

"Pahalı olanlar değil. Lilas bunları Bay Hammon için seçti ve
Zarifler. Aynı giyinme odasını paylaşıyoruz, biliyorsunuz. "

Merkle onu ani bir ilgi ile gördü.

"Sen ve o birlikte giyiniyor mu?"

"Evet."

"O zaman-yakın arkadaşların olmasına cüret ediyorum?"

"Yeterince yakınız-o odaya; ama neredeyse hiç arkadaş değil. Ne yaptın
elde etmek?"

Paketi tabağında açtı.

"Altın Güvenlik Jilet-tam olarak sert araçlarla oynamamak için bir uyarı.
Acaba Bayan Lynn Jarvis için bir tane satın alıp almadığını merak ediyorum? "

"Şimdi, neden bunu söyledin," diye sordu Lorelei çabucak "ve neden
O ve ben arkadaş olsaydı bu tuhaf tonda sor? "

Adam, üzerinde taşınmayan bir sesle söyleyerek yaklaştı.
istiridye:

"Sanırım onu ​​aptal yerine koyduğunu biliyorsun? Sanırım farkın
Damgından bir kadının içinde para olan bir erkek aldığında ne anlama geliyor?
güç? Dışarıdan bilmeniz gereken her şeyi bilmelisiniz; meydana geldi
Bana göre, içi hakkında da bir şeyler bilebilirsin
mesele. Yapıyor musun?"

"Korkarım değil. Tek duyduğum ortak dedikodu."

"Burada yüzeyde gösterilmeyen iyi bir anlaşma var. O kadın
Bir olduğum birçok insan için bir tehdit. "

"Sanki tehlikeli bir karaktermiş gibi konuşuyorsun ve sanki
Kasıtlı olarak onu dolaştı, "dedi Lorelei, savunarak."
Gerçek, hiçbir şey yapmadı; Ondan kaçtı
yapabilirdi, ama dikkatini ona zorladı. O reddeden bir adam
yenmek. Durdu, zorlanana kadar ona zulmetti-kabul
o. Zenginliğinin erkekleri her şeyi yapabilir, bilirsiniz. Bazen ben
Düşünmek-ama bu benim işim değil. "

"Bazen ne düşünüyorsun?"

"Ondan nefret ettiğini."

"Anlamsız."

"İlk başta yaptığını biliyorum; şimdi ona ödeme yaptığını merak etmiyorum.
Koduna ve bu işin koduna göre. "

"Ona inanamıyorum-onu ayırıyor."

"Sonunda onu kazanmış olabilir, ama ilk başta hediyelerini reddetti,
onunla tanışmayı bile reddetti. "

"Scruples'ı mu vardı?"

"Geri kalanımızdan fazla değil, sanırım. İki haftalık bildirimde bulundu
Çünkü onu rahatsız etti; Ama zaman kalkmadan önce Bergman bir elini tuttu.
Bir akşam onun için gönderdi ve aşağı indiğinde Bay vardı
Hammon da. Üstü merdiven geldiğinde histerikti. Ağladı ve
güldü ve lanetlendi-korkunçtu. "

"Merak et," diye mırıldandı adamı, onların nesnesine bakarak
tartışma. "Ne dedi?"

"Ah, hiçbir şey bağlı. Ona her türlü canavar çağırdı,
Cinayetten her suçtan ... "

"Cinayet!" Bankacı başladı.

"Onu yenmek için uzun bir kavga etmişti ve kasvetsizdi.
Ona queer fiziksel bir isteksizlik var gibi görünüyordu. "

"Humph! Bunun üzerine asil."

"Bunu sana söyledim çünkü suçlanacağını düşünüyor gibisin
Bay Hammon'un hepsi yapıyor. "

"Bu tuhaf bir durum-çok. Beni ilgilendiriyorsun. Ama adam
Kendisi tuhaf, olağanüstü. Onun üzerine uygun bir çizgi çizemezsin
ev hayatının koşullarını bilmeden davranış ve
Gerçek, tüm zihinsel makyajı. Bazen sana hikayesini anlatacağım; BEN
Sizi ilgilendireceğini düşünüyorum. Bir bakıma onu aradığım için suçlamıyorum
Onu bulabileceği eğlence ve mutluluk ve yine de-korkuyorum
sonuç. Bu akşam yemeği, anlayabileceğinizden daha fazla anlamına gelir veya
açıklayabilir. "

"Şehir Samsons ile dolu ve çoğunun Delilahları var."

Merkle kabul etti. "Bu adamlar Hammon'u olduğu yere koyuyorlar.
Orada kalmasına izin ver. O kıza bağlı. "
Hannibal Wharton'dan bir soruyu cevaplayın ve Lorelei dikkatini çekti
Eğlencenin sahnede başlayan tarafına. Dönüş
Dönüş sonra ortaya çıktı; siyah yüzlü komedyenler,
Vaudeville ve hüküm süren başarılardan, yüksek fiyatlı şarkıcılar,
Dansçılar, monologlar birbirlerini takip ettiler. Bazen öyleydiler
alkışlandı, ancak daha sık eğlendirme çabaları kayboldu
Diners'ın kendi kendine mezunu. Arada sırada bir aktör bombalandı
jestlerle veya açıkça adamed. Müzik ve şarap
Çeşmenin kristal akışı; yüzler kızardı; Gözlük çaldı. .
Kadınlar gevezelik etti; Adamlar yüksek sesle ses çıkardılar; Kuşlar çırpındı ve
Tavus kuşları çığlık attı. Her şey kan dikenli, bacchanalian ile harmanlandı
neşe. Sadece arada sırada kırılma tehdit edildi,
ve revel bir debauch üzerine sınırlandı.

Aniden istiridye susturuldu ve kayıtsızlık
Merak, müzik için tanıtım başlamıştı
Demorest'in Şarkıları.

"Onun yakutları dünyanın en iyisi." "Paris için çok güçlü, bu yüzden o
New York'a geldi. "" Yeterince kötüse buraya her şey gider, "
Çeşitli mahalleler.

Lorelei, kötülüğü olan bu çok tartışmalı aktrisi hiç görmemişti
kasabayı agog olarak ayarlamıştı ve ilk izlenimi belirsiz bir şekilde
hayal kırıklığı. Bayan Demorest'in güzelliği hiçbir şekilde dikkat çekici değildi
Fransızların en tuhaf yaratılışıyla vurgulanmış olmasına rağmen
dükkanlar. Animasyonlu, cüretkar, aksan ve duruşlarda Gallic-o
Güzellikten çok daha fazlası anlamına gelen bir manyetizma ile canlı bir şekilde yaşıyordu;
Ama sesini aşırı açtı ve şarkısı heyecanlandıracak bir şey değildi
alkış. Sonunda, eteklerin bir koşuşturmasında, cömert bir ekranda
çorap ve yükselen aigrette pompon büyük bir sallama
Üstünde bir Hint başlıklı gibi. Sadece bir dakika sonra vardı
Yine, bu sefer cesur siyahın cesur bir kostümünde, ve
uzuvları, gerçekleştirirken şaşırtıcı bir etki ile parladı
Onun ünlü Danse de Nuit.

"HM-M! Bu konuda çok fazla bir şey yok," diye belirtti Merkle.
"Daha iyi yapsaydı çok güzel olurdu."

Lorelei kabul etti. Tüm bir kadının niyetiyle bakıyordu
Gücü kırılganlığından oluşan ve şimdi sordu:

"Ondan nasıl kaçıyor?"

"Öneri gücüyle, diyelim ki.
şeytani bir şey ve hayal etmeyi seçtiği her şeyi keşfeder
ne dediği ve yaptığı. "

Hannibal Wharton koltuğunu değiştirmişti ve dansçıdan bağımsız olarak,
Merkle ile sohbet etmeye başladı. Bir zamandan sonra Lorelei onun şunu söylediğini duydu:

"Bu çocukların yaptığı hasar için ödeme yapmak bana beş bin dolara mal oldu.
Bob'u hapse atmakla tehdit ettiler, ama elbette buna izin veremedim. "

"Hatırlıyorum. Bu beş yıl önceydi ve Bob bir beyaz değişmedi. Ben
Onun topluma tehdit olduğunu düşünüyorum. "

Wharton güldü, ama cevabı bir
Encore tarafından Mlle. Demorest.

"Yani şeytanlığını senden alıyor, ha?" Merkle sordu.

"Bu şeytanlık değil. Bob iyi. Hızlı bir kalabalıkla koşuyor,
Ve sonuna devam etmek zorunda. "

"Bah! Bir yıldır ayık değildi."

"Sen bir dispeptiksin John. Gri bir sakalla doğdun ve sen
daha genç büyümiyor. Bu partiye gelmek istedi, ama-ben
Açık nedenlerle ona sahip olmayı önemseyin, bu yüzden Hammon'a onu reddetmesini söyledim
sorsa bile. Bana geleceği bin dolar bahse girer,
Ve ben o paspasları aşmasını veya sürünmesini bekliyordum
Ateş-Escape. "

Dansçı yeniden ortaya çıkarken, gülümserken ve eğilirken el kandırması sona erdi.

"İstersen tekrar dans edeceğim," diye açıkladı mükemmel İngilizce,
"Yeni ortağım Bay Bay.-" Kanatlara baktı
Endişelenerek-"Senor Roberto. Bu onun ilk halka açık görünümü
ülke ve Arjantinli'nin bir varyasyonunu yürütmeye çalışacağız
tango. Senor Roberto fakir bir çocuk; O sırayla onu alkışlamaya yalvarıyor
bir nişan alabileceğini ve yaşlı babasını destekleyebileceğini. "O
Kırılan orkestra lideri ile görüşmek için gülünç bir şekilde eğildi
Duyurusunu ele.

Bay Wharton hala konuşuyordu. "Bu benim bir oğlum yetiştirme yolum. Ben
Bob'a içtiğimde içmeyi, sigara içtiğimde sigara içmeyi ve tüm bunları öğretti.
Babam beni bu şekilde büyüttü. "

Bir İspanyol dansının açılış suşu gizliden yüzdü
Müzisyenler, Mlle. Demorest, genç bir adamın kollarında görünmeye başladı
gece elbisesi. Hala gülüyordu ama ortağı bir mezar giydi
yüz ve gözleri indirildi; Karmaşık hareketlerini takip etti
biraz zorlukla dans. Lorelei'ye hayal kırıklığı yarattı
amatörce. Sonra bir Guffaw'a dönüşen bir merhamet dalgalanması,
sıradan bir şey meydana geldi. "Kaçak!" Hannibal Wharton ağladı.

Merkle kuru gözlemledi: "Binlerini kazandı. Söylediklerimi geri çekiyorum
onun hakkında; Sizi aşmak için devasa bir zeka gerektirir. "
Lorelei ekledi: "Bu Broadway'de büyük bir şaka olarak kabul edilecek."

"Bu Bay Wharton'ın oğlu mu?"

"New York'taki en çok dağılmış kibir yumru."

"Bob," diye bağırdı baba, "o aptallığı bırak ve buraya gel!"
Ama genç Wharton, gözleri sahneye sabitlenmiş, sadece dans etti
daha zor. Sergi bittiğinde eğildi, Bayan ile el ele
Demorest, sonra ayakları üzerinde durdu ve yolunu yaptı
Jarvis Hammon'a doğru, geçerken erkeklere başını salladı.

Bir dakika sonra babasının yanında bir sandalyeye battı ve şöyle dedi: "Eh,
Baba, eğitimli bacaklarım hakkında ne düşünüyorsun? Bunu geceleri öğrendim
okul."

Wharton anlaşılmaz bir şekilde homurdandı, ama o değildi
tamamen oğlunun şakasından hoşnutsuz.

"Mükemmel miydin," dedi Merkle, sıcak bir şekilde. "Şimdiye kadar gördüğüm en iyi şey
Sen Bob. Neredeyse kendin için geçimini sağlayabilirsiniz. "

Genç adam sırıttı, sert, güçlü diş sıraları gösterdi. Lorelei, kim
onu izliyordu, her zamanki gibi en az iki katına sahip olması gerektiğine karar verdi
sayı; Yine de iyi bir ağızdı-iyi, büyük, cömert bir ağız.

"O görkemli övgü sözleri için teşekkürler; bu bizden daha fazlası
Bugünlerde sokakta yapıyor. Bayan Demorest, 'yürüteceğimizi' söyledi
Dans ve yaptık. Senor Thomas W. Tango'yu kesinlikle öldürdük ve ben
Adoree'nin Insteps'e damgalanması için Sunrise'da vurulun. Önceden baktım
sıçradı, ama ayaklarımı nereye koyacağına karar veremedim. Vay canına! Herhangi bir
Büyüyen bir çocuk için üzüm suyu? "
Şarap cam ve boşaltı. "Şimdi yerleşebilirsin baba-bin demir
erkekler. Demorest'e borçluyum. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Onur borcu. Burada bir tür elektrikle vadesi geldiğini duydum
Thrill, bu yüzden ona daha ileriye doğru çekilişlerden payımı teklif ettim
Benimle dans ederek kendini utandır. O pahalı bir bebek; İhtiyacı var
Bu bin-eski aile opera evinde, ayakkabı yok
küçük kız kardeş ve anne ev sahibini kare yapmak için kağıt satıyor. "
Lorelei'nin gözünü yakaladı ve cesurca baktı. "Merhaba! Perilere inanıyorum
Ayrıca baba. Beni prensesle tanıştır. "

Merkle bu hizmete gönüllü oldu ve Bob derhal sandalyesini taktı
daha yakın. Lorelei çok sarhoş olduğunu gördü ve kontrolüne hayret etti
Son sergi sırasında.

"Bana 'Parti-Color Petticoat' ve 'Dentol hakkında daha fazla bilgi verin
Çiğneme hac, 'Bayan Knight. Yüzün her bir ev kelimesi
Sokak arabası, "başladı.

Derhal cevap verdi, çeşitli reklamlardan gelişigüzel alıntı yaptı
içinde düşündüğü. "Asla küçülmez; şeklini tutar; olmalı
takdir ediliyor; serin, ferahlatıcı ve çürümeyi önler. "

"O Fransız dansçı ile nasıl tanıştın?" Hannibal Wharton sorguladı,
Sourly, oğlunun.

"Sahne kapısını fırlattım, kapı adamına zorbaladım ve onu
kanatlar. Senin olduğumu düşündü baba. Wharton büyük bir eski isim. "O
babasının ünlemine kıkırdadı. "Yine de o iyi bir adam ve
Name'nin kralını suçlamıyorum. Krallar harcamak zorundadır
bir yerde para. Belki onu kraliyetin bir kısmını yatırmaya teşvik edebilirim
Stoklarda ve tahvillerde hamur. Potansiyel beni başım çekiyor. "

"Ofisinizdeki kalabalık satarsanız size bir ziyafet verirdi
Bir şey, "dedi Merkle ona.

Wharton, kıdemli, daha fazla bilgi için baskı yaptı. "Nereden öğrendin
Bu Arjantin kıpır kıpır? "

"Zor zamanlar suçlanacak baba. Exchange'deki yaşlı adamlar golf oynuyor
Bütün gün ve gençler bütün gece hindi-trot. Geç kalıyorum
Bazı banliyölerin düştüğü bir çeyrek bulabilirim.
Bu günlerde karanlık bir sokaktan bir otomobil sürmek tehlikelidir;
açlıktan ölen bir bankacı veya bir yerli broker yapmakla yükümlü
Kurşun boru ve bir maske parçası. Öyle buluyorsun, değil mi Bayan Knight? "

"Otomobilim yok," dedi kız.

"Garip. Göz kırpma işini de göster, ha? "Yaşlı adamlar yükseldi ve
Sauned ev sahibi yönünde uzaklaştı, bunun üzerine Bob göz kırptı.

"Bizi düz bıraktılar. Neden? Çünkü kötü mlle. Demorest
Sonunda konuk olarak ortaya çıktı. Babam muhteşem
Şok-Absorber. Yaramaz, yaramaz papa! "

"Muhtemelen onunla gelmen iyi; babalar çok tartışmasız."

Genç Wharton, şarap şişesi ile geçen bir garsona işaret etti
peçetede.

"Tarry!" Ağladı. "Küreyi kaldır, lütfen ve fakirlere bakayım
Eski Roderer. Teşekkürler. Ne kadar doğal tadı var. "Sonra Lorelei'ye:"
Vali bir kadın düşmanıdır; Ama aynı şekilde, Merkle çizdiğine sevindim
onun yerine gece, ya da kesinlikle Wharton'da bir skandal olurdu
aile. Hiçbir insan sıvı kürelerinizin menzilinde güvende değildir, Bayan Knight,
Evlilik lisansı kıyafetlerine dikilmedikçe. Anne koruyor
Onun çerçeveli. Hammon'un konuklarının listesini okumaktan hoşlanmaz mıydı?
bu parti? Mevcut olanlar arasında Bay Hannibal C. Wharton,
tanınmış haddeleme değirmeni adamı; Miss Lorelei Knight, Müdür Birinci Etkin
Bergman Revue peri; ve mlle. Adoree Demorest, bir arkadaşı
kral. Herkes tarafından iyi bir zaman vardı ve diners kendileri zevk aldılar
Çok güzel. '"Yüksek sesle güldü ve kız karıştı.

"Geç geldiğini de okumaktan memnun olurdu, ama çok
sarhoş. "

"Ah! Kurtuluş Nell." Bob hiçbir hücum etmedi. "Saat geç olsaydı
Zehirlenmemin elbette izlediğini bilin. Her zaman
Tıpkı çiyin gün batımını başardığı gibi, parça takip ettiği gibi
Kraker peyniri takip ederken el arabası. Ben bir türevim
Alkol, Temperance'ye karşı tek ve yanılmaz tartışma, Bayan
Şövalye. İçimde,
Reformcu, kafe bekçisinin kalbini yönlendirir ve sevindirir. "

"Her zaman sarhoşmuş gibi konuşuyorsun."

"Ah-her zaman değil. Gündüz sık sık ayıkım, ama böyle zamanlar
Ne insan ne de canavar için fit şirketi; Ben sert ve anlayışsızım; BEN
Şema ve ben bağlıyız. Ancak gece vakti ile bir
Metamorfoz. Ah! İnan bana! Clover kulübü gerildiğinde ve
Bronx karışık olduğunda ve
Martini, elektrik ışığının ilk ışınlarında parlıyor, sonra ben
insancıl ve uyumlu, benim için cin bir tonik, restoratif bir restoratör,
Vermuth bir balsam. Bir kez ales, şaraplar, likörler ve
Puro, hayatın asil duygularına uyum sağladım. Ben arzuluyorum. BEN
Sindirimleri kurmuş olan yalnız terkedicilerle arkadaş olun
Vichy ve ayran denizleri ve ben onlara sevinçlerini gösteriyorum
Alkolizm-maliyetle. Birbirimizin zevklerini paylaşıyoruz ve
Benim pahasına şaşkınlıklar. Onlar benim kardeşlerim. Ben iyimserim; BEN
gülmek; Para için kartlar oynuyorum; Ben hindi-trot. Yaşıyorum
İyilik için Çarpıcı Etki, Mutluluk ve Refah Yayılıyor
uyanım. "

"Kendinizi şimdi böyle bir durumda mı düşünüyorsunuz?" sorgulandı Lorelei,
bu rubaiyat'ta belirsiz bir şekilde eğlendirilmişti.

"Ben ve bir kişinin kapanış saatinden çok geçtiği için ve
Tango salonları karanlık, varsayalım ki 'Pittsburg'da kim kimdir'
ve taksi, bas kemiğinin hala olduğu bir yol evine çıkar
yerleşmiş ve ikinci nesil 'Robert E. Lee' için paça mı? "

Lorelei bir gülümsemeyle başını salladı.

"Dans etmiyor musun?"

"Herkes dans etmiyor mu?"

"O zaman bacağınızı nasıl kırdın?"

"Gitmeyi umursamıyorum."

"Garip!" Bay Wharton, bir kadeh şarabına yardım etti,
Camın kenarının üzerindeki likörü yığın. "Şimdi, eğer ayık olsaydım ben
Bu 'pappy adamları' bana nasıl tercih edebileceğinizi anlayabilirsin
O zaman kimse benden hoşlanmıyor, ama ben keyifli bir şekilde turşu yapıyorum. Ben de gibiyim
Gecenin bu saatinde tanışacağınız herkes. Merkle olmayacak
Seni her yere götürün, çünkü damıtılmış su dolu ve
Ten Direktörler Toplantısı. Ruhlarla taşıyorum ve bir noontide var
Bir Ostermoor ile nişan. "

"Neden Bayan Demorest'e sormuyorsun? Seninle geldi?"

Wharton umutsuzca iç çekti. "O Jane hakkında queer bir şey. Biliyor
Bizi bu kadar geç yapan nedir? Yolda Mass'a gitti. "

"Mass? O saatte mi?"

"Aktörler için yapılan özel bir gece yarısı hizmetiydi.
taksi ve bekledi. Bana çok iyi yaptı. "

Bir süre sonra Merkle, Bob'u hala animasyonlu konuştuğunu bulmak için geri döndü;
Lorelei'nin gözünü yakalayarak, onunla konuşma arzusunu gösterdi, ama
sarhoş genç adamdan kaçmakta zorlandı
taraf. Ancak sonunda başarılı oldu ve akşam yemeği arkadaşına katıldı
Çeşmenin daha uzak kenarında, yorulmak bilmeyen cupidlerin hala
Cornucopiastan su döktü.

Merkle, arkadaşının oğlunu kaşlarını çattı izliyordu.

"Tasarladığım her şeyin kişiliğini yeni bıraktın"
gönüllü. "Babasının onu yetiştirme hakkında ne söylediğini duydun-
Bob'a içip ayak izlerini takip ettiğinde içmeyi öğretti mi? Kuyu,
Bazen teori çalışır ve bir erkek açık gözlerle büyür, ancak daha fazlası
Genellikle bu durumda olduğu gibi ortaya çıkar. Bob bir alkolik, ortak
Drunkard, ve bir kurumda bitecek, elbette. Şimdi orada olurdu
Hannibal'ın parası için değildi. Upravagarın gamını yönetiyor;
Yapması gereken her şeyi korkutucu yaptı. Ama bu değil
Sana söylemek istiyorum. Ben konuşurken bu aptalca akvaryum balığını beslememe yardım et. "

"Siz sanıyorsun, seni kulak misafiri olup olmadığını anlayacak mı?
Sen ve ben kalan tek ayık biziz. "

"Bazı kızlar iyi." Merkle arkadaşına yakından baktı.
"İçmiyor musun?"

"Dikkat etsem bile değilim."

"Daren değil mi?"

"Güzel kızların çoğunun ayık olduğunu fark edeceksiniz."

"Sağ."

"Görünüşümden başka bir şeyim yok. Onları feda etmek için aptal olmaz mıydım?"

"Mantıklı görünüyorsun Bayan Knight. Bir şey bana çok
Çok doğru tür. İlerlemeye çalıştığını biliyorum ve-yardımcı olabilirim
Bana yardım edersen sen. "

"" İlerlemenize "yardım et?"

Gülümsedi. "Zor değil. Bir ajana ihtiyacım var ve ben de iyi bir fiyat ödeyeceğim
doğru kişi. "

"Ne kadar gizemli!"

"Ben sade olacağım. O olay sende"-Jarvis Hammon'a doğru başını salladı ve
Lilas Lynn-"Sizi A-Greve-Sıradan bir flört olarak
düzenlemek. Bir şekilde; Başka bir şekilde çok farklı bir şey,
Çünkü o ciddi. Kendisinden başka kimsenin yaralanmadığını düşünüyor
Bu iş ve fiyatı ödemeye istekli; Ama gerçek şu ki
diğer insanları tehlikeye sokuyor-geri kalanlar arasında. Tartışmıyorum
karısı için veya ikisi Hammon'u özlüyor. Sıradan çok fazla gitmiyorum
ahlak türleri ve bir erkeğin ailesinin dışındaki hiç kimse
özel hayatını özel olduğu sürece sorgulamak için
sonuçlar. Ancak gizli davranışı iş işlerini etkilediğinde,
Başkalarının söz konusu olduğu büyük çıkarları tehlikeye attığında, o zaman
Ortakları el ele alma hakkına sahiptir. Kendimi netleştiriyor muyum? "

"Mükemmel. Ama beni istemiyorsun; bir dedektif istiyorsun."

"Sevgili çocuğum, onları skorla aldık. Onları yıla kadar işe alırız,
Ve bize ellerinden geleni söylediler. İç bilgilere ihtiyacımız var. "

Kızın cevabı alışkanlık kendi kendini doldurmasıyla verildi.

"Böyle şeyleri duydum. Erkeklerin her birine çekildiğini duydum
başkalarının özel işleri, arkadaşlar gibi davranıyormuş gibi
düşmanlar ve iş amaçları için skandalı kullanmak. Lilas Lynn benim
Arkadaş-en azından bir bakıma-ve Bay Hammon benim ev sahibim, tıpkı olduğu gibi
senin. Oh, biliyorum; Bu geleneksel bir parti değil ve ben burada değilim
Geleneksel bir misafir-bana verdiği küçük madeni para ödemesinin
yüz dolarlık fatura-ama aynı, senin gibi davranmayı umursamıyorum
casus."

Merkle'nin Mezar Dikkati Lorelei'nin öfke patlamasını tutukladı.

"Bana inanacak mısın," diye sordu, "sana Jarvis Hammon'u söylediğimde
Ve Hannibal Wharton, dünyanın en iyi iki arkadaşım mı?
Büyük işlerde bile sadakat ve dostluk diye bir şey var;
Aslında, yüksek finans güven ve kişisel onur üzerine kurulmuştur. Bu
bir iş meselesinden daha fazlası, Bayan Knight. "

"Buna pek inanamıyorum."

"Ancak bu doğru; Hammon'a hizmet etmek istiyorum. Aynı zamanda yapmalıyım
Kendime ve bana güvenenlere hizmet et. Şerefim bundan endişe duyuyor
O kadar, ve para önemli bir kod var. Ben ne olur
Şüpheli doğrudur, Hammon'un Infatation Masum'a zarar vermeyi vaat ediyor
insanlar. Korkarım-aslında, eminim-kullanıldığından. Öğrendim
Bayan Lynn hakkında bilmediğiniz şeyler. Bana ne söyledin
Geceye kaygımı ekliyor ve daha fazlasını bilmeliyim. "

"Ne, örneğin?"

"Onun için gerçek hissi-niyetleri-bir erkekle ilişkileri
Melcher adında-- "

"Maxey Melcher?"

"Aynı. İşini biliyor musun?"

"HAYIR."

"O bir kumarbaz, siyasi bir güç; kurnaz, vicdansız bir adam
temsil eder-insanlar. Bana yardım ederek birçok masum hizmet edebilirsin
Kişiler ve en önemlisi belki de Hammon'un kendisi. "

Lorelei bir an sessiz kaldı. "Bu çok sıra dışı" dedi.
uzunluk. "Sana inanıp inanmayacağımı bilmiyorum."

"Diyelim ki, konunun dinlenmesine ve gözlerinizi açık tutmasına izin veriyorsunuz. Ne zaman
Kendinizi Jarvis için en iyi anlamına gelen ikna ediyorsunuz-Lynn ve Melcher
Ve kalabalıkları ya da ben ve benimkini-kararınızı verin. Adını verebilirsin
kendi fiyatı. "

"Herhangi bir bedel olmazdı," dedi ona sabırsızlıkla. "Bekleyeceğim."

Merkle eğildi. "Kendi takdirine güvenebilirim. Dinlediğiniz için teşekkür ederim
Ben, ve silinebilir bir eski dispeptik için hoş olduğunuz için teşekkür ederim.
Hazır olduğunuzda seni eve götürmeme izin verecek misin? "

"Şimdi hazırım."

Ama Lorelei pelerin odasına gözlemsiz bir şekilde yola çıkarken
yolunu engelleyen Robert Wharton ile karşılaştı.

"Peri Prenses, kaçtın," diye açıkladı suçlu bir şekilde.

"Ayrılıyorum." Zehirlenmesinin daha fazla ulaştığını gördü
Gelişmiş aşama. Yanakları kızardı; Gözleri vahşi ve
kararsız.

"İyi haber! Gece genç; büyümesini izleyeceğiz."

"Teşekkür ederim, hayır. Eve gidiyorum."

"Yaygın bir hata. Diğerleri denedi ve başarısız oldu." Aşırı ağırlık ile
Bakışlarını ona odakladı ve "
Belediye Başkanı kapanamaz. "

Elini uzattı. "İyi geceler."

"Anlamıyorum. İngilizce konuş."

"İyi geceler."

Wharton'un yüzü hoş olmayan bir şekilde karardı ve sesi kaba.
"Bu çizgiyi nereden öğrendin? Bu ülke eşyaları. Olduğumda ayrılacağız
hazır. Şimdi bir tırısımız olacak. "

Müzik çalıyordu; Diğer çiftler dans ediyordu ve onu yakaladı
kolları, onu dönüyor. Sandalyeler arasında ve
Baş dönmesi kursu, bu arada isteksizce, bilinçli, bu arada
Adoree Demorest onları ilgiyle izliyordu.

Bir aralık için Wharton hiçbir şey söylemedi; Sonra, bir ton değişikliği ile,
Kulağında mırıldandı: "Bütün gece bozmana izin vereceğimi mi düşünüyorsun?
Senin için deli olduğumu göremiyor musun? "

Lorelei kendini kucaklamasından kurtarmaya çalıştı, ama kavradı
onu daha sıkı ve küstahça güldü.

"Tanımak için iyi bir 'hindi' gibisi yok, var mı?
biz yaşlıyız. "

Mücadele etmeye devam etti; Adım ve zaman dışı kaldılar, ama
Onu kolayca kendisinden uzak tutarak ona sıcak bir bakış attı
yüz yüze. Onunla nefes nefese ve iki kat sarhoş olduğunu gördü
yakınlık. "Kavga etme. Seni aldım."

Hafifçe gülümsüyordu, alışkanlık dışında, ama ifadesini yanlış yapıyor,
Onu bir kez daha yaktı, sonra yüzünü boynuna gömdü ve
onu çıplak omzunun sırasına kadar öptü.

Sonra kendini yırttı ve muzaffer gülüşü kısa kesildi
Onu heyecanla tokatladı, batma parmakları onların
yanağına baskı.

Gözleri yanıyordu ve dudakları öfkeyle beyazdı, ama
Gülümsemeye devam etti.

"İşte! Bununla ne demek istiyorsun?" Ağladı.

Onu keskin bir şekilde susturdu: "Hush! Buraya girdiğini hatırla.
seni o çeşmede görmek için. "

Bir dizi giysiler, müzikal bir kahkaha vardı ve Demorest
aralarında.

"Çılgınca kıskanıyorum, Senor Roberto," diye bağırdı. "Gel, yapmalısın
Benimle bir kez daha dans et. Bunu bitireceğiz. Ne? "
Müziğe sempati duyarak, parmaklarını yakalayıp mırıldanıyor
şarkının sözleri.

"She-beni-bir denizciye benzetti," diye kekeledi genç adam
tutarsız. "Beni çeşmede görmek için can atıyor."

"O zaman bir beyefendi gibi atla," diye güldü Danseuse. "Ama ile dans et
Önce ben. "Kollarını onun hakkında içti ve onu harekete geçirdi.
Dans ederken omzunun üzerinden Lorelei'ye işaret etti,
Pelerin odasını aramak için acele.

Ortaya çıktığında John Merkle salonda bekliyordu. Bağırmak
Kahkaha ziyafet salonundan yankılandı ve başladı.

"Bu hiçbir şey," dedi Merkle. "Bob Wharton çeşmede.
onun bir akvaryum balığı olduğunu söylüyor. "




Bölüm V


Şövalye ailesine zorlanan küçük yeniden ayarlardan biri
Lorelei'nin eserinin doğası yemek saatleri idi. Peter, Uzun
ülkede erken yükseliş geleneği, kahvaltısında ısrar etti
Yedi ve eylemsizliğine rağmen öğlen ve akşam yemeğinde akşam yemeği istedi
Altıda. Jim, alışkanlık konusunda düzensiz olmak, yemeklerini herhangi bir saatte çıkardı
İştahına uygun, Bayan Knight, şimdi bir hizmetçi olduğu için,
İlk önce, sonra bir tane daha yedi. Ama general ne kadar kaotik olursa olsun
ev programı, Lorelei her zaman on saat uykudan emin oldu,
Yükselişte zarif kahvaltı ve daha önce önemli bir yemek
tiyatro zamanı. Annesi, bu programın dini olarak olduğunu gördü
bağlı kaldı. Lorelei'nin gelebileceği gecenin hangi saatinde, hayır
Sesin ortaya çıkana kadar onu rahatsız etmesine izin verildi. Ne olursa olsun
Ayrıca, sosyal randevulara dikkatsizce göz ardı etmesi, asla
Saç giydiricisi, manikür,
masöz veya olarak oluşturan düzine ve bir diğer güzellik uzmanı
sahne-kadın kariyerine önemli bir yardımcı
moda kadını. Bütün bunlar, bu planın hayati bir parçasıydı.
Annem kendini adamıştı. Kızın sağlığına ve iyiliğine katıldı
olabilecek dindar bir amaç tekliğine bakar
Daha iyi bir nedenden dolayı takdire şayan. Bir derbinin arifesinde yarış atı
Bu tomurcuklanan kadından daha dikkatli bir şekilde baktı. Onu hazırlarken
Eril fetih tüm ailenin elini tuttu. Onun beklentileri, onun
Eylemleri, zaferleri, konuşmanın ana konusuydu; diğer
ilgi alanları,
devrildi. Tanıştığı adamlar araştırıldı, tartışıldı, spekülasyon yaptı
Her özellikleri giyilene kadar. Yerli
Ortaya çıkan düzenlemeler, ev işleri için mutsuzdu
kendi kendine bakmasına izin verildi. Erkek üyeler en iyi şekilde değişti
Yapabilirlerdi ve ev sonsuza kadar sloven karışıklığındaydı.
Bununla birlikte, mevcut iş durumu onayını karşıladı
Tümü; ve üç komplocu sürekli istekli bir durum içinde yaşıyordu
Lorelei'nin servetine ilişkin beklenti.

Anne ve kızı öğlen kahvaltısında dolaşıyorlardı ve
Lorelei, geleneklere göre,
Önceki akşam.

"Bay Wharton ile kavga etmeniz çok kötü," diye yorumladı Bayan Knight.
Hammon Partisi'nin tam hikayesini duyduğunda. "Senden hoşlanmayacak
Şimdi."

Kız omuz silkti. "Sarhoş ve taze idi. Bir erkeğe dayanamıyorum
Böyle bir durumda. "

"Ama-çok zengin ve o tek bir oğul. Miras alacak
her şey. Güzel görünüyor mu? "

"Um-evet."

"Onun gibi bir adamı antagonize etmemelisin canım. O bekar,
en az; Ve doğal olarak, tüm bu genç milyonerler gibi dürtüsel.
Aralarından seçim yapabilecekleri çok kızları var. Genç Powell, kim
Evli Norma Gale, aynı türdü. Yaşının iki katıydı, ama o
onunla aynı evlendi ve halkı almak için iyi bir yerleşim yaptı
ondan kurtul. O da. Bayan Wharton harika bir kulüp-Woman
ve bin hayır kurumunun başkanı. "

"Bu onun hayırsever olduğuna dair bir işaret değil."

"Söyleyemezsin. Seni hemen aileye götürebilir."

"Bob bir alkolik. İyi değil, bu yüzden Bay Merkle. "

Sabah gazetesine dalmış olan Jim, sandalyesinden yakınındaki konuştu
pencere.

"Neden Merkle'nin kendisinin peşinden gitmiyorsun, abla? Kolay toplama, bunlar
bankacılar. "

Jim de önceki gecenin hala saatlerinde eve gelmişti ve
Ama son zamanlarda kahvaltısını bir fincan kahve, üç sigara ve
Sabah telgrafının yarış sayfası. Pijama ceketini giydi
İpek bir fanila üzerinde ve şimdi günlükine hazırlıklı dinleniyordu
Dünya ile savaş. Mücadelenin nasıl gittiğini veya nereye gittiği
Diğerleri hiç biliyordu.

Annesi başını salladı. "Bu yaşlı adamların hepsi birbirine benziyor. Bay Hammon
Lilas ile asla evlenmeyecek. "

"Böylece?" James okumasını terk etti. "Yaşlandıkça
daha yumuşak olurlar. Gönüllü bir itfaiyecinin sözüyle benden al,
Lilas, düşündüğünüzden daha hızlı para kazanır. Biliyorum."

"Nereden biliyorsunuz?" kız kardeşini sordu.

"Boş ver nasıl ver. Belki ikinci manzaram var. Her neyse, bilgi
Sağ; Hammon oyun çantasında. "

"Sana kim söyledi?"

"Belki de köpek kulaklı uyuşturucuya aldım," diye alay etti kardeşim. "Belki Max
Melcher bana söyledi. Her neyse, Merkle'yi de o kadar kolay indirebilirsin
Max'i ilan et. "

"Şimdi Jim," diye protesto etti Bayan Knight, "Bu tür fikirleri içine koymana izin vermeyeceğim
başı. Sen ve-bu çeteniz-hilelerle dolu, ama
Lorelei'nin iyi ve iyi kalacak. Herkesi alacaksın
hapishanede veya gazetelerde. "

"Maxey hiç hapiste oldu mu? Tony Berber var mı? Hayır, bahse girerim
Yapmadılar ve asla olmayacaklar. Bu hapishane konuşması komik. Sadece bekle ve
Lilas'ın ne kadar kolay olduğunu görün. Tabii ki, Lorelei evlenebilirse
Wharton, bu farklı olurdu, ama o enayi değil. "

"Lilas nasıl olacak?" Lorelei ısrar etti.

"Bekle ve gör." James gazetesine döndü.

"Onunla asla evlenmeyecek. Ondan nefret ediyor."

Jim güldü ve kız kardeşi sinirli bir şekilde patladı:

"Neden bu kadar gizemli olun? Herkes bir bankayı soyduğunu düşünürdü."

Jim tekrar baktı ve bu sefer bir kaşifle. "Eh, her seferinde ben
Bir öneri ile gelin. Konuşmanın faydası nedir
Her neyse senin gibi bir çift samançıya? Çok para alabilirim
Bize izin verirsen. Neden Maxey benden sonra bir düzine kez
Sen, ama bunun için dayanamayacağını biliyordum. "

"Şantaj, ha?"

Jim son derece tiksinti. "Nasıl telaffuz ettiğiniz fark nedir?
K-A-L-E'yi büyülüyor ve bir anlaşma yapmak için iyi görünümlü bir kız gerektiriyor
Bu kasabada. Lilas Hammon'a indiğinde şovla geçecek
iyi iş. Kaiser Suite Imperator için onun için. "

Lorelei peçetesini bir ünlemle bir kenara bıraktı.

"Şimdi sorun nedir?" Jim'i istedi. "Yine ağrıyor çünkü yapmayı teklif ediyorum
Senin için birkaç kuruş mu? Pekala-Bob Wharton için oynayın. Buluşmak istiyorum
Yine de onun; Bana çok iyi yapabilir. "

"Nasıl?"

"Eh, Habling'in Altıncı Cadde Eklemi'ne seksen dört yüz düştü
Geçen gece. Maxey, gökyüzünün kırk altıncı caddesinde bir yere sahip
sınırdır. "

Kız kardeşi ona merakla bakıyordu. Yanlış yönlendirmeyi dile getirmişti
Geç faaliyetleriyle ilgili olarak, ama Jim onu ​​hiç tatmin etmemişti
Sorular. Şimdi sordu: "Paylaşınız nedir?"

Genç adam biraz rahatsız oldu. "Yüzde kırk. Bu
olağan. Eğer bir yerde kumar oynayacaksa, ben de üzerinde olabilirim. "

Lorelei annesine döndü, ama Bayan Knight bu konuda şaşkın görünüyordu
konuşmanın dönüşü. Ancak kızın bir sonraki sözleri şüphesiz ayrıldı
duygularına gelince.

"Sen iyi bir örneksin, değil mi?" Dudağı kıvrılmış; anne ve oğul
Tonun acılarında başladı. "Sen de güzel bir işin içindesin
Berber'in kalabalığının Tony ile şantaj ve bir jinny için kapmak. "

"Jinny hakkında kim bir şey söyledi?"

"Ugh! Bir şeylerden ne kadar karmaşa yaptın. İki yıl önce iyiydik
Ve şimdi-- "Lorelei'nin sesi kırıldı; gözleri gözyaşlarıyla çekildi."
Hepimiz Vale'ye geri dönersek dünyada bir şey verin. Sadece aldı
Bizi şımartmak için iki yıl şehrin. "

"Dramatikleri boş al," diye homurdandı Jim. "Kick'in ne?
Broadway, sen değil mi? "

"Evet, Amsterdam Bulvarı'nda altı odalı bir daire ile. PA bir sakat, sen
Bir dolandırıcı ve ben ... "

Anne keskin bir şekilde kırıldı. "Jim dolandırıcı değil. Konuşma hakkın yok
Bunun gibi, her şeyden sonra senin için yaptığımız. "

"Elbette. Neden New York'a geldik?" genç adamı tekrarladı.
"Bizi buraya ne getirdi?
Hayat-Parties, Hediyeler, Joy Rides, Her Gün? Vay be! Keşke yapsaydım
Madeni para yaparsın. "

"Nefret ettim."

"Ha! Vale'yi tekrar deneyin. Düz bir ceketle biterdin.
Geri dönebileceğinizi düşünüyorsun, ama yapamazsın-yapamadıktan sonra
Şehrin tadına baktı. "

"Her şey yanlış. Her şey-çekilmiş. Bazen kendimden nefret ediyorum."
Lorelei boğuldu.

Bayan Knight yeniden konuştu. "Aptal olma canım. Biliyorsun yaptığımızı biliyorsun
Her şey senin için. Peter evden ayrılmak istemedi ve Jim'in iyiliği vardı
iş, ama bir şansın olmasına izin vermek için her şeyden vazgeçtik. Evet ve biz
O zamandan beri her dakika senin için çalıştı. Sence bu havasızca hoşuma gitti
Düz, ondan sonra avlu ve ağaçlar ve
güneş ışığı? Peter burada, her gün ve gün boyunca odasında yatıyor ve asla
Bir anın rahatlığı veya zevki var. Bir ruh bilmiyorum; Ben yok
arkadaş veya bir komşu. Ama şikayet etmiyoruz. "Bayan Knight ekledi
Sözlerini hissediyorum. "Yapmamız gerektiği gibi yaşamanı istemiyoruz
canlı; Zengin olmanızı ve bir şeyler yapmanızı istiyoruz. Sonuçta yaptık;
Sonuçta fakir Peter acı çekti-"

"Yapma!" diye bağırdı kız, titrek bir şekilde. "Onu her saat düşünüyorum."

"Şikayet eden tür değil. Bunu çok düşüncesizce görüyorum
senin gibi davranacaksın ve bizim için zorlaştıracaksın. "Bayan Knight Sniffed
ve gözlerini sildi, bunun üzerine Lorelei ona gitti ve yüzünü sakladı
annesinin omzu.

"Kaba olmak istemiyorum," diye mırıldandı, "ama bazen hastalanıyorum
Tiksinti ve sonra tekrar korkuyorum. Nereye gidiyoruz? Ne
Bizim mi olacak?-Benim mi? O adam, dün gece-vardı
Yüzünde bir şey, beni tuttuğu gibi bir şey-sanki sanki ben
onun almak için. Ben de ilk kez görmedim.
Karşılaştığım tüm erkekler canavarlar. Bütün parti korkunçtu ve
Kötü-kızlarla içen ve onları pençeliyorlar. Bay Merkle
Orada tek güzel olan. "Anne kızını hissetmek için dehşete düştü
titreme.

"Tanrım! Sizler beni hasta ediyor," diye bağırdı Jim, yükseliyor ve yapıyor
Odası. "Hakaret edildiğini düşünen herkes."

Gittiğinde Bayan Knight sordu.

"Lorelei, aşık mısın?"

"Hayır. Neden?"

"Son zamanlarda bazı queer şeyler söyledin. Beni endişelendirdin. Umarım
Asla hiçbir şey yapmak için cazip olmayın-aptal olmak. Sadece bak
Aptal maçlar yapan kızlar; Hepsi işe geri dönüyor. Yapamazsın
tanıştığın erkeklere çok dikkatli ol, çünkü o kadar güzelsin ki
Size bir şey vaat edecekler ya da olmadıkları her şey gibi davranacaklar. BEN
Bazılarıyla evlenerek bir şeyleri karıştırmanıza izin verme niyetinde
koro-man. Doğru kişi geldiğinde onu kabul edeceksin, o zaman
Bir daha asla endişelenmenize gerek yok. Ama dikkatli olmalısın. "

"Sence Bay Wharton gibi bir adamla mutlu olur mu?"

"Neden olmasın? En azından zengin olurdun ve eğer zengin insanlar mutlu olamazsa,
Kim yapabilir? Zavallı bir çocuğu kabul ettiyseniz, muhtemelen bir
Dripard ve bir mokasen, tıpkı Wharton'un olduğu gibi. "İç çekti."
yerleştiğini görmek için; Peter'ı bir uzmana götürebiliriz ve belki de
iyileştirilebilir. Doktor bir şans olduğunu söylüyor. Ama alacaktı
para dünyası. "

"Parayı alacağım."

"Nasıl?"

"Bir şekilde. Eğer kıyafetleri ekonomik hale getirmeme izin verirsen ve Jim bir
Çok az, yeterince tasarruf edebiliriz. "

"Jim kendine bakmak için yapabileceği her şeye sahip-eminim bilmiyorum
Nasıl yönetiyor-ve görünüşe devam etmelisin. HAYIR; Peter Will
Evlenene kadar beklemeliyim-bana söylediğinde sadece umut ettim
Robert Wharton hakkında, o kişi olabilir. Yurtdışına gidebiliriz ve
Bu Alman cerrahların yardımını alın. Her zaman seyahat etmek istedim. "

Lorelei o akşam tiyatroya ulaştığında Lilas Lynn'i buldu
Düşüncelerinde bir kereden fazla olan bir arayanı eğlendirmek
gün boyunca. Jim'in Max Melcher'a referansı Bay'ı hatırlamıştı
Merkle'nin önceki gecenin en ciddi sözleri ve kardeşi olmasına rağmen
Melcher'ın Lilas ve
Çelik Adam, Lorelei ifadeyi alamadı
Cidden. Çok saçma. Nasıl böyle bir şeyin hayal edemedi
üçüncü bir kişi tarafından yönetilebilir ya da onun tarafından nasıl kâr edebileceği. O
Sahne deneyimi, onu birkaç entrikalarla tanışmıştı.
Erkek isimleri neredeyse Hammon'unki kadar belirgindi; Ama hiçbir durumda
Dedikodudan daha ciddi bir şey. Bir dizi
Ekler mutlu evliliklerle sonuçlanmıştı, ancak fiyatı
ara sıra boşanma. Şimdi düşündüğüne göre hatırladı
Merkle, bu şeyin olasılığından bahsetmişti.
misal. Bankacının bencilliğinden şüphe etmeye ve sorgulamaya başladı
Onun güdüleri, ilk başta yaptığı gibi, Hammon olsa bile
gerçekten tehlikede idi, onun iş değildi.

Sahip olduğu başkalarının işlerine olan bu müdahale dersi
Son hayatı boyunca öğrenilen, bir atmosferde geçirilen çok fazla değil
Mahzuru olmayan ahlaksız. İki yıl boyunca bir dünyaya taşınmıştı
Vale'de tolere edilmeyecek olan sadece söz konusu
açıkça tartışıldı. Bu konular açıkçası ve dahası muamele edildi ve
Lorelei'nin durumunda koruyucu olan bilge bir sinizm ile.
Bununla birlikte, nadiren memnuniyetle karşılandı ve "eller
Kapalı "galip geldi.

Bayan Lynn'in ziyaretçisi, ilk izlenim veren iyi adlandırılmış bir adamdı
aşırı fiziksel temizlik. Kıyafetlerde tertemizdi, cildi
Güzel, rengi taze; Bir çift küçük, dayanılmaz göz yerleştirildi
erken gri bir kafanın altında gülümseyen bir yüz. Max Melcher bir
Broadway'de şekil; Tüm sahne kapılarına antre vardı; O
Kendisini erkeklerle çevrelediği popüler kafeleri sık sık.
Her zaman nazik, genellikle boş zamanlarda, her zaman zorunlu olarak,
Arkadaşlar.

Lorelei'nin girişinde gülümsedi ve yükselmeden başını salladı, sonra
Bayan Lynn ile ciddi konuşmasına devam etti. Sözlerinin hiçbiri
Melcher ayağa kalkana kadar son gelene duyulabilirdi; Sonra lilas
onu gergin bir kahkaha ile durdurdu:

"Unutmayın, eğer gitmezse, bu bir şaka ve ben örtbas etmek için koşuyorum."

"Gidip gidecek," dedi ona sessizce dışarı çıkarken.

"Siz ikiniz ne planlıyorsunuz?" sordu Lorelei.

"Hiçbir şey. Max düzenli olarak düşüyor; eskiden bana tatlıdı." Lilas
makyajını tamamladı, sonra gergin bir şekilde kıpır kıpır. "Gee!" O şu anda
diye bağırdı, "Bu işten bıktım. İçinde kalmak için aptalız.
Atlantic City'yi böyle bir gecede veya dağları düşünün. Bu
Isı beni tamamen çözdü. "
Masası, sonra şifoniyer sordu, "Croft, benim beyaz nerede
eldivenler?"

"Temizleyicilerden geri dönmediler," diye yanıtladı Bayan Croft.

"Geri değil mi? O zaman sana söylediğimde onları göndermedin.
Tamamen çok vardiyasız, croft. Sana istediğim bir şey yapmanı söylediğimde
bitti. "

"Altı çiftin hepsini gönderdim-"

"Sırık hiçbir şey yapmadın."

"Ah, Bayan Lynn; Umarım ölürsem ..."

"Benimle geri konuşma. Her zaman bir bahanenin var, değil mi?"
Lilas'ın sesi sertti; Yüzü ani öfkeyle karanlıktı. "Ben
Kulaklarınızı kutlamak için bir fikir-- "

Lorelei yeniden kırıldı. "Lilas! Croft senin olacak kadar yaşlı
anne."

"Evet, ve biraz mantıklı olacak kadar yaşlı, ama anlamadı."

"Umarım ölürsem ..."

"Umarım yaparsın," diye çekti öfkeli kız. "Sana katılmanı söyledim
onlara; Şimdi kirli olanlardan başka bir şeyim yok. "

Dresser sessizce ağlamaya başladı. Küçük, ürkek yaşlı bir kadındı,
Kimin belirgin istihdam ihtiyacı üzerine Lorelei biraz zaman almıştı
önce. Unutması uzun zamandır her iki işveren için de bir yargılanmıştı. "Bu doğru; sel kapılarını aç," diye alay etti lilas, "
Sniveling yoksa sana ağlayacak bir şey vereceğim. Yeterince gerginim
Sizi histeriklerde bulunmadan geceye. Unutma, eğer olursa olsun
Yine gideceksin-ve düşünmek için yanınızda bir şeyler alacaksın. "
Eldeki en temiz eldiven çifti ele geçirerek, odadan fırladı
Güzel bir öfke içinde.

"Buna izin vermeyeceksin-bana ateş etsin mi? İşe ihtiyacım var, yapıyorum," diye sordu Bayan Croft.

"Şimdi, şimdi. Öfkesine aldırmayın. Ama onu gerçekten görmelisin
Eldivenler ne zaman-- "

"Umarım bu dakika onları göndermezsem,
Bana söyledi. "

"Croft, sen lifsin. Lilas'ın heyecanlı olduğunu biliyorsun."

"Heyecanlı mı?" Croft gözlerini önlüğünün bir köşesiyle sildi. "Bu
Ne diyorsun? Onu nasıl taşıyabilirsen görmüyorum ve sen güzel
kız. Sana iyi olmayacak, Bayan Knight. "

"Ah, pshaw! Gergindi."

"Olacağını düşünmeliyim. Milyoner onu alırsa memnun olacağım
İşten, olacağını düşündüğü gibi. Zavallı adam! O uzanıyor
Kendisi için sorun, öyle. Onu boşanmaya indirecek
Mahkeme-et ışığı fotoğrafları ile. "

Lorelei aynasından döndü. "Ne demek istiyorsun?"

"Ah, onu ve o Yahudi'yi duydum-affediyorum, Bayan Knight. Sen değilsin
Yahudi, sen misin? "

"Ya flaş ışıkları?"

"Meslekte çok fazla İbranice kız var-sevmediğim değil
'Em, anlıyorsun-- "

"Devam et."

"Şey, bir şeytani olduğunu bilecek kadar duydum-kendisi ve
O Maxey Melcher. Bir fotoğrafçıları ve tanıkları var. Senin
Kardeş 'onlardan biridir.'

"Jim? Ne--"

"Bu doğru. Bu kötü bir kalabalık, Jim'in içeri girdiği. Ve işte
havada büyük bir şey. Milyonlarca. Ve onun boks yapacağını söyledi
kulaklar. Hussy! Gece daha önce konuştuğunu duydum. "

"Bana her şeyi söyle, croft-quickly."

"Ben var. Sadece kardeşini uyarsa iyi olur-"

Sahne yöneticisi yardımcısı başını perdelere itti,
Diye bağırıyor: "İşaretin, Bayan Knight. Ne şeytan--"

Lorelei bir solukla ayağa kalktı ve odadan kaçtı.

Bayan Croft başını yas tuttu, birkaç kez enfiye etti, sonra
Lilas'ın geride kaldığı kargaşaya kaşardı. Zayıf bir nefes aldı
bunun nedeni üzerine malediction, bir şapka pimi ele geçirdi ve tutarak
Bir hançer gibi, ilk olarak ilkine itin, sonra bir diğeri
Kancalarında asılı önlükler.

"Keşke onlarda olsaydın," diye bağırdı küçük yaşlı kadın. O değiştirdi
pin, daha sonra bir miktar pahalı kolonya bir
büyük şişe, parfümü daha küçük bir şişeye aktararak
Cebinden aldı, burnunu Lilas'ın toz puanı ile dabine aldı ve
Düşmanının bir sonraki kostüm değişikliğini ortaya koymaya başladı.

Lorelei dikkatsizce bir avuç gümüş bırakmıştı ve,
Bunu keşfederek Bayan Croft saydı. Kazık yeterince
Onu güvence altına almak için büyük, bu yüzden iki çeyrek soyutladı; O zaman,
fazla dikkatli, bir madeni para iade etti ve yerine bir kuruş aldı.




Bölüm VI


Lorelei, şifoniyer ile tek başına başka bir kelime güvence altına almadı.
İkinci eylemin ortasında, o zamanlar Bayan Croft kendisiydi
renksiz, iş giyilen benlik bir kez daha.

"Sana söylediğimden daha fazlasını bilmiyorum," diye bildirdi Lorelei. "Bay
Melcher uzun süredir buraya geliyor ve her zaman konuşuyor
Bay Hammon. Onun ve onun peşinde olduğunu bilecek kadar duydum
Para-milyonlarca. Bay Jim sana her şeyi söyleyebilir, çünkü o
Sahnede olduğunuzda da bundan bahsettim. Lilas ondan bahsetti
O ve onun et ışığı fotoğrafları üzerinde konuşurken geceye.
Dedi-oh, gawd!-"Bayan Croft aniden anlatımını kırdı,
Ve dua eden bir tavırla dizlerinin üstüne düşerek, gergin bir şekilde başladı
Miss Lynn'in masasının altında uzun ayak vites sırasını düzenlemek. Sonraki
Anında Sahibi kendisi odaya patladı, hızlı bir koşudan nefes nefese
merdivenlerden yukarı.

"Çabuk, Croft! Şimdi, başparmak olma. "Mühürlü bir mektup attı
masasının üzerine, elbisesini hızla açtı ve dışarı çıktı, sonra
Yaşlı kadının onun için tuttuğu alev renkli bir kadife elbiseye. O
Kafasının üzerine muazzam bir tüylü şapka koy, ustaca kazındı, okşadı
Saçları daha fazla şekil haline geldi ve sonra kendini oturdu, uzattı
Terlik değişikliği için ayakları. Açmak ve okumak için anı aldı
onun notu.

Lorelei, Lilas'tan küçük bir öfke çığlığıyla dikişinden baktı.
Bayan Lynn mesajı parçalara ayırmış ve ondan fırlatmıştı; o
Gözler yanıyordu.

"Lanet olsun!" Öfkeyle ağladı, neredeyse üzülecek kadar aniden yükseldi
Bayan Croft. "Idiot!"

"Nedir?"

"Ben-telefon-quick." Durduğu kapının yarısında
Lorelei'nin uyarısı:

"Bekle; zamanın yok."

"Lanet etmek!" Yaşlı kızı tekrarladı. "Yapmalıyım; ya da-Lorelei, canım, olacak mısın
Bana bir iyilik mi var? Kapıya koş ve benim için telefon? Olmayacağım
Perdeye kadar tekrar kapalı ve bu çok geç olacak. "Lorelei Rose
itaatkar bir şekilde. "Bu bir canım. Tony'ye berberin yerini arayın-ben-ben
Numarayı unuttu-Herhangi bir zaman, bulabilirsin ve Max'i isteyebilirsiniz. Söylemek
O kapalı; Gelemez. "

"Kim gelemez? Max?" "Hayır. Sadece söyle," Lilas kapalı olduğunu söyler;
Gelemez. ' Anlayacak. Hızlı koş ya da onu yakalayacaksın
Ve-gitmesine izin verirsem beni öldürür. Onu daha sonra arayacağım
Geceye-şimdi benim işaretim var. Sadece Max'i isteyin ve sonuncusunu kullanmayın
isim. Teşekkürler. Senin için çok şey yapacağım. "Lilas acele etti ve
Lorelei ondan sonra acele etti, hepsinin nedeni hakkında belirsiz bir şekilde spekülasyon yaptı
Bu kaygı.

Devre Tiyatrosu'nun arkasındaki telefon,
sahne kapısı ve rafın bir ucunu, Bay'ı ayıran bir ucunu işgal etti
Regan'ın giriş salonundan duvardaki deliği. Yer değildi
Herhangi biri gelen veya giden herhangi bir kişiden beri hangisi özel bir konuşma yapmak
duyabiliyor, ancak kolaylık sağlamak için sahne telefonları yüklenmiyor
sanatçılar.

Lorelei geçiş yolunu acele ederken, gece elbisesindeki bir adam döndü,
Ve Robert Wharton'u tanıdı.

"Cennetten gönderildin!" Ağladı, onu görerek. "Giriyorum
Gece ve kalbimi bu Argus gözlü bekçi için ve lo!
dileğime cevap olarak uçuyorsun. Hızlı servis, yargıç. İçinde
Telepatiğinizin takdir edilmesi size biraz Lumbago tedavisi sunuyorum. "
Onu anında hevesle kapan Regan'a bir banka notu attı.

Lorelei daha fazla kelimeyi önledi. "Lütfen-telefon etmeliyim. Devam ediyorum
bir dakika içinde. "

"Peri prensesi, dün gece bir akvaryum balığı oldum; geceye bir
büyülü sevgilim-- "

"Bekle; acelem var." Telefon kitabını hızlı bir şekilde başparmak
Numarasını arayın, ancak Young Wharton susturulmayacaktı.

"Ona her şeyin kapalı olduğunu söyle," diye emretti. "Gidemezsin; sana izin vermeyeceğim.
Söz. "Telefonun üzerine bir el koydu ve ona ağır bir şekilde baktı.
"Beni engelleme-ben tehlikeli bir adamım. Küçük telefonumuzu kullanamazsın
meğer ki--"

"Aptal olma. Ben başka birine telefon ediyorum."

"Tam olarak izin veremeyeceğimiz şey bu. 'Bazıları' burada-ben
BT."

"Hayır, hayır!"

Bir gözü kapattı ve başını salladı, enstrümanı daha fazla kavradı
sıkıca.

"Ona söyleme sözü-bu bir 'O' değil mi? Aha 'zekam
yüce. Söz."

"Dün gece seni tokatladım; tekrar yapacağım için söz veriyorum," dedi Lorelei,
keskin bir şekilde.

"Yaptığın bir şey fısıldadı ve gün boyu kızdım;
Ama geceye-şimdi doğal durumumdayım-hakaretten geçiyorum.
Sol denemek istersen sana elimi ve diğer yanağımı sunuyorum
kanca. Ama başka bir amaçla geliyorum. Dışarıda doksanlı bir arabadır
Atlar-Fransız derecesi-gaz kelebeğinde şampiyon. Uzaklaşıyoruz
Burada."

"Yine sarhoşsun, Bay Wharton?"

Regan'ın kafasına saate baktı ve başını salladı
Olumsuzluk. "Sadece on yirmi. Bundan iki saat sonra--"

"Bana o 'telefonu ver."

"Ona her şeyin kapalı olduğunu söyleyeceğime söz ver."

Gülümsedi. "Tamam. Bu kelimeleri kullanacağım."

Wharton tereddüt etti. "Sana güveniyorum. "

"Ona gelemeyeceğini söyleyeceğim," dedi elini tutarak.

Enstrüman onun olduğunda kancayı sinirle salladı
Parmak, gecikmesinin nedenine şüpheyle bakıyor. Wharton, olduğu gibi
Bir önceki akşam, zehirlenmesini bir hava ile taşıdı. O sabitti
Ayaklarında, elbiseyle tertemiz, tavırda titiz; Sadece onun
Fitil, pervasız göz doğal olmayan coşkusuna ihanet etti.

Hakim olay yerinden keyif almıştı. Kıkırdadı; Gevşeğini tıkladı
Kastetetler gibi sahte dişler. Bob sesi döndü ve onu gördü
İyi bir ilgiyle, dikkati yaşlı adamın üzerine perçinlendi
diş sakatlığı.

"Oldukça komedyensin," diye hırladı Regan.

"Onları tekrar tıklayın," dedi Bob, hoş bir şekilde. "Harika! Yaşın
tazminatlar. Onları ayarladığınızda 'ev, tatlı ev' oynayın. Veya
Belki satılıktırlar? "

Lorelei numarasını güvence altına aldı ve kardeşinin tanıdığına şaşırdı.
ses. Kendini Jim'in eşit şaşkınlığına duyurdu ve sonra
sordu:

"Max orada mı?"

"Tabii. Otomobilde dışarıda."

"Onu ara lütfen."

"Ondan ne istiyorsun? Burada olduğumu nasıl biliyordun?"

"Boş ver. Hızlı bir şekilde arayın."

Bekleme sırasında Wharton boşaldı: "Ha! 'Jim,' 'Max.' Bay Adamlar!
Regan, benim için dişlerini öğüt. HAYIR? Onları bir için ezecek misin
dolar? Kıskançlık işi. Teşekkürler."

Sonunda Melcher'ın sesi telin üzerinden geldi ve Lorelei onu okudu
mesaj. Bir anlık sessizlik vardı, sonra nasıl geldiğini açıkladı
lilas yerine konuşmak.

Ona teşekkür etti ve telefonu kapatırken mırıldandığını duydu. O döndü
Memnuniyetle başını sallayarak rahatsız edin.

"Muhteşem! Teşekkür ederim; babam teşekkür ederim; ailem teşekkürler. Şimdi
Nerede yemek yemek istersiniz? "

"Bir kişi senden nasıl kurtulabilir?" Sert bir şekilde sordu.

"Eminim bilmiyorum-bitmiyor. Ama düşünmeye çalışacağım.
En güzel elbiseni giy, değil mi? çünkü tüm
diğer arkadaşlar. "

"Bu bir davet, ha?"

"Gece dizisinin ilki. Hayat sizin için bir
Harika bir şekilde, Bayan Knight. Reddetme; bacaklarım taşlaştı
Ve güvenli bir şekilde bir çetenin beni tomurcuk edemedi. "

Bir omuz silkme ve eğlence ile döndü ve
Ondan sonra aradı:

"Yargıç dişleri sen gelene kadar beni eğlendirecek. Bekleyeceğim."

Bayan Lynn, performanstan sonra giyinirken hala kötülük içerisindeydi
öfke; Ama oda arkadaşına yardım ettiği için teşekkür etti; O zaman, sanki biraz
Açıklama bekleniyordu, "Bu not Jarvis'ten geliyordu."

"Beni bulma, Lilas," dedi Lorelei ona yavaşça. "Seni sanmıyorum
ona hiç bak. "

Lilas güldü. "Neden bunu düşünüyorsun? Ona bayılıyorum, ama bir
nişan ve kırdı. Erkekler bencildir: ne kadar büyük olurlar
daha bencil olurlar. Asla yapmadığın hiçbir şey yapmazlar
onlara."

"Senin için işini feda edemez."

"Kurban! Kendilerini feda eden kadınlar.
Dün gece tanıştığımız adamlar kendini bir şey için feda eder veya
kimse var mı? Fazla değil. Onlar güçlü ve güçlü. Zengin oldular
soygun yoluyla ve istedikleri her şeyi alma alışkanlığı içindeler.
Paralarını kandan çıkardılar ve binlerce acıyı
Zavallı insanlar, neden-- "

"Zavallı insanlar çelik almaz."

"Hayır; ama başardılar. Bay Wharton ve geri kalanını tanıyordum
Daha önce, bir fırın kasabasında doğup büyüdüm. Babam bir
Bessemer bitkisi-öldürülene kadar. Orada gördüğüm şey beni bir yaptı
anarşist."

Sokağa bakan açık pencereden şarkı söyleme sesi geldi;
Şüpheli uyum içinde, biri yüksek ve güçlü, diğeri
Rasping, boğuk ve belirsiz.

    Taptığım tüm kızlardan
      Sa-a-a-a-a-hall-ee kadar tatlı yok.

"Ah! Bu kim?" sorgulandı lilas.

"Bob Wharton ve Yargıç. Wharton beni akşam yemeğine götürmeyi bekliyor."

"Elbette her zamanki gibi sarhoş. Milyonlarla böyle bir aptal düşün
arkasında-milyonlarca babasının terlemeden çıktığı, acı çektiği
Babam gibi yabancılar. Kan parasını atıyor. Bu şey
IS-Blood-Money. "

"Gece acısınız. Bay Hammon da kan parası üzerinde mi yaşıyor?"

"Evet; öyle."

"Bu yüzden onu ondan şantaj yapmayı mı planlıyorsun?"

Lilas pansumanında durdu ve yavaşça döndü, kaş kaldırıldı. Onun karanlık
Gözler mavi olanlarla değişmedi.

"Şantaj? Neden bahsediyorsun?" Bayan Croft solgunlaştı ve
Hızlı bir şekilde emekli ama lavaboya gürültülü bir şekilde kapıyı kapatarak
arkasında. "Max size 'Telefonun üzerinden ne söyledi?" diye sordu lilas,
keskin bir şekilde.

"Hiç bir şey."

"O zaman nereden aldın-bu? Jim'den?"

"Jim oldukça kötü, sanırım, ama kötülüğünü kendine saklıyor. Hayır.
Seni ve Max'in konuştuğunu duydum. "

"Saçma. Hiç böyle bir şeyden bahsetmedik. Fikir saçma. Ben
Jarvis'e kızmak-kimseyi delmek için yeterli-belki de kıskanıyorum,
Ama şantaj! Neden, kafandan çıkıyorsun. "

Kızlar, bir kargaşa çaldığında neredeyse giyinmeyi bitirmişti.
Dışarıda Hall ve Bayan Croft, soruşturmadan sonra Robert
Wharton zorla bir giyinme odasından kovulmuştu. O olabilir
Bir peri arayışında olduğunu açıkladığını ve açıkladığını duydum
Prenses, bunun üzerine Lorelei aceleyle kapısını kilitledi.

"Bu bu şişliklerin en kötüsü," diye gözlemledi Lilas, ayrılırken. "Onlar
Yüksek ödeyin ve istedikleri yere gidin. Bergman onlara hitap ediyor. "

Lorelei tuvaletini bilerek erteledi ve sonunda Croft'u reddetti; Daha sonra
John Merkle'ye bankasının bakımında bir not yazdı. Bu zamana kadar
Tiyatronun arkasındaki kavernöz bölgeler neredeyse terk edildi. O
dinledi; Ama Wharton'u hala bekçi ile konuşuyor,
Kapısını bir kez daha kilitledi ve beklemek için oturdu. Parladığında
Aklında oluşan bir şüpheye dikkat edin-
yazılı kanıtları başka bir kişinin elinde bırakmanın herhangi bir koşulu.
Sonunda, misyonu yok etti,
Ertesi gün telefon. Ondan sonra ne yapacağına gelince
kararsızdı.

Sessiz nihayet indiğinde kapısını dikkatli bir şekilde açtı ve
baktı. Robert Wharton, yakınındaki merdivenin en üst adımında oturdu
El, ama başı duvara yaslandı ve uyudu. Onun yanında
yüksek şapkası, eldivenleri ve sopa idi. Lorelei olarak, eteklerle
Dikkatli bir şekilde toplandı, onun yanından geçti, onun üzerine askıya alındı
Pırıltılı Beyaz Gömlek Bosomu İlk Bakışta Bir Yabancıya Eşdedi
Bir çeşit dekorasyon, ancak Bay Regan'ın sahte dişleri olduğunu kanıtladı. Onlar
bir zamanlar kostümünde görev yapan bir şerit tarafından askıya alındı.
Coryphee; yükseldiler ve genç adamın nazik nefes almasına düştüler.

Lorelei ertesi gün telefon etme niyetini gerçekleştirdi,
Ve o gecenin kapanışıyla ilgili o gece Merkle'nin kartı gündeme geldi
giyinme odasına. Bir an sonra Robert Wharton izledi,
muazzam bir uzun saplı gül kutusu ile birlikte. Aşağı indi
önemsiz bir şekilde, bu zamana kadar Bob'un mevcut masalları
Sarhoş ucubeler biraz ciddiye düşünmek için nedenini vermişti ve o
hoş olmayan bir karşılaşmadan korkuyordu. Bir kereden fazla tanık olmuştu
Zarif gençlerin olduğu devrenin arkasındaki sokaktaki kavgalar
Wharton'un kalibresinden sık sık ziyaretçilerdi.

Ama Bay Merkle, "Bob'u bir yere gönderdim.
Bahane, yemin etmesine rağmen onunla bir nişan aldığınız için. "

"Yaptığına sevindim. Onu giyinme odamın dışında uykuya bıraktım en son
Gece ve neredeyse zatürree yakaladığını umuyordum. "

Kaldırımın yanında ağır bir tur arabası mırıldanıyordu ve bu merkle
arkadaşına yardım etti. "Bu tür görgü kurallarında değilim
"Açıkladı" bir şey, ama uygun prosedürün akşam yemeği olduğunu düşünüyorum.
Nerede olacak-Sherry's? "

Lorelei güldü. "Deneyimsizsin. Johns asla beşinci
Cadde, ışıklar çok loş. Ama neden akşam yemeği? Yemek yiyemezsin. "

"Bir Galli nadirim benim ölüme sahip olurdu; ıstakozlar zehir"
itiraf etti; "Ama koro kızlarının etobur hayvanlar olduğunu okudum ve
Avlarını gece yarısı arayın. "

"Çoğu ekmek ve sütü tercih eder; her neyse, yaparım. Ama ben değilim
Aç, öyleyse binelim-daha iyi konuşabiliriz ve sen bir tür değilsin
Bergman'ın şov kızlarından biriyle halka açık olarak görülecek adam. "

Bankacı Alacrity ile tanıştı. Şoförüne, "Al
Long Island Road. "

Makine gürültüsüz harekete geçerken Lorelei bir limuzin kaydetti
Yakında bekliyor ve içinde loş bir figür gördü. Kubbe ışığı
kapalı ve sadece beyaz bir gömlek ön tespit edebilirdi, bulanık
Bir yüzün taslağı ve bir puro parlayan noktası.

"İsterseniz o adamın örneğini takip edebilirsin," dedi, "ve sakla
Parlak ışıklardan uzaklaşana kadar. "

Merkle kısa bir süre sonra, "İtibarınız benim değil, acı çekebilir." O
öne doğru eğildi ve şoförden sordu, "Bu kim bu?"

"Bay Hammon's, efendim. Yolumuza gidiyor, bu yüzden adamı dedi."

"Ben öyle düşündüm. Şirketimiz olacak."

"Neden Long Island Road'u seçiyorsun?" diye sordu Lorelei.

"Bu hoş," diye yanıtladı Merkle. "Neredeyse her gece biniyorum ve ben
ülke gibi. Görüyorsun, hareket etmedikçe uyuyamam. Alıyorum
Bir arabada geri kalanımın çoğu; Hareketle ilgili bir şey var
Beni yatıştırıyor. "

"Ne kadar komik!"

"Tuhaf, belki ama neredeyse hiç esprili. Ölü ya da deli olurdum
otomobil olmadan. Görüyorsun, ben bir kemik rafından başka bir şeyim
Titreyen sinirlerle birlikte-her zaman böyle oldu ve daha da kötüleşiyorum.
Garajımda dört Fransız arabası tutuyorum, hepsi özel olarak inşa edilmiş
Bahar süspansiyonu ve döşeme ve neredeyse her gece birinde geçiriyorum
ya da diğeri. Nadiren yüz milden az yapıyorum
gece yarısı ve sabah arasında; Bazen, kötü olduğumda, bunun iki katını yaparım.
Hızlı hareket ettiğim sürece sefil bir tür koparmayı başardım
Sakın, ama yavaşladığımız anda uyanıyorum. Bu hissi
uçuş, hızlı çalışan bir motorun müziği, rüzgar benim
yüz, bu beni durduruyor; Ama her zaman zorlaşıyor. Ederdim
saatte yirmi mil uzakta uyu; Şimdi otuz altında rahatlayamıyorum. Kırk
İyi-Altlı rüyasız barış anlamına gelir. "

"Gerçekten, eğer bir patlama yaparsa," diye güldü kız.

"Şoförleri tutmakta zorlanıyorum. Karanlık sinirlerini kırıyor,
Ve iki ya da üç ay içinde oynarlar. Onları çatlamayı bildim
Bir hafta içinde gerginliğin altında ve yine de her zaman gitmek istiyorum
Daha hızlı-daha hızlı. Bir gece, bir cıvata kırıldığında veya sürücümün gözü ve
El koordine edemiyor, sanırım her şey sona erecek,
Ve-sonunda iyi dinleneceğim. Bu arada Cennete ve Bay'a teşekkür ederim
Motor Parkı için Vanderbilt. "

Araba, trafiğin tiyatro sonrası tıkanıklığını bir
direksiyonda uygulanan eli ifade eden ve
Şimdi asfaltın yattığı yıkılmamış yan sokaklarda daralıyor
Karanlık havuzlar gibi gölgeler. Queensborough'a yaklaşım
Köprü süpürüldü ve yükselen bir kuş gibi uzun eğimi aldı.
Tepegöz, büyük kuleler gece gökyüzünü deldi; çelik bripbed
İskelet-tünel binicileri geçti; çok altında, nehrin kendisi
Burada ve orada sarı ile parıldayan bir metal tabakası gibi uzanıyor
gemilerin ışıkları. Blackwell'in Adası'nın altına kaydı, bir mürekkep
Dipsiz umutsuzluk çukuru, yangın noktalarının parıldığı
Yukarı doğru-kalbinde
sefil adamlar. Aşırı ısınan şehrin nefesi sihir gibi değişti,
Ve Lorelei'nin tarafındaki ince yüzlü hastalar hevesle içti. Eşit
Geçen aydınlatmaların loş flaşında ne kadar yorgun ve
Giydi ve aniden yazık.

"Burada değilmişim gibi davranmayacak mısın ve her zaman yaptığın gibi sürmeyecek misin? Ben
Dikkat etmeyecek, "dedi.

"Canım, geç. Eve gitmen gerekecek."

"Hayır, hayır."

"Gerçekten mi?" Onun hevesliliği gerçekti. "Halkınız endişelenmeyecek mi?"

Cevabı, ona bakmasını sağlayan kısa, neşesiz bir kahkahaydı.
merakla. "Çok güvende olduğumu biliyorlar. Bu tam tersi: A
Duruşunuzun adamı, bir kadınla yalnız kalarak şansı kazanır. "

"Bu bana Bayan Lynn ve Bay Hammon'u hatırlatıyor. Kabul etmeye karar verdin
teklifim? "

"Hayır. Kiralanmış bir casus olamam."

"'Telefonun üzerinde bir şeyler öğrendiğini söyledin."

"Ben var. Baylardan bazılarını almak için yürüyerek bir çaba olduğuna inanıyorum
Hammon'un parası dürüst olmayan bir şekilde. Bunu önlemek istemek için bir nedenim var. "

"Senin içinde yanılmadığımı biliyordum," diye gülümsedi Merkle.

"Ah, eylemlerimi yüksek ahlaki güdülere bağlama! Alıyorum
Sağ ve yanlış bir şekilde biraz paslı. Şahsen, sempati duymuyorum
Bay Hammon ve tüm muazzamını aldığını hayal etmiyorum
Fortune mükemmel bir onurlu bir şekilde. Ayrıca, o evli bir adam. "

"Yalnız değil Jarvis, ailesi veya ilgili paraları,"
Dedi Merkle, ağır. "Büyük finansal kurumlar bazen
Bir insanın kişiliği kadar küçük temeller-bir adamın itibarı
ahlaki bütünlük için. Yanlış olan herhangi bir şüphe nefesi
Zaman masum insanları içeren bir kaza getirebilir.

"Hammon şu anda muazzam bir ağır yük taşıyor
sorumluluklar; Ölümü bir skandaldan daha felaket olmaz
Bu, bir erkek olarak halkın güvenini yok etme eğilimindedir. "

"Kendini bilmiyor mu?"

"Belki. Ama onun sevgisi, bir adamın bir yaşta onu geçti
aptal. Genç erkekler her zaman finans dünyasında şüphe nesneleridir,
çünkü duyguları asidir; Ama yaşlı adamlar aşık olduklarında
Sonuçlara mükemmel bir şekilde dikkat ediyor. Sana bir şey anlatmaya söz verdim
Jarvis hakkında ve ben, evli hayatından bahsettiğiniz için yapacağım. Başlamak için
Babası ve babasının babası çelik işçileriydi. Onlar geldiler
Cornwall'dan doğmadan önce ve Jarvis parıltısında büyüdü
Pennsylvania fırınları. Yürüyebildiği andan itibaren asla bilmiyordu
Herhangi bir şey, çelik dışında hiçbir şey duymadım. Tüm bunları miras aldı
Babasının Gücü Gücü ve Böylesine Dikkat çekici Bir İş Geliştirdi
neredeyse ondan önce haddeleme değirmen müfettişi olma yeteneği
yaşlıydı. Asla ikiden daha az erkek işi yapmadığını ve sık sık
Daha; Ama başkalarının da çalışmasını sağlayabilir ve orada sırrı
Başarısı. Bıkılmazdı; O bir makineydi; Asla dinlenmedi
ne de diğer erkekler gibi oynadı, ne de rahat. Az önce çalıştı; Ve değirmen
Tonaj rekorunu yıllarca tuttu.

"Şirket kurulduğunda anlaşmada büyük rol oynadı ve
Kârın büyük bir dilimi var. Başarılı olmuştu, not etti:
Tekerleğin dönüşü çok zengin oldu. Alladin'in hikayesi
Bu kombinasyona katılan erkeklerin hikayesinde hiçbir şey yok.
Hammon çelikten başka şeylere girdi ve gelişti. O asla
hiçbir şeyde başarısız oldu. Şimdi, hikayenin bir parçası geliyor
En çok ilgimi çekiyor ve anlayabiliyorsanız sizi ilgilendirecek
Bir erkeğin zihninin çalışması. Jarvis'in kötü niyetli ve bir hobisi yoktu-
En azından kötü adamları tarafsızdı, çünkü hiç zaman almamıştı
olumlu tür. Hobisi Napolyon Bonaparte idi. Her şeyi okudu
Napolyon hakkında okumak için vardı; Hayatını inceledi ve desen etti
Benzer hatlarda sahip olun. Napoleona koleksiyonu,
ülke; O dönemin Fransız tarihi üzerinde bir otorite-gerçekte,
Güçlerinin bir adamı olabileceği kadar konuya neredeyse boğuldu
herhangi bir şey üzerinde kalçalı olarak kabul edildi. Seni sıkıyor muyum, Bayan Knight? "

"Hayır; devam et. Çok ilgileniyorum."

"Şey, doğal olarak, Hammon kendini başka bir Napolyon olarak görmeye başladı,
Ve başarıları bir şekilde harikaydı; Onun stratejisi
Oldukça parlaktı ve zaferleri oldukça eksiksizdi. O bile
idolünün onu sadece birinde aştığı bir kez bana güveniyor
Saygı-yani, rahatlama gücü-affedilebilir bir kibir,
durumlar. Jarvis rahatlamak için hiç zaman almamıştı ve o
yıpranmaya başlamak; Ve öyle-kasıtlı olarak öğrenmeye başladı
oynamak. Fransa İmparatoru, bu yüzden tarih bize en iyisini aldı
kadınların şirketinde zevk; Bu nedenle Hammon kadınları aradı, sadece
Finansal fetih aradığı ve kazandığı için. O bilmiyor
yenilginin tadı; Bu yüzden sonuç önde geliyordu. "

"Ama elbette ailesinden bir şeyler düşündü," diye protesto etti Lorelei.
"Onları düşünmedi mi?"

"Ailesiyle iyi tanışmadığı için hoşuma gidiyor. Eminim asla
Anladığımız gibi, herhangi bir ev hayatının tadını çıkardım. Zengin bir yaşlı ile yaşadı
İsmini taşıyan ama onu neredeyse tanımayan kadın; kızları büyüdü
nadir durumlarda gördüğü ve abartılı kaprisleri olan kadınlar
sorgulamadan memnun. Ama çok az gerçek bir samimiyet vardı
sempati. Unutma, Jarvis bir çocuktu, ama hiç genç olmamıştı,
Ve bu onun ilk genç tadı idi, ama-Napolyon değildi. Gibi
Fark ettin, Lynn kadına oldukça kızgın. O artık değil
kendisi. Cazibesi tarafından uyuşturuldu ve-şimdi ödüyor
fiyat. Daha ileri gitmeden önce hikayeyi bilmeni istedim. Şimdi
Bana ne öğrendiğini söyle. "




Bölüm VII


Lorelei, bu olayların resitalini tamamladığı zaman
arabanın yolları açtığı şüphelerini heyecanlandırmıştı
Long Island Plains'e doğru ve kafa ışıkları ile birlikte
tüm hız yasalarına meydan okumak. Eve giderken diğer araçlar
Wheatley Tepeleri, Hempstead ve South Shore Moda Mülkleri
elden geçirildi ve geride kaldı. Büyük makine uzunluğuna başlamıştı
gece şarkısı ve yükselişlerin üzerine parladı veya swales'e batırıldı
Bir uçağın kayma kolaylığı ile. BT
neredeyse bir hayalet sessizliği ile gitti-sadece sürekli mırıltısı
Motor, dönen lastiklerin fısıltısı
Geçen gece rüzgarının acele eden yol yüzeyi kulaklara geldi
yolcuların. Bu yumuşak ritmik sesler,
Derin minderlerin sallanması kesinlikle dinlendirilmişti ve orada
Lorelei'nin onun da olabileceğini hissettiği görüşüne meydan okuyacak bir şey değildi
Merkle olduğu gibi yatıştırıldı. Ama büyülenmişti, hipnotize edildi
içine atıldığı ışıltılı ışık tüneli. .
Çit, orman ve çitin yanan panoraması,
Kara büyüdü, ona koştu, sonra unutulmaya başladı,
Rahatlamak için onu çok göz kamaştırdı. Ancak Merkle,
Konuşma-Kalıcı arkaya doğru ve barınağında gözlerle geri eğildi
kapalı. Uykulu görünüyordu, ama bir süre sonra aniden konuştu:

"Melcher kurnaz bir adam. Bunun şantaj yapan bir işiyle başa çıkmazdı
koruma olmadan boyut; Aksi takdirde onu çok yoldan çıkarabilirim
hızlıca. Bayan Lynn'in kendisinin arkasında kim olduğunu bilmediğini söylemeye cesaret ediyorum. "

"Neden Bay Hammon'u hemen uyarmıyorsunuz?"

Merkle başını gevşek bir şekilde yuvarladı. "Adamı tanımıyorsun. Onun
Kendine güven çok anıtsal, muhalefet küçümsemesi çok derin,
ona karşı bir komplo fikrine güleceğini. O zaman da
Kadına kızgın ve muhtemelen ona söylediğim her şeyi anlatacaktı.
Sonuçta, sadece sürecek şüphelerimiz var. "

Merkle tekrar uydu, yarısı minderlere gömüldü. Geçmişlerdi
Jamaika; Ülke, her tarafta karanlık ve sessiz yatıyordu
Burada ve orada loş ışıklı pencere. Araba bir uçuşta kilometrelerce yiyordu
bir okunki kadar hızlı ve rahatsız edici; Ama buna kadar değildi
Motor park yoluna girmişti, kızın ne olduğunu tam olarak anladım
Ev sahibi hızlı sürüş olarak adlandırıldı.

Sonra şoför makineyi dışarı çıkardı. Issız
Ovalar, kuyruklu yıldız benzeri, bir ışık flaması öncesinde bir meteor.
Momentumun gevşemediği bankalı eğrilere sallandı; BT
teğetleri aç bir şekilde yuttu; Gece rüzgarı geçti, boğuldu
diğer tüm sesler. Tutulmaz bir şekilde koltuğuna çömelmiş olan sürücü tarandı
Görünüşe giren ve tekerleklerin altında kaybolan geçit,
Makaralar üzerine dönen muazzam bir şerit gibi. Merkle sürekli yatıyordu,
yastıkların yan itişine doğru uzanmak ve sallanmak; Ama lorelei
Yumruklarının sıkıldığını ve kaslarını sinirsel suşla sert buldu.
Sonunda kalkanı öne doğru itti ve öne doğru eğildi
Koltuk, küçük çizgi ışığına baktı. Hız göstergesinin parmağı
Altmış Şekil üzerine nazikçe salındı ​​ve bir
Gasp. Uzun zamandır koşuyorlardı.

Merkle, "Bu senin için çok hızlı mı, Bayan Knight?"

Gergin bir şekilde güldü. "N-No. Seni uyandırdığım için üzgünüm."

Bir an sonra onu sorarak ürküyor, "Neden Bob ile evlenmiyorsun
Wharton? "

Gözlerini önündeki sarılan gölgelerden yırttı ve ona baktı.

"Seni yeterince sevdiğimi düşündüren nedir?"

"Yapmıyorum. Ama aradığın tür, değil mi?"

Başını salladı. "Bekleyemem-iyi bir adamla evlenir. Bunu öğrendim
fazla."

Bir duraklama vardı ve sonra "Bu çok acıma olurdu" dedi.

"Ücretsiz değilsin. Belki de göründüğüm kadar kötü değilim."

"Bunu kastetmedim. Hesabında çok kötü olurdu. Ben-ben.
Belki de kafama giden güzelliğin; Hiç kimse kalamaz
Şirketinizde oldukça aklı başında. "Yorgun, parlak gözlerini ona çevirdi,
Ve Lorelei rahatsız oldu. "Benden oldukça farklısın
İlk önce seni düşündüm. "

"Ah hayır! Ben tam olarak düşündüğüm şey. Bay Wharton'u sadece iki kez gördüm."

"Senin için deli. Tabii ki tamamen dürtü üzerine davranıyor.
kolay olmak. "

Merkle şoförünün zamanını sordu, sonra onu dönmeye yönlendirdi
kuzey kıyısı boyunca ev.

"Ben bencilce ve seni artık dışarıda tutmuyorum, Bayan Knight,"
söz konusu. "Eğer sakıncası yoksa, içeri gireceğim ve anlamaya çalışacağım
Bu Hammon olayında bir sonraki hamle. "

Dönüş yolculuğu, gece boyunca başka bir acele acele idi.
Sessizlik sadece Merkle'nin daha fazla hız talebinden kırıldı
Makine emeğini gevşetti. Miller geçti; ses yatıyordu
doğru.

Aniden dışarıda yuvarlanan bir kuzey kıyı yolunun üzerinde süpürüyorlardı.
Önümüzdeki siyahlık iki kör edici farla parladı. Şaşırtıcı
Aniden bir yükselişin tepesinde ortaya çıktılar; Merkle's sürücüsü
sağa sallandı. Ama yol dardı; Bir tramvay pisti altındaydı
İnşaat ve amasitin kenarı boyunca bir dizi serpildi
Ara sıra kırmızı fenerler tarafından korunan çelik raylar. Garip araba
yoluna; Bir boynuz patlaması vardı, göz kamaştırıcı bir an
Yoğun aydınlatma, sonra iç çamur korumaları karşılaştıkça bir kaza.
Merkle'nin arabası havaya sıçradı; Bir rapor vardı
patlayan lastik; Lorelei mide bulandırıcı bir güvensizlik duygusu hissetti ve bulundu
Kendisi asılı, çürük ve nefessiz, arkasında
Sürüş koltuğu. Otomobil, sanki
Kaldırım bir kadife yola dönüştürülmüştü; Sonra bir duraklamaya geldi,
Hendekte yarısı. Merkle yerde garip bir bobine sıkıştı
Tonneau'dan, ama kendini büyüttü, yumuşak bir şekilde küfür etti. Diğer araba tutuldu
kursuna, ve sonrasında sarhoş bir bağırışını bıraktı
alay ve meydan okuma.

Felaket almıştı. Üçü yalnızdı ve
Makineleri neredeyse bir nefeste devre dışı bırakıldı. Merkle endişeyle sordu
Lorelei yaralandı; Şoför, rahatsız edici arabanın peşinden koşarak bağırıyor
Geceye anathemas. Yavaşça geri döndü, yüzünü sildi, ki
paramparça ön camdan parçalar tarafından kesilmişti.

"Joy sürücüleri," diye mırıldandı. "Yol vermezlerdi ve beni içine attılar
o raylar. "

"Dar tıraş, bu. Acaba hepimiz öldürülmedik." Merkle baktı
Car'ın buruşuk çamur koruması ve koşu tahtası, sonra şoförünü
hasarın kapsamını tespit edin. Motor hala zonkuyordu, ama
Kısa bir inceleme kırık bir direksiyon snuckle ve bükülmüş bir aksı açıkladı
Yaralı bir tekerleğe ek olarak. "Çok üzgünüm Bayan Knight; ama başka bir tane için göndermem gerekecek
Araba, "özür diledi Merkle.

"Bu muhteşem makine mahvoldu mu?"

Omuz silkti. "Bu yolların laneti. Birisi her zaman
Dikkatsizce sürüş. "Lorelei, sahip oldukları millerin anısına gülümsedi
çok hızlı bir şekilde kaplandı; Ama ciddi ve ekşi olduğunu gördü
temper. "Biri sarhoş aptalın kaprisinde hayatını riske atıyor
Bir motor arabaya girer. Şimdi bir telefon için. "Kısa bir soru
Adamı yerlerini düzeltmeye hizmet etti.

"Chateau'dan uzak değiliz," diye yorumladı Merkle. "O
Yer her zaman açıktır, bu yüzden yürüyüşe aldırmazsanız devam edeceğiz. BT
Diğer makinelerimden birini almak için bir saat sürecek, ancak bu arada yapabiliriz
Yemek bir ısırık olsun. "Neşeli kabulünde tonu değişti.

"İyisin. Bazı kadınlar böyle bir
sarsıntı. Yemin ederim, sanırım senden daha fazla hissediyorum. Eğer bir erkek olsaydın
Seni bir chum için almak istiyorum. "

Birlikte yıldız ışığından yola çıktılar ve şoförle birlikte
En yakın garajdan yardım sağlamak için talimatlar; Ve onlar
Merkle, Lorelei'ye kadar özür dilemeye devam etti
onu susturdu. Her ikisi de onların tepkisinden muzdarip olmaya başlamıştı
korku.

Çok geç kaldı; Yol LED için çok az yerleşim işareti vardı
ormanlık bir ülke aracılığıyla. Ancak çok geçmeden,
Merkle rahatlama ile selamlayan ışıklar.

Chateau, bazı mimari haysiyetin yarı yollu bir eviydi,
Akıllardan biri ile aynı yönetim altında olduğu reklamı
Broadway kafeleri ve aynı yiyecek ve içecekleri tedarik etmek, iki kez
Broadway fiyatı. Hizmeti herhangi bir şehir restoranı tarafından eşsizdi,
Ve motor tarafından bir saat içinde koşmak, bir liberal aldı
himaye. Chateau'da ipuçları büyüktü; Misafirperverliği ünlüdür
gece yarısı savurganlığını karşılayabilecekler arasında
eğlence; Ve yine de sessiz bir yerdi. Olanların yankısı yok
Duvarlarının içinde hiç dış dünyaya ulaştı. Deniz gıdaları, waffle,
Gizlilik ve takdir yetkisi, tanınan uzmanlıklardı ve insanlar
Miles için-sadece çiftler halinde-zevk almak için.

Yayalar eve giden akçaağaç caddesine yaklaştıkça
Önlerindeki yolda, önce donuk kırmızı parıltısının
Kuyruk ışığı, sonra tozlu bir plaka.

"Şans var," diye boşaldı Merkle. "Bu arabayı kiralayacağım."

Kasvette birkaç figür duruyordu,
Chateau ve Merkle konuştuğunda sanki ürkütmüş gibi tekerlekli.

"Hayır, bu makineyi işe alamazsınız. Bunun ne olduğunu düşünüyorsun,
Kabin standı? "Gruff bir sese cevap verdi.

"Jim!" Lorelei diye bağırdı ve öne çıktı.

Toplantıdaki nefessiz şaşkınlığı ondan daha büyük değildi
Kardeş. "Sis! Burada ne yapıyorsun?" Söylemeyi başardı.
Bir tür durum üzerinde diz çökmüş adamlardan biri, loş
Bir yan ışığın ışıltısında özetlenen, Rose ve yükünü yerleştirdi
Tonneau.

"Ben hazırım," diye açıkladı.

Genç Şövalye biraz gerginlik ve endişe gösterdi-
Uyarı dikkatleri ile bakarak arkadaşları tamamen paylaşıldı. Jim
Kız kardeşini kolundan ele geçirdi ve onu bir kenara bıraktı.

"Buraya nasıl geldin-ve bu adam kim?" Onun sarsıldı
Merkle'ye doğru ilerleyin.

Lorelei arkadaşını tanıttı ve nedenlerini bildirdi.
mevcut durum.

"Humph!" Jim homurdandı. "Diyelim ki ne söyleyeceksin-sen dışarı
Bütün gece bir erkekle? "

"Ne yapıyorsun? Bu insanlar kim?" İfade etti.

"Boş ver. Ama söyle-bu ilişkinin görünüşünü sevmiyorum."

Merkle ikinci kez Jim'e başvurdu. "Eğer alamazsan
Kardeş ev başka bir araba için telefon etmem gerekecek. "

Jim'in tonu, cevapladığı gibi anlaşılmazdı: "Siz ikiniz gibi görünmüyorsun
mahvolmuştun. Şoförün nerede? "Merkle'nin yumruğu sıkıldı; o
Jim'in sert bir şekilde güldüğü bir şey mırıldandı.

"Şimdi ağrılı olmayın," dedi ikincisi; "Sorun yapmayacağım
Sadece nerede olduğunu bilmek istiyorum. "

Çıplak başlı bir adam çimlerin karşısında koştu ve kendini içine fırlattı
Bekleyen otomobil. Jim'in arkadaşlarından biri ismini keskin bir şekilde adlandırdı.

"Beni eve götürecek misin?" Kız kardeşi ima etti.

"Yapamam. Seni sonra göreceğim ve sen de Merkle." Onun sonuncusu
Kelimeler, arabanın koşu tahtasına sallanırken teslim edildi,
bir tehdit gibi geliyordu; Bir dakika sonra ve makine kaybolmuştu
geceye.

"HM-M! Kardeşinin şüpheli bir zihni var," dedi Merkle. "Umarım o
Sana sorun çıkarmayacak. "

"Benim için sorun çıkaramaz." Lorelei'nin son sözüne vurgu
anlamını netleştirdi; arkadaşı omuz silkti:

"O zaman hiçbir zarar yok, seni temin ederim."

Araba yoluna döndüler, sessizce yürüdüler, sonra yaklaştıklarında
Chateau, devam eden alışılmadık bir kargaşanın farkına vardılar
Orası. Erkekler ahırdan garaja koşuyordu, diğerleri ise
gerekçeler; Açık kapıdan öfkeyle yüksek bir ses geldi. .
Konuşmacı açıkça gazabın yanındaydı. Emirler bağırıyordu
görevlileri korkutmak ve onun yanında dolaşan yöneticiyi kötüye kullanmak için
Pasifikasyonda çılgınca ama nafile bir çabada.

Öfkeli kişi Jarvis Hammon olduğunu kanıtladı. O şapkasızdı
Mor yüzlü, savaşçı öfke ile sarsıldı. İlk başta iki yeni gelen
Tehlikeli sarhoş olduğunu düşündüm, ama karolara monte ettiklerinde
Açık hava yeme yeri olarak hizmet eden teras hatalarını gördüler.
Merkle'yi tanıyan Hammon'un tarzı anında değişti.

"John!" Ağladı. "Tanrı tarafından! Tam zamanındasın."

"Ne oldu?"

"Şantaj ya da daha kötüsü. Kendimi çok zor bilmiyorum. Bu ruffians koydu
Bana bir şey-hepsi içinde, hatta yönetici. "

İkincisi, vahşi bıyık ve korkmuş olan şık bir Fransız
gözler, ellerini dengelemeye sıkıştırdı.

"M'Sieu 'Ammon," diye yaktı, "Beni mahvediyorsun. Böyle bir suçlama korkunç.
Ama bekle. Sakinlik. Adam yakalanacak. "

"Yakalandı, cehennem!" Çelik patronunu kükredi. "Kim olduğunu biliyorsun. Ona ver
Bana. Onu tanımadıysan buraya nasıl girdi? Nasıl aldı
Kamerası bilginiz olmadan düzeltildi mi? Bunun için kafa derisini alacağım.
Bu yeri ve şehir yerini de kapatacağım. "Üniformalı bir kapıcı
elinde sigara içen bir fenerle ortaya çıktı ve Hammon
o. "Şey? Onu buldun mu?"

"Kimseyi bulamayız. Gerekçesiyle bir araba vardı, ama
Şimdi gitti. "

Merkle müdahale. "Bana ne olduğunu söyler misin?"

"Korkunç, inanılmaz, m'Sieu," diye bağırdı yöneticiyi.

"Aynı eski hikaye John. Buraya sessiz bir akşam yemeği için geldim-bir bayan.
Buraya düzenli olarak geliyorum. Bizi özel bir odaya sokdular
Bir flaş ışığı aldı ve-sen var. Garson için acele ettim
Ne olduğunu anladım, ama atladı. Herkes
Atlandı, fotoğrafçı ve hepsi. Kimse hiçbir şey bilmiyor. En Suçlu Grup
gördüğüm aptallardan. "Dişlerini toprakladı.

Arka planda kalan Lorelei, aniden hastalandı
Kapıdaki o gizemli partinin anısı; Şimdi anladı
Adamın kutu ve kaçan figürün önemi
Karanlıktan gelin.

Dehşete kapılmış yönetici, kalbi kırılmış ağıtını sürdürdü ve Hammon
Merkle ikincisini bir kenara çektiğinde onu yok etmek üzereydi
bir alt tonda.

Hammon kısa bir süre dinledi, sonra patladı:

"Saçmalık. Hayatımı ona kiralardım. Neden, secde edildi. Ya
Saf şantaj, ya da karımın işi. Benim için dedektifleri vardı
Bir süre. "Merkle daha fazla bir şey mırıldandı." Ah, şimdi gel! Ne olduğunu biliyorum
Ben bahsediyorum ve bunun için durmayacağım, "diye bağırdı Hammon.

Merkle omuz silkti; Bir sonraki sözleri duyulabilirdi ve ikisi de keskindi
ve kesin.

"Zarar bitti. Temizlediler. Şimdi hikayeyi öldürmeliyiz
Ve kağıtları istedikleri takdirde hızlı öldür. "

"Tanrım! Gazeteler-bu sırada," diye inledi diğeri. "Olamazdı
daha kötüsü."

"Doğru. Hızlı hareket etmeliyiz. Arabanız burada mı?"

"Evet."

"Al. Seninle geleceğiz. Benim için bir kaza geçirdim. "

"Kendiniz yanlış olduğunuzu göreceksiniz-diğeri hakkında." Çimen
başını belirgin olarak eve doğru sarstı, sonra sipariş etmek için uzaklaştı
onun motoru.

Merkle, genç arkadaşını kışlık bir gülümsemeyle tercih etti.

"Görünüşe göre çok geç kaldık."

Lorelei sessizce başını salladı. "Ona kimin-orada bize konuştuğunu söyleme.
Henüz değil, en azından. Ben hapse girdiğini görme. "

"Hapishane? Bunun için herhangi bir hapishane olmayacak-asla öyle. Jarvis olacak
geri kalanımız uğruna yerleşmek zorunda. "

Hammon'un limuzini Porte-Cochere'nin altına girdi ve bir an
Daha sonra sahibi Lilas ile ortaya çıktı.

Lorelei arkadaşına gerçek bir sürprizle baktı, çünkü açıktı
Lilas derinlemesine ajite edildi. Yüzü ağlayarak şişti; o
Histeri üzerine verildi. Arabadaki ve devam eden dördü en kısa sürede
Kırayışından daha fazla ağlayarak.

"Hepsi benim hatam. Bir şeye uygun olduğunu biliyor olabilirdim; ama ben
Cesaret ettiğini düşünmemiştim-- "Söylemeyi başardı.

"O? Kim?" Merkle ona sordu.

"Max Melcher. Bu onun işi."

"Seni böyle düşündüren nedir?"

"Bana söylediği kadar. Eğer aptal olmasaydım tahmin ettim, ama
O-oh, kendimi öldürebilirim!
histerik kahkahalar.

"Neden giyinme odasına gelmesine izin verdin?" Lorelei sordu.

"Yıllardır yapıyor. Her zaman-onu tanıyorum. Biz
-kuşkusuz. "

Hammon bunu doğruladı. "Bu doğru. Onunla tanıştığımda nişanlandılar.
Ben onu kanıtlayana kadar bir tür ruffian bilmiyordu. O
Ondan korkuyor ve bunu biliyor. "

"Onunla kopmaya çalıştım, ama bana izin vermezdi ve olmalıydım
ona güzel. Eğer ben beni öldürürdü ... "

"Rot!" Merkle, testle diye bağırdı.

"Rot, ha?" Jarvis cevap verdi. "O kadar çok şey yaptı; ama
O kadar güçlü ki kimse onu alamaz. O koğuşunun kralı; O
Doğu tarafında bir çete çetesi tutar ve o
şehir."

Lilas bunu doğruladı ve Melcher'ın
itibar ve sonra tekrar bozuldu, böyle sefil ağlayarak
Lorelei'nin ilk kez kendi öncekinden şüphe etmeye başladı
Mahkumiyetler. Böyle bir duygunun olabileceği inanılmaz görünüyordu
Sahte ve Lilas'ın makul açıklamaları gerçekten yaptı
Melcher'ın bir infatasyonun kurbanı olduğu anlaşılıyor. Lorelei
Merkle'ye sorunlu bir bakış attı ve onun da belirtileri verdiğini buldu
belirsizlik.

Hammon, büyücüsünü beceriksiz, fil tarzında yatıştırdı,
Bu, Merkle'nin son zamanlardaki imkanlarına rağmen, hala ona güveniyordu. "Bu
beni önemseyen tek kadın, John, "diye açıkladı.
Biraz tereddüt, "ve birbirine yapışacağız. yok
Sırlar. "

"Küçük Beşinci Cadde kuruluşunuz konuları oldukça karmaşıklaştırıyor,
değil mi? Bu konuda ne yapacaksın? "Diye sordu Merkle.

"Bu şey-geceye-konuyu benim için çözecek.
Yirmi yıldır önderlik ettiğim ev hayatı türü ve biliyorsun
herhangi bir değişiklikten pişman olmaz. Bir adam devam ettiğinde ve karısı durduğunda
Ya yapmayı seçtiği şeyin hala doğru ve yanlış
yerleşmek. Her halükarda beni ilgilendirmeyi bıraktı. Birkaç yıl istiyorum
Ben ölmeden önce mutluluk ve arkadaşlık. Ben bencilim-ödeyeceğim
fiyat."

Sessizce sürdüler.




Bölüm VIII


Lorelei ertesi öğleden sonra uyandığında ilk soruşturması için
Jim; Ama eve gelmemişti ve annesi onun hakkında hiçbir şey bilmiyor
Nerede. Lorelei kahvaltısını sessizce yedi; O zaman, bir
soru, onun gelmesinin gecikmesini açıkladı.
Bay Merkle ile yemek yiyordu.

Bayan Knight adına kulaklarını dikti; Akbaba benzeri, o
meydana gelen her şeyi kızından seçmeyi taahhüt etti
en önemsiz detay. Lorelei her zaman sırdaşını yapmıştı
Bu gibi durumlarda annesi, bütünün tekrarlanmasına bile
konuşmalar; Ama bu sefer ikincisinin endişesi rendelendi
O ve onun kınak bir şekilde yaptığı soruları cevapladı. Sadece neden o
Kırılgan hissetti. Kesinlikle Bay'a ilgisi yoktu
Merkle, ne de istismarları üzerinde en az utanç yaşadı.
Daha ziyade, bu öğleden sonra, şimdiki zamanını olağandışı netlikle korudu
Genel yaşam ve ailesinin hayatı, normalden daha keskin hissetmek
tüm varoluş şemasının tam bir zahmeti. İstenmeyen
Bu tür düşünceler geç olmuştu ve sürülmemiştir. Bir kere
Bir saks da bir evcil hayvan yapmıştı, ancak kuş alışkanlıkları onu zorlamıştı
atın. Sonsuza dek bir şeylere aykırı olduğunu hatırladı; Nasıl
Hiçbir şey bu keskin gaga ve meraklı gözden güvenli değildi. Uyanıyor
Yorgun, yorulmak bilmeyen, zorlu bir arama ile saatler sürülmüştü
nesneler. Şimdi annesini kuşa benzetmeye yardım edemedi,
Düşünce onu şok etmesine rağmen. Aynı kurnaz açısı vardı
karşıtlık, benzer bir amaç kürkü; çok ifadesi
Bayan Knight'ın keskin, sert gözleri
Magpie's. Kendi tahrişinden hoşnutsuz olan Lorelei, mazeretini yaptı
Evden kaçmak için bir alışveriş gezisi.

En yakın haberde öğleden sonra gazeteleri satın aldı ve
Bir önceki gece olaylarından bahsetmeme rahatladı. BT
Hammon ve Merkle'nin girişimlerinde başarılı oldukları ortaya çıktı.
Hikayeyi bastırın-eğer gerçekten, hiç niyet vardı
halka açık hale getirmek.

Dün gecenin ev sahibi yolculuğuna baktığımızda, tamamen bir kayıptı.
Jim'in sözleri ve tiyatroda topladığı şey göz önüne alındığında
Lilas'ın şantaj planı hakkındaki tam bilgisinden emin olmuştu, ama
Hammon'un kıza sarsılmaz inancı ve Lilas'ın kendi hikayesi
Max Melcher ile ilişkiler bir şüphe uyandırmıştı. Lilas söylemiş olsaydı
Bütün gerçek ve eğer gerçekten Hammon'a bakarsa, olay,
Gizli doğası, daha elverişli bir inşaat taşıyacak ve
Lorelei sempatisini tamamen rahatsız edenden alıkoyamadı
çift. İki Hammon'dan daha suçluydu; Ama onun yerli
Bir önlemdeki mutsuzluk suçluluğunu iptal etti-en azından,
Lorelei'nin yaşadığı kod. Onu çok daha fazla ilgilendiren şey
İrtibatın ahlaki ten rengi, kardeşinin bağlantısı
Yasadışı gasp şeması. Jim, gördü, yanlış gitmişti
intikam ve onun sonuçları onu rahatsız etti, çünkü
O olabileceği ya da yapabileceği her şey onun için kardeş bir sevgiye değer verdi.
Aile bağları çok gerçek ve çok güçlü idi-
Onun içindeki demoralize edici değişimden sonra bile akrabasına sadık tutun
tüm yaşam tarzı. Aslında sahip olduğu tek bağ
Şimdiye kadar bilinen kandı; İtaat, sadakat ve sevgi
içinde doğmuştu ve asla sorgulamayı düşünmemişti
kutsallık.

Beşinci Caddeyi rölantide, kendini modaya uygun buldu
Mağaza. Meraklı bir düğüm benzersiz bir
kaldırım boyunca araç hattında duran otomobil ve o
bakmak için durakladı. Ekipman kar-beyaz renkteydi; Döşeme
yumuşak, beyaz deri; Şoför ve sert destekli bir footman
üniforma üzerinde beyaz yüzler ile kan kırmızısı vardı. Solunda
Kollar Altın Monogram "A. D." Kapaklarında her iki adam
Tıraş fırçalarına benzeyen cockades giydi. Bir kucak köpeği küçük bir paspas,
arabanın kapalı gövdesi içinde hapsedilen, çılgınca havlıyordu
taht. Ayakkabı düğmesi gözleri olan animasyonlu bir pamuk demetiydi
bir ucuna dikildi. Arabanın kendisine gelince, Lorelei bir
Koç yapımcının sanatının her saçma geleneğinin kombinasyonu.
Kapıların karşısında, bir inç yüksekliğinde altın harflerle "Adoree ismi
Demorest. "

Mağazaya girerken Lorelei, bir tiksinti ile yansıttı
Rajah'ı ziyaret etmek, barbarca potentat yok-aslında, aslında,
Kendine Advert Comedy Kraliçesi-Çok Keyifli Olursa İyi Olurdu
Böyle bir araca binmek gibi bir tat. Kırmızı renkte göz kamaştırıcı bir yaratık olduğunda son satın alımıyla uğraştı
Ve Beyaz, sürpriz ve zevk ünlemleriyle ona indi.
Bu Matemoiselle Demorest'di ve selamlaması çok efendim
Alışveriş yapanların akışı koridorda durdu. Madalikat demorest
Elbisedeki zevkini bireysel olarak kanıtlayan bir stil elbisesi giydi
Motor arabaları seçimi. Aigrette'nin savaş benzeri bir kafa dekorasyonu
Tüyler sağ kulağının üzerindeki sprey haline geldi; Beyazının bilekleri
Eldivenler, monogramını altın iplikte çalıştıranlara göre,
hizmetkarlarının üniformasını süsledi. Ağır bir beyaz-koral dizisi
Kirazların büyüklüğü olan boncuklar boynu hakkında ilmekli ve taşıdı
Merak arayanlara meydan okuyan heyecanlı kanişin arkadaşı
dıştan. Sonuçta, o her gece ilgiyi uyandıracak bir figürdü
Saray bahçesinde performans ve erkek müşterilerin unutmasına neden olmak
onların değişimi.

"Bayan Knight! Seni tekrar gördüğüme çok sevindim," diye büründü. "Ne kadar tatlı
Bak! "Köklü çılgınca pençeli ve bir tizini bağırdı
toplantının takdir edilmesi. "Tekrar buluşacağımızı umuyordum; ama nerede
Sen mi? Ben-sus, francois! Bayanla el sıkışın, bir
Sevgili. "Francois şiddetle kıvrıldı ve küçük bir çocuğa çekildi
Annem kötü şöhretli güzelliğe bakmak için ileriye doğru itmişti.

Lorelei güldü. "Ne kadar iyi düşünüyor!"

"Çocuklardan nefret ediyor-onu heyecanlandırıyorlar."

Çocuğu olan kadın bir arkadaşa döndü ve duyulabilir bir şekilde bağırdı:
"Bunlar kralın yakutları-gör! Güzel ve beyaz değil mi?"

Lorelei'nin yanında yağlı bir matron ileriye doğru dirsek verdi; Bir yandan o
bir çift işlemeli ipek çorap taşıdı, diğeri yükseltti
bir lorgnette. Ölçülen bir incelemeden sonra dudakları sıkıldı, burnu
Kaldırıldı, yüksek sesle bir porpoise gibi patladı ve eteklerini topladı
Yakından, bulaşmadan kaçıyormuş gibi dolaştı. Devam etti
Bir kat yürüyüşüne kadar çorapları debriyaj, katipin cevap olarak
Çılgın sinyal, onu ele geçirdi. Başka bir kalabalık derhal toplandı
Onun öfkeli suçluluk inkarını dinleyin.

"Alışverişini bitirdin mi?" Adoree sordu. "O zaman gel ve
Biraz Rose du Barry ile eşleşmeme yardım et. Renk için daha fazla gözüm yok
Francois. Pembe benim için başka bir mavi ton. "

"Gee! O yaşıyor, tamam,"
Kaniş üzerine yapıştırılmış. "Ma, canlı bir köpeğin maliyeti nedir?"

Lorelei, kendini bakışlarının altında rahatsız edici bir şekilde yıkarken hissetti
Seyirciler ve kaçmaktan memnuniyet duyar, rahatsız edilmeden uzaklaştı
Tüm furore nedeni.

Bayan Demorest bu karşılaşmadan gerçekten çok memnun görünüyordu. O sarıldı
arkadaşına, canlı bir şekilde konuşuyor; Sonra, Rose du Barry
Eşleşmişti, çay önerdi.

"Waldorf'a doğru koşacağız-arabam dışarıda." Ama lorelei
halka açık yerlere bakmadığını açık bir şekilde açıkladı.

"Gerçekten mi?"

"Gerçekten. İnsanlar birine dikkat çekiyor-ve ben de yeterince alıyorum."

Dansçının ifadesi ve tonu aniden değişti. "Sanırım öyle
Diğerleri gibi. "

"Şey, değilim. Tiyatrodan uzak olduğumda unutmaya çalışıyorum.
Ben-işten nefret ediyorum. "

Samimi duygu ile gelen cevap, Lorelei'nin gözlerini genişletti
kontrol edilemeyen sürpriz.

"Burada da," dedi Adoree Demorest, sessizce. "Ama izin verilmiyor
unut gitsin. İlk toplantımız beni olduğunu düşündürdü-afişlerle.
O vesileyle yaramaz olmak için işe alındım. Bazılarına ne diyorsun
Evimde gerçek çay mı? Sadece sen ve ben? "

Lorelei'nin kalbi dışarıdaki şatafatlı makineyi düşünerek battı, ama
Konuşmacının gözünde dürüst bir çekicilik vardı ve dahası
Kendi yükümlülüğünün anısı, görünmesini önlemek için yükseldi
nankör. "Memnun olurdum," diye tahrif edildi ve
Takdir, Bayan Demorest onu en yakın çıkışa doğru acele etti. İçinde
Ancak sokak, Adoree durakladı ve bir sonraki sözleri onun
Kadın sezgisinde istemiyorum.

"Sana o sirk vagonuna bir yolculuk yapmam. Her şey yolunda
Benim için, ama-sen iyi türden birisin. Bir itibarınız varsa
Bir gösteri kasasında geçit töreni yapmaz. Taksi alacağız. "Lorelei's
Yardım açık olmalıydı, çünkü adoree hızlı bir şekilde köşeye doğru,
Sonra tekrar köpek olmadan geri döndü. "Daha fazlası varsa
Beyaz kanişli bir sarışından göze çarpan, "diye açıkladı"
İki kanişli iki sarışın. "Sonra kendini kabine fırlattı ve
kapıyı çarptı.

"Çok kaba olduğumu düşünmelisin," dedi konuğu.

"Sırık hiçbir şey. Nasıl hissettiğini biliyorum." Bayan Demorest'in gülümsemesi
bir önemsememek gergindi. "Sadece-çok yalnızım ve-ilgileneceğim
Kimsenin bizi görmediğini. "

"Şimdi kötü olduğumu biliyorum." Lorelei utançlarının büyüdüğünü hissetti,
Çünkü bu kadın tamamen beklediğinden farklıydı. Altında
Dansçının abartılı teatralizmi doğal görünüyordu ve
etkilenmemiş. Adoree, konuşmanın akımını şunları söyleyerek değiştirdi:

"Umarım bu kanlar savaşmaya başlar."

"Onları sevmiyor musun?"

"Nefret et!

"Neden-onlar senin değil mi?"

"Oh, sanırım öyle; o lastik tired iglo kadar benim.
Sahnelerim, kutudaki iki İngiliz akışı gibi. Vay be! Yapmak istiyorum
uzun boylu olanın yan whiskers'ında çiğneme-hım-
dirseklerinde kramplar. Adı Riley ve haftada dokuz dolar alıyor
Böyle göründüğün için. Bir erkeğin tahta faturası nasıl olduğu özel değil
Bugünlerde yapıldı. "

"Nasıl-Funny!" Lorelei, konuşmacıya gizlenmemiş bir merakla bakıyordu.
"Sen bir Fransız kadın değil misin?"

"Agnes Smith isimdir. İnişle iyi, ama bir oyuncu tarafından
reklam. Oyunun ne? "

"UM-M-burnum düzdür; topallamıyorum; bu yüzden zorla bir aktrisim
özellik."

"Evli?"

"Zorlu."

"Olmak ister misin?"

"Olmalı."

Her iki kız da etkilenmeden güldü.

"Seni seviyorum," dedi dansçı. "Bundan çıkmamın sakıncası var mı
Dökme demir korse ve eve geldiğimizde bir kimono içine? "

"Yedek bir tane var mı?"

"Onlarca; ama çok temiz değiller."

"Bu çok güzel. Ve çayı zayıflatalım."

"Ah, güçlü bir şey içemem! Ben korkunç bir sahte."

"Ben öyle düşünmeye başlıyorum. Ben-rüya görürsem."

Kızların çok ortak noktası vardı; sürekli olarak geveze ettiler
kısa sürüş ve taksi kabuğundan hizalandıklarında tartıştılar
bunun için ödeme hakkı. Konuk Adoree'nin içine girdiğinde
Daire başka bir sürpriz aldı, çünkü yer hiçbir şey değildi
ayrıntılı ne de gösterişli. Sadece iki büyük, rahattan oluşuyordu
Monoton kahverengi taşla kaplı bir yan sokak bakan odalar
çoğunlukla doktorlar tarafından yaşanan yatılı evler,
Dressmakers ve yarı profesyonel insanlar.

Hırpalanmış bir çay parlatıcısı, saçma bir alkol skorunun üzerinde kaynayacak şekilde ayarlandı.
dengesini korumak için uzman yardımı gereklidir. Adoree fırladı
Finery'sinden ve bir Japon bornoz taktı, başka bir
Lorelei. Bir yerden bir tabak limber kraker ortaya çıkarıldı, ayrıca
bir kutu marshmallow'un itibarsız kalıntıları; Ve bu son
Madamoiselle Demorest bir şapka pininde kızardı.

"Sen en olağanüstü insansın," diye açıkladı konuğu.
"Bana mücevherlerini göstermeyecek misin yoksa-böyle bir şey mi?"

"Muhtemelen kendi mücevherlerin var," diye cevapladı dikkatsizce
Adoree; Sonra bir hatmi olarak çok uysal ve kadın yemini dile getirdi
alevlere damladı. "Turşu! Bunu şımarttım."

"Ama Cabachon yakutları gerçek."

"Elbette. Onları getiren ve onları alan 'kare ayak parmağı' da öyle;
onları kapsayan bağ. Lordy, ama güzeller! "

"O zaman kral onları sana vermedi mi?"

"Canım, hiç bir kral görmedim-bir pinokle güverte.
O yakutlardan onlara sahip olan kızlık şeritli shylock yeterince yırtılır
Bir yatağı doldurmak için sakalından kıvrılmış saçlar. Asla gerçekten
Kral şeylerine inanıyordum, değil mi? "

"Neden, evet."

"Çok iyi çalıştığı hakkında hiçbir fikrim yoktu." Yine Bayan Demorest gülümsedi
çarpık bir şekilde. "Benimle Waldorf'a gitmek istemediğine şaşmamalı; ben
Buraya gelmeyi kabul etmişsin. "

"İleri işin harika-"

"Halkın yuttuğunu biliyordum; ama mesleğin bildiğini sanıyordum
Gördüklerinde eşyalara basın. On yıl boyunca şarkı söyledim ve dans ettim
ülke ve Schutzen parklarından daha iyi zaman bulamadım ve
Hava Domyaları-Yedek bir gün ve her hafta bir hareket değişikliği gösterir. Ben Agnes'tim
Smith sonra. Bir şekilde İngiltere'ye bir bilet fiyatını aldım ve ben
Müzik salonlarının iyi bir çocuk taklitine rastlayacağını düşündü; Ancak,
Seni korusun, açlıktan öldüm! Oynadığım ilk yer kapalı oldum-
kanca. Başka bir randevu alana kadar nabiscos yedim, sonra çektim
Little Rock ve Michigan City'de gol atan hava-dome şeyler ve
bir şekilde var. Annem bir canuck'dı, bu yüzden Fransızca tanıyordum ve
Sonunda kıtaya ulaştım. Orada eski Nick ile tanıştım. Yapabilirsin
Şeytanın, çenesinde maça ası olan uzun boylu, karanlık bir adam olduğunu düşün
Ve bir figür altı kuyruğu-Ham-Cans'da böyle görünüyor; Ancak
Gerçekte o biraz şişman, tenor sesi olan kel adam ve yiyor
karanfil. Adı Aubrey Lane ve sıcak havaya dayanamıyor. Asla
Onu duydun, ha? Ben onunla tanışana kadar başka kimse yoktu. O
Paris'te o sırada patent jartiyerleri satıyordu. Beni çalıştığını gördü
Kabare ve bana iyi olduğumu söyledi, ama yeterince iyi değil. Bunu biliyordum
Yıllar, bu yüzden duygularımı incitmedi. Bıktığını itiraf etti
çalışma ve onun için çok para kazanmamı amaçladı, ama uyardı
Pahalı zevkleri vardı ve için iyi ödemek zorunda kalacağım
ayrıcalık. Haklıdı; Yaptım. Ama burada elektrik ışıkları içindeyim
Broadway Atlantic City'de tekerlekli bir sandalye kullanırken. "
"O senin yöneticiniz mi?"

"O çok küçük bir şey. Bana sırtıma kadar şarkı söyleyebileceğimi söyledi
Ağrılı ve asla hiçbir yere ulaşamadım çünkü beyinim yoktu. Sonra teklif etti
Beni bir yıldız yapmak için, arabasını bana otostop etmesine izin verirsem-
brüt payı. Yapmam gereken bir önemsiz fedakarlık vardı
Kişisel itibarımın doğası-bana söyledi. Sahip olacağımı söyledi
iniş yapmak için dünyanın en iyi ya da en kötü aktrisi olmak
büyük ve onu istediği lüksle destek. Olmayı ümit edemedim
En iyisi, bu yüzden beni en kötüsü yaptı. Agnes'e bir kutu bağlayarak başladı
Smith, 've bana' Adoree Demorest 'verdi; Sonra işe gitti.
Neredeyse onu öldürmesine rağmen gerçekten de işe yaradı ve asla
o zamandan beri bir şey yaptım. Bir sözleşme imzaladığımı söylemeyi unuttum
Avukatların bana söylediği o, hava geçirmez, zamanın en iyi örneğidir,
o zamandan beri görülen hava ve su geçirmez yapı
Bağımsızlık Bildirgesi. Her zaman lastik bir gömlekten daha yakındır
şeklini korur, yaşlılıktan daha uzun sürer ve-metal dokunamaz
Sen. Kral masalı diğer tarafta bir şaka ama New York yuttu
Sinkeri netleştirdi ve Aubrey saray bahçesini gaf etti
Üç yıllık bir sözleşme için yönetim. Tabii ki, reklamı yaptığım maaşım
sahte, tıpkı yakutlar ve enkaz taht gibi ve yaldızlı
Kaniş ve doldurulmuş Supers ile bantwagon kutuda. Aubrey
kiraladığı yakutlar dışında hepsine sahip. En çok faturalandırıldım
Amerika'da kötü şöhretli kadın ve terk ettiğim itibarın parçalanması
bir cnat için boyun bağı yapmazken, gerçekte seviyorum
Marshmallow ve çay erkeklerden çok daha fazla. Ama ben bir yıldızım
Kendi şirketim ve kaldırım fiyatlarına oynamak. Sence bunun bir
İyi pazarlık mı? "

Lorelei nefessiz bir ilgiyle dinlemişti. Şimdi patladı
Dürtüsel olarak:

"Sen zavallı canım."

Bayan Smith gülümsedi, ama gözleri trajikti.

"Bazen düşündüğümde ağlıyorum. Ben-iyi bir anlaşma yapıyorum," dedi.
"Ne anlama geldiğini çok geç olana kadar fark etmedim, ama görüyorsun
Çalışmaktan bıktım, hırstan bıktım ve eve gelmek istedim. Teşekkür etmek
Tanrım ben hiç insanım yok! Yapabileceğim tüm parayı kurtarıyorum ve yeterince aldığımda
Agnes Smith'i güve toplarından çıkaracağım, onu tozdan çıkaracağım
şefkatle ve ördek yetiştirmeye git. "

"Ördekler? Ne demek istiyorsun?"

"Ne diyorum. Bu her zaman benim tutkum oldu."

"Neden şimdi bırakmıyorsun?"

"Kullanım nedir? Bataklık boyunca yarı yoldayım; çamur da derin
önünde olduğu gibi arkasında. Ama her zaman ölümcül korkuyorum
öğrenmek-ben saçma olmaktan çok kötü şöhretli ol. Elbette,
Aubrey bunu görüyor. "

"Ona düşkün misin?"

Adoree burnunu açtı. "O biraz pembe bir tavşan. Hiç sevmiyorum
Adamım ve ben asla sahip olmadım. Gerçekten tanışmayı önemsediğim tek bir tane var; onun
Adı Campbell Papa. "

"Eleştirmen. O güzel."

"Canavar. Benim hakkımda ne dediğini okudun mu? Ben asla dinlenmeyeceğim
Kendimi kopardığım saçlarının bir kilidi var. Ona sahip olmayı çok isterim
Bütün kafa derisi-diyelim ki, bir kulak takılı-büroumda nerede
Her sabah uyandığımda görebiliyordu. Her nasılsa aldırmıyorum
Aubrey'in ortaya koyduğu basın şeyleri, ama Papa-aslında neye inanıyor
yazdı. Ve diğer insanlar da buna inanacak. Ben-ben-gosh! Ben gidiyorum
tekrar ağlamak için. "

Lorelei mükemmel bir sempati ile başını salladı; Gülmedi. "Hiç yok
kız chum; Hadi arkadaş olalım, "dedi.

Adoree konuşurken marshmallow'larda nibbling yapıyordu; sildikçe
Şimdi gözleri yanağına bir pudra şekeri buldu.

"Yapmayı çok isterim-sadece birine güvenmek için patlıyorum-ama biz
birlikte dolaşamadı. "

"Neden? İnsanların ne düşündüğünü umursamıyorum."

"Dikkatsiz olmayı göze alamazsın. Her birimiz kendi oyunumuzu oynuyoruz ve
Doları kendi yolumuzda kovalamak. Tanıştığın erkekler hayat yaratır
Eğer arkadaş olduğumuzu biliyorlarsa sizin için dayanılmaz. Aubrey haklıydı: bir kız
Bu işte ya güçlü iyi ya da çok kötü olmalı-ya da yapmalı
İnsanlar onun olduğunu düşünüyor, bu da aynı şeydir. Kolaysın
Düz olduğun için gidiyor; Ama eğer içine girersen
Makaleler ne olacağını izliyor. Kavga etmelisin. Sevmezsin
Bu tür bir kavga ya da-buna dayanabileceğinden emin değilim. "

Lorelei o öğleden sonra eve doğru yürürken alışılmamış bir hissetti
göğsünde sıcaklık ve onun da çok yalnız olduğunu fark etti
şehirde. Bir arkadaşını yapmış olduğu kesinliği ona sevindirdi
kalp. Yarın için bir heyecanla dört gözle bekledi
Tekrar Adoree'ye bakın.

Yokluğu sırasında Jim geri döndü ve ayrıldı; Ama bir not şuydu
onu bekliyorum. Bir elçi tarafından getirilmiş ve okumuştu:

"İşler kötü görünüyor. Korkarım ki biz de dahil olacağız.
Kardeş hızlı. M."




Bölüm IX


Lorelei, Merkle'nin şifreli mesajıyla biraz gizemli değildi, çünkü
onun veya yazarın kendisinin olabileceği bir yol hayal edemezdi
Jarvis Hammon'un ilişkisiyle itibarsız bir şekilde bağlantılı olun. Biraz kazandı
Ancak ışık, o akşam Lilas'a not okudu.

"Neden, Merkle şantaj yapacaklar," diye bağırdı Lilas. "Kuyu,
Onu bırakmak için aptal olurlar, değil mi? İki milyoner dışarı
İki showgirls ile! Chateau'da komik dörtlü! Otomobil
Bat! Foxy Pinkertons ve Flash-Light fotoğrafları! Güzel hikaye. "

"Yani ismini gazetelerin dışında tutmak için para ödeyeceğini mi düşünüyorlar?"

"Kesinlikle. Ve o senin aşkına."

"Ona izin vermeyeceğim."

Lilas şaşırdı. "Neden? Zengin. Birkaç bin kaçırmazdı."

"Bay Hammon'un soyulmasına izin vermezdiniz, değil mi?"

"Ah, değil mi? Beni korumam için yeterince umursamadıysa
Skandal bilmek isterdim. "

"Lilas, beni bulmaca," diye itiraf etti Lorelei, şüphesiz. "Bir şeyler söylüyorsun
Bu beni hiç umursamadığını düşündürüyor; Sonra tekrar görünüyorsun
onun için deli olmak. Nasıl hissediyorsun? Onunla ne kadar uzağa gidersin? "

Lilas havadan güldü. "Belki onunla ondan daha ileri giderdim.
Karısı boşanırsa onunla evlenmemi istedi; Ve ben kabul ettim. Yapmak
Bu sorunuzu cevaplıyor mu? "

"Ben-ekliyorum. "

"Şimdi noktaya geldiğine göre, üzgünüm işler sadece
onlar gibi. Bir kadın kendine bakmalı-hiçbir erkek yardım etmeyecek
o. Bayan Jarvis Hammon olmak için kötü şöhrete değer. "

Konuşmacının sözlerindeki bir şey yanlış çaldı; Ama sadece ne
Bir şeydi, Lorelei karar veremedi.

"O zaman hikayeyi halka açık görmek ister misin?" sorguladı.

"Doğal olarak."

"Bir adamı sevseydim onu ​​herhangi bir fiyata isteyeceğim, ama ben-ben
Bu konuya sürüklenmeyecek. "

"Canım, New York'un şantaj gazeteleri var, tıpkı olduğu gibi
şantajlı adamlar. Merkle gibi insanları yaşıyorlar. Aptal olursun
Şöhret için sadece birkaç dolar tasarruf etmek için bundan kaçmasına izin ver
Bana fayda sağlayacak seni yaralayacak. Bizimdeki kızlar sık ​​sık değil
İşler bu ikisini seviyor. Bir ailen var; yapabilirler
Merkle sizin tarafınızdan doğru olanı yap. "

"Onun hiçbir şey yapmasını istemiyorum," diye protesto etti Lorelei. "Hiçbir şey yok
yapmak. "

"Onunla evlenmesini sağlayabilirsin."

Lorelei WINCRED. "Saçma! Onu umursamıyorum. O yaşlı bir adam.
Onun olmasının bir nedeni yok. "

"En azından ödemek için yapılabilir ve eğer yapmazsan üzülürsün
Ondan bir şey çıkar. Sadece bekle ve hikayenin ne farkı olduğunu gör
Diğer erkek arkadaşlarınızla yapar. "

Sonraki performans sırasında Lorelei arkadaşının
rahatsız edici kehanet; Yine de mezar için hiçbir neden göremedi
endişe. Tehdit altındaki türden tanıtım elbette
anlaşılmaz; Ancak onu nasıl ciddi şekilde etkileyebileceği belirgin değildi.

Akşamın ilerleyen saatlerinde Robert Wharton her zamanki gibi ortaya çıktı ve böylece
Daha önce kendisine uyguladığı aldatmacalarda kırgın mıydı?
Lorelei zorlukla bir sahneden kaçtı. Olumlu ilan etti
cesareti kırılmayacaktı; dikkatini almayı önerdiğini
Kuvvet kullanmak gerekli olsa bile, herhangi bir maliyetle kabul edildi. O
tehdidini yürütmek için yeterince sarhoş görünüyordu ve
Akşam yemeği bu sefer bir komut açısından daha fazla işgal edildi. Sonunda o
şimdiye kadar onun istekli vassal olan hakimden bir dışkı ödünç aldı ve
kendini koridorda dikti, burada kaldı
Performans-kasvetli, dikkatli bir figür. Lorelei cesurca indi,
Sokak için giyinmiş ve kuşatıcıdan geçemediği için,
Kısaca kendini mazur gördü. Bodrum merdivenlerinden inen, geçti
Sahne altında, orkestra çukuruna girdi ve başardı
Tiyatroyu ön kapıdan terk edin.

Jim eve geldiğinde bekliyordu ve onu odasına kadar takip ediyordu,
Babalarını rahatsız etmeden konuşabilecekleri yer. Lorelei onu yaptı
suçlama cesurca, olağan öfke patlaması için hazırlandı, ama jim
duruncaya kadar sabırla dinledi.

"Bunu dökmen gerektiğini biliyordum, bu yüzden övünmene izin verdim," dedi. "Ama bu
çok geç; Birisi uzun zamandır Hammon'un peşinde ve o
var-evet ve iyilik var. Koro kızının İncil'e bir flaş al. "O
Kız kardeşine önemli bir tiyatro gazetesinin bir kopyasını attı. "Bekledim
çıkana kadar. "

Lorelei Nefes, çünkü ön sayfada,
Hammon skandalı. John Merkle'nin adı da oradaydı ve
O, kendi.

"Jim!" Aghast ağladı. "Hikayeyi öldürmeye söz verdiler."

"Humph! Charley Murphy bunu öldüremedi."

"Bu nedir?" Gözünü hızlı bir şekilde sütundan aşağı doğru koştu.

"Tabii. Melcher bu öğleden sonra Hammon'a karşı dava açtı. Elli
Lilas'ın sevgilerinin yabancılaşması için bin dolar. Şaka, ha? O
ortak bir hukuk evliliği olduğunu iddia ediyor ve madeni para alacak. "

"Ama Bayan Hammon?"

"Kanıt zaten elinde-tarihler, yerler, fotoğraflar,
her şey. O da takımını kazanacak. "

"Neden, kasıtlı bir komplo gibi geliyor. Ama kimin olduğunu anlamıyorum
arkasında. İçinde hangi kısmın var, Jim? Bay yardım ediyor muydun
Melcher şantaj planında veya-- "Başka bir olasılık geldi
Onun-"Bayan Hammon için çalışma şansınız var mıydı?"

Kız kardeşinin önyargısını ayıran Jim derhal ve ikna edici bir şekilde yalan söyledi. "Neden Bayan Hammon, elbette. Birkaç dolara dönme şansım oldu ve
Ben aldım. "

"Ama neden beni içeri sürüklediler? Beni bundan uzak tutamadın? Bu
korkunç. "
makalenin genel tonu ve politikası ile oldukça uyum içinde
Bonfile'nin yorgun tahtlarına hitap etti. Gerçek olmuştu
kurnazca çarpıtılmış; Kölelik, sansasyonalizm ve müstehcen bir çift
Anlam her şeyden geçti.

"Bu konuda ne korkunç?" kardeşini sordu. "Bu tür
Reklam, bir gösteri-kız iyi yapar. İnsanların hakkında konuşmasını sağlamalısın
Siz, sis ve bu yüksek loller çetesini yolunuza getirecek. Sen
O kadar uygun ki hiç kimse seninle ilgilenmiyor. "

Bir an için Lorelei kardeşini sessizce inceledi, şaşırdı.
Çirkin felsefesi. Jim büyük ölçüde değişmişti, düşündü; Olumsuz
Son zamanlarda değişimin tam ölçüsünü gözlemlemiş
o. O artık ülke çocuğu, oyun arkadaşı ve sırdaş değildi
Gençliği, ama bir adam, sofistike, sert, gizli. O öyleydi
Manhattan iyice algıladı ve ona yabancıydı
bir yabancı olarak. Başını umutsuzca salladı.

"Sen garip bir kardeşsin," dedi. "Ne yapacağımı pek bilmiyorum
Sen. Şehir içindeki her iyi içgüdüyü öldürdü mü, Jim? "

"Şimdi eski ev eşyalarına başlama," diye yanıtladı. "BEN
Sahip olduğundan daha fazla değişmedim. Neden, eskiden olacağını düşünürdü
Ölü oynayın ya da parmağını ne zaman kırdığında atla, ama-sen
zorlu olmak. Yaşlılığında kutsallaşıyorsunuz.
Bunu bildiğin yerden bilmiyorum-MA'dan değil, elbette, ne de babadan;
O bir dolandırıcı ve her zaman öyleydi. "

"Jim!"

"Ah, biliyorsun. Merak ediyorum-ne kadar uzun süreceksin Pat."

"Ne demek istiyorsun?"

"Gerçekten bir grup madeni para ile evlenmek istiyor musun?"

"Program bu, değil mi? Bunun için yetiştirildim ve hiçbir şey
başka."

"Şey, Ma onu koyamıyorum, bu yüzden sanırım bana kalmış. Sadece ayrıl
Kardeşim Jim'e ve ne olacağı konusunda endişelenme. Kimse
Broadway bu çürümeye dikkat ediyor. "Gazeteyi belirtti
Puro dalgası ile. Bir an sonra "kabul eder misin
Merkle? "

Lorelei titredi. "Ah-hayır! Bay Merkle değil."

"Neden olmasın? İyi ve uzun sürmeyecek."

"Fikir-Ugh! Bana sormazdı ve ben de kullanmana izin vermiyorum
Bu skandal-onu takip edin. Teklif,
Özet-evlilik, para, konfor, istediğim her şey-ama
Hemen-ben-her zaman Balk. "

"Humph! Geri kalanımızı biraz düşünmelisin. PA olabilir
iyileştirilmiş, mutlu olurum. Ayaklarımın üzerine çıkabilirim. Bob Wharton'a ne dersin? "

"O bir sarhoş."

"Tanrım, bir tanrısallık öğrencisi almayı beklemezsin, değil mi?
Nazın asla hiçbir şeyi yok. "

"Bunun hakkında konuşmayalım lütfen. Bay Wharton kötüleşiyor,
Ve-ondan korkmaya başlıyorum. "

"Bahse girerim ona inebilirsin-"

"Lütfen. Ben-düşünmek istemiyorum. Kendimi getireceğimi söylemeye cesaret ediyorum
Bir gün zengin bir adamla evlenmek; Ama-Merkle-Wharton-- "
ikinci kez. "Bay Wharton ciddi ise bu skandal korkutur
Onu kapalı, yoksa sadece diğerleri gibi olacak. Ağlayabilirim. O
beni geceye tehdit etti; Ondan kaçınmayı nasıl başaracağımı bilmiyorum
yarın gece. "

"HM-M! O kadar güçlü geliyor, ha?" Jim'in ilgilenen sorgusuydu; ama
kız kardeşinin genç milyonerin kararlı olduğunu duyun
Pursuit, ona yardım etmek için hazırlıksız yolda gönüllü oldu.

"Senin için kendim geleceğim ve akşam yemeği için bir kafeye kırbaçlayacağız."

"Beni ondan kurtaracaksın," dedi Lorelei, bir gülümsemeyle, "
En azından bir akşam iyi bir şirkette olduğunuzu bilin. "

"Alışkanlıklarım üzerinde uyku kaybetme," dedi ona hafifçe; "Ve yapma
Bu gazete hikayesi için de endişelen. Melcher
Doğru, Hammon onu Lilas ile kesti. O da Merkle'den sonra; Bu yüzden
Bu sefer gafta dayanman gerekecek. Bu Chap Wharton'a bakacağım
yarın ve bir çiftçinin oğlunun gerçekte ne tür olduğunu öğrenin. "

Jim ve annesi ertesi sabah birlikte kahvaltı yaparken
Lorelei ile son konuşmasının konusunu açtı.

"Hikaye hakkında ağrıyor," dedi. "Dün gece uzun bir konuşma yaptık."

"Olacağını biliyordum ve bunun iyi bir şey olduğundan emin değilim."

"Eğer rolünü yaparsanız bir şeyler dışarı sürükleyeceğiz. Merkle ödeyecek.
Paradan bahsetmiyorum-hiçbir şey ama evlilik-anlaşılıyor musunuz? Öfkeli
Annelik, harap kızı, kariyeri patlattı-bu senin. Ben olacağım
Bir baba pozisyonunda olan kardeş. Tehdit edebilirim ama
Yapmamalısın. Goldberg bizim için kapanacak. "

"Bu bizim ilişkimiz olduğunda neden bir avukatla bölmek zorunda olduğumuzu anlamıyorum
Ve bunu kendimiz halledebiliriz, "diye şikayet etti.

"Size normal kanallardan geçmesi gerektiğini söylüyorum. Bu
Melcher'ın fikri ve Hammon parası olduğumdan beri Max
onun biraz. Vay be! Bize sadece dışarı çıktığını söylemiş olsaydı
Merkle, değerli bir şey çerçevelemiş olabiliriz-söylemiyorum
Sen bu oldukça zayıf bir durum. "

"Tanıtım olmayacak; asla yapmazlar," diye sordu Bayan Knight.

"Ah, o Hammon gibi değil; bir ailesi yok ve Lorelei
Bizi de yedekleyin. Blöf yapmalıyız. "

"Onunla evlenmez mi?"

"Şans değil. İlk başta ona sahip olmazdı. Bob Wharton
Beyaz umut. "

"O da ondan nefret ediyor. İyilik onunla ne yapacağımızı biliyor."

"Bence doğru çalışırsak Wharton için duracak; o ya da
hiç kimse. Yine de her gün idare etmek zorlaşıyor ve biri
Bu zamanlar biraz rummy için düşecek. Eğer başını kaybetmezse
Hendek için kaymaya başlayacak ve kendimizi iyi öpebiliriz. O olacak
Kuyruk kenarında bir yaban domuzu kadar yönlendirilmesi kolay. Sanırım şimdi üzgünsün
Beni dinlemediğin ve Max'in onu almadan önce idare etmesine izin ver
bilge."

"O kalabalığın hiçbiriyle güvende hissetmezdim. Çok korkardım."
Bayan Knight şüpheyle başını salladı.

"Söyle! Seni de yapıyor. Neden, bir şans almıyorlar.
Goldberg yasal sonu ele alıyor ve kardeşi Yasama Meclisi'nde.
Ama hepsi bu değil: Melcher'ın kumar evindeki ortağı
Müfettiş Snell. Bunu yenemezsin. Merkle için öldürebilirdim
Beş yüz dolar ve asla bir tutama sahip değil. Sadece bir tane bahşiş olurdum
Maxey'in silahlı adamları ve bir gece eski dispepsi siki ile uyanır
Elinde arp. Onu bankasından çıkarırlardı veya
kulüp veya tiyatrodan ayrılmak; Ve kimse bunu kimin yaptığını hayal etmeyecekti
Bir sebep olmazdı. Her gün bitti, ma. Onlar bile
Çocuklardan birini yakaladı, Melcher onu mezarlardan yayardı.
'Alibi' Maxey'in ikinci adıdır ve tahvil yapar. Nasılsın
Diyelim ki bu kasabada siyaset yürütülüyor mu? "

"Bu siyaset değil; bu cinayet." Bayan Knight derin şok oldu.
"Burası korkunç bir şehir Jim."

"Elbette; ama Max, ona verdiği koruma için siyasette
diğer iş kolları. Kumar evi bir kilise kadar güvenlidir.
Bu banka avcılığında da büyük para var. Hakkında okudun mu
Geçen ay King William Hotel'de iki yaşlı adam mı? Max onları koydu
İki squab'a karşı, Tony'nin Dostları. Kızları otele götürdü,
faturalarını ve tüm bunları ödedi. Yaklaşık yirmi temizlediler
şimdiye kadar bin. Tabii ki, Lorelei böyle bir şey anlamına gelmeyecek,
Sanırım onunla evlenmeliyiz. "

"Aynı, korkuyorum-ve bu dürüst değil. Keşke
Robert Wharton'ı dinle. "

James anlamlı bir şekilde göz kırptı. "Bunu bana bırak. Proctor'un
Benimle geceye. Belki bize katılır. Ama bu arada Merkle'miz
Eğer doğru çalışırsak biraz hızlı para için. Goldy'nin ofisine gidiyorum
Şimdi. Seninle üç yaşında buluşacağım. "

Jim yeniden ortaya çıktığında, sokak için giyindiğinde, biraz ayrılık verdi
tavsiye:

"Uyandığında histeriklere uzanmak iyi olur.
benim için geceye. "

Lorelei, annesini sabahın hikayesinden gözle görülür şekilde üzdü
gazete.

"Bana sadece o adamla akşam yemeğine gittiğini söyledin," diye bağırdı Bayan Knight,
trajik bir şekilde. "Bunun yerine ikiniz birlikte ülkede kaldınız
bütün gece. İşte her şey. "
dramatik bir şekilde.

"Şey, sana bir fib söyledim. Ama hiçbir zarar yok."

"Zarar, gerçekten mi? Yıkıksın. Daha utanç verici bir şey okumam; ben
Peter'a gösterme-onu öldürür. Sana sahip olan şey
Seni izlediğimizden sonra, baktıktan sonra
Sen? Korkunç. "

"Lütfen devam etmeyin. Tabii ki çok kötüydü, ama-yaşayacağım
aracılığıyla. "

Bu duygusuz iddianın şoku Bayan Knight'ı soymak gibi görünüyordu.
konuşma; Keder ve şaşkınlıkla kızına baktı.

"Bay Merkle bir beyefendi," diye savundu Lorelei. "Bundan pişman olacak
Ben kadar tanıtım. "

"Sefap! Ona masum bir kızın kariyerini bozmayı ve sürüklemeyi öğreteceğim
Çamurda adı. "Bayan Knight balkulla parladı.

"Sıralama hiçbir şey yapmayacağınız," dedi kızı keskin bir şekilde.

"Seninle evlenmek için."

"Neden anne! O gazeteden daha fazla hakaret ediyorsun. Kariyeri
Bir gösteri kızı şaka bir şeydir. "Lorelei gülmeyi üstlendi, ama
Girişim oldukça kasvetli bir şekilde başarısız oldu.

"Gerçekten. Diğer erkekler ne diyecek? Bir karakterin var; kimse yapamazdı
Şimdiye kadar size karşı bir kelime söyle. Sence iyi bir adam
Böyle bir şey yapan bir kızla evleniyor mu? Tabii ki iyi olduğunu biliyorum
Kızım, ama yapmıyorlar ve kesinlikle en kötüsüne inanacaklar. Sen
Her şeyi şımarık, canım; Tamamen cesaretini kırdım. "Bayan Knight
Lorelei'nin beklemesini bekleyen zayıf, kalbi kırılmış bir şekilde ağlamaya başladı
her zamanki gibi eriyik; Ama kızının ifadesinde bir şey görmek
Onu kınamalarını çok ileri taşımaması konusunda uyardı, "sen
Çok zor, çok mantıksız. Endişeyle çılgın olduğumu görmüyor musun? Sen
Sahip olduğumuz her şey ve-ve beklentilerinize bir yaralanma düşüncesi neredeyse
Beni öldürüyor. Söylediğim her şeyi yanlış anlıyorsun. Ben-güvenle
evli ve tehlikeden. Sanırım mutlu ölebilirim. Öyle demek
Hemen yerleşmiş olmanız için hepimiz için çok şey. Peter başarısız oluyor
Her gün; Jim köpeklere gidiyor ve-hepsini hastayım. "

"Keşke evli olsaydım ve yoldan çıkmış olsaydım. Hepiniz düzeltilirsiniz
en az. Ben-kendime çok fazla önem vermiyorum. "Lorelei umutsuzca iç çekti
Ruhun yorgunluğu, çünkü bu sahnenin varyasyonları yaygındı
geç ve onu her zaman en siyah karamsarlıkla doldurdular.

"Belki Bay Merkle--"

"Onu bundan bırakacağız," dedi Lorelei; "O kadar iyi
Benim gibi bir insanın ona uğradığı ve hiçbir nedeni yok
Neden şöhretimden sorumlu tutulmalı. "
Yemek odasından hoşnutsuz bir titreme ile. "Hiç istemiyorum
kahvaltı. Sanırım biraz hava alacağım. "

Sokakta kalır çıkmaz güneye döndü
istemsiz olarak ve Adoree Demorest'in kurulmasına doğru yola çıktı.

Bayan Knight gözlerini kurutdu ve kendini dikkatlice giydirmeye başladı,
Şehrin Wall Street bölümüne bir yolculuğa hazırlık, için
Saat saat üçe doğru çiziyordu.

Bu arada Jim, işini Goldberg'in ofisinde işlem gören,
Aralarındaki yan sokaklardan birinde daha tanıdık bir uğrak aradı
kırklı. Burada, Broadway'in hemen dışında, ünlü bir berber dükkanıydı-lekesiz
Beyaz iç ve döşenmiş duvarlarla yerleştirin. Sert ördekte altı İtalyan
Coats, sanatlarını arka arkaya iyi donanımlı sandalyelerde uyguladı. A
Wasp-Waisted Girl, ön pencerelerin yanındaki manikür masasına oturdu. Gibi
Jim, yorgun bir kişinin elini açık bir gride tuttuğuna girdi
takım elbise ve ara sıra yukarı doğru bir bakışla mırıldanıyor
Çift cesur karanlık gözler.

"Tony Berber'in" yeri iyice antiseptikti. Kir bir
orada yabancı; Mikroplar portallarında hayatı tehlikeli buldu
İş-Vitrifiye Duvarlar, Cam Raflar ve
Emaye sıhhi tesisat. Havlular bile maşa ile işlendi; .
dayanılmaz bir şekilde ısıtıldıkları nikel kaplı vapur
Sıcaklık yanaklarını acı verici bir bilincle şişiriyor gibiydi
ve neredeyse saldırgan temizlik. Burada çalışan erkekler zor vardı
Siyah gözler, ama elleri yumuşak ve beyazdı. Kupa sıraları
cam dolapların içinde duran,
Rialt'ın önde gelen aktörleri, yöneticileri ve rezervasyon ajanları-
Yolunda ünlü bir yerdi.

Tony, bir şampuan uygulamakla uğraştı, Jim'de başını salladı ve güçten
alışkanlık kibarca mırıldandı:

"Sonraki!" Sonra, bir anlam bakışıyla, arkasında bir kapı belirtti.
dükkan. Üçüncü sandalyede Jim Max Melcher'ı tanıdı, ancak
Sporting-Man'ın yüzü buharda bulunan bezlerde sıkıldı.

Jim bir arka odaya geçti ve burada üç adam oturdu
keçe kaplı bir kart tablosu. İyi giyinmişlerdi, sessiz kişiler-biri
Yarış yasalarının refahtan düştüğü bahisçi
Karşılaştırmalı Penury; Bir diğeri, şişkin gözleri olan uzun boylu, soluk bir genç.
Odanın üçüncü sakinleri,
Yüzük, genç Sullivan, ismiyle. Trim bel ve güçlü omuzları
Ticaretini Betokentely. Çenesi sağlamdı ve karnabahar kulağı ovhung
Yakası bir mantar gibi.

Jim bir sandalye çizdi ve kitap yapımcısı esnana kadar boş bir şekilde sohbet etti, Rose,
ve dışarı çıktı. Sonra Jim ve diğerleri rahatladı.

"Gee, o bir çıkartma!" Pugilist diye bağırdı. "Kırıldığını sanıyordum
sırtı. "

"Max haritasını yağladı." Alıcı
Cebinden bir macun tahtası kutusu, ondan bir eroin tabletini çıkardı
ve ezdi; taban arasındaki girinti içinde tuttuğu toz
"Yüksük" olarak bilinen kapalı başparmak ve ilk parmağının; Daha sonra,
Hızlı bir inhalasyonla ilacı burun deliklerine çekti. "Bir
Angel? "Diye sordu kutuyu teklif etti.

Jim kabul etti, ancak genç Sullivan reddetti.

"Haber nedir?" İkincisi sordu.

"Goldy'yi gördüm," diye yanıtladı Jim. "Anne ve ben Merkle'yi arayacağız
üç. Sonunda onu rıza gösterdim. "

Sullivan başını salladı. "Düşebilir, ama şüpheliyim. Nasıl
Kardeş hissediyor musun? "

"Sorun bu. O kare ve onu kullanamayız," diye açıkladı Jim.

"Biraz bebek!" hayranlık uyandırdı Armistead, üçüncü üyesi
grup. Armistead bir zamanlar dans etmek için vaudeville'de ünlü olmuştu, ama
Uyuşturucu alışkanlığı dayanıklılığını ve onunla kariyerini yok etmişti. "O
Mükemmel bir otuz altı, tamam. Eğer bir sürü madeni parayı gevşetebilirse
Denedi. "

Şu anda taze parfümlü ve talkum olan Bay Melcher,
oda. Beyaz saçları titiz bir şekilde düzenlenmişti; Pembe
Yüz, tertemiz kıyafetleri kadar bağlantısız, iyilikle parlıyordu
mizah.

"Şey, çocuklar, ben maaş alıcısıyım," diye gülümsedi.

"Hammon geldi, ha?" Sullivan sordu hevesle.

"Tam olarak değil; ödün verdik. Hızlı satışlar ve küçük karlar; bu
işletme."

"Ne kadar güçlü gitti?" Armistead sorgulandı.

"Şimdi, fark nedir, sizinkini aldığınız sürece? Fotoğrafçılık bir
Ödeme İşi. "Melcher hoş bir şekilde güldü.

"Tabii! Bahse girerim Sarony zengindir." Genç Sullivan dikkatsizce kabul etti
Melcher'ın onu attığı para birimi ve diğerleri de aynı şekilde yaptı.

"Sanırım bu bizim için perde," dedi Jim, üzücü bir şekilde.

"Bu. Gerisi Lilas'ın ilişkisi."

"Söyle, yaşlı adam tekrar düşecek mi?" Armistead sorgulandı.

"Onunla evlenecek!" Diğer üç kişi şaşkınlıkla ona baktı.
"Sağ!" Onaylandı Melcher. "Ona boğuldu."

"HM-M! Belki henüz son arabayı kaybetmedik," dedi Sullivan.

Jim düşünceyi ikinci sırada yer aldı. "Bir yere gömülü bir ası var. Bir
Kafasında saç pimlerinden çok daha fazla. Keşke Merkle benim evlenir
kız kardeş."

"Şans değil," diye açıkladı Melcher. "Onu salladığı için şanslı olacaksın
Birkaç bin için. Wharton'a ne dersin? Onun için duracak mı? "

Jim kaşlarını çattı ve sesi cevapladığı gibi sertti:

"Onu onun için ayağa kaldıracağım-eğer bir evlenirse. "

"O bir yemyeşil; eğer onu haşladıysan o kadar ileri gidebilir.
Tamamlandı; Ama elbette, hepsi kıza kalmış. Her neyse, eğer o
Sunak onu başka bir şey için alabiliriz. "

"Bu konuda yardıma ihtiyacım olacağımdan emin değilim." Jim soğuk bir şekilde baktı. "Eğer o
onunla evlenir, bu da sona erer; Onu çerçevelememiz gerekiyorsa, elbette
bölmek."

"Lorelei gibi kare bir Dame ile onu nasıl çerçeveleyeceksin?"
diye sordu Armistead.

"Her ikisini de çerçeveleyin," dedi Melcher kısa bir süre sonra. "Bu arada, o bir
Kumarbaz da değil mi? Onu bir gece getir, Jim ve ben döneceğim
kendim. "

"Kumbalarını benim için kurtar," diye güldü genç Sullivan, boş riffling
kartlar. "Gee! Para bazı insanlar için kolay geliyor. Siz asla değilsiniz
Dürüst bir iş yapmayı bekliyor musunuz? "




Bölüm X


Jim'in o gece giyinme odasına girdiğinde görünüşü
sürpriz; Arızasız akşam kıyafetleriyle kaplanmıştı.

"Neden barbarca ihtişam?" sordu Lorelei. "Sadece olduğumu bilmiyor musun
Kız kardeşin? "

"Bu moe levys var, bu yüzden onları da giyebilirim. Bıktım
bir güve giymek, "diye yanıtladı, çubuğunu, eldivenlerini bir kenara bırakarak ve
Onlarla aşina olmadığına ihanet eden bir özenle şapka. "Ne var
Bu manzaraya mı gitmelisin? "

"Ben de giyinmemi ister misin?"

"Tabii bir şey. En iyi şekilde bak ve bana normal bir John olduğumu düşündür."

"Bergman beni gece görmek için düştü," dedi.
Bir an dedikodu. "Bu sabahki bu hikayeye atıfta bulundu
Gönderme. "

"Evet?"

"Konuşma şeklini sevmiyorum."

"Taze?"

"O her zaman bu, ama bu sefer daha fazla bir şeydi.
Onun için çalışan kızların sahibi. "

Jim, dikkatsizce cevapladı: "Onu ve işini üfle.
Saray Bahçesi. "

"Sözleşmem var: Beni taburcu edebilir, biliyorsun, ama yapamam
Bırakın-bu bir tiyatro sözleşmesinin özelliklerinden biri.
İyi, beni akşam yemeğine götürmekte ısrar etti. "

"Bir erkek kardeş, arada bir kullanışlı bir şeydir, ancak her gün kullanım için,
Her MIT'de bir tekme ile 'sabit' ihtiyacınız var. "

"Keşke onu yumruklasın."

"Kim? Ben?
Gecenin gazetelerini gördün mü? "

"İçlerinde çok fazla bir şey yoktu."

Jim akıllıca gülümsedi. "İşler doğru gitmemiş olsaydı olurdu.
Senin iyiliğine sevindim. "

"Ah, zarar bitti, sanırım. Ama hakkında iyi bir şey var
BT-Bob Wharton bu akşam beni rahatsız etmedi. "

Jim, ifadesiz bir yüzü olan Lilas Lynn ile konuşmaya döndü,
yeni gelmişti. Kız kardeşi son eylemden sonra aşağı indiğinde
Kapıda bekliyorum ve ona rağmen ona bir taksiye yardım etti
Çok yürümeyi tercih edeceği protestolar.

"Tasarruf ettiğiniz tüm madeni parayla ne yapacaksın?
ayakkabılar? "Güldü." Sık sık dışarı çıkmıyorum; Beni bahar etsen iyi olur
iyi."

Kendilerini Proctor'un ana odasında otururken değerlendirdi
hayran gözlerle. "Sen şekersin, abla. Bunun sınıfı var
düzen."

"Halka açık olarak iyi bakmak oyunun bir parçası, ama zevk alırdım
İstiridye Billy'ye gitmiş olsaydık ve giydirmiş olsaydık
Bölüm. "Yükselen mermeriyle şatafatlı yemek odasını inceledi
sütunlar, muazzam kristal festivonları parlak ama
Aşağıdaki tahtlara ışık tutmak, sonra burada ve orada başını salladı
Sıradan selamlar.

Proctor, eski bir tesisin sitesinde inşa edilen bir gösteri yeriydi.
şöhreti ülke çapında; Ama onu sık sık kalan kalabalıklar
şimdi "eski" olarak toplananlara farklı bir tür vardı
Proctor's. "Günümüzde müşteriler büyük ölçüde şehre ziyaretçilerdi
Bohemizmin ruhu tamamen eksikti. Yeni tesis
Eski zaman atmosfer için çok muhteşem. Bir tarafından yapılan muhteşem paneller
Üstün yetenekli sanatçı duvarlara ve uzak tavana yerleştirildi; Ayrıntılı
Mermer merdiven sokak seviyesinden salonun kendisine yükseldi, ama
Neşeli bir karşılama havasını uzatmak yerine esniyor gibi görünüyordu
Yerin sakinleri için açlıkla, onları kaba bir şekilde davet ediyor
Pahalı mobilyalara yeterince hayran olduklarında inin. A
Mükemmel Orkestra oynuyordu, garsonluk orduları
servis masaları ve halı kaplı alanlar boyunca gürültülü bir şekilde hızlanıyor
yemek masaları; Ama ışıklara ve müziğe rağmen
Hizmetçilerin misafirlerin sayısını fazla olduğu açıktır. Nominal olarak yüksek ücretler
ustaca bir yönetime açık çeşitli aldatmacalar tarafından dengelenmiştir;
Fiyatlar burada başka yerlerden daha yüksekti; palto salonu soygunculardı
İtalyan mafiosi tarafından istila edilen dens; İpuçları abartılı ve tutuldu
fidye etkisi; Ve her öğün kontrolü okunaksız bir karalama ile başkanlık etti
"Hizmet" olarak adlandırılan bir öğeyi maskeledi. Zıt rakam olurdu
Childs's'teki bir repast maliyetini karşıladı. Ama New York çok seviyor
yağmalan olmak; Prensip dikkatsizliğine bir üne değer verir
harcama. Bu, yerlerde gasptan kurtulma özgürlüğü
Eğlence, hiçbir şeyin olamayacağı bir popülerlik isteğini savunuyor
Düşünmek için daha üzücü. Hiçbir şey Manhattan'ı hızlandırmaz
uykudan, bir sahne değişikliğine hızlı bir şekilde,
Parasının değerini alıyor.

"Giysilerden bahsetmişken," diye devam etti Jim, kız kardeşini geçerek
Başka bir masa, "odada bir grev kırıcı var gibi görünüyor. Boru
Ceketinin altındaki gece shirt ve ayakkabı telli kravat.
Bir maskeli balo olmalı-söyle! Sana eğiliyor. "

"Hush! Campbell Papa, eleştirmen."

Bay Pope yükselmiş ve onlara doğru eğilmişti. Lorelei'nin
El, sonra kız tanıtırken eskortuna keskin bir bakış attı
onlara. Jim'in mırıldanmış davetini kabul ederek, kendini oturdu ve
bir garson kahvesini getirmek için talimat verdi. Jim onu ​​izlemeye devam etti
Papa onu konuşmaya götürene kadar kötü gizlenmiş eğlence,
bunun üzerine gençlik, misafirinin
Zeka ve görünüm tamamen uyumsuzdu. Akıllıca Jim
Kendini bir zevk varsayımının arkasında korumaladı
his. Ayrıca en yakın girişi biraz endişeyle izledi, çünkü
İncelemenin varlığı planlarına iyi uymadı. Bitirirken
Papa'nın dediğini duyduğu sipariş:

"Hikayenin çıktığı üzgünüm Bayan Knight; ama oldukça iyiydi
Bu akşamki gazetelerde boğuldu. Tabii ki içeri sürüklendiniz
Bir Roma Gösterisi Getirecek Saç: Hepimiz bunun ne anlama geldiğini gördük
bize geldi. "

"Ne anlama geliyordu?" Jim'e kardeşçe ilgiyle sorguladı.

"Şantaj. Kelime her yerde yazıldı. Melcher'ın bağlantısı
Olay bunun kanıtıdır; Sonra-halledilme şekli! Hiç kimse
Gönderim dışında dokundu ve elbette fiyatını aldı. "

"Gazetelerin kopya için ödenmesi olduğunu düşündüm," dedi Masumca Jim.

"Evet, gerçek gazeteler; ama çete şeyleri bir yerde yayınlamak zorunda kaldı.
Hammon'un önlemek için elli bin dolar ödediği bildirildi
Dosyalama davasından Melcher. Tony'nin etrafında işlerin sessiz olacağını söylemeye cesaret ediyorum
Berber şimdi. "

"Baskılarınız kesinlikle kollarınızı çok fazla alıyor." James's
İstemsiz dehşet başlangıcı fark edilmedi. Sevmedi
Papa'nın gözlerindeki parıltı ve aceleyle bir kadehe sığındı
su, sıvı için hoşnutsuzluğuna rağmen.

"Bazen polis kadar biliyoruz ve her zaman daha fazlasını söylüyoruz,"
Devam Papa. "Evet, bir iş adamı Tony's'de saç kesebilir
Şimdi aile komplikasyonları korkusu olmadan. Sanırım Armistead
sigara hop; Genç Sullivan muhtemelen alkolik bir vakıf atıyor
bir eş atma için ve-diğerleri Hammon'un parasını şurada harcıyor
kafeler. "

Jimmy Knight Paled, Papa'nın Geri Gülüşünün Arkasında Mockery
ve aşağılama; Bu adamın tanışması için bir panik onu süpürdü
Lorelei gerçekle. Jim istiridye ve daha sonra ilgisini kaybetti
Bir tilkinin savaşı ile konuşmaktan kaçındı.

Robert Wharton durduğunda hala kızgınlıkla parlıyordu.
masa ve sakinlerini neşeyle selamladı. Jim's'e yanıt olarak
Davet Bob dördüncü bir sandalye çizdi, kendini oturdu ve
Lorelei üzerine ışın. Onun arasındaki hafif sıkıntı çizgisine dikkat çekmek
Kaşlar, güldü.

"Geri çekilme kesildi," diye açıkladı, şikayetçi bir şekilde; "Kaçış umutsuz.
Pencerelerin çıplak olması ve kapıların duvarını kaldırması için emir bıraktım. "

"Eh? Fikir nedir?" sordu Papa.

Wharton ne yazık ki cevap verdi: "Vanity'm en kaba sarsıntısına maruz kaldı
genç kariyer; Mükemmel normal ve sağlıklı bir ölümün ölümüne yas tutuyorum
Kendini kibirli, yirmi dokuz yaşında. Öğlen hizmetleri; Arkadaşlar ve akrabalar
sadece."

"Oho! Ren kızının baştan çıkarıcı şarkısını duydun mu?" Papa'nın Gözleri
parıldıyordu.

"Eh?-Bir sepet sepeti gibi karıştım. Görüyorsun, Campbell, ben
içmek; Candor beni bu kadar kabul etmeye zorluyor. Bir çılgınlık anında
Ben tartışmasızdım ve özür dilemeye çalıştığımdan beri. BEN
Güller çelenkleri, bağlılık teklifleri, kibar davetiyeler var
yemek için, ama-devre bir hile tiyatrosu ve binlerce
kapılar. Tazminat çabalarım için göstermem gereken tek şey kötü bir soğuk.
daha kötü öfke ve kapının vaat ettiği bir dizi sahte diş
Ben on dolarlık bir kredi için. Bay Regan'ın diş frizim var
Büro-Drawer-Ama sadece bana alay ediyorlar. Kısacası bendeyim
Hollandaca, ve üzüntülerimin sevimli nedenini oturuyor. "

Wharton'un sitem tonuna rağmen, Lorelei'ye eğildiği bakış
iyi mizahtı ve herhangi birinden farklı bir ruh halinde olduğunu gördü
Onu hiç görmüştü. Söylemesi garip, ayıktı ya da neredeyse öyle,
Ve açıkça onu onun gibi yapmaya kararlıydı.

"Seni kızdırdı mı Bayan Knight?" diye sordu Papa.

"Korkunç bir şekilde."

Wharton daha fazla açıkladı. "İlk tanıştığımızda olmayı hak ettim
Tokatlandı ve ben öyleydim. Görüyorsun, normalden daha kaba davrandım. Ama ayık oldum
bilerek özür dilemek için; Tövbe ettim ve-öyle, işte buradayız
Kardeş James'e teşekkürler. "

"Tezgahı-Jim?" Lorelei kaşlarını kaldırdı.

Papa genç şövalyeye döndü ve kibarca, "Bu benim ayağım sensin
damgalıyor. "

Jim'in sessiz çekiciliğini görmezden gelen Wharton, gülümseyerek koştu: "
Ben durduran özür dilerim, seni bir masaya atın, özür dilerim,
Ve şimdi bunu basın ve halkın huzurunda yaptığım için sen değilsin
Beni affet ve bir Galli nadirbitle baltayı gömmeme yardım et? "O öyleydi
Doğrudan ona yakışıklı gözlerinde gerçek bir çekicilikle konuşmak.
Şimdi onu sağ zihninde gördüğüne göre, beklenmedik bir şekilde zordu
Ona diren, çünkü çok çocuksu ve arkadaş canlısıydı-
Onu çok üzen kişi onu rahatsız etti.

O ve Jim restorana ilk girdiklerinde,
görevi olan baş garsondan kibar ama gündelik tanınma
tüm sahne favorilerini bilmek; Ama dikkatler sona ermişti. İle
Ancak parti üyesi olarak Wharton bir değişiklik geldi. .
Head Garson kendisi öne doğru koştu ve Lorelei'nin gözünü yakaladı,
onu minnettar bir kapağla işaret etti. Onun düzenlemesi
Proctor ile uzun süredir devam ediyordu ve yüzdesi sabitti, ancak
Bu sefer işarete cevap vermedi. Bay Proctor'un kendisi durakladı
anlık olarak masada ve Wharton'un omzuna elini tuttu
Birkaç zalim dile getirirken. Sonra açıklanamaz bir şekilde
Robert kendini sadece kendisi için sipariş etmekle kalmayıp, aynı zamanda takviyeyi buldu
Jim'in nadir ve pahalı Viands ile menüsü. Büyük bir iyilik olarak
Sahibin sahip olduğu yeni ithal edilen vintage bir şarabın tavsiye edilmesi
kendi kullanımı için güvence altına alındı; Bay Wharton bunu denemek isterse
doğrudan Bay Proctor'a hitap eder ve anahtarları kişisel olarak güvence altına alır
iyilik. New York'ta yıllardır böyle bir şarap gibi bir şey görülmemişti,
muhtemelen bir ömür boyu; Bu bir fırsattı ve Bay Proctor
Gerçekten şarapları bilenleri barındırmaya istekli. Ziyaret eden bir prens vardı
ona kalan şişeler için muhteşem bir fiyat teklif etti, ancak vardı
reddetti. Bu vintage olmak neredeyse içmek gibiydi
güneş ışığı; karanlık, eksiksiz ve ebedi, bu
Değerli sevkıyat tükendi.

Elbette Bay Wharton böyle bir vintage, herhangi bir vintage,
Gerçek, bin yangın onu tükettiğinden ve sinirleri açıktı
bir önceki gece kenar. İlk taslak onu elektriklendirdi, onun
Ruhlar yükseldi ve arkadaşlarını coşkusuyla birlikte süpürdü.
Çevredeki masalardan insanlar onu suçladı; Erkekler geçerken durdu
Hisse senetleri, polo, skandal, newport, tenis, smokin;
Hiçbiri en az sert veya resmi değildi ve hepsi bir şekilde ifade edildi veya
bir diğeri Lorelei'ye olan hayranlıkları. Tanıdığı kadınlar
Dünyası genç milyonere ışınlandı ve gülümsedi. Yenidi
Akşam yemeği ilerledikçe kendini hisseden kız için deneyim,
olağan anlaşılmaz eşlikler olmadan göze çarpmak. Erkekler
Artık onu açıkça anlamıyor; Kadınlar birbirlerini dürtmediler ve fısıldamadı;
İdolleşmiş zenginlerin bir üyesi ile şirkette bulunması neden oluyordu
dedikodu, ama gurur verici bir tür dedikodu.

Bununla birlikte, tüm bu ilginin oldukça aksine etkisi oldu.
Campbell Papa. Jim'in rahatlamasına çok, kısa süre içinde kendini mazur gördü.
bunun üzerine Wharton'un skoru ödemesine izin verdikten sonra,
Bir dans önerdi, esintili bir şekilde kız kardeşinin hafif itirazını bir kenara bıraktı.
Tabii ki, Bob çok sevindi ve yakında üçlü bir
Dansın turu.

İlk etapta ziyaret ettikleri zaman kazanmakta zorluk çekti
Giriş, bir kalabalık için ağır peluş kordon tarafından kontrol edildi
Restoranın kapısına doğru uzanmış; Ama yine burada
Wharton'un adı güçlü oldu. Bariyer indirildi ve parti
kötü havalandırılmış bir Türk odasına girmeyi başardı,
Çeşitli enstrümanlar üzerinde çanlı bir koyu orkestranın davul ettiği yer
bir piyanodan mutfak eşyaları koleksiyonuna rezonans.
Masalar duvarların etrafında ve balkonun içine girmişti, bu yüzden
Yolcuların omuzları ovaladığı, ancak
Alt kat, bir dansçı kütlesinin
öğütme sığır sürüsü gibi dönüyorlardı. Tozlu, tütün içilmiş
Duvarlardan ve balkondan asılı olan oryantal halılar, afişler ve fenerler
korkuluklar, yere "renk" bir benzeri ödünç verdi; Küçük Mağribi
Alcoves duvarlara yerleştirildi, içinde ve dışında küçük garsonlar
Warren'daki tavşanlar gibi kaçtı. Görevliler sinirliydi; Onlar
özgürce ısrar ettiler, insanlara çarptılar, geçmişte sıkıldılar ya da başarısız oldular
İçinde, oturmuş konuklar üzerinde süründü.

Nefessiz bir yarım saat sonra üçü daha uzak bir tatil aradı
Up Town, bir restoranın tüm üst katlarını buldular
"paça" için verilen bina. Bir önceki kış boyunca çılgınlık
Dans için New York'u bir veba gibi süpürdü ve çeşitli Barbary
Sahil figürleri en yüksek popülaritesine ulaşmıştı. Burada da,
Odalar tahttan edildi ve masalar,
Sezon, ama ikinci kez Wharton bunu bir adama hakkında gösterdi
Başarılarının kasabası hiçbir yer gerçekten kapalı değildir.

Bu son hevese karşı protesto ne kadar yüksek olsa da,
En azından güçlü bir egzersiz için etki tamamen zararlıdır
ve şehrin gece yarısı hayatına ritmik hareket. Kadınlar gitti
Gri şafakta, doğal nedenlerden dolayı yüzleri ile ev; zarif
Gece alışkanlıklarının gençleri terlik etmeyi ve duyguyu bilmeyi öğrendi
solmuş bir yaka.

Bob Wharton ağır sarhoştu, ama bu zamana kadar çok az şey göstermişti
büyüyen bir coşkunun ötesinde resminden etkisi; Ancak şimdi,
Şarap ücret alıyordu ve Lorelei onun için belli bir yazık hissetti.
Atık şok edici; Bu kadar kutsanmış bir adamı görmek onu üzdü
Fırsat kendini çok şişkin bir şekilde fırlatıyor. Komiklik
onu her elinde selamladı, yanlış gecelerden ve pervasız bir
Uzun yaşam alanı olan harika. Sadece onun muhteşem
Anayasa-miras aldığı canlılık
Sağlam, ılıman ön ayaklar-hızını korumasını sağladı; Ancak
Lorelei zaten etkisini göstermeye başladığını gördü. Yargılamak
Gecenin deneyiminden, hala ayık anlarında,
normal kişi; Ama bir kez belirli bir noktanın ötesine geçti
Aşırılıklar kendilerini sırıtan yüzler gibi ortaya çıkardılar. Alkol bir
kaprisli usta, nadiren aynı görevi iki kez belirleme veya yönetme
Köleleri benzer yollara dönüşüyor. Dahası, tersine çevirir
Bir kişinin eğiliminin kenarı, iyi huylu insanları pettish yapmak
Ya da bazen doğal olarak kötü öfkeyi geliştirirken.
Genellikle onun sallanması altında kasvetli ve stoacı eşcinsel olur ve
Dürtüsel, neşeli umutsuzluğa dönüşürken. Ama Robert ile
Wharton, likör, klişeye kadar doğal bir uyumluluğu yoğunlaştırdı.
Olanakları canavarca büyütüldü; İhlal oldu
saldırganlık noktası. Bu metamorfoz sırasında çok
Şeyler ve böyle bir döngü boyunca kızken gece çalıştı
baktı.

Akşam olarak niggard içgüdülerinin üstesinden gelmek Jimmy Knight
ilerledi, eğlence yükünü üstlendi. O da bir
Gitthrift Gaiety ve Wharton'un özgürlüklerini teşvik etti, ancak
Kendini küçük içti.

Bob'un artık dans edemeyeceği bir zaman geldi-aslında
zar zor yürüyebilirdi-ve sonra Jim ayrılmayı önerdi. Bob
kolayca kabul edildi-bir melowness durumuna ulaştı
Herhangi bir şeye coşkuyla kabul etti-ve Lorelei sadece çok mutluydu
ayrılmak. Bob'un fakültelerinin zavallı bozulmasına tanık olmuştu
Endişe ve dehşetin ilginç bir şekilde harmanlanmasıyla, ancak protestoları
Hakemsiz gitti. Daha önce gerçek benliğine bir göz atmış olmak
Akşam ve ingemperance yollarında akıllıca olmak, sadece yazık hissetti
Şimdi onun için üçü aşağı indi.

Jim eşyalarını ararken Bob kendini destekledi
duvara karşı ve onu hayranlıkla gözlerle gördü
filme alınmış ve odaklanamaz.

"Peri prensesi, her dakika daha sevimlisin," dedi kalın bir şekilde.
"Evet! Bin yess. Ve ben senin küçük arkadaşın, ha? Artık tokat yok,
Artık gizemli çıkış yok, ne? "

"Bu sana bağlı."

"İnce davranıyorum," diye seslendi. "Genellikle benden çok daha kötü davranıyorum
Gece yap, ama senden hoşlanıyorum. Sizi farklı seviyorum-Anladım? Olumsuz
Diğer kızlar gibi. Çok güzelsin! Beni başım dönüyor. Affet
Benim küçük şakam, ha? "

"Ne şaka?"

"Seninle gece gece geçirdiğim gibi tanışın. Jim'in iyi çocuğu-ona ithal etti."

"Anlıyorum. O zaman hepsi planlanmış mıydı?"

Şiddetle başını salladı ve neredeyse dengesini kaybetti.

"Ne kadar-ona para ödüyorsun?" Lorelei, zorlukla sorguladı.

Bay Wharton, muhteşem bir jestle elini salladı. "Para nedir
Her neyse? Birisi onu almak zorunda. "

"Elli dolar mı?"

Kaskatlı bir şekilde baktı. "Bu Jim'e bir hakaret-
İş adamı, öyle. Bundan daha fazlası-oh evet ve ben onunla ilgileneceğim
Yine-bu gece. Onu kiralayacağım. Bir yer biliyor. "

"Bana bir iyilik yapar mısın?" Diye sordu, bir duraklamadan sonra.

Wharton, en hafif isteğinin anormal bir vurguyla emin oldu.
kanun.

"O zaman doğrudan eve git," diye yalvardı.

"Diyorum ki, bu adil değil." Bob gülünç bir şekilde şok görünüyordu. "Söz verdim
Jim-beni kutsal bir sözü kıramaz mıydın, değil mi? Biz
Beklenen-hızlı bir şekilde yakalayabileceğimiz küçük bir oyun. Eğer sen
Yüksek sesle bir gürültü duyun-bu Melcher'ın kırılacak. "

"Melcher!" Lorelei yaklaşan kardeşine keskin bir şekilde baktı
sargılarıyla ve mükemmel bir şekilde ayık olduğunu kaydetti. Bir an sonra
Bob'u kabin sürücüsüne yön verme eyleminde kontrol etti:

"Bekle. Nerede yaşıyorsun Bay Wharton?"

"Charlevoix." En pahalı lisans apartmanıydı
şehirde. "Charlevoix'e git," dedi Chauffeur.

"Tut, abla," diye bağırdı Jim. "Önce seni eve götüreceğiz."

"HAYIR."

"Ama--" Jim kız kardeşinin yüzünde boğulmuş bir şey gördü
dudaklarına yemin et. Onu işitmeden çekerek, öfkeyle mırıldandı, öfkeyle,
"İşinize dikkat edin; üzerinde bir şeyler var."

"Sahip olduğunu biliyorum." Gözleriyle çarpıcı bir şekilde tanıştı. "Ama sen soymuyorsun
o."

Jim ince yüzünü onun yakınına itti ve olduğunu gördü
Öfke ile çarpıtılmış. "Eve gitmek istemiyorsan burada kal. O
Benimle gidiyor. "

"Göreceğiz."

Döndü, ama kabaca ele geçirdi. "Ne yapacaksın?" O
talep etti.

"Ona çarpık bir kumar evine götürüldüğünü söyleyeceğim,
Ve Max Melcher için çalışıyorsunuz. O çok sarhoş değil
Bunu anlayın. "

Kardeşi yumruğunu tehditkar bir şekilde sıktı, ama geri tepmedi ve
Dürtüsünü daha iyi düşündü.

"Büyük duruyor musun?" Acımasızca sorguladı. "Üzerinde sıkışıp kalıyor musun
Boob? Yoksa bitini mi istiyorsun? "

Cevap vermeden taksiye geri döndü, sürücüyü yönlendirdi.
Charlevoix, sonra zaten batan Wharton'un yanına oturdu
bir stupora. Jim arkasından geçti ve güneye doğru döndüler.

Sessiz bir yolculuktu, besoted genç milyoner uyudu ve Jim
Konuşmaya güvenmemeye cesaret edemedi. Lorelei gözlerini kapattı, mide bulantısı,
hayal kırıklığına uğramış, sefil, derinlikleri her zamankinden daha net görmek
farkında olmadan battı ve Jim
indi. Değişim de sadece kendileriyle sınırlı değildi.
Ailenin diğer üyeleri üzerine şehir izini bırakmıştı
Açıkça. İdealleri hatırladı, belirsiz ama görkemli rüyalar
Vale'den ayrıldıktan sonra değer verdiği ve fark ettiği ilerleme
Ne kadar istikrarlı bir şekilde yozlaşmıştı. Kızlığı neredeydi?
Bu kendine saygılı neredeydi, dürtü ve düşündüğünü düşündü
Bütün erkekler değerli olarak tanıyorlar mı? Yavaş yavaş, yavaş yavaş kaymışlardı
uzak. Bilgelik onların yerine gelmişti; Bilgi onunkiydi ama inanç vardı
çürümüş. Zaman, sarhoş bir adamın görüşünün onu doldurduğu zamandı
terör; Şimdi onun yanında neredeyse uyanık tiksinti. Kötü kadınlar vardı
Gerçek dışı görünüyordu-başka bir dünyanın pantomları. Şimdi omuzları fırçaladı
Onlarla günlük olarak ve kendi kızlıkları temas tarafından kirlenmiştir. O
sadece addaki bir kızdı; Gerçekte o sokaklardan bir kadındı ya da
Bu yüzden kendini bu saatin acısıyla gördü.

Otelinde Wharton kendini canlandırdı ve Lorelei ona sarıldı
Giriş. Sonra o ve Jim ıssız olanlardan eve döndü
sokaklar.




Bölüm XI


Lorelei'yi takip eden günün son eylemi sırasında
John Merkle'den bir çağrı almak için şaşırdı. "Yargıç" onu yönlendirdi
giyinme odası, sonra karıştırdı, onu onunla yalnız bıraktı
Bayan Croft.

"Umarım ofisiniz sırasında düşerek herhangi bir kuralı çiğnemedim
Saatler, "başladı.

"Tiyatro kuralları kırılmak için yapıldı; ama bence
Düzensiz. Değil mi? "

Bankacı gözlerini ihanet eden bir ilgiyle kullanıyordu.
Bu çevre ile aşina olmamış. "Yukarı şehir yolundaydım ve
telefon etmemeyi tercih etti.
Bakışını yorumlayarak, şifonyeri bir işte odadan gönderdi.
"Eh, oyun işe yaradı," dedi Merkle. "Bayan Hammon evden ayrıldı ve
boşanma davası başladı. Arkadaşımız Bayan Lynn mahvolmaya başlasaydı
Jarvis sosyal olarak-ve belki de finansal olarak-onu oynayamazdı
Kartlar daha iyi. "

"Bana söylemeye geldin mi?"

Merkle tereddüt etti. "Hayır," diye itiraf etti, "değil; ama biraz
Şimdi burada olduğum için utandım. Sanırım annen görmekten bahsetti
Ben?"

"Annem?" Lorelei'nin şaşkınlığı ikna ediciydi ve onun keskin gözleri
yumuşatılmış. "Anneyi ne zaman gördün? Nerede?"

"Dün, ofisimde. O ve kardeşinin sahip olduğunu bilmiyor musun?
isminde?"

Lorelei başını salladı; Bir sonraki sözlerinden dehşetle hasta hissetti. "Çok tatsızdı, korkuyorum, hepimiz için."

"Ne yaptılar-can attılar?" Kız hala gülümsüyordu, ama dudakları altında
Boya kurudu.

"Sizi çok kötü şöhrete dahil ettiğimi hissettiler.
Söylediklerinden, duygularını paylaştığına karar verdim. "Durakladı
Garip bir kez daha ve devam etmesi için onu hareket ettirdi. "Almadık
Çok iyi, özellikle kardeşiniz ve ben; onun varsaydığı için
sizinle olan ilişkilerimi kritikleştirin ve-
Geçen gece sür. Ona oldukça kaba olduğuma inanıyorum; Aslında vardı
Bekçiye onu çıkararak kendime güvenmeye cesaret edemiyor. "

"Kara mı sordular?" Lorelei yüzünü önledi, çünkü yapamadı
açık gözleriyle tanışmak için ayı.

"Evet-büyük bir para olarak düşündüğüm şey. Onları anladım
seni temsil etti. Ancak ısrar etmediler; Bana bir seçim teklif ettiler. "

"Seçim? Ne?"

"Eh-evliliğin yanlış olanı geri alacağını çıkardım ..."

"Aah!" Lorelei bir solukla yükseldi. Cesurca onun titremesini hala
dudaklar. "Söyle bana-geri kalanı."

"Çok daha fazlası yok. Annen oldukça histerik ve-isimsizdi.
Günümüzde bir avukat beni görmeye geldi. Tüm konuyu çözmeyi teklif ediyor,
Ama doğrudan seninle uğraşmayı tercih ediyorum. "

"Sence bu konuda bir şey biliyordum?" Ağladı, öfkeyle.

"Hayır, şimdi öyle düşünmüyorum. Dün çok şaşırdım ve ben de
Ne düşündüğümü bilmek kızgın. Ancak bu tam olarak doğru
Sürüşün talihsiz sonucunu suçluyordum ve istiyorum
Herhangi bir yaralanma için değişiklik yapın-- "

"Tanıtımdan da yaralanmadın mı?"

Merkle dişlerini daha az bir gülümsemeyle gösterdi.

"Bu ne burada ne de orada."

"Lütfen-beni bırak ve-bunu düşünmeme izin verin. Bir şeyler yapmalıyım
Çabuk, ya da-boğacağım. "

"Geldiğime sevindim," dedi yükseldi. "Emin olduğuma sevindim."

"Ben de. Bana söylediklerin büyük bir fark yarattı
İçinde-her şey. Onlara izin verme-- "Tereddüt etti ve sesi
parasız. "Söyleyemem. Y-sen düşünmelisin-tartışılmaz."

Başını ağır salladı. "Hayır, bence çok
talihsiz. Sanırım tanıdığım herhangi bir kızdan daha fazlasına yardıma ihtiyacın var. "

"Yapıyorum. Yapıyorum."

"Ama bunu verecek olan ben değilim-en azından sana yardım etmeyin
ihtiyaç."

"Her zamankinden daha fazla yardıma ihtiyacım var-geceden sonra."

"Evet? Neden?"

"Çünkü ben evden ayrılacağım." Lorelei'nin başı kalktı ve konuştu
meydan okuma notu ile.

"O zaman belki bir şeyler yapabilirim." Kendini tekrar oturdu. "Olacaksın
paraya ihtiyacım var. "

"Ah hayır. Maaşım ve bildiğiniz diğer gelirler var. Var
ailemi iki yıl tuttu. "

"İş seni incitmeyecek, ama neden kendinizi diğerlerine devam etmeye zorluyor
şeyler? Onlar sizin beğeninize göre değil, eminim. "

"Annem ve babam yaşamalı. Yeterince yok-görmüyor musun?
Ben-diğeri gibi büyülenmedikçe hepimiz için yeterli değil
kızlar. "

Merkle patladı, sabırsızlıkla: "Sonunu yap. Seni finanse edeceğim."
Biraz sert güldü. "Beni yanlış anlama," diye devam etti,
Neredeyse hevesle. "Bekleyeceğim bir an için düşünme
karşılığında herhangi bir şey. Seni rahatsız etmeyeceğim; Seni görmeyeceğim bile. Hiç kimse
Hiç bilecek. Parayı kaçırmazdım ve gerçekten yapmayı çok isterim
BT. Bana bir iyilik yapmaya çalıştın-"

"Tartışmanın bir faydası yok."

"Şey, inatçı veya aceleci olma. Kullanabilirsin-Say, on bin
dolar. Çok güzel gitmenizi sağlayacak ve gerçekten sadece
yeni bir otomobil fiyatı. "

"Neden bana bu kadar çok şey sunuyorsun?" diye sordu merakla.

"Çünkü senden hoşlanıyorum-oh, 'sevme' değil 'aşk' demek! Çünkü sanırım
İyi bir tür ve iyi kalmak için paraya ihtiyacınız olacak. Sen değilsin
sıradan kadın, Bayan Knight; Sıradan kadınların yaşadığı gibi yaşayamazsın
Sen ünlüsün. New York sana izin vermeyecek. "

"Olduktan sonra ve sonra çok nazik ve cömertsin
burada olma nedenimi bilmek. "

"Sevgili çocuğum, ailenizi seçmedin ve diğerine gelince,
Setimin kadınları, tıpkı yapmayı planladığınız gibi parayla evleniyor. Öyle
Her yerde kadınlar, bu konuda ve birçoğu mükemmel
Eşler-evet, fakir erkeklerle evlendiklerinden çok daha iyi. Az kız
Hayatın herhangi bir yürüyüşünde sevgi için evlenmesine izin verilir.
Güven bana, senin gibi bir kadın, eğer yükümlülüklerini yerine getirirse
karısı, bir adamı aşk için götürenden daha iyisini hak ediyor ve sonra
Belki de pazarlığına geri döner. Teklifimi kabul edecek misin? "

"Hayır. Ama teşekkür ederim."

"Düşün; acele yok ve yardım etmek istediğimi hatırla." İle
Nadiren biri olan Wan, elini uzattı ve Lorelei
Yüzü ayarlanmış ve gerilmiş olsa da, sıcak bir şekilde kavradı.

Aceleci kararlar için çok dengelidi, ama zihni bir kez
Oluşturuldu, nadiren değişti. Onu terk etmesi üzücü bir şekilde üzdü
insanlar, ama onlarla daha uzun süre kalma düşüncesinde her içgüdü
isyan etti. Açgözlülükle çağırılan kendi akrabası, ucuza tereddüt etmemişti ve
onu aşağılayın; Son suçları, daha önce giden her şeyle birleştiğinde,
doğabileceğinden daha fazlaydı. Yine de üzgün olmaktan daha az kırgındı
Bu sonun başlangıcı olduğu gibi görünüyordu. Önce
Babam sakatlanmıştı, o zaman tüm ailenin ahlaki lifi vardı
anne harpy olana kadar parçalandı, kardeşi bir scamp,
Ve o, Lorelei, utanmaz bir erkek avcısı. Şimdi ev kravat, bu
Son saygınlık bağı kırılacaktı.

İlk dürtüsü, Adoree Demorest ile meskenini almaktı, ama
Çok az düşünce bunun sevilmediğini gösterdi. Şüphesiz o
iki kız giyinirken konuyu açarak lilas'a hitap etti
Performanstan sonra.

"Bir daire mi?" ikincisini tekrarladı. "Neden binam onlarla dolu.
Kim bir tane ister? "

"Evet."

"Sen--?" Lilas ağzı saç pimleriyle ve elleri ile döndü
çevik görevlerinde durdu.

Lorelei kararını tanıdığında, diğer kız onu başını salladı
onay.

"Seni biraz suçlamıyorum; bir kızın özgürlüğe ihtiyacı var. Beş odam var ve
Onlarla ilgilenmek için bir Jap; Çok güzeller. "

"Pahalı bir yer alamam."

"Eh, arkada üç odalı daireler var ve-bende var!
Gertie Moore birini tuttu, ama yola çıktı. Hepsi döşenmiş
fazla. Columbia'dan bir Rah-Rah çocuğu onun için düzeltti, ama bir
Sıra, nişan aldı ve 'öpüşen kızlar' ile katıldı.
Eğer sublet değilse, kendi şartlarınızla alabilirsiniz. Bina
saygındır; Ritz kadar uygun. Yalnız Yemek Yemek Oluyorum
bu akşam. Benimle akşam yemeğine gelin ve her şeyi öğrenelim. "

Lorelei farklı bir yeri tercih ederdi, özellikle değil
Lilas yakınında olmak isteyen; Ama görünmek için zaman yoktu
ve onunla karşılaşan gereklilik herhangi bir yardım hoş karşılandı.
Daha fazla tartışmadan kabul etti ve iki kız kasabaya bindi
birlikte.

Lilas'ın yaşadığı zarafet, acı verici yeni, aşırı açıklayıcıydı
Gotik bir cepheye ve bir Gotham arkasına sahip bina-yarım pencereleri yapıştırıldı
Kiralık işaretlerle. Altı saksı avuç içi, bir Türk halısı ve sarılıklı bir
Jamaikalı asansör-boy, süslü mermere hoş geldiniz havası verdi
giriş salonu.

Lilas, sağdaki ilk kapıya girerken bir anahtar yerleştirdi,
"Zemin kattayım ve çok uygun buluyorum."

"Burası benim için çok büyük," diye itiraz etti Lorelei.

"Ah, isterseniz Gertie'nin dairesi için kendi fiyatını sunun. Onlar
kiracılar için çılgın. Mobilyalı bir yer istemediyseniz, alabilirsiniz
kirasız. Onları satmak için bu binaları doldurmak zorundalar. Ben
aylarca bir kuruş ödemeden ve her zaman yeni bir dairede yaşadı.
Kiralamam biter bitmez ve sahibi yenilemek istedi.
Dolu olmayan başka bir ev. Otellerden daha ucuz-istersen
paradan tasarruf etmek için. "

Lorelei, arkadaşının mahallelerini sadece zengin bulmak için şaşırdı,
Ama cömertçe döşenmiş. Zeminler halılarla kaplıydı
en derin renk ve en zengin parlaklık; ön odanın mobilyaları
ilk başlangıç ​​yaptığı, kakma yabancı bir desendi
Adı veya dönemi tahmin edemedi. Bir oyuncu piyano vardı
Mobilyalar ve bir rulo dolabı eşleştirin. Yakın bir şekilde durdu
Victrola'yı kapsamlı bir kayıt seçimi ile yaptı. Bronz vardı
lambalar, bric-a-brac'ın büyüleyici parçaları, yapabileceği dantel perdeler
Yaz aylarında şimdi kılıfı olan kaliteyi ve ağır asmaları yargılayın
kaplamalar. Odanın dekorasyonları uyumlu ve ısmarlama
Maliyetin pervasızca göz ardı edilmemesi. Çıkıntılı kabarık bir Japon spaniel
Gözler ve çarpık Visage, metresinin ayaklarına çılgınca kaplandı.

Ancak ziyaretçiyi en güçlü şekilde ilgilendiren nesneler
resimler. Nadiren gördüğü bir türdeydiler ve
Öğleden sonra ışığı, özellikle şaşırtıcı bir etki ile göze çarpıyordu. BT
gölgeli bir manzaraydı; Bir dere vardı, bir çayır kenarı, ağaçlar sadece
Ölmekte olan bir gün batımına karşı siyah büyüyen, bir sığır sürüsü çıkıyor
Batı. Bu resimden önce Lorelei durdu, geniş gözlerle bakarak
merak etmek.

Lilas şapkasını dikkatsizce bir sandalyeye fırlattı, bir sigara yaktı
Tiffany humidor, sonra Spaniel kollarında döndü ve,
Misafirini rapt, kaldırılmış yüz, dikkat çeken bir kahkaha attı:

"Gerçek bir şey görünüyor, değil mi?"

"Ah-harika-çok temiz ve havalı ve sessiz! Sığır gördüm
Çimente yalınayak gittiğimde, tıpkı bunlara benzeyen Vale. "

"Bazı Hollandalı onu boyadı-adı köşede. Şimdi öldü, ben
inanmak. Bir müzede asılı kaldı-nerede unutuyorum. Severim
Kadınların en iyi resimleri, ama-- "Omuz silkti ve cezasını bıraktı
bitmemiş. "Maliyeti olmamasına rağmen yatak odamda bir züppe var
o ahır-avlu şey kadar yarısı. Çerçeve bir ayak genişliğinde ve
katı altınla kaplı. "

"Böyle yaşadığına dair hiçbir fikrim yoktu." Lorelei bir çiftten baktı
Fransız kapılar ve mükemmel bir kütüphaneye, büyük bir
maun masası, derin uzanma-bedenler, bir yazı desk ve bir
Kubbe taçlı okuma lambası.

"Çalışmam," diye güldü Lilas kısa süre içinde. "Burası geliştirdiğim yer burası
Zihin-değil. Kitaplar ölümcül. Şimdi gel; Hitchy Koo akşam yemeği yemeli
hazır. Adı Hitchy Koo değil, ama öyle geliyor ve o '
en şirin küçük şey; en şirin küçük salınımı aldım. '"
Salon, o
alıntı yapmıştı.

Her yerde dekorasyon ve lüksün iyi tadı ile aynı kanıttı
ekipman, ancak bir şüphe Lorelei'nin zihnine girmişti ve o
Yorumdan kaçınıldı. Hitchy Koo Cook, Butler ve House-Boy'du ve
Bayan Lynn'in düzensiz alışkanlıklarının görüşü,
Yeri sunulabilir tutmak için yapabilirdi. Metresi buna sahipti
Sahne-kadınlarda bu kadar yaygın olan dağınıklık fakültesi; Nereye Gitti
Geride karışıklık bıraktı; O noktaya dikkatsizdi
Yıkım ve yakışıklı büfe ve masaya kömürleşmiş izler
Parlayan sigara kütüklerinin nerede ihmalkar bir ölüm yaşadığını gösterdi.
İspanyolun, iz bırakan yiyecek parçalarını endişelendirmesine izin verildi.
kilim; Sahibi iştahsız ve hiperbritik bir ruh hali içinde yedi
Onu memnun etmek için savurgan girişimleri dikkate almadı. Epeyce
Hasta Küçük Japon'dan bağımsız olarak, dönüşümlü olarak hata buldu
O ve misafir meseleleri ile tartıştı ki bu kadar açık bir doğa
Lorelei genellikle acı verici bir şekilde utanıyordu.

"Yani, evimi seviyorsun, değil mi?" Bir süre sonra sorguladı.

"Daha önce hiç bu kadar güzel görmedim."

Lilas başını salladı. "Hitchy uyuyor ve bu beni bütün yere bırakıyor.
Jarvis bunu kitaplara bile verdi ve ben bir bayan olmak için çalışıyorum. "
Yine alaycı bir şekilde güldü. "Reading'de bir blöf yapıyorum, ama uzun süre
Napolyon hakkında konuşuyorum, beni asla sorgulamayı düşünmüyor. biliyorum ki
Fransızca geriye doğru. "

"Keşke bir hobim olsaydı-beni ilgilendirecek bir şey, yaşayacak bir şey
Lorelei dedi.

"Evet. Yalnız olduğunuzda düşünmeniz gereken bir şey verir. Yardımcı olur
Bir şeyleri destekliyorsunuz. "İlk kez Lilas bir iz gösterdi
sesinde hissetmek; Çenesini avucuna bıraktı ve eğildi
Masanın üzerine, bir vizyonda sanki baktı. Karanlık gözleri kasvetli,
Kaşları indirildi ve birlikte çekildi.

Yemeğin kaydırıcı kayıt dışısı, sürekli arıza bulaşması
hostes, onu deneme yaptı. Lorelei ne zaman üzgün değildi
Bitti ve Lilas onu boş daireye bakmak için aldı.

Bayan Moore'un dairesi, sahip oldukları bir kontrast sundu
tespit edildi, çok küçük ve çok mütevazı bir şekilde döşenmiş; Ama vardı
Hem asansör hem de merdiven için uygun olan ikinci kat, övündü
bir piyano ve müfettiş, olası kiracının adlandırmasına izin verdi
kendi şartları. Yapmadığını hissederek rahatladı
kötü bir pazarlık.

Lilas'ın büyük kütüphane koltuğuna batarken, "Kendimi oldukça hissediyorum
Sonunda bağımsız. Kira saçma ve kendimi yapabilirim
yemek pişirmek."

"Kendini aptal yerine koyma. Yaptığım kadar iyi yapabilirsin. Sen
görünüşe sahip. "

"Ama multimilyonerle nişanlanmıyorum."

"Düşündüğümde queer görünüyor," diye mırıldandı Lilas. "Jarvis biri
New York'taki en zengin adamlar ve parasını çelikten çıkardı
İş-doğduğum iş. Hiç bulundın mı
bir değirmen yoluyla? "

"HAYIR."

"Harika, korkunç. Sıcak cüruf kokusu alabilirim, kavurucu
Cinders, duman, bugüne kadar. Bazı geceler uyanıyorum-korkuyor, bu
çok canlı. Fırınların parıltısını, geyik alevlerini,
Dönüştürücülerden kıvılcım duşları, beyaz-sıcak metal akışları,
Ve üzerime döküyorlar. Her zaman aynı rüyaya sahibim; Sahip oldum
Babam öldürüldüğünden beri o zamandan beri. "

"Bana bir çelik değirmesinde öldürüldüğünü söyledin."

"Evet, gözlerimden önce. Gördüm." Lilas ürperdi. "Ben küçük bir kızdım
Sonra, ama hiç unutmadım. Biz fakir, korkunç derecede fakirdik, hepsi gibi
Yahudiler-oh evet; Yahudi olduğumu bilmiyor muydun? "

"O zaman 'Lilas Lynn'-?"

"Sahne adı. Gerçekten Lily Levinski. Polonyolduk. Sürüklendim
Yukarı, diğer işçilerin çocukları ile birlikte, kurum ve kiri
Pennsylvania Mills. Hiç yeşil bir şey görmedik; Hiçbir şey büyümedi
bizim kasabamız. Bir cürufta oynamayı öğrendim ve ayakkabılarım,
Herhangi bir, deliklerle doluydu-yara izleri henüz ayaklarımda. Her şey
korkunç ve gri orada ve çocuklar cılız, büyük gözlü küçüktü
şeyler. ... Değirmenler gündüz iğrençlerdi, ama geceleri
Oh, muazzam oldu. Gökyüzünü alevlenen bir gölgeye değiştirdiler,
Ruloların çatışması ve viteslerin gürültüsüyle kükrediler; erkekler
Böcekler gibi siyah ve küçük görünüyordu, kırmızı parıltıya karşı
akış metal. ...

"Cehennem o değirmenler gibi olmalı-daha kötü olamazdı. Eskiden izlerdim
Her biri dik çelik içi bir iç içe olan küçük arabaların uzun sıraları
İkma çukuruna giderken ve ben de mutsuzlardı
Bir işkenceden diğerine giden ruhlar. Fırınlar açıldığında ve
Alevler geceye doğru yola çıktı-korkunç siyah attılar
Gölgeler, bilirsiniz, zift girdapları gibi-veya dönüştürücüler döküldüğünde.
... gökyüzünü kırmızılar ve sarılar patlamasıyla aydınlattılar ve
Yıldızları söndüren beyazlar. Bu, cehennem kadar hiçbir şey gibi değildi. "

Lorelei, oda arkadaşının böyle bir duygu ile konuştuğunu hiç duymamıştı
Böyle bir gerginlik. Ama lilas küçük patlamasından oldukça bilinçsiz görünüyordu
Eloquence. Oturmuştu, şimdi eller kilitli olarak öne doğru eğildi
dizlerinin arasında; Gözleri toplantı alacakaranlıkta harikaydı. O
Anılar onu bir tür korku ile etkiliyor gibiydi, ama
büyülenmiş ve ifade talep etmek.

"Ben yaratıcı bir çocuktum," diye devam etti. "Bu bizim halkımızın bir özelliği,
Gibi-Key, otorite güvensizlikleri ve hukuk korkusu gibi. Sen
Bakın, zulüm onları kurnaz etti, ama altında şiddetli ve
İntikamcı ve Ödüllü. Tüm bu özellikleri miras aldım-ama
Hikaye ile ilgisi yok. Baba Bessemer fabrikasında çalıştı
Herhangi bir hunkie ve kadınlar erkeklerin öğle yemeğini onlara getirirdi.
Annem güçlü değildi ve bu görev bana düştü; Standım vardı
Düdüğün üflenmesini beklerdim. ...

"Pennsylvania'daki en büyük değirmenlerden biriydi ve tonajı
Her zaman ağır çünkü müfettiş bir köle sürücüydü. O biriydi
ruh veya hissetmeden doğan ve yoktu
Raylar ve plakalar hariç herhangi bir şeye ilgi. Bitkisi tuttu
Kayıt, her ay, ama sonunda yığındaki süpürgeyi kaybetti.
Bu zaferin flama idi-en yüksek bacaya bağlı bir süpürge. BEN
Baba ve diğerlerinin bunun hakkında konuştuğunu duyduğunu hatırla ve göründüler
Kaybı hissetmek-olsa da, iyilik biliyor olsa da,
Süpürgeyi korumak istiyor, çünkü bu sadece daha fazla ter ve emek anlamına geliyordu
Onları, ihtişamın hepsi müfettişe gitti. Ama bu
erkeklerle yol. ...

"Bir gün kovamı aldım ve kadın ve kız hattına katıldım
kapılardan dosyalandı. O zaman on iki yaşındaydım ama dumanla bodur
ve yoksulluktan ince. O günü asla unutmayacağım; Birinin tabanı
Ayakkabılarım giyildi ve Cinders çalışmaya devam etti.
Bessemer bitkisinin hemen dışında. Büyük bir çelik kiriş kabuğuydu
ve oluklu demir ve bulunduğumuz taraf açıktı. Yukarıda yukarı
metalin aktığı kükreyen holdetlerdi; altında koştu
İngotların dökülmesini bekleyen küçük düz araçlar. Babam beni gördü ve
elini salladı-her zaman bana el salladı-o zaman amir gördüm
Geliyor-herkesin korktuğu büyük, kare yüzlü bir adam. Biz çocuklar
Bir sürü olduğunu düşünürdü ve küçük insanlar yedi. O öfkeleniyordu ve
küfür etmek ve adamları daha fazla acele etmek için teşvik etmek-daha sonra duydum
Bitkiyi mahvederse süpürgeyi geri kazanmak için yemin etmişti. Nerede olursa olsun
Gitti, hunkies dans etti; Hayatı ölü bir adamın uzuvlarına koyabilirdi,
O adam. Onun ve öfkeli büyük korkularından kaynaklanıyordu
Bunu çağırıyor-bir şey oldu. "

Lilas, görünür nesne olmadan resitaline yavaşça başlamıştı, ama bir kez
İçine duramıyor gibiydi; Ve şimdi, sözleri gelse de
Durucu bir şekilde, kendini bir çeşit içinde çalışmış olduğu açıktı
Histerisine çok az dikkat ettiği histeri. Oldu
onun özelliği ile kendini bu kadar heyecanlandırabileceği karakteristiği
tamamen taşınacak görselleştirme.

"Bir şeyler ters gitti; operatör sarıldı veya birisi
görevlerine geç kaldı ve makineleri faul yaptı; Her neyse, dönüştürücü
Çok yakında terk edildi. Erkekler doğrudan altında çalışıyordu, baba arasında
dinlenmek. Çok genç olmak, her şeyin ne anlama geldiğine dair hiçbir fikrim yoktu.
Zaman-ama hafıza sıkışmış. Bir sıvı akışının altına indiğini gördüm
çelik--"

Lorelei'nin dehşete kapılmış ünlemleri fark edilmedi; Lilas'ın sesi
tiz.

"Evet. Gözlerimin önünde, bir anda lekelenmişti.
Parmağınızı yakalamak için gereken zaman, o-ve diğerleri-gitti,
Duman haline geldi, mutlak hiçliğe dönüştü. Bir an bütüntü,
Canlı, et ve kemik, bir sonraki var olmadı; tonlarca kaynar metal
yerinde koştu. Dünyadaki hiçbir şey bu kadar korkunç değildi. Sen
Hiç sıvı çelik görmedim ne de korkunç nefesini hissettim, değil mi?
Bir cenaze bile yoktu. On iki erkek, on iki çimdik kül,
Bir yerde kaybetti, o kitleye yutuldu-daha fazlası yoktu. Yoktu
sigorta ve kimse suçlamadı. Başka bir Yahudi ailesi, birkaç tane daha
Dul ve babasız yabancılar, o ordu arasında hiçbir şey ifade etmiyordu.
Bir tür kaza olmadan neredeyse bir ay geçti.

"Şok bitirmiş anne, çünkü duygusaldı ve vardı
hayal gücü de. O günü hiç unutmadım, ne de figürü
bağırarak, Bessemer değirmeninden gelen küfür adamı
Daha fazla hız, daha fazla hız, daha fazla hız-böylece bir süpürge çekilebilir
bir halyard ve böylece diğer şehirlerdeki diğer erkekler kısa bir ay boyunca,
ona kıskançlıkla işaret edebilir.

"Sanırım aptalca intikam yemin edemeyecek kadar küçüktüm, çünkü
Ben sadece bir köle kalabalığı arasında bir çocuk akarıydım, ama ben
Yaşlandığında sık sık o adamı gücümde tutmayı hayal ettim ve-
onun acı çekiyor. Kim-kim yaşayacağımı hayal edebilirdi
Babam gibi erkeklerin emeğinden kaynaklanan para üzerine ve
O adamı eşit bir temelde karşılamak için pozisyon? _İ_ asla yapmadım-benim
En çılgın anlar ve henüz-öyleyim. Steel-Money bu kitapları satın aldı,
Bu halılar ve resimler. Bu resimlerden herhangi biri,
Babam gibi bir adam için ömür boyu ücretler. O öldürüldü, öyleydi
Annem-ama işler queer. Her neyse, işte buradayım, zengin-ve gün
Hesaplama her zaman yaklaşıyor. "

Ajitasyonunu kanıtlayan bir aniden sona erdi. Yükseliyor, o
Orta lambaya bağlı boncuklu bir zinciri sarstı ve oda
yumuşak ışıkla dolup taştı; Sonra masa çekmecesini çıkardı
Konuklarının dirseğiyle ve el sıkışan ellerle küçük bir kutu seçti
içinde karışıklık. Lorelei bir tabanca yarısının gözünde geri tepti
Bozukluk arasında gizlenir.

"İyilik! Umarım yüklü olmaz," diye bağırdı ikincisi. "Senin hikayen
Bana sürüngenleri ve o şey-sığmaya benziyor. "

"Yüklü, tamam. Koruma için saklıyorum," diye açıkladı Lilas,
Dikkatsizce, sonra Japon için çaldı. İçeren kutuyu açtı
Birinde beyaz toz paketi olan birkaç bölme
bir başka gümüş yemek kaşığı. İtaatkar otostop Koo ortaya çıktığında
bir bardak su sipariş etti.

"Sana neden tüm bunları anlattığımı bilmiyorum," dedi Lorelei'den yarı özür diledi.
"Her zamanki gibi beni üzdü."

"Nasıl büyüdün ve-kendinizi eğitim verdin?"

"Çok bilmiyorum. Bazı komşular beni ilk başta aldı ve çalıştım
onlara; Sonra bir kuru iyilik mağazasında bir iş buldum ve son olarak korse
departman. Yiyecek bir şeyler almaya başladığımda doldurdum ve
İyi bir figür geliştirdi. Sonunda bir model olmalıyım. Hızlıydım
Öğrenin ve Rich Dames geldiğinde onları izledim. Ben oldum
şimdi olduğum kadar güzel olmasa da, iyi görünümlü, çünkü yapamadım
Zamanı veya parayı üzerine koy. Ama yeterince güzeldim ve görünüyordum
erkeklere güçlü bir şekilde itiraz etmek. Bazı kızlar, biliyorsun,
nasıl veya neden olduğunu anlama. Birincisi, departmanımız için alıcıydı;
Başını tamamen kaybetti ve evli olmasına ve ben de yapmadım
Ona bak, beni iyi yapabileceğini fark ettim. O zaman on yedi yaşındaydım; O
Bana giyinmeyi ve kendime bakmayı öğretti-harika bir zevke sahipti
böyle şeylerde. Sonunda ona mal olan O'nunla olan ilişkisiydi
Yer-ve karısı da bu konuda. Sahip olduğum her şeyi aldığımda
Onu terk etti ve New York'a geldi. Gerisi güzel bir hikaye değil, ben
Çoğu kızın yaptığı gibi, bahsettiğim itirazda bulundu. "

Bayan Lynn, bu beyannameyi sakince yaptı.
Hizmetçisinin getirdiği cam. Tozun bir kısmını içinde çözdü
kaşık, daha sonra sıvıyı dikkatlice bir
İnci ve altın Çeşme-Pen. Anahtarın açık ucunu eklemek
İlk olarak, sonra diğer burun deliği, içeriği soludu.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Lorelei, merakla.

"Sinirlerimi susturacak bir şey. Ben-neden tüm bunları söyledim?" O
Konuklarına spekülatif olarak baktı, sonra omuz silkti. "Şey, olduğumuz için
Komşular, arkadaş olmalıyız ve hiçbir zarar yok. Şimdi
Jarvis ve ben nişanlandık, o şirket hakkında çok özel
Tut, ama senden hoşlanıyor. Ciddiyken ne kadar farklı davranıyorlar!
Şimdi işi bırakmamı bile istiyor, ama heyecanı seviyorum-
Beklemekten daha iyi. "Bilek izine baktı ve kendini çizdi
birlikte. "Zamanımız bitti canım; gösteri mağazasına geri dönmeliyiz."




XII. Bölüm


Lorelei Pazar sabahı kahvaltıda bombasını patlattı ve etki
tek korkmuştu. Neyse ki, Jim dışarı çıkmıştı, bu yüzden sadece
Annesinin panikle kaplı itirazları ve babasının zayıfıyla mücadele etmek
ikna. Ancak çok istekli, kızın Merkle's'deki aşağılanması
Bayan Knight'ın yapacağı uzunluklara gitmemeye cesaret ettiğini açıklama
Aksi takdirde kendine izin vermişti ve Lorelei'nin acımasız suçlamaları
Kendini savunmada söylenecek çok az şey bıraktı. Tabii ki, olağan gözyaşları
Takip eden, aynı şekilde hepsinin olduğu zaman giyilen savunmasının tekrarları
Lorelei'nin kendi iyiliği için yapıldı ve bencil olmayan tarafından istendi
ona aşk.

"Bundan şüphe etmeye başlıyorum," dedi Lorelei yavaşça. "Sanırım hepiniz
Bana istediğiniz gibi bir mülk parçası olarak bak. Belki
Ben sadakatsiz ve nankörüm, ama-yardım edemem. Ve affedemem
Sen henüz sen. Yapabildiğimde tekrar eve geleceğim ama benim için imkansız
Şimdi burada yaşa, benim gibi hissediyorum. Seni sevmek istiyorum-yani ben-
Kaçmak."

Trajik bir şekilde, gözyaşlarıyla, Bayan Knight sordu: "Ne olacak
Bizim mi? Yaşayamayız-Jim bizim için hiçbir şey yapmaz. "Peter'da
Sulu bakış, korkuttu. "Lorelei acı çekmemize izin vermezdi,"
Girişli, muazzam bir şekilde. "Ben hastayım. Her zaman ölebilirim, bu yüzden doktor
diyor. "O gerçekten değişmiş bir adamdı;
En sevimli özelliği alışılmış peevnishish'te kaybolmuştu.

"Evi eskisi gibi çalıştıracağım," diye temin etti kızı,
"Ve geriye kalanları ele almayı başaracağım. Ama tam olarak olmamalısın
Çok abartılı, hepsi bu. Ben olmayacağım-ve beni zorlamazsın
Pişman olacağım her şeyi yap, eminim. "
Geçersizin macun yüzü ve sarkık formunun görüşü, sonra
pencere. Duygusu onun rahatlamasını gözlemlemesini engelledi.
Sözlerini selamladı.

An acı vericiydi; Lorelei'nin gözleri loştu ve neredeyse hiç görmedi
Ateş-Escapes, Beyaz Batılmış Tuğla, Çıplak, Boşluk
arka bahçeler, kıyafet çizgileriyle aşırı hung, maruz kalan sinirler gibi
Diseksiyon süreci.

"Evet, işler aynı şekilde devam edecek," diye tekrarladı, sonra onu sıktı
Eller ve sefil bir şekilde patladı, "Ah, ne kadar kötü paraya ihtiyacın olduğunu biliyorum!
Doktorun ne dediğini biliyorum ve-bir şekilde anlayacağım. Bana öyle geliyor
Sadece babamın tekrar dolaştığını görmek ve bunu bilmek için herhangi bir bedel ödeyeceğim
İkiniz de sağlandınız. Para, para! İkiniz de ibadet ediyorsunuz ve-ben
Bu yüzden başka bir şey düşünemiyorum. Başka hiçbir şey değer görünmüyor
sırasında."

İki saat sonra bir dray gövdelerini çağırdı ve onları şehre götürdü.

Elegancia Apartments, Chill Onaylanamaz olarak ona baktı
Girdi; Asansör-adam ona siyah, düşmanca gözlerle baktı
kendini tanıana kadar; Ve hatta amir-bir
Elegassia'dan daha az iddialı yapı,
Kapıcı-şimdi "Altı Numara" kiralandı, bir
Anahtarları teslim ederken hoş geldiniz. Aksine yaptı
Evin münhasır karakterini bu kadar sivri bir şekilde bilinir
onu rahatsız etmek için.

Lilas dışarıdaydı, öğrendi, bu muhtemelen hala olduğu anlamına geliyordu
uyuya kalmak. Lorelei, düşük ruhlardaki yeni evine yükseldi. Şimdi o
Güçlü gün ışığında yeri gördüm, o belirsiz bir hayal kırıklığına uğradı. Üzerinde
Önceki akşam, amir onu parlak bir şekilde aydınlatmıştı, ama
Şimdi kasvetliydi ve her yerde toz ve bozukluk vardı. .
Önceki yolcu kuşkusuz mizaçlı bir temizlikçi olmuştu; .
Aşkın genç rüyasının trajik uyanışı, aceleci doğasında gösterdi
Buz kutusuna gitmesi, unutulmuş yiyeceklerden ağıt yakılmasıydı.
Mutfakta sıcak su ve lye ile ovma gerekiyordu, mütevazı
Tüm yerin bağlantı parçaları topsy-turvy ihmalindeydi. Lorelei'nin ne zaman
Sandıklar içine atıldı, kaos tamamlandı. O değildi
kendi ellerine güvenmeye alışkındı ve şu anda hiç hissetmedi
bağımsızlıktan gelen gurur. Memnun ruhu yerine
Deadess şüpheleriyle dolu olduğunu tahmin ettiği özgürlük. O
Sonunda, ilk çabalarının karışıklığının ortasında oturdu
sadece iki katına çıkmış ve sefil gözlerle ona bakmıştı. O idi
Çok yalnız, çok dostsuz ve çok cesaret kırılmış. O zaman o
Telefonu fark etti ve ona doğru fırladı.

Adoree evdeydi; Sesi neşeyle cevap verdi ve kesintileri
şaşkınlık ve zevk, Lorelei'nin mesajını kendisini ortaya koymasına neden oldu
gereksiz. Bir davet beklemeden ADoree Ağladı:

"Gelip yardım etmeme izin verin. Lütfen! Hem PooDles'ı paspas için kullanacağız ve
On dakika içinde orada olacağım. ... evet demek için mükemmel bir canımsın
Hepsini kendin yapmak istediğini biliyorum. "

"Şimdi gel-Quickly. Korkuyorum--" Lorelei, gözyaşı tonlarında yalvardı.

"Alev arabamda süreceğim; dışarı çıkıyordum ve bu
Yüzümü incelirken bekliyorum. Her şeyin iyi olduğundan emin misin ve
kirli? Goody! Prop Footman'ı bir kez çalıştıracağız.
Hayat-hayır, kendimiz yapacağız. Veda. "

Şaşırtıcı derecede kısa bir süre içinde Saray Bahçesi yıldızı uçarak geldi
Merdivenler, asansörler gibi gecikmeleri küçümseme. Kendini ona fırlattı
Bir kucak ve şaplakla, ağlayan arkadaş, "Hurray! Madam Sans Gene
ovma yapmaya gel. "

Yine de ev temizliği için giyinmiş gibi görünmüyordu. Muazzam bir disket
Hat keten kafasını taçlandırdı; Bir chrysalis gibi sıkıca inasardı
kozasında, hassas bir pembe yaratılışında; Eldivenleri uzun ve
Sıkı ve yüksek topuklu botları daha uzun ve daha sıkı. Yine de
Derhal Finery'nin pervasız bir atışı ile ilerledi-bir süreç
Yaklaşımında bir ülke çocuğu gibi yukarı merdivenlerinde başlamıştı.
bir yüzme deliğine.

Bir pasif boyutlu odanın merkezinde durakladı ve onu
Piquant yüz animasyon ile yıkandı.

"Ne kadar mükemmel çığlık!" diye bağırdı. "Ne kadar güzel!"

"Sence öyle mi?" Diye sordu Lorelei şüphesiz.

"Sadece züppe-çok rahat ve tenha ve-Shady. Neden, bu bir sevgilim
yer! Ses değil, var mı? Tanrım, ne uyumak için bir yer! "
Birinden diğerine, Rapture çığlıklarını söyleyen üç odadan.
Cildiş olmasına rağmen, diğerlerine çok benzeyen banyo odası bile
Çinli bir hanımın ayağı olarak, bir coşku patlaması heyecanlandırdı.

Sonunda incelemesini durdurdu, oldukça nefessiz ve ilan etti:
"Büyüldüm. Sana bunun gibi bir şey olmadığını söylüyorum
Daireler, sonuçta, hırsızlardan çok güvendesiniz. Ama kira! Benim
Canım, burayı çaldın. Ve hepsi senin olduğunu düşünmek için-neden gidiyorum
burada yaşamak ve ölmek. "

"Mi olacak mısın? Canlı demek istiyorum--"

Dansçı güldü. "Hayır, hayır. Eğer yapsaydım ya da seni ateşlerlerdi. Ama
Sık sık geleceğim ve en sevgili partilere sahip olacağız-sadece biz ikimiz,
Hiç erkek olmadan. Saçlarımızı hayal kırıklığına uğratacağız ve pişirip bakalım
o gaz süveterinde mi? Yiyebilirim. "

Bu tür bulaşıcı ruhlara direnmek imkansızdı. Lorelei başladı
Güneş ışığını gör, ve bilmeden önce gülüyordu, en iyisi
Kendisi ve çevresi ile mizah. Adoree, şimdi bir
Bir dolapta keşfettiği isimsiz, biçimsiz giysi, onu
Kendi modeli eşyalar bir kağıda güvenli bir şekilde yuvarlandı, başını kaplamıştı
Bir havlu türbanı ve ayaklarını eski bir çift ayakkabıya çıkarır. Böylece
Donanmış, fanatik gayretle yenilenme görevine düştü. O
kirli oldu; Yüzünü bozdu; Etek sürüklendi,
Ayakkabı üstü yüzdü ve topuklar tıkandı; Ama o komikti
mutlu.

Kızlar yan yana çalıştı; Öğle yemeğini unuttular, sonra gönderildiler
Bir delicatessen mağazası arayışında üzücü yüzlü footman ve yedi
Masa kulübesi için bir gazete ile kuzgunca. Akşam Bulunan Yer
Hayatında bir kez kendisi temiz ve düzenli ve iki yolcu
Giyinmiş ve akşam yemeği için yakın bir otele gitti. Geri dönüyorlar, koydular
Son, görevlerine dokunuyor. Adoree ayrıldığında, o gece geç saatlerde arkadaşını öptü:

"Şimdiye kadar sahip olduğum en güzel Pazar için teşekkür ederim. Muhteşemdi ve
Yarın tekrar geleceğim. "

Tiyatro mesleği, hayatı kusursuz olan kadınlarla doludur;
Dolayısıyla Lorelei'nin bir itibar oluşturması zor olmamıştı
Bir Bergman şovu ile bağlantısı yapılmış olmasına rağmen, bu sigortalı saygı
Görev, aksi takdirde olduğundan daha zor. Sırasında
Sahne deneyiminin iki yılı adına hiçbir skandal eklenmedi,
Ve bu nedenle kendilerini güvende hissetmeye başlamıştı. O dönemde tanışmıştı
Footlight favorilerinden çekilen olağan türlerden birçok adam,
Ve ona dikkat çekmişlerdi, ama olduğu sürece
Bayanın elde edilemez olarak tanınan, istenmeyenlerini zorlamamışlardı
ilerlemeler. Ancak şimdi, bilimsel bir gazete hikayesi vardı
Adını varlıklı bir adamla ilişkilendirdi,
değiştirmek. Hammon-Lynn olayı zaten kötü şöhretliydi; Lorelei'nin
Sahne kırılmış bilgelikleri masumiyetinden ve onların
Değişen tutum yakında onun için belirginleşti. Bir fark vardı
Ayrıca şirketin belirli üyelerinin rulmanında. Duydu
Sohbetler kıskanç koro arkadaşları tarafından ikinci elle satıldı; içinde
Onu rahatsız eden müstakil açıklamalar bırakıldı. Bergman
Gelişmeler, sadece ne yapması gerektiğinin başka bir rahatsız edici belirtisi olmuştu
Bekleyin-itibarının varsaydığı yeni rengin bir göstergesi.

Nobel Bergman'ın şov işindeki başarısı uzun zamandır bir gizem olmuştu
onu tanıyanlar arasında; çünkü inkar edilemez bir tiyatro dengelemek
Yetenek, tüm iştahlara, zayıflıklara ve tutkulara sahipti
bir tırmık. Belki de en önemlisi,
Şirketlerini New York hissi haline getiren güzellik. Herhangi bir
Oran, kendisi için inanılmaz derecede iyi yapmıştı ve bir
Belirli karakter "Bergman gösterileri" olarak biliniyordu, tıpkı
Tırtı tipteki gösteri kızları "Bergman Girls" olarak biliniyordu,
rakip yöneticiler tarafından istihdam edilmektedir. Ofisinde veya organizasyon sırasında
ve gözlüklerinin üretimi, soğuk, kurnaz bir adamdı
işletme; Girişim piyasaya sürüldükten sonra aşk oldu
Askıda, bir öldürme arayışında bir çakal. Onun reklamı
Dikkat onu istihdamında ahlaki kadınların geniş bir şekilde yönlendirdi, ancak
Diğer tür ve özellikle masum ya da deneyimsiz olanlar
onu bilmek ve korkmak. Görünüşte ince ve foppish idi; O
Katlarındaki belirgin bir bel hattını etkiledi, gözleri büyüktü ve
Karanlık ve parlak, ağzı şehvetli. Asla sesini kaldırmadı
Hiç sade kadınları görmemiş gibi görünmedi; kabul ettiği gibi kızlar
Dikkatler ilerlemeden emindi, ancak başka şekillerde ödendi.

Pazartesi akşamı basın ajanı Bay Slosson, başını içinden itti
Giyinme odası kapısı ve sordu: "İçeri girebilir miyim?"

"İçindesin."

"Lorelei'yi görmeye geldim. Diyelim ki, önünde bazı toplum insanları var
Seninle tanışmak istiyorum ve gösteriden sonra onlara katılacaksın. "

"Gerçekten. Kim dedi?"

"Bergman."

"Teşekkürle reddetti," dedi derhal Lorelei.

"Ah, bekle. Bunu reddedemezsin; bu iş; Bergman,
Ona kişisel bir iyilik olarak gelir. Bayan Thompson-Bellaire bir
kutu partisi ve ona akşam yemeği için sizi almasını söyledi. O sahibi
Bu şovun parçası ve tiyatro mülke ait, bu yüzden
Sadece gitmelisiniz. "

"Merhamet! Bayan Thompson-Bellaire, kolej boyu baş döndürücü vaftiz annesi,"
Lilas alay etti. "Sanırım Anaokulu ile gecekondu atıyor
sınıf."

Slosson bu açlıktan kaşlarını çattı. "Gidecek misin?" sordu. "Evet veya hayır?"

"Um-m-'Evet' demem gerekecek.

"Güzel. Bergman'a telefon edeceğim."

Basın ajanı gittiğinde Lilas, arkadaşını açık olarak gördü
merhamet. "Gee! Ama büyük bir zaman geçireceksin. Bu grup
Gösteri insanlarıyla görülmenin akıllı olduğunu düşünüyor ve elbette olacaklar
Bütün gece dans. "

Lorelei inledi. "Ve ben de doğrudan yenime geri dönmek istedim
ev. "Gösteriden sonra işverenine katıldığında
kabul edilebilir zihin çerçevesi.

Bayan Thompson-Bellaire, bir göğüs gibi bir vermilion saçlı dul bir
Mücevherleri ve sosyal ile ünlü olan demirci
Eksantriklikler. O ve partisi
Nobel Bergman ve Lorelei geldiğinde kasaba "trottoires". Üç
Kızarma çocukluğunun örnekleri kendilerini titiz bir sarışına adamış
Otuz beş kız ve hostesin kendisi başka biriyle dans ediyordu
ihale gençliği, ama nefes nefese geldi.

"Gelmen için çok iyi canım," diye bağırdı. "Bu Bayan Wyeth ve
Bunlar benim çocuklarım, Bay.-"Dört anlamsız isim ve dört
Anlamsız gülümsemeler cevap verdi; Dört ıslak zırhlı kafa eğildi. O
Sarışın arkadaşına döndü, "O güzel, değil mi,
Alice? "

"Çok," diye kabul etti Alice, gözlerini gençten çıkarmadan kabul etti.
sol.

Bergman Lorelei'yi dansı bitirmeye davet etti; Sonra "Ne yapar
Onu mı düşünüyorsun? "

"Saçları beni büyülüyor; sanki bir
Kına yaprakları yaprakları. "Bergman sessizce güldü." Ama neden o yaptı?
Beni davet et? "

"Ona söyledim."

"Sen?"

"Sana sorarsam reddedeceğini biliyordum."

"Öyleyse? O zaman ben gerçekten onun yerine misafirliğin."

"Ne zaman dediğin zaman gideceğiz."

Dansın geri kalanı boyunca Lorelei sessiz kaldı,
Bergman'ın aldatmacası ve kendi durumunda rahatsız; ama
hostes, bu tür tatmin edici olmayan türden bir akşam yemeği sipariş etmişti.
yer; Potansiyel müşteriyi sevdiği kadar az, hemen ayrılamadı.

Müzik her oynadığında yemek düzenli olarak kesintiye uğradı.
Dans etmek bu sette bir hevesten daha fazlaydı-ile ciddi bir işti
hangi hiçbir şeyin müdahale etmesine izin verilmedi. Hantal dul her zaman
Birincisi ayağa kalktı ve Bayan Wyeth yakından takip etti,
Kendisi ilkinin kollarına, o zaman gençlerden bir diğeri
zümre. Eğik elbisesini yüksek tuttu ve daha hayali
Dansın savurganlıkları dizine ince bir uzuv sergiledi.
Tutulmaz, hevessiz, tamamen yorucuydu. Hostes,
Ödülünden dolayı, egzersizin daha da zorlanmasını sağladı; Ama yıllarca
yorucu indirgeme kaslarını sertleştirmişti ve
bir ayının dayanıklılığı. Yemek kendini bir sonuca sürüklediğinde,
Dans eden yerlerin geleneksel turuna başladı-bu
Popüler bir şaka anlayışı-ve Lorelei kendisinin paketlenmesine izin verdi
Thompson-Bellaire tiyatro-araba içinde ve dışında. Önemli olan
Kendini kendisine inandıran Bergman, içmek, Bergman,
ondan diğerlerinden daha fazla etki gösteriyor. Almayı tamamen reddetti
onun evi. Gece giydikçe gittikçe daha saldırgan oldu; O
Sanki zemini hissediyormuş gibi, kurnaz, geçici bir şekilde kaba büyüdü. O
Lorelei artık yapamayana kadar dansının tarzını da değiştirdi
ona tahammül et.

"Yoruluyorum canım?" Katılmayı reddettiğinde sorguladı
Geri dönen kalabalık.

"Evet. Gitmek istiyorum."

"Elbette." Ona lehim oldu ve başını salladı. "Hala Amsterdam'da yaşıyor
Avenue? "

"Hayır. Elegansia'ya taşındım."

"Öyleyse? Annem bunu nasıl seviyor?"

"O-yalnız yaşıyorum."

Bergman başladı, gözleri parladı. "Ah! O zaman sana geldin
Sonunda duyular. Yapacağını düşündüm. Her neyse bu dansı bitirelim. "

"Seninle çok dans ederken görmek istemiyorum."

"Neden?"

"Nedenini anlıyorsun, Bay Bergman." Ona serin bir şekilde baktı.

Uğursuz yüzünün çizgileri, gevşedi ve biraz sarktı
İçki, anında derinleşti. "Konuşmalarına izin ver. Senin için daha fazlasını yapabilirim
Merkle'den daha. "

"Merkle?" İfadesi değişmedi.

"Şimdi birbirini aldatmasına izin vermeyin." Hiç gerekli bulamamıştı
kadınlarla olan ilişkilerinde sabır yaratmak ve
Anlamının cehaletini alevlendirdi, yarısı yorgunluk içinde,
Öfke yarısı:

"Ah, oyununu yabancılarla oyna ama beni erteleme. Sen değil miydin
Chateau'da ona mı yakalandı? Seni düzeltmedi
Elegansia? Peki o zaman-- "

"Bitirmene gerek yok. Şimdi eve gidiyorum."

Koluna gözaltına alınan bir el koydu. "Bu konuşmayı hiç öğrenmedin
Şovlarımdan birinde, "dedi" ve iyi geceler demeyeceksin
Bana. Anlıyor musunuz? "Ona iğrenç bir güvenle sırıttı ve
Dokunuşundan fırladı. Düşük tonlarda konuşuyorlardı, çünkü
masanın karşısındaki boş yüzlü iki çocuğun; Şimdi Lorelei döndü
onlara hitap ederek. Ama onlar üzerinde herhangi bir kadının üzerinde yaratıklar değildi
güvenebilir. Ne de Bayan Thompson-Bellaire'den de yararlanamazdı
yardım, dul kadının itibarı için biraz daha iyiydi
Bergman'ın ve tutumundan, kendini ödünç vermiş olması açıktı
tasarımlarına. Sinyly mırıldanıyordu:

"Sen mantıklı bir kızsın; ilerlemek istiyorsun. Seni koyabilirim
tepe veya-- "

"Veya-Ne?" Onun meydan okurcasına karşı karşıya kaldı.

"Ya da seni işten çıkarabilirim."

Geri dönen dansçılar hoş bir saptırma sundu.

Lorelei, yeri bilerek yöneticiyle açık bir çatışma hayal etti,
saat ve koşullar bir sahneye uygun değildi. O vardı
Gülümsemeyi ve hızlı bir şekilde düşünmeyi, ince buzunu geçmeyi öğrendim
Işık basamakları ile utanç verici durum. Hızlı bir şekilde Bayan'a döndü
Yeni gelene etkili bir şekilde eğilen Thompson-Bellaire.

"Sözüm! Bob Wharton burada ne yapıyor?" dul eşi haykırdı.

"Bob Wharton? Nerede?" Bayan Wyeth'in dili elektriksel olarak kayboldu; o
Dikkatini yan tarafındaki tel saçlı kardeşlik adamından yazdı.
Lorelei büyük bir şükran duygusu hissetti.

Bayan Thompson-Bellaire çağırdı ve Wharton öne çıktı, gözleri
Lorelei'ye kasvetli bir şekilde düzeltildi.

"Sen rascal! Yani akşamlarını böyle boşa harcıyorsun. Şaşırdım,
Ama şimdi seni yakaladığımıza göre, bize katılmayacak mısın? "

Wharton dört piyona baktı ve tereddüt etti. "Dokuz çok uzun;
Korkarım çocuklar okula geç kalacaklar. "

Bayan Wyeth Tited; Kılı Pompadour ile ikinci sınıf öğrencisi
bir eğlence kabuğu. Bob'un sorgulama bakışıyla tanışmak, Lorelei
başını sallayan davet ve hızlı bir çekicilik, bunun üzerine onun
Deman değişti ve Nobel Bergman ile arasına bir sandalye çizdi,
ikincisini hareket etmeye zorlamak. Eylemi işaret edildi, neredeyse kaba, ama
Kız onu süpürme şükran dalgalanması hissetti.

Boşta konuşmanın bir aracı vardı, sonra orkestra patladı
Bir kez daha tam istiridye. Eskortunun üzüntüsüne çok, Lorelei Rose
ve yeni gelenle dans etti.

"Neden sıkıntı sinyali?" sorguladı Bob.

"Bay Bergman, içiyor."

"Rum zehir," dedi ona sahte bir öfke ile. "Düşük olmalı
kişi."

"Hadi değil."

"Onu burnundan alıp bloğun etrafında koşalım mı?"

"Bana bir iyilik yapabilirsin."

Bir anda ciddiydi. "Geçen gece bana iyiydin. Ben
Seni bu adamla gördüğüm için üzgünüm. "

"Zorladı-beni gelmeye kandırdı ve yararlanıyor
Koşullar-kötü ol. "

Bob bir adımı kaçırdı, sonra özür diledi. Bir sonraki sözleri yüzlüydü, ama
Tonu çirkindi; "Kalıntıların nereden gönderilmesini istiyorsun?"

"Bekleyecek ve benimkinin güvenli bir şekilde eve gönderildiğini görecek misin?" O eğildi
Geri ve sorunlu alacakaranlık gözleri onu sardı.

"Beklemeyeceğim, asla korkma. Senin için her yere bakıyordum. İstedim
Seni bulmak için ve istemedim. Kasabadaki her kafede bulundum. Nasıl
Dünyada eski çan-inek ve baldırına düştün mü? "

Lorelei açıkladığında, tam anlayışını başını salladı.
"O sadece böyle bir şey yapmanın bir türü. Thompson, ilk
Şehit, iyi bir adamdı, inanıyorum; Sonra Bellaire'i kaçırdı
Genç şarap ajansı. Tüberküloz onu aldı ve o zamandan beri biliniyor
'dul T. B.' olarak Sanırım ona 'önde gelen çocuk' diyeceksin.

Lorelei, bu kadar büyük bir rahatlama, takdire şayan olmaktan büyük bir rahatlama hissetti
Genç adam, çünkü kısır itibarına rağmen, temiz görünüyordu ve
Bergman ile karşılaştırıldığında sağlıklı. Üstelik olduğundan emindi
güvenilir, şimdi onu tanıdı ve sevdiğine ve bunu hatırladı
O gazete skandalından bu yana tanıştığı tüm erkekler ortaya çıktı, o
Yalnızca kelime veya tapuda hiçbir bilgiye ihanet etmemişti.

Bu vesileyle Wharton inancını haklı çıkardı. Bergman'ı görmezden geldi
kaşıntılar; Yöneticinin favorisini tekelleştirmeye devam etti.
onu gizlice memnun eden kibir; güvencesini gösterdi
Biri bencil çıkışlara geri döndü ve rakibi altında kıvrıldı. Ancak
Bergman yenilgiyi kabul etmek için yavaştı ve söylenmeyen tehditleri başarısız olduğunda
Kızı etkilemek için Wharton'u şarapla katlamaya başladı. Bob kabul etti
Blithely'ye meydan oku ve bir içme-acımasız.

Dul T. B. ve partisi zevkle baktı.

Dawn, kalabalık ayrıldığında ve hostes uzaklaştığında yakındı,
Lorelei'yi ikisiyle birlikte bir taksi kabuğunun kapısında bırakmak
hayranlar. Kız onları her iyi geceye götürdü, ama Bergman onu görmezden geldi
Kelimeler ve sonra cesurca içeri girerek sürücüyle konuştu.

Bob, muhteşem bir sonuçları göz ardı etmişti ve
Sonuç, ayaklarının üzerinde kararsızdı. Şapkası ondan gerildi
Kaş, ince çubuğu üzerine koyduğu ağırlığın altına büküldü.

"Yaramaz, yaramaz Nobel!" Koydu. "O kabinden çık; sen ve ben
Yolculuk kolu ve kolu doğuya doğru. "

"Sür," diye bağırdı Bergman, Lorelei'yi koltuğuna geri zorladı,
Yarım gül.

Bob, açık taksi penceresinden eğildi, kalın bir şekilde mırıldandı: "Nobel, sen
sarhoş. Şok-değil, kederli-seni böyle görürken, yapacağım
Seni eve götür. "

"Dışarı çık, olur mu?" Yöneticiyi yakaladı, kapıyı çarpmayı taahhüt etti.

Ama Wharton açıklayıcı bir ruh halindeydi ve devam etti, sallanıyor: "Gökyüzü
hafifçe pembe ile yıkanır; Chariot'unda Apollo neredeyse çiziyor. .
Sabah-Glory The Sun, Bergman ve bir peri prensesi ile kapanıyor
Geç kalacak ve bir gülün yapraklarında uyumaya zorlanacak.
Sevgili Nobel, güzellik uykusunu bozma. "

"Küstahlığından yoruldum. Ben--

Bergman cezasını hiç bitirmedi, çünkü öfkesinde bir
Mezar gafı-o kadar yakın olan yüzüne çılgınca çarptı,
Ve bir sonraki an koltuğundan çıkmıştı. Lorelei dile getirdi
Bir korku çığlığı, için kabinin tüm tarafı onunla gidiyor gibiydi
iş veren.

Kısa bir sürtünme, bir uçan kollar, sonra Bergman'ın sesi vardı
Garip bir şekilde boğuk bir uluyanda yükseldi, ardından burun lanetleri. İle
Körüklü kekin aniden mücadelelerini durdurdu ve Lorelei gördü
Bob onu burnundan tutuyordu. Büyük oldu
Beyansız ve etli üye ve güvenli bir şekilde kavrayan Bergman'ın
Fatih onu acı verici ve aşağılayıcı bir dezavantajda tuttu.

Bob nefes nefese kalıyordu, ama "Gel!
Leydi-Bir kez bloğun etrafında. "

Cevaptan boğuk bir ağrı çığlığı vardı, ama sokak boştu kurtardı
Yardım sunmayan bazı sırıtan şoförler için.

"İyi bir adam ol. Israr ediyorum, sevgili Nobel. İlerleme! Çift!
Şarj!"

İki adam durmadan uzaklaştı, sonra bir zikzak tırısında ve son olarak
Yavaş bir koşu. Köşede kayboldular, Bob Wharton liderlik etti,
Bergman çifte büküldü ve zehirli yeminleri çığlık attı.

"Çabucak," diye sordu Lorelei, ama şoför onu krankladı
Motor isteksizce, boynunu daha fazlasını görmek için belirgin bir arzu içinde kranıyor
Bu ilginç affet. Arkadaşları yüksek sesle gülüyordu ve
uyluklarını tokatlıyor. Lorelei'nin histerik olarak tekrarlanan siparişlerine rağmen,
Makineyi kurmada zorluk yaşadı; Sonunda kalktı
kaput ve içeride. Bir an geçti, sonra bir tane daha; Krank yaptı
Bir kez daha, ancak motor, ikisini ürpererek bir uyumla ele geçirildikçe
Beyaz ön figürler üst köşeyi döndü ve yaklaştı. Onların
Göreceli pozisyonlar değişmedi. Blok kısaydı, ama onlar
sarılmış görünüyordu. Bergman şimdi bir kadın gibi ağlıyordu ve o
ardından üç meraklı Newsboy. Bob başlangıç ​​noktasında durakladı ve hırıltı: "Bravo! Noble yaptın,
Nobel. Biz de bazı yeni adımlar öğrendik, ha? "Tüm direniş gücü
çöküş eşiğinde görünen kurbanı terk etmişti. "Diyorum
Bazı yeni adımlar öğrendik; Yapmadık değil mi? "
Kavraya çarptı ve Bergman'ın kafası gevşek bir şekilde sallandı.

Geç bir lokanta belirsiz bir şekilde caddede gezdi ve
Olağandışı, duraklatılmış, pistlerinde sallanıyor.

"Sorun? Shome dövüş 'mi?" diye sordu parlak bir şekilde.

"Ah, lütfen-lütfen----" Lorelei, hayretle diye bağırdı. "Yapma--"

"Nazik bayan için Canter," diye ısrar etti Wharton. "Hadi." O başladı
Bir biniciyi taklit ederek omuzlarını kaldırın ve indirin. Bergman kaplı
beceriksizce. "Bir kez daha."

"İyi!" Sarhoş seyirciyi bağırdı, ellerini gevşek bir şekilde çırptı.
"Bu zorbalık. Şimdi 'Im Shingle-Foot yap."

"Tek ayak mı? Kesinlikle. Park yürüyüşü."

"Bay Wharton! Bob--" Lorelei'nin acı çeken engezisi onu hayranlığına getirdi.
Taksi kapısı, ama esirini yedekte getirdi. "Bırak gitsin ya da olacağız
Hepsi tutuklanacak. "

"Ben görmek istiyorum 'Im Shingle-foot," diye hevesle yabancıyı ithal etti.

"Israr edersen dizisini çıkaracağım. Ama bu büyük bir burun. Ben-aşk
BT. Asla böyle bir burun yoktu. "

Bergman, umutsuz bir anahtarla özgürlüğünü geri aldı ve kademeli olarak
Yüzü elinde.

"-aktif olarak gerildi," dedi Bob, üzücü bir şekilde izlerken
kurban. "Asla böyle bir burun bulamayacağımı söylemeye cesaret ediyorum."

Minnettar seyirci öne doğru eğildi ve onun üzerine bir kol fırlattı
Omuz, o zaman, kıza bakarak, "İyi, değil mi? Ben
Bir kez bir at vardı, 'biliyorum. Sen bir 'sen, m' frien '. Hadi Gidelim
başka bir tane. "

Lorelei'nin kabini sonunda başladı, ama zar zor zamanında, bir kalabalık için
toplanıyordu. Zayıf bir şekilde geri çekildi ve son bakışını gösterdi
Wharton Silahlı Silahlı Wayfarer.

Küçük dairesinin içinde güvenli bir şekilde, zincirle birlikte
Kapı, teslim oldu mu? Sonra titreyen, boğuldu
Kahkaha uyum. Ancak Wharton tahmini yükseldi ve
İlk kez tamamen kötü görünmüyordu.




Bölüm XIII


Jimmy Knight, kız kardeşinin firarını onun kadar keskin hissetti
Anne ve baba, planları için, inchoate olmasına rağmen hırslıydı,
Ve kalbi üzerlerine yerleştirildi. Lorelei'nin inatçılığı
Çileli-bir kadının hesap verilemez ucube.

Max Melcher'a olan hayal kırıklığına uğradı. "Oldukça zor,"
Jimmy şikayet etti. "Merkle gittim, ama onu yendi. O zaman tıpkı
Bu boob wharton her gün onu alıyordu
Yedek ve her şey soğuk. "

"Endişe ettiğin kadar soğuk olduğunu mu demek istiyorsun,"
Değiştirildi.

"Elbette. Bana ve tüm aile üzerim."

"O zaman bu sadece onunla evlenme zamanı. New York güçlü bir
Onun gibi bir kız için yalnız bir yer. Diyelim ki elimden geçiyorum. "

"Elbette."

"Beni ilan edecek misin?"

"Kesinlikle."

Melcher, ortağına soğuk baktı. "Bu konuda 'kesinlikle' yok.
Bir şansın varsa kendi anneni atarsın. Ama atamazsın
Ben anladım mı? Bir haç ve-sizin için soğuk etli vagon deniyorsunuz.
Seni morgda slabed yapacağım. "

Jimmy'nin cevabı, korkularının gerçekliğinden şüphe bırakmadı, olmasa da
niyetleri. Taşınanlarda garip hikayeler anlatıldı-
ihanet cezalandırıldı ve içtenliği geri döndü. Jimmy birkaç genç biliyordu
Melcher'ın sinyalinde doğu tarafında görünen erkekler. Onlar
Hayali Dime-Novel isimleri taşıyan göze çarpmayan arkadaşlar-Dago Red,
Toad Izzy, Yahudi Mike, Solucan ve Geri kalanı-ve hiçbir Rustler's
Eski zaman batı sığır ülkesinin kalesi daha çok övündü
Onlardan daha zorlu kanun kaçakları. New York yasa yatırıyor, bu nedenle
yolsuzluk hüküm sürüyor; Başkan Yardımcısı büyük harfle yazılır ve sonuç olarak
Sadece Roguery tarafından değil, şiddetle yaşayan erkekler. Gizle
yeraltı dünyasının çatlakları; Siyaset onların korumasıdır. Seçimde
Yetki yüksek erkekler için hizmet yaparlar; onlar
Despoilers arasında çiğneme ve kan davaları üzerinde gelişin. Jim bunları biliyordu
silahlı adamlar iyi; Onları daha kötü tanımak istemiyordu.

"Bana ağrıyorken kesin bir şey söz veremem," dedi.

"Ah evet, yapabilirsin. Anneni ve babanızı memnun etmek için evlenecek ve
Onları ilk şeyi düzeltir. Onları bölmeyi kabul etmelerini sağlayın
Paylaş ve ben bir elim alacağım. Eğer geçmezse zarar yok
Tamamlandı."

"Bir evliliği nasıl çerçeveleyeceğini anlamıyorum ve yine de
başka bir şey için durun. "

"Elbette yardım etmelisin, annen de. Ben bir önsezim var
Wharton'ı tamamlayabiliriz-içki içiyor. Bir adam yapılabilir
Yeterince sarhoşsa kimseyle evlenmek. "

"Ona sormaya hazır-düzeltecek kişi. Erkeklerden nefret ediyor,
Yine de ve bu Merkle hikayesi onu delirtti. "

"Ağır, ha?"

"Hollanda rotasını konuştu-iyi isminin gittiğini ve saygılarımla
sırtlan olarak her insan. "

Melcher birkaç dakika düşündü. "Sanırım lorelei'yi daha iyi tanıyorum
senden daha fazla, "kasıtlı olarak" dedi ve bunu çekebileceğimize inanıyorum
Wharton'un gerçekten onunla evlenmek istemesi şartıyla. Her neyse, o çok zengin
Oranlara değer ve o sadece bunun için düşecek türden bir şey. "

"Fikir nedir?"

"Eğer sevkiyatta o hikaye hakkında ağrıyorsa
Bir-ve onları çekmeye devam et. "

"Humph! Bu Wharton'ı tuhaf edecek."

"Gömleğinin içine girip yalan söylediklerine inanırsan değil. Sen
Ve annen onu onun tek 'dışarı' olduğuna ikna etmek zorunda kalacak. "

"Bu programın çoğunu düşünmüyorum," diye protesto etti.

Melcher gülümsedi. "Onun gibi bir kız, eğer varsa her yere sürülebilir
doğru işlendi. Seninle annen ve lilas arasında bunu yapabilirsin. "

"Belki, ama şüpheliyim. Ma onu erkeklerden korktu. Eğer korkutabilirsek
Onun iyi, eğer biraz John'u bir gece onunla pürüz ettirebilirsek,
Sunağa damgalanabilir. "

"Bu kolay, ama böyle bir şeye durdurma siparişi veremezsin.
Adamın ne kadar ileri gidebileceğini söylemez. "

"Ah, kendine bakacak," dedi Jim dikkatsizce; "O
bir midilli kadar güçlü. "

"Şansını alırsan bir Shillaber'ı yapmak için bir Shillaber'ı hissederim. Var
Otelleri çalışan yarım düzine yüksek sınıflı arkadaş ve Lilas bilir
bazıları. "

Jim iğrenç bir şekilde omuz silkti. "Sanırım tövbe etmem ve iyi olmam gerekecek
Oğlum, "homurdandı" ve Lorelei'nin omzumdan ağlamasına izin ver. Vay be! Yapıyor
Ben hasta. "

"Benim tarafımla ilgileneceğim ve-belki de koyabiliriz. Bu
Benim çizgimden, ama yurtdışında yapıyorlar, neden burada olmasın? Kız hayır
insandan daha fazlası. "Bay Melcher ustaca yalvarıyor gibiydi
mantıklılık. "İyi olursak, bir işaret takacağım, 'Max Melcher,
Evlilik ajanı. ' Bu arada annenle anlaşılmasını istiyorum
Yolunda gelenleri paylaşıyorum. "

"Bunu düzelteceğim," diye söz verdi Jim.

Aslında, en azından bir parçayı yeniden kazanmak için çok zor bir görev buldu
kız kardeşinin saygısı kaybetti, ancak süreç zaman aldı. O gitti
Onun türünün tembel, kedi benzeri sabırla, kendini davrandı,
ağzını kapalı tuttu ve yaralı bir hava olduğunu varsaydı
makul. Annesinin ve Lilas Lynn'in yardımını aldı ve
Bu arada kendini Robert Wharton'a mümkün olduğunca kabul etti.

Melcher Sözü kadar iyiydi ve kısa süre içinde ortaya çıktı.
Eski hikayenin hoş bir rehashını gönder. İçinde yayınlandı
haberi olan Hammon boşanma işlemleriyle bağlantı
Heyecan verici yorum ve Lorelei'nin itibarını daha da sırıttı. Wharton
tamamen görmezden geldi, ama Merkle öfkesinde ve
sempati. Lorelei'ye çok daha fazla olan bu sarsılmamış güven
Bob'un ilgisiz tutumundan daha rahat, ki bu sadece
Kendi gevşek standartlarının sonucu. Diğer erkeklerin üzerine etkiyi biliyordu
Hikayenin hızla fark edildi ve nöbetçi olmak zorunda kaldı
her zaman. Samimi hayranları düşündüğü birkaç kişi
tam tersi; arkadaş olarak saydığı bazıları onu düşürdü
tamamen; farklı türde diğerleri,
ihtiyatlı sınırların ötesinde tanıdık.

Jim uygun şekilde öfkeli, ama çaresizdi ve Bayan Knight
Her şeyi kızının terk etmesi üzerine her şeyi suçladı
Aile Çemberi, Lorelei eve gelmedikçe takip edileceğini daha kötü öngörüyor
bir kerede. Ayrıca Peter'ın sürekli başarısız olduğu gerçeğinde de yaşadı
ve hem tıbbi hem de cerrahi ilgiye ihtiyaç duyuyordu. .
Doktor, toplam yaşam değişikliği reçete ederek cümleyi telaffuz etti
ve yabancı uzmanlar tarafından yapılan bir tedavi.

Bir şekilde hesaplanamaz bir şekilde Nobel Bergman'ın aşağılanmasının hikayesi
halka açıldı ve bir gazete makalesinin temelini oluşturdu
Onu Lorelei'nin giyinme odasına güzel bir öfkeyle getirdi. Ondan sonra bile
onu masumiyetinden ikna etmişti, kızgınlığının o kadar acıydı ki
Herhangi bir zamanda işten çıkarılmasını bekliyordu.

Diğer basın hikayeleri izledi; Kız aniden kendini buldu
kötü şöhretli; Bir gün geçmemiş bir gün geçti
o. Oldukça yaratıcı ama durumsal bir yayınlandı
intihar ettiği zayıf fikirli bir gencin açıklaması-
Yanlış, elbette, ama başa çıkmak zor. Bir Pazar "Özel"
Göründü-o fantastik, renkli takviye kabuslarından biri-
bir meleğin yüzü olan bir vampir olarak resmedildi. Bu
Hackneyed "Güve ve Alev" hikayesi. Sayfa bir
Entomolojik merakların sürüsü-Sözde kanatlı bipedler
yağlı hayranlarını temsil ediyor. Bu düşkün kurbanları
Entiklerin kötü bir şekilde şarkı söylediği ve sakatlandığı görülüyordu.

Adoree Demorest, Lorelei'nin kendisi kadar öfkeli, sonunda bunu ilan etti
Arkadaşı, bazılarının yönlendirdiği öngörülen bir saldırının nesnesi olmalı
Güçlü el ve bu şüphe Lorelei'nin aklına girdikten sonra aldı
Görünen savurganlığa rağmen kök. İyi duygusu bunu savundu
Böyle bir saldırıyı garanti etmek için çok az sonucu vardı, ama onun
Akrabalar, öneriyi yarıdan fazla ikna etmek için çok hevesle ele geçirdi
o.

Bayan Knight bu adaletsizliği önce Bergman'a, sonra Merkle'ye bağladı.
Şantaj için talihsiz girişiminden bu yana acı bir şekilde nefret ettiği; Jim
onunla aynı fikirde olmaya meyilliydi.

"Para her şeyi yapabilir," dedi, kasvetli bir şekilde, "ve bu büyük adamlar eğlendiriyor
Kendileri güzel kadınları avlayarak. Onlarla bir oyun. Ne zaman
Em, bir kız için bir fantezi alır. Merkle olmayabilir
Bu dava, ama-New York'taki en yakışıklı kadınsın ve bahse girerim
Bazı eski örümcek sizin için ağını örüyor. O şımarttığında
iyi isim ve evlenme veya dürüst yapma şansını mahvetti
Yaşamak, sürünecek ve kendini gösterecek. Masum erkekleri çerçeveliyorlar
Bu kasabada şarkı söyle, neden bir kızı bir şey için çerçevelemiyorlar
başka?"

Lorelei örümcekleri nefret etti; Kötü düşünen bazı milyonerlerin resmi
Entrika bir ağda onu enmessing, rahatsız edici bir his getirdi
çaresizlik ve endişe. Tabii ki fikri tamamen düşündü
Fantastik, ama Jim ve annesi buna inanıyorlardı ve kendi
Şehrin kötülüğünün kavramları o kadar canlıydı ki her şey görünüyordu
olası. Kesinlikle bazı kötü huylu etkiler kasıtlı olarak
Ona karşı çalışmak ve bir kez aldıktan sonra binlerce kabul edilemez olay
Onları düşünme zamanı, şüphelerini ortaya çıkardı. O yarı fikirliydi
Kaçmak için, ama cesaret edemedi.

Bayan Knight, her zaman olduğu gibi, sempatik güvencelerini söyleyerek sona erdirdi,
"Sadece evli olsaydın canım, bu tüm sıkıntılarımızı sona erdirirdi."

Bu sıkıntıların doruğu, bir partiden bir gece sonra geldi
Lorelei, Bayan Lynn'in eski bir arkadaşına sunulmuştu. Lilas vardı
Adamı kızlık chums'larından biri olarak tanıttı ve Lorelei denemişti
ona iyi davranmak; Sonra bir şekilde onu eve götürmeyi ayarladı. .
Bu yolculuğun anısı bir dehşetti. Lorelei, Jim'in dediği gibi güçlüydü ve Ruffian'ın
mutlak terörün çaresizliğiyle saldırı; Ama utanç
Öngörü o kadar keskinti ki mümkün olduğunca rahatladı
yardım için ağlıyor. Sonra çığlıklarını duyunca şoför onu durdurdu
araba ve bir soruşturma yaptı. Neyse ki onun için daha çok
Çoğu gece mizahı şoföründen daha çok adam ve derhal bir subayı çağırdı.

Bayan Lynn'in kızlık arkadaşı yasayı test etmemeyi beklemedi; O dövdü
Lorelei'nin kulaklarında çalan tehditleri söyleyen aceleci geri çekilme ve
önceki korkularını iki katına çıkardı.

Bilekleri ve kolları mor işaretler taşıyordu, elbisesi yırtıldı, uzuvları
mücadelesinin etkilerinden sallandı ve bile kazanmışsa
Odalarının güvenliği korkusunu sallayamadı.
Karanlıkta çömelmiş tehditkar formlar için de uyuyamadı:
Gecenin çoğu panik içinde yerde yürüdü.

Şimdi avlandığını biliyordu; Adam ona söylemişti. Hissetti
Taçlar yakın çalışan bir frende kınayan bir geyik gibi. O
Kapak acımasızca güvensiz görünüyordu.

Şimdiye kadar Max Melcher'ın kampanyası ondan daha iyi çalışmıştı
beklenen; ve bu arada Jim'i dikkatle yetiştirmek için istihdam etmişti
Robert Wharton ve Bob arasında mümkün olduğunca çok toplantı düzenleme
ve Lorelei. Kısa bir deneyim Jim'e kurbanından kaçınmasını öğretmişti.
Gün ışığı, Bob'un ayık saatlerinde ikisi aynı fikirde değildi; Ama bir kez
Zehirlenme ile yumuşak olan Wharton, bir karnaval ruhuyla dolu oldu
ve Jim'i her birini karşıladığı kadar özgürce karşıladı. Tesadüfen
ikincisi, dernekten önemli bir hasat elde etmeyi başardı, çünkü
Bob alışılmış bir kumarbazdı ve aldığı nazik muamele
Melcher'ın yeri onu herhangi bir miktarın kaybına uzlaştıracak gibiydi.
para.

Sıkıcı macerasından sonraki sabah, Lorelei
kardeşi ve saldırganı üzerine intikam istedi.
Sorunu test etmenin zamanı gelmişti. Elbette gibi davrandı
Vahşi bir şekilde öfkeli, ancak telefonu öğrenmek için sefil
şehri terk etmişti, başka hiçbir şey olmadığını ilan etti
Belki de Lilas'tan bir açıklama.

Ancak Bayan Lynn hiçbir mazeret sunamazdı. O kalbi kırıldı
olay, ama ona yol veremeyecek kadar sıkıntılarıyla doluydu
Başkaları için sempati. Jarvis Hammon, görünüyordu,
parti ve onunla öfkeliydi.

"Bu işte bazı muckers ile tanışmayı beklemelisin," diye belirtti,
felsefi olarak, "ve o kadar çok ünlüsün, canım,
Adam muhtemelen iyi olduğuna inanmazdı. "

Jim kabul etti. "Sanırım unutman gerekeceksin abla. Sadece düşünme
bu konuda. Wharton'ı geceye getireceğim ve dördümüz olacak
Akşam yemeği, ha? "

Lilas'ın bu daveti kabul etmede tereddütü gerçek görünüyordu, ama o
Sonunda, kısa bir kahkaha ile söyleyerek kabul etti: "Tamam. Belki bir
Küçük kıskançlık efendime ve efendime zarar vermeyecek. Çok otoriter oluyor
Her neyse. "

Dördü o geceye başladığında Robert Wharton olağanüstü
ruhlar ve her zaman olduğu gibi kendini Lorelei'ye adadı. Onun için hayat bir
neşeli macera; Bir şeyleri geldikçe aldı ve şimdi biliyordu
Kız olduğu için kıza en ufak bir özgürlüğe izin vermedi.
Emin olmak için ateşli bir talipti, ama onu jestlerle mahkemeye çıkardı.
Turnunu oynak bir raillery'nin arkasındaki gizledi.

Jim, popüler bir Washington Heights Inn'de akşam yemeği sipariş etmişti ve
dörtlü, meydanda kiraladığı açık bir arabaya sürüldü
tiyatronun yanında.

Yukarı Broadway'in camsı genişliği onlardan önce açılırken bob
açıkladı: "Şoförüm, tasarruflarını gayrimenkullere yatırmayı bıraktı,
Makinemi sattım. Sadece tavsiyemi dinlediyse ve hisse senedi satın alsaydı
Paramla iyi bir komisyon yapmış olabilirdim ve tutmayı sağladım
bir araba. Ama bugünlerde kimse brokerlerle ilgilenmiyor. "İç çekti.
"Yalnız yaşıyoruz. Şüphe nesneleriyiz-hatta Newsboys bile
Onlara verdiğimiz kuruşları ısırın. "

Jim alay etti. "Sanırım Pittsburg yağmalicileri nerede olduğunu bilmiyorsun
Bir sonraki yemek geliyor. "

"Benimki senden geliyor, umarım, aksi takdirde halka açık bir suçlama olacağım
Bankacılık-saatlere kadar. "

"Yine kumar oynuyorsun," diye suçladı Lorelei.

Bob dikkatsizce başını salladı.

Hedeflerinde, bir balkonda koltuk buldular
Hudson; Ve Jim, fonda olmak, ev sahibi bir ev sahibi oldu.
Wharton'u taklit etti.

Bir akşam yemeği için büyüleyici bir yerdi; Ormanlık blöfler düştü
aniden ve nehirden serin bir nefes diners yeniledi; Han
Kendisi, sıcaklığın sahip olduğu neşeli yapımcılarla rahatça doluydu
Down şehirde daha uzak asfalt kanonlarından sürüldü; Uzakta
Jersey ışıkları geceye dikilmiş ışıltılı parlaklar gibi göz kırptı;
Diğer aydınlatmalar, gizemli boşluktan yüzdü.
Shores; Bir orkestra oynadı, çok yüksek sesle değil ve birkaç çift
dans. Boğucu bir hafta olmuştu; İnsanlar yapabileceğinden şikayet ettiler
Konforlu yemek yemeyin, ancak her yerde cesurca tango ve paça çıktılar
Müzik ve açık bir zemin vardı.

Geleneğinin aksine, Lilas Lynn kendisine serbest dizginlere izin verdi ve
Bir kez onun için iyi olandan daha fazla içtikten sonra, özgürlükte açıkça sevinmek
Koparmıştı.

Bir yemekten ayık oturmak ve birinin
Yoldaşlar sarhoş olur. Lorelei sık sık bunu dikkatsizce yapmıştı
Yeter, ama şimdi son endişeleri sadece onu depresyona sokmakla kalmadı, aynı zamanda yapıldı
onun dalgın ve Lilas'ı izlediği hiçbir onay ruh hali yoktu ve
Bob şarabın etkisine cevap verir. Tüm prosedür onu vurdu
Bir bütün olarak şimdiki hayatı gibi, hem inane hem de kötü ve o
Gerçekten iyi, doğru ve
kalıcı.

Jimmy Knight'ın takdire şayan misafirperverliği devam etti; Bütününü adadı
Konuklarına dikkat, konuşma yaptı ve bunu
İzlemesini istediği kanallar. O zaman, psikolojik an ne zaman
Gelmişti, bir Talleyrand becerisiyle hareket etti. Kimse ama biliyordu
tam olarak Bob'un teklifinin nasıl yapıldığı, nereden geldiği veya
Kurbanın ne incelikli olmasını sağlamak için teşvik edildi. Meselesi olarak
Gerçek, bu bir teklif değildi ve Bob'un kendisi bile onun nasıl
Kelimeler bükülmüştü. Sadece bazı dönüşlerin farkındaydı
Sohbet, Jim'in Azumunu Duyduğunda:

"Jove tarafından Sis, Bob sizden onunla evlenmeni istiyor!"

Ödül halkası parlantında Jimmy, rakibini bir liderliğe "yöneltti",
Sonra "karşı" için derhal avantaj elde etti.

Lorelei bir başlangıçla çevresine uyandı, aniden algıladı
Üç arkadaşına düşen yerçekimi.

"Ne--?"

Lilas başını salladı ve şaşkın sevgiliye gülümsedi. "Koymanın yolu
bitti, bob-tanıklardan önce. "

"Böyle şeyler hakkında şaka yapma," diye bağırdı Lorelei, keskin bir şekilde.

"Şaka? Kim şaka yapıyor?" Jim öfkeli ve Bob'a çekici bir şekilde baktı.
"Bunu kastettin, değil mi?"

"Tabii. Şaka meselesi yok," diye açıkladı Bob belirsiz bir şekilde.

"Sadece bunun bir adamın liderlik yapması için bir hayat olmadığını söylüyordum-
'Yuvarlakım; Sonra Jim dedi ki-yani _i_ dedim-bir eşe ihtiyacım vardı
Güzel eş. Daha önce bana uyacak kadar güzel bir kız görmedim
Ve dedi-- ""

Jim'in rahatlaması bir patlama olarak geldi.

"Orada! Bu İngilizce. O zaman bir ağız dolusu konuştun, Bob, çünkü o
Kesinlikle bir güzellik parlak. Ama sinir olduğunu düşünmemiştim
Ona sor. Evet derse, New York'taki en şanslı adam olacaksın-
Bütün kasaba onun için deli. "

"Ona evet diyeceğiz," diye ekledi Lilas, sarhoş kararla. "Gelmek,
Canım, söyle. "Lorelei'ye doğru kızarmış bir yüz büktü ve gevşedi
kolunu ver. "Peki? Cevabın nedir?"

Bob, kalbinin arzusuna ağır gözleri sabitledi ve yankılandı: "Evet. Ne D '
"Ayık anlarında bir kereden fazla böyle bir şey düşünmüştü
sorgu, ve şimdi bilinçsiz olarak şekillenmiş gibi görünüyordu
Çaba, kendisinden memnun değildi.

"Diyorum ki, ne yaptığını bilmiyorsun," diye yanıtladı Lorelei. Şimdi Bob, durumundaki tüm erkekler gibi,
Fakültelerinin mükemmel mülkiyetinde ve bu nedenle doğal olarak
Böyle saçma bir iddiaya kızdı. "B'le mi atmıyorsun"
protesto edildi. "Ne yaptığımı biliyorum, tamam, tamam."

Lilas, "Bir adam çırçılıncaya kadar aklını asla konuşmuyor," diye kıkırdadı Lilas.

"Righto! Henüz yarı sarhoş değilim."

Jim, talipi gergin bir kahkaha atarak çağırdı, aynı zamanda kaçındı
kız kardeşinin gözleri. "Duruyor Bob. Cevabını yap."

"Evet veya hayır?" Şimdi, şimdi gösterilecek şekilde kararlı bir şekilde ısrar etti
tam itibarı.

"HAYIR."

Jim Wharton'ın elini ele geçirdi ve şehvetle salladı. "Tebrikler, eski
Adam; Bu evet demektir. Ben onun kardeşiyim ve biliyorum. Neden, babaya söyledi
Sen onun ideal olduğun ve PA, eğer ikiniz olsaydı mutlu öleceğini söyledi
evli. O da demek istedi; O güçlü hasta bir adam. "

Lorelei rahatsız oldu ve yanaklarındaki zayıf renk soldu
yavaş. "Bunun hakkında başka bir zamandan bahsedeceğiz-yarın. Lütfen yapma
Zavallı adamı artık kızdır. Ne dediğini bilmiyordu
Ve-şimdi, cennet uğruna, başka bir şey hakkında konuşun. "

Jim bir sırıtma ve kıkırdama ile ayağa kalktı, sonra Lilas'ı çizdi
sandalyesi, "Aşıklar utanıyor ve olmak için ölüyorlar
yalnız. Konuşmak için onları bırakalım. "

"O bir sevgili Bob ve ikinize de sevindim. Ama onu burada öpme,"
dedi Lilas, uyarı bir şekilde; Sonra elinin bir dalgasıyla doğru döndü
Jim ile dans odası.

"Tarihi düzelttiğinde bizi arayın," diye güldü ikincisi
omuz.

O ve lilas encore dans ettiklerinde ve masaya döndüğünde Bob
Kararsız gül, elinde cam ve onlara başını salladı.

"Teşekkürler, asil yoldaşlar," diye ilan etti; "O benim!"

"Yaşasın!" Lilas, Lorelei'yi etkili bir şekilde öptü. Jim Bob'un elini ele geçirdi,
Ağlama:

"Erkek kardeş!" Bir garsonu salladı ve bir magnum şampanya sipariş etti.
"Bana turuncu çiçekler ve bir düğün kağıdı da getir." Onun
Sevinme diğer dinleyicilerin dikkatini çekti; Yolcular
Yakın bir masanın alkışlamaya başladı, bunun üzerine Bob zevkle ışınlandı.

Lorelei şimdi çok beyazdı, ama konuşma şansı verilmedi. Ne
Söyleyecek bir şey var mıydı, çelişen olduğu gibi yırtıldı
Duygular ve ona en güçlü şekilde sahip olduğunun belirsizliği.
Düşüncelerindeki en başta, savaşı kazandığının farkındaydı
Dünyanın doruğunun yetiştirildiği ve eğitilmişti
Umutlar gelmişti; Ama bununla da hasta bir nefret yaşadı
kendisi için. Bob'un aşk protestoları sırasında kısa bir süre savaşmıştı
Ama felaket savaşı. Onun öğretisi olan bu ahlaki perfidy
Çocukluğun kararını belki ondan daha fazla etkilemediğinden
Gizemli zulmünün onu terk ettiği durumdaki terör.
Bu düşüncelerle aynı tarafta tartılması da ihtiyaçlar vardı
ailesinin, şimdiki hayatı için kendi acı tatsızlığı ve onun
Sır pahasına bile barış ve dışa saygınlık arzusu
bozulma. Hızsız bir şekilde, pervasızca, bununla sonuçlanmaya karar vermişti
Sunulan evlilik sadece ondan daha fazlasını aldığı bir pazarlıktı
verilmiş. Daha iyi benliğe izin vermeden kabul etmişti
protestolarını marshal etmek ve gözlerini kapatıp içine sıçrayan
Karanlık, şimdi yeni sonuçlarla karşılaşmaktan daha kolay görünüyordu
İfade için çok mücadele eden yüksek duygular. O
Ancak yazık mıydı Wharton, çünkü ona yaralanan gibi görünüyordu
parti. Kendisi olduğunda çok iyi bir adamdı ve bu bir
Bu yüzden onu hile yapmak için aşağılayıcı hile. Daha az cahil olurdu
Kendini tespit ettiği bir adama satmak için-işlem için
O zaman dolar ve sentlerden biri olurdu, sadece bir fedakarlık
zorunluluk tarafından istenen, bu yüzden akıl yürüttü-oysa da
Sevdiği birinin zayıflığı sadece dürüst değil, aynı zamanda aşağılıktı. Ama geceye ahlaksız bir ruh halindeydi ve geç bir ses vardı
umutsuzca onu yapabileceğini kavramaya çağırıyor,
Mümkün olduğunca, inişini daha kötü koşullara geciktirin.

Lilas'ın sorduğunu duydu: "Evlilik ne zaman çıkıyor?
uzak?"

Bob, aniden ve bütünlükten biraz şaşkın görünen Bob
İyi servetinden, boş bir şekilde gülümsedi. "Bana her uygun olduğunda," dedi.
"Ben mutlu bir adamım-daha küçük sevinçler her yerde ve eski
Dr. Gloom kavradı. "

Jim hepsini çirkin şöyle söyleyerek şaşırdı: "Hadi gece yapalım. Ben
Bilin Bob-bekleyecek tür değil. "

"Güzel! Bunu hiç düşünmedim." Bob, öneriyi bir
Lorelei'nin korkmuş protestosunu boğmaktan memnuniyet duyuyordu; O zaman fikir olarak
Aklında büyüdü, onu kendi başına bir şekilde tahsis etti. Sadece
Evlilik önerisi ve kabulü az çok hackneyed; .
Etkinlik muhteşem unsurları içermiyordu; Ama onu takip etmek
Bir gece yarısı töreniyle derhal onu görkemli olarak etkiledi
başarı ve biri maceracı üzerine parlaklık dökmek için hesaplanmış
kariyer. "Bu benim romantizm fikrim-bunu yapmaktan hoşlanıyorum
"Diye açıkladı." Yakında evleneceğiz.
Ceplerinden geçerek, son dolarının sahip olduğunu hatırladı
Akşamın erken saatlerinde Melcher'ın oyun masası boyunca gitti ve ağladı
dehşet, "bekle!
baskın yapmak. Bu bir hırsızın şansı değil mi? Ve sunak basamaklarında da. "

"Her şeyi çözeceğim-her şey yola çıkacağım," diye teklif etti Jim hevesle.

Bob, geçici finansal durumunun olduğunu iddia ederek rahatsız etti
Bütün şakayı mahvetti ve hiç cebe dolu olmadan evlenmediğini
para; Ama Jim ısrar ettiği gibi ve Bayan Lynn'in
Bir hayal kırıklığı düşüncesinde gözyaşı döktü, acımasızca verdi.

"Ama-diyorum-bu düğünleri nerede tutuyorlar?" sordu.
"Şimdi her şey kapalı ve Belediye Binası'nda dans eden kimse yok,
Var mı? "Jim'e çaresizce hitap etti.

Jim, sergilediği aynı yararı ile vesilesiyle yükseldi
boyunca. "Fixer Jimmy'ye bırak," diye bağırdı güven verici bir şekilde.
"Evlilikler artık cennette yapılmıyor-bu eski şeyler. Onlar
Kabin beklerken Hoboken'de yapıldı. Eşyalarını al, herkes
Ben telefon ederken. "Loitering'e izin vermedi; kızları salladı,
Garsonu faturasıyla koşarak gönderdi, Robert'ın şapkaya yardımcı oldu ve
sopa ve sonra bir woodchuck girerken bir telefon botuna girin
delik. Üç suçlamasını bir taksi kabuğunun içine attığında
Kısaca kayboldu, koluna bir sepet şampanya ile geri dönmek.
Kendini mühimmatla önceden sağlayan akıllıca bir generaldir.

Geç saatler hesaplandığı için geç değildi, ama sokaklar boştu
trafik; Bu nedenle sürücü iyi zaman geçirdi ve
Kırk ikinci caddenin ayağı yolculuğu kısaltmaya yardımcı oldu. .
Makine, Arnavut kaldırımlı eğimi acele ederken şarap baskısı daha hafifti.
Weehawken blöflerinin tepesi; Bob ve Lilas onun gibi şarkı söylüyorlardı
Bulvarı yırttı.

Bütün bu maceranın yolunda ilerlediği pürüzsüz celerity
James'in tarafında kapsamlı bir hazırlık savundu, ancak Lorelei hayır
analiz etme koşulu. Aksine, vorteksine atıldı
savaşan dürtüler. Bir kereden fazla taksi kapısına elini koydu,
Bu lanet olası travesti ile devam edemeyeceğini hissediyorum. Ancak
zorunluluk çağrıldı; Yorgun, tiksinti, pervasızdı. Eski
Tartışmalar güçlü olmaya devam etti.

Yolculuğun sonunda bile şüpheli bir gecikme eksikliği vardı. .
Araç dar bir iş sokağında durdu, şimdi karanlık ve kasvetli; onun
Yolcular bir merdivenle acele ettiler ve dolu bir odaya
Barışın Uykulu Adaletinin Bir Bulutta Başını Başladığı Hukuk Kitapları
puro dumanı. Sandalyelerin gürültülü bir şekilde karıştırılmasını izledi, bazıları
mırıldanmış sorular ve cevaplar, kağıtların çatlakı, bir anlaşma
anlaşılmaz rigamarole, sonra bir adamın ağır mühür halkası kaydı
Lorelei'nin parmağının üzerine ve Bayan Robert Wharton olduğunu biliyordu.
Hepsi kafası karışmış, etkileyici, gerçek değildi. Asla tam olarak yapamadı
O odanın resmini veya orada meydana gelen olayları hatırlayın. Onlar
Gecenin kaleydoskopik karmakarışıklığının bir parçası oluştu
olaylar.

Düğün bir kez daha taksi vardı ve devam ediyordu. Lilas
Maudlinly şarkı söylüyordu, Jim'in kollarında ayaklarıyla uzanıyordu
bir pencereden yansıtmak; Damat aptalca gülüyordu ve
Gelininde pençe. Sarhoş alayda sokak ışıkları sarıldı.
Şimdi çalışması bittiğine göre, Jim dikkatini bir kenara bıraktı ve haşhaş
Lilas'ın göz ardı ettiği bir şarap şişesinin mantarını derinden içti
İçeriği paylaşmaya çalışır. Çok sevinçliydi; İle emildi
Dipomanyakın istekli susuzluğu. Hepsi bir kabus gibiydi
Lorelei kendi akıl sağlığından şüphe etmeye başladı.

Ancak feribot teknesinin loş ışıklı tünelinde dinlenirdi, ancak o
Kardeşi Azum: "Söyle! O
henüz onu öpmedi. "

Lilas çığlık attı ve Bob kendini sertleştirdi, sonra etrafta bir kol kaydı
gelini. Uzaklaştıkça öfkeyle mırıldandı: "Burada! Durmayacağım
Bunun için "ve onu ona ezdi. Başını geriye doğru eğdi, sonra
dudaklarını onunkine bastırdı ve tüm vücudu a-quiver ile verdi
iğrençlik. Ama bu fiyatın bir parçasıydı, dedi kendi kendine; Öyleyse
Çaba ile bayılmak gibi olmasına rağmen para ödedi. O oldu
Bob'u ilk önce süpüren ani bir vahşetin bilincinde
teslim oldu ve tiksinti içinde kendini kucaklamasından arındırdı. O
onu takip etti, gözleri şiddetli, sıcak nefesi ağır nefesi
şarap; Debriyajı ona "Tanrı tarafından!" Kalın bir şekilde mırıldandı, "Sen
Güzel-güzel. Ve sen benim. O benim, ha? Aptallık yok
Bu konuda var mı? "Jim'e hitap etti.

New York tarafına doğru ilerlerken şoför, "Nerede
şimdi? "'

"Neden bizi sür bizi-" Jim tereddüt etti. Lilas'ın kırdığı bir sessizlik vardı
Titter ile. Damat ona garip bir kahkaha attı.

"Bunu hiç düşünmedim."

"Charlevoix'e git," dedi Lorelei keskin bir şekilde.

Bob, "Orada hiçbir kadın izin vermedi; burası bir yer," diye itiraz etti Bob.

"Tabii ki! Seni eve götüreceğiz. Şimdi her şey bitti" dedi.
hafifçe.

"Bagajsız otele giremezsin," diye açıkladı sürücü.

"Bu doğru. Bagaj yok, para yok. Evlenmenin bir yolu."
Bob, bir kelimeyle zorluğu çözen Jim'e döndü.

"Neden, ikiniz de Lorelei'nin yerine gidiyorsunuz, elbette; o zaman yapabilirsin
Planlarınızı yarın yapın. "

Gelinin yarı boğulmuş protestosu bir coşku patlamasında kayboldu
Lilas'tan.

"Bildiğin en kesin şey," diye bağırdı; "Ve benim dairemde duracağız
veda şişesi; Bütün bir davam var. Geceyi ile bitireceğiz
Jarvis'in pahasına başka bir parti. Her neyse evlilikler için deli.
Ha! Ama ona-tam, anladığımı söylememe gerek yok mu? "Sessiz düştü
Aniden, sonra yüksek sesle güldü. "Bah! Endişelenmeliyim!" Jim
İkinci kez onu itmeye çalıştığı için onunla mücadele etti
Taksi penceresinden ipeksi ayak bilekleri.

Feribot kaymasına çekildi, taksi motoru titredi, metalik
Rattle of Windlass and Chain, Manhattan'a dönüşü ilan etti. Yukarıya
Beyaz yüzlü gelinin içindeyken, ıssız caddeler aracı hızlandı
Kilitli ve kalp hastalığı ile kıpır kıpır.




Bölüm XIV


Hitchy Koo eve gitmişti. Lilas arkadaşlarını başlatıp yakaladığında
Işıklarda, çılgın İspanyol için tasarruf eden daire
boş. Şapkasını, ceketini ve eldivenlerini fırlattı, sonra
Jim'in yardımı, hazır gözlük ve bir soğutucu. Lorelei huzursuzdu; .
Daha fazla şarap, daha fazla ribaldry düşündüm, onu isyan etti, ama yine de öyleydi
Bu gecikme için minnettarım, kısa olsa da. Herhangi
Kesinti, önemsiz veya trajik, hoş karşılanır. Bu arada
Kocanın gözleri açlıkla onu takip etti.

Garip bir şekilde, onu bu pervasıza götüren korkular
Son sözler konuşulduğundan beri evlilik istikrarlı bir şekilde azalmıştı ve
Şimdi bu endişeler akıllıca görünmüyordu.
döküntü hareketinin sonuçları. Kendi düşüncelerini kınadı; koydular
titremesine; Kocasına bir bakış attı ve değildi
Güvence verdi, çünkü onu sevmediği bir bakışla izlemeye devam etti.
Kendi mutluluğunu bir bardakta, sonra vahşi bir şekilde taahhüt etmek zorunda kaldı
Çaresizlik anı,
diğerleri yapmıştı.

Jim ve Lilas, kilitte bir anahtar rendelerinde yüksek sesle konuşuyorlardı,
Küçük dairenin kapısı açıldı ve tekrar tıkladı. Bir diğer
Anında ve Jarvis Hammon eşik üzerinde durdu, parıltı.

Lilas'ın şarap camı yere paramparça oldu.

"Jarvis! Beni korkuttun," diye bağırdı.

"Akşam Bay Hammon." Bob sandalyesini üzerek ayağa kalktı.
"Bu bir S'prise."

Jim de aynı şekilde yükselmişti, ama Hammon'un Lilas dışında kimseye gözleri yoktu.

"Ah! Yine evisin, sonunda. Nerelerdeydin?" diye sordu
öfkeyle ağır bir ses. Düşman tonu, tehdit edici tutumu
dinleyicilere rahatsız edici bir sessizlik getirdi.

"Şimdi, Jarvis," dedi damat, yatıştırıcı, kendini sabitleyerek
Bu arada masanın yardımıyla, "Grouch olma. Her şey
Elbette."

Lilas hareketsiz kaldı, meydan okurcasına baktı. Yüzü yavaştı
beyazlatılmış ve şimdi tatsızlığı yaşlılarıyla eşleşti
hayran. Hammon, yanan bakışlarını yarı boş gözlüklere düşürdü,
Sonra kaldırdı, Jim'e attı.

"Humph! Kim-bu?"

Lilas misafirini duyurdu. "Bay Knight, Bay Hammon. Sanırım bildiğine inanıyorum
Bayan Knight. "

"Yani sen sensin." Hammon dişlerini alaycı bir gülümsemede gösterdi.

"Ben ne olur?" Jim, hasta bir zevk girişimiyle sordu.

"Tanrı tarafından! Senin içinde ne görüyor?" Hammon genç adamı ölçtü
aşağılayıcı merak.

"Kıç olma, Jarvis," diye başladı Lilas. "BEN--"

Kabaca kesintiye uğradı. "Tam olarak bunu düşünmüyorum
olmak; Ve Bob'un da bir tane olmasını istemiyorum. "
Genç Wharton. "Burada ne yapıyorsun oğlum?" diye sordu.

"Bir dakika durdu. Tüm BRIC-A-BRAC'ı içinde bulacaksınız.
yer."

"Şimdi komik olma. Seni bu grraft'larla gördüğüm için üzgünüm." Çimen
Jim ve Lorelei'yi başını salladı.

"Eh? Bu nedir?" Bob sertleşti ve Jim öfkeli bir protestoyu mırıldandı.

"Beni duydun. Onlar Grafters ve onlardan gevşemenize daha iyi olur."

"Bir dakika. Lorelei eşim. Doğru, Jarvis."

"Eş?" Hammon ileriye doğru ağır bir adım attı. "Karısı? Cehennem, sarhoşsun
Bob! "

"P'raps. Ama biz Mar--ız"

"Öyleyse! Onu indin, değil mi?" Hammon erkek ve kız kardeşine baktı.
"Onu sarhoş ettin ve onunla evlendin, ha? Ve lilas sana yardım etti, ben
sanmak. İyi! Onlar dolandırıcı Bob ve seni aptal yerine koydular. "
Bob, Lorelei'nin dudaklarındaki konuşmayı yükseltilmiş bir elle kontrol etti, sonra
Yavaşça dedi, kendini ayıklamak için acı verici bir çaba ile: "Sen-anladın,
Jarvis. Dürüst bir kız ve iyi bir kız, benim için çok iyi. Sen Mus '
'Pologize. "

Yaşlı adam yemin etti. "O bir şantajcı ve öyle-bu
kişi. Oh, acıyor görünme dostum. "Jim'i parıltı ile dondurdu.
"Merkle bana kız kardeşini nasıl çalıştırmaya çalıştığını söyledi.
Bunu yapamadım bir sonraki en iyi adamı yakaladın, ha? Bu doğru
Bob; Tüm lanet olası ailesi için takip eden bir at. "

Bob gözlerini zahmetli bir şekilde konuşmacının üzerine koydu, sonra dedi
Belli ki: "Biz iyi arkadaş olduk, jarvis; sen bir tür amcasın
Bana göre, ama sen bir yalancısın. Karımla yalan söyledin, bu yüzden ben
Seni yalamalıyım. "Geriye dönük bir vuruşla devrilmiş sandalyesini gönderdi
Uçuyor, sonra Hammon için yapılmış. Ama Jim onu ​​kolundan ele geçirdi; Lorelei
önünde fırladı.

"Bay Whar-bob," diye bağırdı. "Yapmamalısın-benim uğruna. "Üç
Hammon daha sessizce söylenene kadar bir an için sürtünür:

"Seninle savaşamadım, Bob-kendi oğlumdan hoşlanıyorsun. Ama sen
Satıldı ve-ve ben de satılmış gibi görünüyor. Şimdi git
ev ve uyku. Buraya seninle kavga etmek için gelmedim; Bir meselem var
benim yerleşmem. "
onu yatıştırın, ama genç adamın öfkesi hayata döndü
sarhoş kalıcılık. Sonunda ona hüküm süren Lorelei'di
Kocası barışçıl bırakacak ve ona eşlik etmek üzereydi
Lilas Lynn onu kontrol etti.

Bu kızgın sahne sırasında Lilas yükselmemiş veya konuşmamıştı, ama oturmuştu
Dirsekleri masanın üzerindeyken, çenesi int -innitlock üzerine duruyor
Parmaklar, açıkçası hepsinden zevk alıyor. Gözleri çok siyahtı ve çok
Porsasına karşı parlak ve alaycı bir şekilde gülümsüyordu.

"Beklemek!" Müdahale etti. "Burada bununla kalmayacağım
Eski-Fool. "

Hammon mor büyüdü; Dişlerini toprakladı.

"Kalacaksın. Bir konuşma yapacağız ve bir kez bir şeyler halledeceğiz
Tümü."

"Bak? Beni yerleşecek."

"Saçma. Yani--"

"Bana zarar vermekle yükümlü." Lilas'ın sözleri,
Diğerleri, ama gözleri Hammon ile alay etti. "Jim, canım, beni terk etmeyeceksin
yalnız?"

Jimmy, Milyoner'e gitme girişimi en azından istemiyor,
Sessiz kaldı, ama ondan hiçbir kelimeye gerek yoktu.

"Şu anda bir anlayışa sahip olmalıyız," dedi Hammon, "
onları temizleyin. Onları temizle diyorum. "

Lilas tam bir şekilde değişerek hızla yükseldi; Gülümsüyordu hayır
daha uzun; Yüzü uğursuzdu.

"Çok iyi," diye kabul etti. "Geceye. Neden olmasın? Ama Lorelei'nin kalmasını istiyorum
ve-işitme. Evet."

"Hayır, onu istemiyorum."

"Evet." Lilas'ın kötü öfkesi derhal sıcak kömürlerden alevlendi
Kindar sarhoş inatçılık. "Gitene kadar kalacak, yoksa ben
Seni de söndür. Sana güvenmiyorum. "Açıkça güldü.

"O zaman yolun. Her neyse, senin gibi sarhoş olmak istiyorum
var. Şimdi, Bob-İyi geceler der misin? "İki adamı salladı
Oda ve dış kapı arkalarında kapandı.

Lorelei'nin üzücü bir tanık olarak kalma arzusu yoktu
Sahne, ama gecikmeyi ele geçirdi, hatta bir sevgilinin kavgası bile
Sodden bir damat okşamalarına tercih edildi. Ama gün ışığı
Uzun bir yoldan görünüyordu-Bob'un bu sırada uykuya dalmamasından korkuyordu
kısa mühlet.

"Şimdi benimle gel, eğer lütfen." Hammon yönünde döndü
Kütüphane ve Lilas, bir sigarayı yakmak için duraklayarak bir
öfkesine yakıt katan kayıtsızlık inceledi. Lorelei oturmuş
Kendini düzensiz yemek masasında ve sefil bir şekilde duvara baktı.

"Kuyu?" dedi Hammon, o ve Lilas yalnızken. "Böyle misin
Vaatlerinizi karşıladın mı? "

"Geceye çıktığımı nasıl bildin?" Sırasında sordu.

"İzledim. Dün gece olanlardan sonra şüpheliydim.
Saatlerdir bekliyordum-o grafter ile dışarıdayken,
İçme, çekişme-- "

Ona doğru eğildi, öfkeyle beyaz, ama dumanı ondan havaya uçurdu
yüzüne sigara ve ona bakarak kendini kontrol etti
garip bir şekilde. İlk kez kendi yaralı duygularını unuttu ve
ifadesindeki küstah meydan okuma algıladı. Onu şaşırttı
çünkü tüm agresif, şiddetli fetih hayatı hiç kimse
ona meydan okudu, hiç kimse ona hakaret etmedi ya da kasıtlı olarak
onun ateşini canlandırıyor. Ama Lilas, bunu ve bir amaçla yapıyordu.
Bu kadının yatağında pervasız olmaktan daha fazlası vardı
meydan okuma-kasıtlı bir zorluk ve bir tehdit vardı. Öyleyse
Bir çaba ile kendini yönetti, şaşkınlıkla geri tepti.

Kendini okuma tablosunun kenarına oturmuştu, bir ayağı
boşta sallanıyor. Onu düşünceli, küstah bir eğlence ile izledi.

"Sadece sarhoş musun," dedi, belirsiz bir şekilde, "ya da tamamen var
Duygularını mı kaybettiniz? "

"Evet, sarhoşum ama ne yaptığımı biliyorum. Dün gece dışarı çıktım ve
Beni uyardın. Tekrar gece dışarı çıktım ve-oh evet! Evlenmeye yardım ettim
Arkadaşının oğlu bir gösteri kızına. Bu konuda ne yapacaksın? "

"Ben-neden böyle konuşmamalısın; sen kendin değilsin, lilas." O
Gözlerini lüks küçük odanın üzerinde koştu; Yüzünü bir
Titrek el, duyularını kaybeden kişinin olduğunu hissetti. "Şarap
konuşuyor. Senden benimle evlenmeni istediğimde hiç hayal etmedim-- "

"Sana itaat etmediğimi hiç hayal etmedin, ha?
Erken. "Tekrar güldü." Sanırım beni bırakacaksın. Ne?"

"Yapacak başka bir şey yok, eğer bu-ama ne hayal edemiyorum
sana sahip oldu. "

Sessizce kavrayamadığı bir ifadeyle baktı, sonra
"Söyle bana, beni gerçekten önemsiyor musun?" Diye sordu.

Jarvis Hammon, erkek, başlıca bir adamdı; Dünyası gelmişti
Aniden, açıklanamaz bir şekilde sona eriyor. Sesi cevap verdiği gibi kısıktı:

"Olmasaydım kendimi aptal yerine koyar mıydın mı?
Kendimi mahveder miydim? "

"Kendini mahvettin mi?" Hızlı bir şekilde kesintiye uğradı.

"Tam değil, belki de; ama kaybettiğim, feda ettiğim şey
çoğu erkeği mahvetti. Evim gitti ve ailem-bildiğin gibi-evet,
Ve bilmediğiniz birçok şey. Finansal olarak değilim
için yapıldı. "

"Bu çok kötü."

"Eh?"

Devam etmesi için onu hareket ettirdi.

"Bana yeterince pahalıya mal olursun, para giderken, çünkü benim
Beyin, bir şekilde. Seninle tanışana kadar kadınlar üzerinde asla aptal değildim ama sen
Bir şeyleri kavramamı kaybetmemi sağladı ve dolaylı olarak yüksek ödedim. Yapmadım
Yine de bakım. Memnun oldum. Seni herhangi bir fiyata istedim. Değişmeye çalıştım
Dünya bana uyacak şekilde ve-şimdi hepsini şımarttınız. "

"Bu şantaj sana bir şeye mal oldu, değil mi?" Dikkatsizce kabul etti.

"Ve karınızın boşanması çok daha pahalıya mal olacak, değil mi?
Bana da bir servet attı, değil mi? "

Bakımdan daha fazlasını yapmak için ifadesinden çok şaşkına döndü.

"Hiçbir kadın seni tamamen mahvedemez; bunun için çok zenginsin ama sen
İçeride sertçe vur, sanırım fiyat yeterince yüksek. "Lilas başını salladı
memnuniyetle. "Tanrıya şükür, ben geçiyorum ve beni asla pençe
tekrar! "

"Anlamıyorum. Ne yapıyorsun?"

"Sana söyleyeceğim. Seninle asla evlenmek istemedim Jarvis."

Sanki ona vurmuş gibi başladı.

"Ben de öyle dedim," diye tekrar teyit etti.
Ben-kesin. "

Yönettiği gibi yaptı, ama hiçbir şey görmedi, zihni kaos içinde. BT
Lorelei'yi bu dramatik olarak tanık olmak için çağırma niyeti olmuştu
ifşa ve böylece etkisini arttırır, ancak heyecanı
Unuttuğu an. "Bana bak," diye tekrarladı. "Ben Lily Levinski."

"Levinski. Bir Yahudi?" diye bağırdı, saf bir sürprizle.

"Evet. Ben Joe Levinski'nin kızım. Hatırlamıyor musun?"

Çoğu zaman bu bildirgeyi prova etmişti,
şaşkınlık, neden olacağı şaşkın dehşet ve bir
Şiddetli, beklenmedik bir zevk, ama gerçek etki
hayal kırıklığı yarattı. Hammon sadece aptalca göz kırptı, tekrarladı:

"Bir Yahudi!" İsmin hiçbir şey ifade etmediği açıktı.

Levelisinden aşağı kaydı ve ona yaklaştı, kabaca ağladı, "Yapma
Joe Levinski'yi hatırlıyor musun? "Hammon başını salladı." Senin için çalıştı
Eski Kingman Mill'in Bessemer bitkisinde. Hatırlamıyor musun? "

"Dört bin adam vardı-"

"Dönüştürücü terk edildiğinde öldürüldü. İşi acele ediyordun. Yap
Şimdi hatırlıyor musun? "Sözleri hızlı ve tiz oldu.

Hammon başladı; Kaşlarını kaşlarını bir araya getirdi. Zihni geri döndü
Yıllar boyunca ve hafıza hafifçe karıştırıldı, ama ona hayır verdi
Konuşmak için boş zaman.

"Akşam yemeği topuyla birlikte, diğeri ile birlikte bekliyordum
kadınlar. Gittiğini gördüm. Onu öldürdüğünü gördüm-"

"Lilas! Tanrım, deli misin?" patladı.

"Cinayetti."

"Cinayet?"

"Öyleydi. Yaptın. Onu öldürdün." Sigarasını düşürmüştü,
Ve ayaklarındaki halıya siyah bir yara izi yaktı. Hammon geri çekildi
Bir adım, kız yanan gözler ve sıcak kelimelerle izledi
nefretle. "O eritilmiş çelik üzerine döktün ve hepsini gördüm.
Büyüdüğümde, onun uğruna ve onun için bir şans için dua ettim
Öldürdüğün diğer hunkies uğruna. Sen de annemi öldürdün
Jarvis Hammon, ve beni bir-a-yaptın.
sokaklar ve onu almak için cehennemden geç. "

"Sessiz ol!" Kabaca emretti. "Şey inanılmaz-absurd.
Sen-işçilerimden birinin kızı-ve bir Yahudi! "

"Evet. Levinski-Lily Levinski. Ve benimle evlenmek istedin," diye gib etti.
"Ama seni kandırdım."

"Sanırım ben-kafamdan çıkıyorum. Adamı hiç tanımadım-vardı
binlerce; Kazalar yaygındı. Ama-diyorsun-- "topladı
Onun dönen düşünceleri ve garip bir şekilde sakinleşti. "Seni söylüyorsun
Eşitleme şansı için dua ettim-yani, o zaman, humunging yapıyorsun-
Tanrım, inanmıyorum! "

"Bu doğru. Bu doğru. Doğru,"
Sesi Lorelei'yi canlandırdı, odada boş gözlü otururken
Hall ve onu aniden gergin olarak kulaklarına getirdi. Lorelei
takip eden kelimelerin sadece bir kısmını duyabiliyordu, ancak
İki ses onu geri çekilmesinden ve önüne doğru çekti
daire.

"Oluktan geçtim, sokakların bir kızıydım,"
Söylüyor. "Ah, sen ilk değilsin-sonunda sahneye çıktım ve
Sonra-geldin. Seni tanıyordum; İlk dokunduğunda öleceğimi düşündüm
Ben-o zaman hepsini anladım ve-sen kolaydın. "

"Devam et," dedi kıskançlık.

"Hayal ettiğimden daha büyük bir aptaldın ama yaşlıydın ve sen yapmadın
Kadınları tanıyın. Yine de erkekleri tanıyordum-özellikle erkekler. "

"Paramı aldın-seni destekleyeyim!" Ağladı Hammon, acı
suçlama.

"Ah, bundan daha fazlasını yaptım. Olan her şeyi planladım
Sen, o şantaj bile. "

"Şantaj!" diye bağırdı. "Sen-sen ... Aniden büyüdü
apoplektik; Gözleri şişti ve öfkeyle kızardı.

Dezavantajı onu memnun etti.

"Kesinlikle," diye gülümsedi. "Paranın yarısı bu konuda bankamda
Dakika-Bana verdiğiniz her şeyi uyarır. Oh, yeterince var
Seninle evlenmeden yaşa. Sence karını kim bilge ve
Ona boşanması için kanıt verdi, ha? Düşün. "

Sözlerinin etkisini izlerken Lilas memnuniyetini hissetti
şimdi tamamlandı; Adamın gevşek çenesi, bakan, kan gözü
onu bu anın olmasını istediği tek şey olduğuna ikna etti.

"Ona bir milyona yerleşeceksin ve sonra benimle yerleşeceksin
bunun için. "Bir jestle ayrıntılı daireyi belirtti." Sen
Bunun bizim ilişkimizi bitirdiğini düşünüyorum, değil mi? Öyle değil. Oh hayır! Sen
Beni atamaz. Beni gönderdiğin olukta seni sürükleyeceğim
Ve ya benimle evleneceksin ya da-mahkemeler ve gazeteler alacak
Tüm mektuplarınız. Onları satın alamazsınız-mektuplar. Ben zenginim
anlamak? Bu mektupları hatırlıyor musun? Sen çok
Onları alıntı yapmamı mı istiyorsun? Daha az söylenen,
Belki daha iyi. Karınız onları ve kızlarını okuyacak-- "

Jarvis Hammon sonunda kendini canlandırdı. Sürpriz, inanılmazlık, dehşet
öfkeye yer verdi ve tüm ilkel doğalarda olduğu gibi, gazabını aldı
yok etmek için bir dürtü olarak şekil.

"Sen-öyleyeceksin-ör?" Onun tonu, rulmanı tehdit ediyordu. O
Onu büyük ellerinde ele geçiriyormuş gibi gelişti ve sadece çabukluğu
onu kurtardı.

"Bana dokunma!" Sesi, kaçarken biraz çığlık attı
Onu kavramak için ikinci çaba ve masayı aralarında yerleştirdi. "Ne yapıyor
Diyorsun ki?"

Ama işini çok iyi yapmış gibi görünüyordu, çünkü cevabı
aç bir canavarın hırıltısı gibi. Gözleri masanın üzerinde bir
Silah ve çılgın amacını okuyarak tekrar ağladı:

"Bunu yapma. Seni uyarıyorum--"

En yakın nesne, bir kristal küre olarak değişti.
Küçük Fransız saati-saat olarak hizmet veren kütüphane süslerinden biri
Ve kağıt ağırlığı-eli kapalı; Ona doğru hareket etti.

"Bunu indir," diye bağırdı. Duraklamadı. "Koy ..." diye buruşturdu
Tablo çekmecesinde ve bir şey için uğraştı. Hammon bir feryat etti
ve ona sıçradı.

Bir erkeğin yelek cebine sığacak kadar küçük olan küçük bir tabancıydı veya
Bir kadının çantası, ancak raporu yüksek sesle yankılandı. Gürültü bir
Dışarıdaki salondaki kıza top attı ve ona bir ağlama getirdi
dudaklar. Lorelei kendisini kütüphane kapısına karşı fırlattı.

Lilas uzakta olmasına rağmen, gördükleri anlık olarak güvence verdi
Bir kitap kutusuna karşı Hammon yollarına dayanıyordu. Garip, neredeyse
Sürprizin gülünç ifadesi yüzündeydi; Aşağı bakıyordu
göğsünde; Revolver, Lilas ile Lilas arasındaki yere yatıyordu.

Lorelei tutarsız bir soruyu soluydu, ama karşılaşan ikisi de
Birbirleri onu duydu ya da odadaki varlığını fark etti.

"Sana söyledim-durman," diye konuştu Lilas. Gözleri sabitlendi
Hammon, ama dışarı çıkmış kolları ona verilen desteğe bastırıldı
Sanki kendini zayıfladığını hissetti. "Yaptın-kendin. Ben
seni uyardı. "

Adam sadece hareketsiz kaldı, baktı. Ama bir şey vardı
onu tutan felçte şok edici ve yüzünü bu şekilde sabitledi
Suskun şaşkınlığın çarpık kalıbı. Sonunda karıştırdı; tek el
yeleklerinin içine girdi, sonra kırmızıya geldi; Döndü, yürüdü
sandalye ve yarısı üzerine düştü. Sonra Lorelei'nin yüzünü gördü ve onu
Agonize soru, aklında dönen kaostan şekillendi.

"Bob nerede?" Dedi, hafifçe. "Onu ara lütfen."

"Sen-hidiz. Bir doktor için telefon edeceğim; evde bir tane var,
Ve-ve polis de. "Lorelei ilk dürtüsünü dile getirdi.
Shilly, Lilas'a bir şeyler yapması için hitap etti. Ama lilas taşlaşmış kaldı
geri çekilme tavrında; onu beyazlatan soluktan
Yanaklar şimdi ölüm tehlikesi olan O olabilirdi.

"Telefon etmeyin," dedi Hammon, huskily. "Dediğim gibi yapmalısın,
anlamak? Bu dışarı çıkmamalı, duyuyor musun? Ben homurdan değilim. Ben hepim
Doğru, ama-Bob getir. Doktoru da aramasına izin verme
Ben-eve alıyorum. Şimdi acele et-lütfen. "

Lorelei dış kapıya koştu, zorlukla kısıtladı vahşi bir
apartmanın salonunda çığlık atma dürtüsü ve
Yani diğer kiracıları uyandırın. Ama yaralı adamın talimatları vardı
Kısa ve zorluydu, bu yüzden kendini kontrol altında tuttu.
Neyse ki, Hall-adam onun görevinde değildi ya da şüphesiz o
tavrında trajedi okurdu. Etekler yüksek toplanmış ve
Boğazında ağlayan nefes, kız merdivenden kendi başına kaçtı
Kapı, yapıştığı yerde zili çılgınca çaldı.

Bob's'u duyabiliyordu-kocasının içindeki sesi
mizah. Görünüşe göre telefon ediyordu.

"Evet. İki saat önce size söylüyorum. Kitap, Bell ve Mum ile. Tabii, ben
Mutlu-başka türlü olmayabilir, çünkü sarhoş ve evliyim. Yapacağını biliyordum
Memnun ol. Ne? HAYIR; Sevindim çünkü evliyim. "

Jim'in ayak sesleri duyuldu, eli kapıyı açtı, sonra kolu uçtu
Sendeleyerek kız kardeşinin desteğine.

"Sis! Ne şeytan?" Ağladı, onu görüyor.

"Bir şey-saçma."

Bob, neşeli konuşmasına telin üzerine devam etti. "Yeni içeri girdim
Gece sevincin, ha? Şanslı seni yakaladım. Söylemek! İşte şimdi.
Sizden yaldızlı tanrılarla mermer bir saat bekleyeceğiz, Merkle-
Merhaba deyin? "Lorelei'yi kaparken telefondan ayrıldı
elinden alıcı.

"Bay Merkle," diye bağırdı.

"Merhaba! Evet. Sen misin?" Merkle'nin sabit sesi geldi.

"Hızlı gel-hızlı."

"Sorun nedir?" Keskin bir ton değişikliği ile istedi. "Bob var mı?"

"Hayır, hayır. Bay Hammon.
Acı-shot. Ben-korkuyorum. "

Bob ve Jim'in ona baktığını bulmak için döndü.

"Gel," diye nefes aldı. "Bence ölüyor."

Hızlı bir şekilde liderlik ettiler ve takip ettiler.




Bölüm XV


Merkle şoförünü sadece garaj kapısını kapattı ve üç
Dakikalar sonra arabası parkta batıya doğru süpürüyordu.
Bazı uçan kuşların gölgesi. Belirsizlik, mesajın kısalığı
Geceden ona gelmişti, onu çok endişe verici hale getirdi. Çimen
Bütün erkeklerden! Ve şu anda! Merkle'nin zihni sonuçlara sıçradı
felaketin, eğer felaket ise kanıtladı. Sorunları hatırladı
başka bir ortağın ani ölümü ile yükseltildi-ayrıca ayakta duran bir adam
ve büyük bir endüstriyel kombinasyonun başı-ve çığ
Başladığı talihsizlik. Bu durumda ölüm atfedilmişti
Apopleksiye, ama gerçek sızdığında korkunç bir yarattı
skandal. Neyse ki, o adamın iş işleri iyi olmuştu
sipariş edildi ve ailesi harap olmasına rağmen, kurumları
darbeden kurtulmayı başardı. Ancak Jarvis Hammon'un mali çıkarları
şoklara dayanacak hiçbir durumda değildi; Uzun zamandır birçoğu
ateş altındaydı. Ortaklarını bir programa taahhüt etmişti
Ticari genişleme, uygun koşullar altında bile asla çok güvende,
ve birincisi, rakipten muazzam bir saldırı kışkırtmış
çelik üreticileri. Şimdi, Hammon'un kendisi krizine karışmış
Mücadele, ne sonuçları takip edebileceğini söylemedi.

Ancak Merkle'nin endişeleri hiçbir şekilde onun kadar bencil değildi
Hemen düşünce treni anlamına gelebilir; Ne de hiçbir şekilde değillerdi
Ortaklarının dolar ve sentleri cinsinden olası maliyetle sınırlı
ölüm. Hammon ve uzun yıllardır arkadaştı; Bir paylaştılar
Karşılıklı saygı ve sevgi ve Merkle son derece olmasına rağmen
Pratik ve duygusuz, şimdi bu kadar dua etti.
Alarm yanlış olabilir ve Hammon'un büyük bir şekilde yaralanamayabileceği.
Bu arada kendini saran arabanın minderlerine sıkıştı ve
Şoförünü daha fazla hıza çağırdı.

Makine elegansaya çıkarken, Jimmy Knight atladı
koşu tahtası ve aceleyle söyledi:

"Sürücünüzü gönder."

Merkle, en kötü korkularını fark ederek yönlendirilirken yaptı. O ve
Jim yürüyüşte tek başına durdu, "He-ölümcül mü?"

Jim başını salladı ve Merkle derinden tedirgin olduğunu gördü. "HAYIR.
Ama göğsünde bir mermi var. "

"O kadını mı yaptı?" Merkle, Jim'in koluna kemikli bir el koydu,
Ve parmakları pençeler gibi kavradı.

"Ben-bilmiyorum. Kendisi yaptığını söylüyor ve konuşmayacak.
Bunun sadece bir çizik olduğunu ve bir doktor için telefon etmemize izin vermeyeceğini beyan ediyor
veya bir ambulans için. Polisden korkuyor ve-
Sen."

Merkle girişe doğru acele etti, ama Jim onu ​​durdurdu ve
İçinden ışık, ikincisinin oldukça uygun olduğu açıktı.
korku. "Tanrı aşkına dikkatli olun! D-Don, Hall-Man'dan şüphelenmesine izin vermeyin.
Lorelei gerçekleştiğinde onlarla birlikteydi ve eğer ise-
BT. Anlamak? Görmediğini söylüyor, ama oradaydı. "

Birlikte adamlar binaya girdiler ve ilk ringde
Lorelei tarafından bir numaralı daireye kabul edildi. O onları yönetti
doğrudan kütüphaneye.

Belki bir saatin çeyreği çekimden bu yana geçti, ancak Jarvis
Hammon hala büyük sandalyeye oturdu. Sessizce nefes alıyordu. Bob
Wharton onun yanında durdu.

"John!" Demir ustası arkadaşı gelip diz çöktüğünde soluk bir şekilde gülümsedi
yanında. "Buraya çabucak varsın."

"Çok yaralandın mı Jarvis?"

"Lanet olası şey burada bir yerde." Hammon elini uzaklaştırdı
göğsü ve Merkle parmakların kanlı olduğunu gördü. "Alabilir misin
Sessizce buradan mı çıkıyorum? "

John Merkle tam boyuna yükseldi, dudakları ondan geri döndü
dişler. Sertçe sordu: "O kadın nerede?"

"O odasına geri döndü," dedi Bob ona. "O hasta."

Merkle döndü, ama niyetini okuyarak Hammon onu kontrol etti, ağlayarak
Güçlü ses: "Bunların hiçbiri, John. Bunu kendim yaptım.
bir-kaza. "

"İnanmıyorum."

Hammon'un gözleri suçlusunun gözleriyle tanıştı; İkisi birbirine baktı
bir an için istikrarlı bir şekilde.

"Bu doğru."

Merkle bir adım attı ve Lain olan tabanca için eğildi
Bu ana kadar fark edilmeden. Elinde tuttu. "Bu senin silahın değil," dedi sessizce.

"Hayır. Bu onun. Bir kavgamız vardı. Ben-onu kendi üzerinde kullanmayı amaçladım.
Bunun için savaştık-ve mücadelede bunu başlattım. "

Odanın diğer sakinleri nefes nefese dinlemişti; Şimdi Lorelei
Karıştırılmış ve Merkle yüzündeki sadece şaşkınlıktan daha fazlasını okur. O
Dudaklarını açtı, ama yaralı adam onun konuşmasını beklemedi.

"Bana inanmalısın!" dedi, ciddiyetle. "Gerçek bu ve yapmayacağım
Lilas dahil-birbirimiz için çok şey olduk. Gece-ben
onu yanlış bir şekilde suçladı. Hepsi benim hatamdı-suçlanacağım
Her şey. "Bir duraklama vardı." Onu mahvettim-anlıyor musun? Yapmayacağım
Herhangi bir skandala izin verin. Şimdi beni buradan sessizce ve kadar çabuk çıkar
yapabilirsiniz. Gerçekten çok fazla incinmiyorum. Gel, gel! Evde kimse yok
Orson ve bazı mutfak yardımları dışında, Orson iyi-
Kadınlar gitti, biliyorsun. Doktor alacak. Bu bir iş,
Tabii ki, ama her şeyi düşündüm ve tam olarak söylediğim gibi yapmalısın. "

Bu uzun konuşmanın çabası hastaya anlattı.

Ter yüzünü boncuklandırdı; Bununla birlikte, çeneleri sıkıca ayarlandı; onun
Bakış amaçlı, büyük elleri kolların üzerine sıkıca kavruldu
onun sandalyesi. Mükemmel bir şey vardı, onun hakkında korkunç bir şey
değişmeyen korkunçluk.

Lorelei ilk kez çekingen bir şekilde konuştu. "Ama-yasa, Bay Merkle?
Polis--? "

"Yasayla cehenneme!" Jim gergin bir şekilde patladı. "Gitmek istiyorsun
mahkeme? Cinayet için hazır olmak ister misin? Lilas bunu sana eyerlerdi
kendini kurtarmak için. "

"Cinayet?" Bob'u bir başlangıçla tekrarladı. "Jüpiter!"

Jarvis Hammon öfkeyle ağladı: "Aptal olma. Hakkında cinayet yok
BT. Sana yanlışlıkla kendimi vurduğumu söyledim. Ben ölmeyeceğim. "

"Yapamazsın-yapmalısın," diye kabul etti Merkle.

"Araban dışarıda mı John?"

Merkle başını salladı. Hızlı bir şekilde düşünüyordu. "Riske cesaret edemem
Her neyse. Sürücü yeni bir adam. "

"Bir taksi al," diye teklif etti Jim panik içinde.

"Kabin sürücüsü-emin olabilirsiniz ..."

"Süreceğim," diye gönüllü oldu. "Sarhoşum ama daha önce yaptım
Ben sarhoştum. Bu eski bir mayın numarası-bir şaka, gördün mü? Ver bana
Biraz para-bir cabby şu anda o 'gecede para için her şeyi yapacak. "

Merkle, hoparlöre anlık şüpheyle baktı, sonra ona bir rulo verdi
banka notları. "Bu ciddi bir iş, Bob, ama-bu daha kötü ve
Kaybedecek zamanımız yok-Jarvis burada kalamaz. Başka biri var
Yanımızda düşünün ve Lynn'i kaçırın. Bayan Hammon'u düşünüyorum ve
kızlar. "Hammon inledi." Ama bir iz bırakmamalıyız, anlamalıyız?
Şimdi hızlı bir şekilde gidin ve-elinden gelenin en iyisini yapın. "Bob'u kapıya kadar takip etti
Ve onu dışarı çıkar. Ancak kütüphaneye dönmek yerine, Merkle
Hızlı bir şekilde koridordan aşağıya doğru bastırdı, o zaman, çalmadan kapıyı açtı
Lilas Lynn'in yatak odasına girdi.

Lilas giyinme masasında işlenmişti; açık bir seyahat çantası sıkışmış
giyme eşyaları ile yatakta duruyordu. Girişinde o
korkmuş bir çığlık attı ve sinirsiz bir kaşık kaydı
parmaklar. Merkle ayrıca birkaç bölmeli küçük bir açık kutu gördü,
bardak su, inci ve altın çeşme kalesinin kapağı, ama
Onları yetersiz bildirin, çok derinden karıştırılmış ve çok şaşırmış olmak
görünüşünde. Artık sahip olduğu hayati, şık kız değildi
Bilinen, ama bir kadının soluk, saçma bir enkazı. Geri döndü
Onu gör, anlaşılmaz sözleri gevezelik ve sanki
Bir darbe bekliyor.

"Onu vurdun mu?" diye sordu, korkunç bir şekilde.

Titreyerek, boğulma, suskun, Lilas ona baktı. Saçları
Sözleşmemiş; Boynunun ve kaşlarının üzerinde wisps ve iplerde asılı kaldı; o
Gözler donuk ve şişmişti, sadece iyileşen bir kişininki gibi
Bir anesteziğin etkilerinden. O bile şüpheliydi
onu tanıdı. Sorusunun tekrarlanması cevap getirmedi.

Onu kabaca ele geçirerek onu salladı, vahşice mırıldandı:

"Emin olsaydım, Tanrı tarafından, seni boğardım!"

Topal kaldı; Onun ifadesiz bakışları değişmedi. Merkle arkasından bir karışık duydu ve Jimmy Knight'ın beyaz yüzünü buldu
ona bakıyor. Korku bile genç adamın tamamen soyamadı
kurnaz meraklarının özellikleri.

"Bay Hammon seni arıyor," dedi Jim, sonra sefil bir şekilde gözlerini kırpıştırdı
dağınık kadın.

"Burada!" Merkle onu başının bir pisliği ile çağırdı. "Bu kız olmalı
Buradan uzaklaş. Durumundaki her şeyi mahvedecek. Koymaya çalış
Lorelei çantasını paketlerken onu bir tür şekillerde. Daha iyiydik
Yapabilirsek onu ülke dışına çıkar. "

Jim'in hızlı gözleri giyinme masasındaki makaleleri aldı. "Ha!
Dope, "diye bağırdı." O bir Coker-kendini doldurdu. Ancak,
Diyelim ki-gerçekten düşünmüyorsun-onu bırak, değil mi? "

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Her iki şekilde de kötü. Hammon's
Karısı ve kızları asla bilmemelidir. Şimdi, hızlı. Ne yapabileceğinizi gör
onunla. "

Merkle kütüphaneye geri döndü, Lorelei'yi kardeşine gönderdi.
Yardım, sonra arkadaşının yüzünü endişeyle taradı. Ama Hammon vardı
taşınmadı; Ter hala dudaklarının ve alnının üzerinde duruyordu, çeneleri
hala taş gibi ayarlanmıştı.

"Skandal yok, John," diye bağırdı. "Skandal yok-her ne olur-
kızlarımın hesabı. "

"Kabul edeceğinizden daha kötü isabetsin," dedi Merkle nazikçe.

"Hayır, hayır. İyiyim. Ben bile acı çekmiyorum." Onun solgunluğu ona inandı
Kelimeler, ama Merkle's'ten daha iyi bir öz kontrol ile devam etti:
"Kağıt ve mürekkep var. Bu notları al, olur mu? İşler
Sokakta kötü durumda ve-ne olabileceğini asla söyleyemezsin,
Güvenli oynasak iyi olur. "

Merkle kendini oturdu ve yaralı adamın dikteini en iyi şekilde aldı
olabilir; Ama eli kötü sallandı.

Lilas Lynn mücadele ederken salondan histerik anlamlar geldi
uyuşturucu ve sarhoş bir arıza.

Anlar birbiriyle sürüklendi.

Birkaç ay önce Bob Wharton, komik anlarından birinde
dört tekerlekli bir işe alma ve sürüş konusunda parlak kavramı tasarlamıştı
Bir yerden bir yere rahat bir arkadaş partisi. Onun başarısı
istismar o kadar sevindiriciydi ki performansı tekrarladı,
Ama şutluktan ayrılırken şimdi çok farklı bir ruh halindeydi. .
Lorelei'nin duyurusunun şoku, sıkı arkadaşının görüşü vardı
Onu önemli ölçüde ayıkladı, ama hiçbir şekilde kendisi değildi. Bire
Bir sonraki zehirlenmesinde açıkça gördü ve akıl yürüttüğü an
Duyularını tuttu ve zihinsel vizyonunu çarpıttı. Bu dönemler
Şarap-şişeler dalgalarda yükselmiş gibi bir düzenlilikle dönüşümlüdür;
Ama dikkatini önündeki göreve odakladı ve acele etti
Onun halsiz uzuvları.

Bir kelime-"cinayet"-anısına sıkışmış; Kendini tekrarlamaya devam etti. O
Jimmy Knight'ın Lorelei'ye yönelik cezasını hatırladı. "İstemek
Mahkemeye mi git? "

Lorelei karısı Bob yansıttı, baş dönmesi-açıkça o
Onunla evlendiğini hatırladı. Bu nedenle, gerektiği gibi açıkça
Jarvis Hammon'u çıkarması ve bu kazayı boğması için onu koruyun. Ya da
Sonuçta bu bir kaza? Belki Lilas adamı vurmuştu. Eğer
doğruydu, o zaman tutuklanmalı-kesinlikle. Ama biri vardı
"Kendini kurtarmak için Lorelei'ye eyer olacak." Dedi. Sonuçta,
Cinayet olamazdı, çünkü Hammon kendini vurduğunu söylemiş miydi? Bob
Şimdi gerçek şu ki, acele için böyle bir ihtiyaç olmayacağına karar verdi
Bilinen, bu yüzden zikzak ilerlemesini gevşetti. Kimse olmasaydı
Öldürüldü, neden bir taksi kiralayalım? Sonra tekrar koşmaya başladı
Hammon'un bir doktora ihtiyacı olduğunu hatırlamak. Bu güzel bir düğün gecesiydi
Aslında. Hayatında bir kez kendini ayık diledi.

New York hayatının titreyen arteri olan Broadway, hala akıyordu
Saatin gecikmesine rağmen ince trafik akışı ve Bob'un zihni
ulaştığında daha net hale gelmişti.

Geçen ilk atlı araca işaret etti, ama
işgal etti ve sürücü çağrısına dikkat etmedi. Birkaç taksi kabuğu
hem kuzey hem de güney bağlı geçmişte döndü, ama daha iyi biliyordu
Onları işe, bu yüzden o dalgalanmalar yaparken olabildiğince sabırla bekledi
Zehirlenme, beyninden geçmeye ve akmaya devam etti ve onu soymaya devam etti
Tutmak için savaştığı dikkatli yargının.

Sonunda, bir atın toynaklarının klop-bul-klopu yakın geliyordu ve
Eski yüksek bir şapkadaki tıraşsız adam, dört tekerlekli bir kaldırıcıyı kaldırmaya yönlendirdi,
Barking: "Keb, keb!"

Bob öne çıktı ve sürücünün dizine bir el koydu. "Çok adam
Ben arıyorum. "Takip eden hıçkırık hiçbir şekilde kasıtlı değildi.

"Evet efendim. Nereye, efendim?"

Ama Bob başını şiddetle salladı ve kapsamlı bir jest salladı
Batı'ya doğru. "Kendi sırtımdan bir parti var-herkes
Ama ben-anladım? Ben sadece ayık olan benim, bu yüzden onları sürmeye gidiyorum
Ev, gördün mü? Ne kadar?"

"Ne için ne için?" Cabman'ı istedi.

"Kabin için-bir saat. Geri getireceğim."

"Hiçbir şey yapmaz! Seni gitmek istediğin yere götüreceğim."

"Üzgünüm. Mus 'küçük şakamı al, ne kadar mal olursa olsun. Sonraki
Cabby yapacak. "

Bob'un kişisel görünüşü dışında hiçbir şey sürücünün
Daha fazla ADO olmadan kırbaçlanıyor, ama parlak bir üst şapka, tertemiz
Gömlek bozomu ve ipeksi yeleklerin genişliği, özellikle bağlantılı olduğunda
Harcanan bir hava ile, kabin sürüşünden saygı duyuyor
kardeşlik. Gece yaşlıydı-ve bu şakalar bazen iyi para ödüyor,
Adam yansıttı.

"Geri getireceğini nasıl bildim?" sordu.

"Benim için onur meselesi. Hiçbir zaman geri döneceğim. On dolar olacak
Sağ?"

"Hop, bayım. Seni bir 'arkadaşlarını Philadelphy'ye onca süreceğim
Dolar, "Cabby teklif etti, davetkar.

Ama Bob obducat oldu. "On beş yapacağım ve bana ödünç verebilirsin
ceket ve şapka. Değişimi yapacağız-şaka yapacağız ya da şaka yapmayacağız. Bir gitmek mi? "

Teklif cazipti, ancak şoför Wharton'un adını istedi
ve kendini taahhüt etmeden önce adres. Bob'a verdiği kart koydu
Parkonun sonu; Yan caddeye girdi ve onu çıkardı
uzun nikel düğmeli ceket ve hırpalanmış karo, bob'u alarak
Karşılığında tarım ve iyi bloklu şapka.

"Birincisi o 'Onlar benim şimdiye kadar," diye kıkırdadı kıkırdadı. "Ama biraz havalı
Gömlek kolları için değil mi? Şimdi zihin, eğer kaybolursan ata ver
başı ve ahır bulacak, ama koşma 'im. Eğer değilsen
Bir saat içinde bir deliğin olduğunu bileceğim. Ha! Sabahları
Bu sevinçli paçavraları Charley Voice's Hotel'e götüreceğim, ha? "

"Doğru! Charlevoix. Ama geri döneceğim." Bob bir
Ayrılık kırbaçının güzelleşmesi.

Asansör onun yerine, salon adamı dozerdi, topuklu
Wharton girdiğinde telefon panosuna propped
Lilas Lynn'in dairesinin zilini elemanya ve çaldı; Ama dikkatsiz
ışıltılı düğmelere ve paslı şapkaya göz atma görevlisini gönderdi
Drowine geri dön.

Bob kabul kazandıktan sonra çok az zaman harcandı. O ve Merkle
Hammon'un ayağa kalkmasına yardım etti, sonra her biri bir kol aldı; Ama efor
ve Jarvis, sarhoş bir adam gibi aralarında asılı kaldı, gri bir görünüm
Yüzünde ölüm.

"Door-Man'a dikkat et," diye uyardı Jimmy Knight yirminci için uyardı
zaman. "Onu bir souse olduğunu düşündür."

"Gelmiyor musun?" diye sordu Bob.

Ama Jim geri tepti. "Ben? Hayır. Kalacağım ve Lilas'ın onu almasına yardım edeceğim."

Merkle anlaşma başını salladı. "Gözünüzden çıkmasına da izin verme,
anlamak? Sabah yelken açan bir gemi var. Bakın
gemiye. "

Jarvis Hammon konuştu. "Hepinizin tamamen suçlayacağımı bilmenizi istiyorum
Ve bunu kendim yaptım. Lilas iyi bir kız. "Kelimeler geldi
Zahmetli bir şekilde, ama ağır kaşları çekildi, çenesi karaydı.
"Sakardım. Onu öldürmüş olabilirdim. Ama o iyi ve ben
Doktor aldığımda da iyi ol. Şimdi o tabancayı koy
Cep, John. Dediğim gibi yap. Orada! Şimdi hazırım. "

Elegansia'nın salon adamı, üçünün görüşünde biraz eğlendirildi
Bayan Lynn'in dairesinden ortaya çıkan figürler ve bunu tahmin etti
İçinde eskisinin durumundan yola çıkarak eşcinsel bir zaman vardı
Merkezdeki adam. Tiyatro insanlar yine de baş döndürücü bir çok şeydi. O zamandan beri
Kupalarında bu kadar derinden bir ipucu olasılığı yoktu,
Görevli bir yardım vermekte zorluk çekmedi, ancak topuklarını yükseltti.
santral ve tekrar kapalı.

Bob Wharton kutuyu monte etti ve Broadway boyunca doğuya doğru sürdü.
Columbus Bulvarı'na ve Central Park West'e kadar kasvetli blok,
Boşta Lonesomely yankılanan atın ayaklarının klop-klop
sokak. Altmış yedinci caddede batık geçitlere girdi
Doğu ve batı taraflarını birbirine bağlayan.

Gölgelere girdikten sonra, Merkle kapıdan eğildi, yumuşakça ağladı,
"Daha hızlı! Daha hızlı!"

Bob çırptı, at canlandı, taksi sarıldı ve üzerine sıçradı
Arnavut kaldırım taşları, yaralı adamı zavallı bir şekilde sallıyor.

John Merkle için yolculuk korkunçtu, dizginlerde bir sarhoş ve
Kendi kollarında belki de ölümcül yaralı bir adam,
O çarpan arabanın işkenceleri, inilti çığlıklarla serpiştirdi
"Acele et, acele et!" Ancak, Merkle durumda dehşete düştüğünde ve
Olası sonuçları, yine de Hammon'un hareket ettiğini hissetti
Oldukça uygun şekilde. Aslında, erkeksi bir adam için hayır yoktu
Alternatif, kimin atışını ateşlediğine bakılmaksızın. Oldukça gibiydi
Jarvis cömert, hatta kahramanca, en az beklenen şey yapmak.
Hammon ne olursa olsun, son analizde idi.
Ve Merkle cesaretine hayran kaldı. Hammon'un düşündüğü için mutluydu
İsmini taşıyan üç kadın, ona sevgi vermemiş olsalar bile ve
Arkadaşının cesur öz kontrolünden cesaret aldı. Belki de
Sonuçta yara ciddi değildi. Hammon'un ölümü harabe anlamına gelir
Birçok yatırımcı, genel bir kaza, hatta belki de geniş bir panik ve,
Merkle'nin standartlarına göre, bu felaketler daha büyük
Kadınların mutsuzluğu, onurlu bir ismin düşmesi veya ölümün kendisi.

Tekerleklerin altındaki Beşinci Cadde'nin minnettar pürüzsüzlüğünü hissettiğinde
İkinci kez eğildi ve Bob'u uyardı, "
blokta bekçi. "

Bob'daki likör ölüyordu; "Hepsi mi?
Sağ?"

Merkle başını salladı, sonra başını çekti.

Hammon konutu geç saatlerin sahiplerini değiştirdi, ancak birçok insan hatırlıyor
Trajik dernekleri ve ilgiyle işaret etmeye devam ediyor. BT
Beşinci Cadde'nin hemen doğusunda duran büyük bir gri taş yığını,
ve bronz kapıları özel, bakımlı bir yan sokak üzerinde açılıyor. Gibi
Kabin, gri kaplı bir figür görerek Wharton evinin gözünde sallandı
Yakınlarda, duraklamadan geçmişe sürdü ve Madison Bulvarı'nda güneye döndü.
Bloğun tam bir devresi yaptı, ayıklıkla meditasyon yaptı
yürüttüğü risk üzerindeki etkisi. Kalbi şiddetle çarpıyordu
Sokak ikinci kez önünde açıldığında. Daha uzakta
köşe, bir sokak ışığının ışıltısının altında loş fark edilebilir, o
Şimdi devriyesinin sonunda bekçiyi yaptı. Andı
elverişli; Daha fazla gecikme olamaz.

Bob, kutusundan döndü ve sıçradı. Merkle taksi kapısını açtı ve
Hammon'u koltuğundan çekiyordu.

"Anahtarınız var mı?" Diye sordu Bob hızla.

"Evet. Bana yardım et! Sanırım bayıldı."

Yarım bilinçli adamı kaldırdılar, sonra aralarında onunla birlikte
Adımları zorladı; Ama Hammon'un ayakları sürüklendi; Çok ağır asıldı
kollarında.

Merkle güçlü bir adam değildi; Panting yapıyordu ve elleri salladı
Kilitle uğraştı. Anahtar ondan kaçtı ve taşın üzerinde dolaştı.

"Acele et! İşte bekçi geliyor." Bob omzunun üzerinden bakıyordu
Yavaş yaklaşan figür. Bekçinin gözlerini sabitledi
Eski moda araç ve kederli hayvanı, merak ediyorum, şüphesiz,
Bu kadar antika bir teçhizat bu en seçkin
komşu. Daha önce Hammon evinden birkaç sayıdaydı
Merkle Kilitin Gizemlerini Çözdü ve Ağır Portallar sallandı
açık. Başka bir anda kapı gürültülü bir şekilde kapanmıştı ve üç
Demir ızgaralı bir barikatla sokaktan kapatıldı ve
Plaka Cam. Hem Bob hem de Merkle,
Kaçış, ama yol hala başka bir kapı tarafından yasaklandı,
Fransız dantel panellerinde çalıştıkları ayrıntılı bir şekilde gösterildi.

Bir saniye ama briefer gecikmesi ve mermerin kasvetinde durdular
fuaye salonu. Sonra yer boyunca büyük kıvrımlara karıştılar
merdiven. Hammon'un her ikisi de evi iyi biliyordu ve rehberlik etti
Sadece dokunma duygusu ile, yükleriyle yukarı doğru çalıştılar.
Yer hala, mezar benzeri; sadece hafif, ölçülen bir
Saat onlara geldi.

Hammon, evde evde kimsenin olmayacağından emin olmuştu.
Orson, adamı ve bazı mutfak hizmetçileri, diğerleri
Metreslerini ülkeye takip etti; yine de kurtarıcılar
Sinirler acı verici bir şekilde gergindi ve sessizce gitmeye çalıştılar
hırsızlar. Zor, garip bir işti; Görünmeyen nesnelerle çarpıştılar;
Kolları sürekli zorla ağrıyordu; Sonunda kazandıklarında
Kütüphane terleme ile boğulmuşlardı. Merkle açıldı
ışıklar; Yaralı adamı bir kanepeye bıraktılar ve üzerine eğildiler.

Hammon ölmedi. Merkle, karanlık bölgelere doğru yolunu hissetti
arkada ve bir bardak ruhla geri döndü. Onun ve Bob'un altında
Bakanlıklar Bilinçsiz adam gözlerini açtı.

"Beni buraya getirdin, değil mi?" Fısıldadı, onu alırken
çevre. "Şimdi git-her şey yolunda."

"Seni terk etmeyeceğiz," dedi Merkle olumlu.

"HAYIR!" yankılandı Bob. "John doktora telefon ederken Orson'u uyandıracağım."

Ama Hammon Bob'un kaşlarını çattı. Açıktı
Zayıflığına rağmen zihni net kaldı. "Beni dinle"
sipariş edildi. "Beni destekle-o sandalyeye koy. Boğuluyorum." Yaptılar
Yönetti. "Bu daha iyi. Şimdi burada görülmemelisin-
Sen. Açıklayamayız. "Merkle'yi kontrol etti." En iyisini biliyorum. Eve git; onun
Sadece iki blok-telefon edeceğim. "

"Orson için çabucak mı çalacaksın?"

Hammon başını salladı.

"Bir adamı terk etmenin çürümüş yolu," diye mırıldandı Bob. "Çıkarmayı tercih ederim ve
Müzikle yüzleş. "

"Git, git! Zaman kaybediyorsun." Hammon'un kaşları acı çekti ve
kızgınlık. "İyi oldun; şimdi acele et."

Merkle'nin ince yüzü derin bir duygu ile işaretlendi.

"Evet," diye kabul etti. "Yapmamız gereken başka bir şey yok; ama Orson'a söyle
Bana çabucak telefon. Beş dakika içinde buraya döneceğim. "Sonra o ve Bob
Evden çaldıkları kadar sessizce çaldı.

Taksiye girdiler ve heyecan verici bir şüphe olmadan uzaklaştılar. Merkle
Caddeyi iki blokla ilan etti ve kendi evine atıldı; Bob döndü
Batık yoldan batıya doğru yorgun nag
Elegancia ve Lorelei.

Ekipmanın sahibi sabırla bekliyordu ve hala eksikti
Değiştirilen giysilerin olduğu ayrılan saatin bir şeyi
kendi sahiplerine transfer edildi. Bob elegansaya doğru yürüdü
uzuvlarında aşırı yorgunluk hissi ile,
Zehirlenmesini fethetmek onu zayıf bırakmıştı; Ayrıca loş bir şekilde fark etti
Hala ayık olmaktan uzaktı.

Lilas Lynn'in dairesinde çaldığında cevap yoktu; .
Hall-Boy, sakinlerin yeni gittiği bilgileri gönüllü etti
bir beyefendi ile. Bayan Knight? Evet, yukarı merdivenlerdi, sanırım.
Ancak Bob yukarı çıkmayı üstlendiğinde derhal itiraz vardı. .
Görevli, Miss'i ilk arayana kadar böyle bir şeyi duymazdı
Şövalye. Lorelei'nin beyefendinin gerçekten
Kocası tamamen tatmin etmedi ve şüpheli bir adamla
Adam nihayet yol verdi.

Bob, ona izin verdiğinde karısının görünen öz kontrolüne şaşırdı
içinde. Koynuna ve kaygısına bastırılan ince el hariç
Derin mavi gözlerinde gizleniyor, sadece gelmiş olabilir
tiyatro. O gözler, bunun altında çok karanlık, neredeyse siyah olduğunu kaydetti
duygusal stres; Onu mutlak olarak sorguladılar.

"Onu eve götürdük," dedi ona, her birine bakarken durduklarında
diğer küçük oturma odasında.

"Yaşayacak mı?"

"Ah evet. Kötü bir şekilde incinmediğini söylüyor ve Merkle kabul ediyor. Tanrım! Biz
Eğer düşünürsek onu asla yalnız bırakmaz-"

"Memnunum. Telefon çaldığında düşündüm-bu polisdi."

"Orada, orada!" Dedi, rahatça, titremesini gördü. "İzin vermeyeceğim
Herkes seni incitti. Çok sarhoştum-şimdiye kadar yüzüyor-ama
Şehir boyunca hiçbir şey düşünemedim, dışında kimse
Sen ve dışarı çıksaydı senin için ne anlama geliyor. "

"Dışarı çıkacak, eminim. Böyle şeyler her zaman yapar."

Ona daha önce hiç görmediği bir ifadeyle ona ağır bir şekilde baktı
yüzü.

"O zaman-onunla yüzleşeceğiz," dedi.

Bir süre sonra bakış açısından, yanaklarını ele geçirdi.
"Ben-onunla yalnız yüzleşmeye cesaret edemezdim. Yapamadım. Ama yorgunsun-sick."
Başını salladı. "Yalan ve uyumalısın ve kendin olmalısın
Yine-şimdi ne olabileceğini söyleyemeyiz. "

"Tepki, sanırım. Hepim. Peki sen?"

Başını salladı. "Denersem uyuyamadım. Sanki hissediyorum
Bir daha asla uyuyamıyor. Ben-oturup izleyeceğim ve bekleyeceğim. "




Bölüm XVI


O öğleden sonra Bayan Knight, büyük bir heyecanla geldi, geldi
Jim ile zarafette. Kızını neredeyse mucize olarak kucaklamak
Gözyaşı zevk, patladı:

"Sen canım! Sevgilim! Jim bir saat önce eve geldi ve bana söyledi
her şey. Swoon yapmam gerektiğini düşündüm. "

"Sana söyledim-her şey?" Lorelei kardeşine bir bakış attı.
hızlı bir güvence işareti yaptı.

"Evet. Peter çok mutlu-zaten daha iyi ve Robert ile tanışmak istiyor.
Bilirsiniz, ikimiz de yeni oğlumuzu görmedik-bu ne olacak
Çok da-gerçek bir oğul, Jim gibi. Ama bence telefon etmiş olabilirsin. "
Taşıyan bir aşamada sormak için coşkusunu kontrol etti
Daireden, "Sevgili çocuk burada mı?"

"Tabii! Kardeş Bob nerede?" Jim'i tekrarladı.

"Kıyafetlerini değiştirmek ve halkını telgraf etmek için eve gitti."

"Ama ne kadar garip-nasıl korkunç görünüyorsun!"

Jim bir açıklama yaptı. "Unutma, anne, bütün gece kalktık,
Ve bir düğün partisiydi. Beni boru. Bir batık gibi görünüyorum
Erie. "

"Ve Lilas'ın kendisinden zevk alırken fakir olduğunu düşünmek
Bay Hammon içinde bir mermi ile yalan söylüyordu. Hiç böyle bir şok olmadı
Ekstraları okuduğumda. Onları gördün mü? "Lorelei başını salladı-gerçekten
Oda gazetelerle doluydu. "Kazara olduğunu söylüyorlar-ama
Pshaw! "Bayan Knight bilerek omuz silkti.

"Olduğunu düşünmüyor musun?"

"Canım! Ailesinin sıkıntılarını ve mali endişelerini düşünün!"

"Bu genel konuşma," diye kabul etti Jim. "İşler kaynıyordu
pazar kapalı. Tüm hisse senetleri uzakta. Onu suçlamıyorum. "

"Evet, ve o da lilas ile kavga etmişti. Bu yüzden yelken açtı
Bu sabah Avrupa. "Bayan Knight'ın sert gözleri parladı, keskin burnu
uzamış gibiydi. "Ondan çok daha fazlasını bildiğini garanti edeceğim
söylemek. Onu sorgulamak istiyorum ve ne zaman yapacağım-Lorelei! Sen
bir sayfa olarak beyaz. Hasta mısın? "

"Hayır. Sadece-her şey bir kerede geldi. Uzun geceydi."

Jim yorgun bir şekilde iç çekti. "Beni lilas gibi histerik tüylerden kurtar.
Aksine, onu Briny için başlamaktan ziyade bir kargo boa-constrictors yükleyin. "

Lorelei'nin İyi Şans ve Lilas'ın felaketiyle ne var Bayan Knight
neredeyse çılgındı. Sık sık böyle iki tane yuvarlayabilirdi
Dilinin altında lezzetli lokma ve patent olarak yüceltildi
dedikodu fırsatı. Bir sohbet dönemini sona erdirdi:

"Sadece bir kızın dikkatli olması gerektiğini gösteriyor. Lilas davransaydı
Kendisi senin gibi evli ve zengindi. Oh, inanamıyorum
gerçekleşti! Kendin düşün, canım; Ben-Neredeyse benim
"Nemlendirici gözlerine daldı, gittikçe daha fazla
Ailenin ani refahın yükselişinde yaşadığı için heyecanlandı. O
Lorelei nadiren birine dönüştüğünde hala sevecen bir şekilde sevinçliydi
Ağlama tutkusu ve yüzünü ellerine gömdü. "Yaşayan çocuk!"
Şaşkın annesine ağladı. "Seni ne rahatsız ediyor?"

Jim'in şüpheleri anında alev aldı.

"Söyle! Bob Welched mi?" Diye sordu sertçe.

Kehribar başı olumsuzluk içinde sallandı.

"O-sana benziyor mu?" Bayan Knight.

"Evet. Ama-üzgünüm yaptığım için üzgünüm. İçiyordu; ne olduğunu bilmiyordu
yapıyordu ... "

"Sus!" Bayan Knight omzuna korkutucu bir bakış attı. "Oldu
hepsi düz ve üstte ve ne olduğunu mükemmel bir şekilde biliyordu
hakkında. Jim yemin ederdi. "

Lorelei trajik, gözyaşı lekeli bir yüzü kaldırdı. "Asılmalıyım," diye
söz konusu.

Jim rahatlama ile güldü. "Senin için minnettarlık var! Eğer
Wharton madalyonunun payı bana bir süre için asmasına izin vereceğim. "

"Orada, orada!" Bayan Knight kızını kandırdı. "Yıpranmışsın ve
Hiç şaşmamalı; Ama her şey çok güzel. Robert'ın annesiyle tanışmak için ölüyorum
Artık çok ortak noktamız var. Eminim ondan hoşlanacağım, ancak ben
Para vermekten ne kadar zevk alabileceğini göremiyorum. Neden, o
Binlerce sadaka attığında Bob'un ailesini soymak,
Ve ben de ona, güzel bir şekilde, ilk şansım
elde etmek. Tabii ki, geceye revü bırakacaksınız. Bu bir rahatlama olacak
değil mi? Robert sana henüz bir şey verdi mi? Korkunç olduğunu söylüyorlar
cömert."

"Lilas gittiğine göre hemen bırakamam. Ama Bob'a cesaret edemiyorum
Çok uzun süre çalışmama izin vermeyecek. "

"Gerçekten! Umut etmemeliyim." Bayan Knight'ın çenesi kalktı. "Ben olsaydım
Bir daha asla Bergman Tiyatrosu'na yaklaşmam. Sana dava açmasına izin ver. "

Jim kız kardeşine hayranlıkla baktı. "Sen züppe bir crier sensin," o
gözlemlendi. "Burnun şişmiyor ve gözlerin dışarı çıkmıyor. Sen
Denerseniz Wharton ailesine doğru yola çıkabilir mi? "
Bir puro, minnetle iç çekti ve ejderha benzeri, yayılmış ikiz sütunlar
burun deliklerinden duman. "Hannibal Wharton yirmi milyon değerinde
Kolay, "diye devam etti, şikayetçi;" Belki kırk. Yapmadık
Kötü-Ülke YAPS için-biz mi? İçinde olmak çok iyi hissettiriyor
Kale-Patch. Gerçekten sizin için küçük bir değişiklik yok. Ama diyelim ki-bu bir
savaş!"

Bayan Knight bir saat gibi yavaşça koştu. Bu ani ve beklenmedik
Zafer kafasına gitmişti; Sadece dolar ve sentlerden bahsedebilirdi.
Onun fantezi içinde büyük miktarda para hokkabazlık yaptı; O abartılı çizdi
Tüm ailenin düşündüğü ışıltılı bir geleceğin resimleri.
Bu sordid konuşması boyunca, hevesli gloatings ve
Sonsuz tekrarlar, lorelei listesiz oturdu, düşünceleri çok uzak
güzel. Onu tam olarak hissetmesi için bu son dokunuşa ihtiyaç duymuştu
sefil yanlış pozisyon.

Anne ve oğlu ayrılırken Jim özel olarak bir kelime almayı başardı
kız kardeşi ile.

"Zayıflama," diye uyardı. "Lynn gitti ve her şey bitti.
Tüm 'Em-Hammon, Merkle, Bob,
Lilas-herkes. Hepimiz var, anlıyor musunuz? Biz büyük indik! "

Yalnızken Lorelei rahat bir nefes verdi, bu da
Çaresizliğinin duygusu tekrar ona yükseldi. O idi
Yıpranmış ve yine de dinlenemedi. Açık havayı özlemişti ve
Yine de kendisini yurtdışında göstermekten korktu, bazılarının olacağından korktu
Sırrını oku. Tiyatroda Akşam Performansının Düşünceleri
onu tanıdık olmayan yanlış yönlendirmelerle doldurdu-görünüp görünemeyeceğini merak etti
Halka açılmadan. Kimin ateş ettiğini yeterince iyi biliyordu
Bu atış-diğerleri şüphelenemez mi? Bütünün gizliliği
Olay örtülü çok yapay görünüyordu; imkansızdı
Gerçeği bastırmak için böyle çıplak bir komplo uzun süredir devam edebilir
keşfedilmemiş. Ve-Hammon ölürse, o zaman ne? O olduğu bildirildi
çok düşük; Diyelim ki çılgınca oldu ve kendine ihanet etti mi? Olurdu
ve Merkle ve Bob'a dahil olun.

Asansör kapısının her clang, kapısının dışındaki her ayak
onu endişelendirdi. Çoğu kadında olduğu gibi, yasa bilgisi
İhmal edilebilir, çalışmalarına ilişkin anlayışı garip bir çocuk benzeri idi.

Yine de, sonuçta, atış olayları onu daha az etkiledi.
kendi servetindeki inanılmaz değişiklik; O bir eşdi. Söz
şok edici bir şekilde gerçek dışı geliyordu. Burası artık onun evi, kutsal alanı değildi;
Bir diğerinin eşit payı vardı. Artık kendine ait değildi:
bir diğeri-ona sahip oldu. Ve en kötüsü, diğeri neredeyse bir
yabancı. Yanaklarının yandığını hissetti; Bir duyguyla boğuldu
Kaçış olmadığı utanç. Bir gece geçmişti
kızlıktan kadınlığa, kadınlıktan eşliğe dönüşme,
Ve eylemde hiçbir aşk, inanç, cazibe bile yoktu. O
kasıtlı olarak kendini satmıştı; Yeni yolun nerede olduğu gibi yorgun bir şekilde merak etti
LED-Kesinlikle mutluluğa değil.

Akşama doğru Adoree Demorest telefon etti ve birçok beklenti ile
Zevk ünlemleri Lorelei'yi yemek yemeye davet etti. "Yapamam," diye cevapladı
Lorelei, hafifçe.

"Nişanlarınızı rahatsız et!" Bayan Demorest'in hayal kırıklığı hevesliydi.

"Buraya gelmedikçe açıklayamıyorum bile."

"Akşam yemeğine mi?"

Lorelei hızla karar verdi. Bob ile yalnız kalmaktan korktu; o
Varlığındaki kısıtlama acı vericiydi ve o da dışarı çıkmadan önce,
çok hasta görünüyordu. Planlar bile yapmamıştı
akşam yemeği. Tüm bunlar göz önüne alındığında, cevap verdi:

"Evet, akşam yemeğine. Lütfen, lütfen gel."

"Sorun nedir?"

"Seni daha sonra anlatacağım."

Bayan Demorest, pişmanlık duymadan değil, verdi. "Yemek yapacağım
Akşam yemeği kendim ve ben de ağrılı bir ayak gibi iş çıkardım; Ama ben
Bandajları çıkarın. Sanırım patateslerin soyulduğunu ve
Salata getirmedikçe bozulacak mı? "

"O zaman getir ve acele et."

Lorelei, Bob'un mütevazı olarak yemek yemeye rıza göstereceğinden pek emin değildi
Küçük ev, ama koşullar altında tembellik çıldırıyordu, bu yüzden o
işe düştü. Gelin için çok garip görünüyordu
bir milyoner kendi elleriyle bir yemek hazırlamak için, ama her şey
şimdiki zihin çerçevesinde dışarıda yemek tercih edilir. Bu çok
Beklediğinden farklı, ama-her şey farklıydı.
Bir kez evlilik Bob'un insanları tarafından tanındığında ve
iyice ayıkladı, bir kez oyuncu kadrosundan çekildikten
Revue, gerçek hayatları başlayacaktı.

Bob geldiğinde soluk ve biraz kararsızdı, ama Lorelei bunu gördü
Sadece önceki debauch'un etkilerinden acı çekti. O öyleydi
Onun huzurunda son derece bilinçli ve tedirgin, öptü
Cesur bir güven gösterisi ile.

"Tıpkı kapıları çarparken bankaya koştum"
"Ama defter tutmam çürük."

"Evet?"

"Hesaplarım bir şekilde asla onlarınkiyle çalar ve her zaman açıklarlar
Çok sabırla-bu bir hasta bankası-ekleme makineleri kullanıyorlar.
Canavar sıkıntısı, bu sürekli figür, özellikle hiç vurmadığınızda
Doğru cevap. Ama bir adam bunlardan biriyle rekabet etmeyi bekleyemez
Mekanik Katılımlar. "

"Bana aşırı çekildiğini söylemeye mi çalışıyorsun?"

"Kesinlikle. Ama her zamanki gibi yaşlı beyefendiye karşı çekildim
dans. Önlük-ide-ne? "

"Neredeyse akşam yemeği zamanı."

Bob'un gözleri sürprizle açıldı. "Neden, Delmonico'ya gidiyoruz."

"Sakıncası yoksa bunu yaparım." Ona çekiciliğe baktı. "BEN
Geceye çıkmaya eşit hissetmeyin. Korkarım."

"Bir hizmetçi tutmuyor musun?" sordu.

"Buz kutusunda onu nerede tutarım?" Lorelei hafifçe gülümsedi.

Bakışı hayranlıkla aydınlandı. "Şey, çarpıcı görünüyorsun
Git, ve onu değiştirdiğini görmekten nefret ediyorum. Yapabileceğini söylemek mi demek istiyorsun
AŞÇI?"

"İyi değil, ama neredeyse her şeyi kızartabilirim. Annenin bir hizmetçisi var. Yapamadım
iki tanesi. "

"Kızarmış şeyleri seviyorum," diye temin etti ona bir pırıltı ile. "Ve düşünmek
Benim için yemek yapacaksın! Bu ikimiz için bir deneyim. Hadi
Kızarmış Salata ile Kob'da biraz kızarmış rosto ve kızarmış mısır bulun
ve peynir-- "

"Alay yapma," diye yalvardı, belirsiz bir şekilde. "Ne yaptığımı pek bilmiyorum
Ve bunun tiyatro zamanına kadar beni meşgul edeceğini düşündüm. "

Bir eli çekingen bir şekilde uzattı ve beklenmedik bir şekilde kolunu okşadı
Naziklik:

"Lütfen endişelenme. Halka açık yemek yediğimizi sanıyordum, ama istersen
Bu daha iyi, ben de. Kendimizi bir araya getirip yerleştiğimizde
Biraz gelecek için planlarımızı yapacağız. Şu anda hala bir
şaşkınlık. Hepimiz için korkunç bir geceydi. Bunu düşündüğümde ben
Elbette bu bir rüya olmalı. Merkle gördüm; O mükemmel soğuk ve
Her şey hakkında gerçek. Hammon'un evine geri döndü
Doktor ve kimse gerçeği şüphelemez. Ama sokak kaos içinde ve
Hammon'un tüm şirketleri gerginliği hissediyor. Şort
kapsamak için koşmak ve intihar olduğunu bildiren bir rapor var.
işler daha kötü. Daha uygun olmayan bir zamanda olamazdı
herhangi biri. Babam Merkle'nin bankasını kurtarmak için Pittsburg'dan geliyor. "

"Böyle bir gün işte olmasaydın mı?"

Bob dikkatsizce omuz silkti. "Ben sadece bir 'şaka' komisyoncuyum. Vali düşünüyor
Bir firma isim kartlarıma iyi görünüyor. Umarım birden daha fazlasını kaybetmez
Milyon bu telaşlı-eğilimini iyileştirmeyecek. Ama bekle
O, bir şeyleri kızartabilen bir kızla evlendiğimi öğrenene kadar-yoluyla-- "
Bob durakladı. "Bir arkadaşı bu gece bizimle yemek yemeye davet ettim."

Lorelei beklediğinden daha az dehşete düştü. "Ben de öyle," dedi.

"Senin için hoş olabileceğini düşündüm," diye açıkladı biraz
Garip bir şekilde, "Çok iyi olmadığımız kadar-acımasız. Önce gördüm
Olduğun için dışarı çıktı-ve-emnedilmiş-ve-"
çocuksu bir şekilde, onu yönlendiren incelikin neredeyse bilincinde
aksiyon. "Her neyse, temiz bir kazak giymek için eve gitti."

"Sorduğun anlamına gelmiyorsun--?"

"Campbell Pope; evet. Onunla tanıştım ve aç görünüyordu. Buraya geliyor
Altıda. "Bob'un toplumunda neredeyse ilk kez Lorelei güldü
açıkça.

"Ve Demorest'e sordum," dedi.

Bob sırıttı ve sonra onunla güldü. "İyi!" Ağladı. "Her iki üye
Bu kulübün. Gerçekten, bu en iyi bitiş dövüşünü görmeli
Bir gün için New York. "

"Umurumda değil," dedi Lorelei inatla. "Adoree en yanlış değerlendirilen
Amerika'daki kişi ve Papa gerçeği bilmeli. "

Akşam yemeği hazırlarken ileri geri uçarken Bob durmadan devam etti
Kısıtlamalarını azaltmak için çok şey yapan gevezelik. O bilinçliydi
Tüm hayranlığı aracılığıyla, ama yine de
bir kocanın değil, bir yabancının hayranlığı; Asla bir an için
Her ikisi de yeni ilişkilerinin bağlayıcı kuvvetini hissetti; Asla
Şimdiye kadar ayrı olsaydı.

Adoree'nin Robert Wharton'u arkadaşının dairesinde bulma sürpriz
yoğundu ve gerçeği öğrendiğinde onun içinde bir kez
hayat suskun. Sadece birinden diğerine bakabilirdi, tereddüt
şaşkınlık ve zevk arasında. Sonunda gevşek oturdu.

"Ben-bilseydim bir hediye getirirdim," dedi.

"Bize şans dileyecek misin?" Bob sordu.

"Şans! İkiniz de anladınız. O dünyanın en iyi kızı ve
Sen-- "Adoree tereddüt etti ve bakmaya devam et, yuvarlak gözlü."
sanmıyorum-sanmıyorum olduğunu düşünmedim-ne düşündüğümü bilmiyorum
ya da düşünmedim. Ama-Jimminy! Evli! "Lorelei onu içine götürdüğünde
Yatak Odası onu kapatmak için gök gürültülü genç kadının daha fazlası vardı
neredeyse kendini kurtardı. "Neden, milyonlarca değer," diye bağırdı.
Bir fısıl-"Milyarlar! Onunla nasıl konuşacağımı bilmiyorum-ya da senin için
konu. Sana 'Leydim' mi yoksa 'onurun' ya da--

"Akşam yemeğinin o gece onunla nasıl konuşacağını biliyordun. "

"Ve ondan sonra onunla evlendiğini düşünmek için-
Çok İlk Milyoner _i_ Meet-BAZI bana teklif verecek. "O
aniden dehşete düştü. "Neden, sana almayı göze alamıyorum
Düğün hediyesi-bir elmas sunburst veya bir dizi deniz otosu bekleyeceksiniz. BEN
Akşam yemeği için de giyinmedim; Sanırım tacı giymeliydim
jools. "

"Bir önlük giyecek ve akşam yemeğini kavurmama yardım edeceksin," Lorelei
güldü.

"Sen-milyarder bir koca ile pişirme!" Adoree nefes aldı. "Ben miyim
Rüya mı? Neden yatına yemek yemiyorsun, ya da plaza ve
Lobide akşam yemeği servis mi? Yemek pişiriyorsun! Neden sahip olacaksın
Elbiselerinize eşleşecek otomobiller ve Fransa'da Chateaux ve
hizmetkarlar ve polo-midilli ahırlar ve bir Long Island arazisi ve
Avcılık ve-ve binlerce önlük ve onları giymek için bir hizmetçi.
O da yapacak-bakmadığın zaman. "Bayan Demorest durdu,
kendi hayallerinin ihtişamı tarafından göz kamaştırdı. "Sen! Yemek pişiriyor! Dur
Kıpır kıpır ve seni öpmeme izin ver. Orada!"

Lorelei'nin gece programının nedenlerini açıkladığı gibi, Adoree
ilk kez arkadaşının gözlerindeki yorgunluk, onun solgunluğu
Yanaklar, alt dudağının muazzam sarkması. Lorelei'yi ele geçirmek
Omuzlar, onu arama bakışının hedefi olarak tuttu.

"Söyle bana, seninle evlendiler mi?" Diye sordu, şiddetle. Oldu
Kime atıfta bulunduğu düz.

"HAYIR."

"Vay! Bunu duyduğuma sevindim. Onu seviyorsun, değil mi?"

Cevap yeterince kolay geldi ve mavi gözler kaçmadı, ama
Gülümseme bir önemsizdi ve yanaklar renksiz kaldı.

"Neden, elbette. Çok iyi."

"Lorelei!" Bayan Demorest'in parmakları sıkıldı; Sesi trajikti, ama
Daha fazlasını söyleme şansı yoktu, çünkü Bob tam o zaman aradı
oturma odası:

"Acele et kızlar. Yanan bir şey var ve bulamıyorum
acil fren. "

Adoree sonunda Lorelei'nin önlüklerinden birinde ortaya çıktığında-
Giyim Giysisi, bir önlükten daha çok bir ev elbisesi gibi-bob
Diğer konuk olarak bekliyorlardı.

Bir ekmek bıçağıyla durakladı.

"Bu-Viper?" Ağladı.

"Campbell bir engerek değil; o bir kriket-dramatik bir kriket" diye açıkladı
Bob.

Adoree sırtındaki düğmeleri geri almaya başladı, ancak Bob ellerini ele geçirdi.

"Bırak git. O yaratığı görürsem patlayacağım," diye bağırdı bir tür
bastırılmış Shout.

Tartışma, Lorelei ona sıkıca söyleyene kadar boşuna olduğunu kanıtladı: "
Kendin canım. Ve gitmene izin vermeyeceğiz. "

Dansçı mücadelelerini durdurdu, kaşları büzüldü. "Belki borçluyum
dediğin gibi kendime. Her neyse, henüz bir insan hayatı almadım ve
Bu benim şansım. "

"Onu öldürme, kal ve akşam yemeğini şımart," diye çağırdı Lorelei.

Miss Demorest'in karşısında kararlılık parladı. "Yapacağım-
Benim için birçok akşam yemeğini şımarttı. Ama bana yer ver. Bana dokunma.
Bir kobra gibi zehiri damıtıyorum. "Pırıltıyı ele geçirdi
Ekmek bıçağı ve markalı. "Kriz geldiğinde geri çekil."

"Cidden, şimdi, Lorelei bana her şeyi anlattı ve Campbell
Hatasını kabul et, "dedi Bob." Halk bunu yuttu
Telif hakkı aldatmaca, ama onu aldatmanın bir faydası yok. "

Cesaret şovuna rağmen, zil
Rang ve Bob plan değişikliğini açıklamak ve davet etmek için kapıya gitti
Papa içeri.

İkincisi duyulabilir: "Bu iyi. Ev yapımı için ben
akşam yemeği. İşte Bayan Wharton için de sınırsız bir orkide kümesi.
Zamanım olsaydı sana asılı bir lamba veya peluş albüm getirirdim
deniz kabuklarıyla dekore edilmiş. "Bir elle oturma odasına girdi
uzatılmış ve dudaklarına bir gülümseme, sonra donmuş gibi durdu. Tarafından
TAVEE ile tanıtıldığı zaman nazikçe patladı
terleme. Kesinlikle kötü şöhretli dansçının kişisel görünümü
onu şok etmek için yeterince beklenmedik; O bir şey olabilirdi
bir kralın favorisi yerine; Daha çok birincik gibi görünüyordu
ev hanımı Lorelei'ye sade görevleriyle ve
Uyuşmazlık Papa'yı acı verici bir şekilde etkiledi. İstemsiz şüphe ile
ilk sert selamından sonra ondan kaçındı; Ama gözleri onu takip etti
ve Bob'un sohbetine dikkatiyle hafifçe dolaştı.

Bayan Demorest'e gelince, rahatsızlığında korkunç bir zevk aldı ve
Onu alay ile patlatmaya hazır, onu aşağılamasıyla solumak için
An geldiğinde. Bu arada iki adam konuşurken dinledi,
Papa Broadway'i her zamanki acısıyla attığında burnunu açtı.

"Bunun akıllı olduğunu düşünüyor," diye yansıtıyordu; Ama o da,
Harika trite yol ve sözleri kendi tatsızlığını ifade etti, o kadar uygun ki
Onu şaşırtmak için yeterince ısırma argümanı düşünemezdi. O
Kasıtlı olarak,
Giyim, dürüstlükte olsa da, grisini giydiğini itiraf etmek zorunda kaldı
Kazak, gerçek bir konfor ve bilinçsizlik havasına sahip yelek. Daha sonra
Zamanla zar zor, her ikisinde de giysilerde kendi tarzını hatırladı.
Ve sahnede ondan çok daha şaşırtıcıydı ve
eğer kendini sadece felakete açık bir şekilde açacaksa
Alayını bu yönde fırlattı; Bu yüzden başka bir aradı
açılış. Kibirini alçaltmaya başlamak için kararını vermişti.
genel olarak gazete erkeklerine saygısız saygısını dile getirmek
bir kez daha net bir ifade vererek onu tanıttı
Prova yaptığı duygular. Tabii ki, hepsi bir etkiydi
Modaya sulu bir şekilde göz ardı etmesi-ve yine de duymak istiyordu
Bob'a söyle:

"İşi sevmiyorum-asla sahip değil. Her para aldığımda
Önde bıraktım ve başka bir şey denedim. Yazmak bir erkeğin egzersizi değil
Her neyse, ve gazetecilik sadece bir vücut toplama biçimidir. Ortalama
Muhabir bir hortlaktır. "

"Raporlama yapmıyorsun," dedi Bob.

"Hayır, değilim; ama hepsi dramatik bir inceleme olmalı-bir haber
hikaye. Neden toplum hakkında yorum yapmak için sosyal eleştirmenlere sahip değilsiniz?
Eğlenceler-ya da sağlıksız reklamı kızartmak için finansal eleştirmenler
İşletmeler ve Güvenli Olanlar Reklam mı? Wall Street ne kadar zamandır
Bunun için durur muydu? Kağıtlar neden kuru mal uzmanlarını işe almıyor?
Maliyet fiyatlarını yayınlayarak mağazalarda sinsi şeridi
Mal ve halkı pazarlık satışlarına karşı uyarıyor mu? Bu ne
Biz yapıyoruz. Biz alay ediyoruz, uyarıyoruz ve eleştiriyoruz, ama asla birikmiyoruz. .
Dışarıda izin veren tek iştir.
Müdahale-sanki halk fakirden iyi bir oyun söyleyemiyormuş gibi
bir. Her zaman dürüst olsaydık o kadar da kötü olmazdı; Ama biz değiliz: biz
İşlerimizi tutmak için akıllı olmak zorunda. Patent kepek gibiyiz
Tedavi-Tedavi yapmıyoruz, ama biz sokuyoruz ve halk olduğumuzu düşünüyor
yararlı."

Garrulity'ye rağmen, Papa fark edilir bir şekilde hasta oldu. O öyleydi
Bayan Demorest'in düşmanca gözlerinin bilincinde ve sivri bir şekilde
varlığını görmezden geldi rahatsız ediciydi. Hissetti
Onu dikkatlice ölçüyordu ve intikam almaya kendini hazırlıyordu
bazı karakteristik kadınsı bir şekilde. Çok az şey bilmek
Kadınlar, bu intikamın ne olduğunu düşünemedi ve
Belirsizlik onu rahatsız etti. Akşam yemeği yavaş görünüyordu
Konuşma sürüklendi ve yükselen, gergin bir şekilde dolaşmaya başladı,
Ayrılmak için bir mazeret için zihnini canlandırıyor. Bob zevk alıyor gibi görünüyordu
Sakın eksikliği ve hiçbir rahatlama teklif etmedi. Sonunda Papa piyanoya döndü
ve orada bulduğu sac-müzik yığınından çırpındı.

"Oynuyor musun?" sordu Bob.

"Evet. Neden?"

"Sanki yaptın gibi görünüyorsun-biraz beslenirsin.
Rag-time? "

Papa ürperdi. "Ben değillim."

"Çok kötü! Senden fildişi karıştırmanı isteyecektim. "

"Kimse artık iyi müziği sevmiyor," diye homurdandı eleştirmen,
Tezgahın üzerine. Hassas parmakları,
Klavye ve bir melodi seli odayı doldurdu.

"Söyle! Yolunu biliyorsun, değil mi? Burada seçemez misin?
Babam şimdi 'bir parmakla mı geliyor?'

Müzisyen inledi. "Yazık!" Bir an sonra mırıldandı, "Ben
İyi bir anlaşma. "Enstrüman, belki de ilk kez
hayatı titremeye başladı ve claptrap dışında bir şeye çalmaya başladı
Günün müziği. Kendini işgal etmenin bir yolunu bulduktan sonra Papa
dürtüsüne teslim oldu ve bir ölçüyle çevresini unuttu.

Kısa bir süre sonra Lorelei, Mutfaktan Döndü Adoree'yi bulmak için
Demorest hazır, bir yandan bir salata kasesi, tahta bir kaşık tuttu
diğeri, yüzünde bir beatitude ifadesi.

"Yemeği sarımsakla ovaladın mı?" sordu Lorelei.

Adoree yavaşça kendini gösterdi. "Lordy!" Fısıldadı. "İkisini de verirdim
Bacaklar dizine ve bir gözü böyle oynayabilirsem. Ortalama küçük
karides!"

Dördüncüsü nihayetinde hala parlıyordu.
kendilerini masaya oturttılar. Papa'nın yönünde bir bakış açısı
gözlerinden özenle kaçındığını gösterdi: Bir kez daha hazırladı
onu yüzme sürecine başlamak için.

"Bir süredir uzaktasın, değil mi?" Bob soruyordu.

Papa başını salladı. "New York'tan nefret ediyorum. Alabildiğim kadar uzağa gittim
Ve-Şerif'in önünde sadece iki atlama yapmayı başardım. O olacak
Borçlarımı ödemem altı ay al. Ben büyük bir iş adamıyım. "

"Bu sefer neydi? Madencilik?"

"Hayır. Kümes hayvanları." Adoree kulaklarını dikti.

"Batıya gittin, ha?" Bob'u takip etti.

"Hayır. Doğu-uzun ada. Adanın bazı kısımları olduğunu biliyor muydunuz?
Uygar adam tarafından pratik olarak keşfedilmiyor mu? Peki, var. Onlar
New York'un Yeni Gine'nin kalbi olarak etkisinden uzak. "
Papa'nın ince dudakları bir gülümsemeye ayrıldı. "Yerliler tüm yabancılar,
fazla. Portekizli turşu seçicileri ve kıllı el Hollanders var
kafaları dizlerinden daha düşük yaşıyor ve yabani ot-pulling wops
Karnabahar ve marul yamalarında kim patlak veriyor, ama Amerikan'a gelince
Yerleşimciler-hiçbiri yok. "

Adoree şikayetçi bir şekilde eleştirmenin zamana karşı konuştuğunu hissetti,
Ve onun üzerindeki rahatsızlığının bilinci onu memnun etti
yoğun.

"Onların dilleri bir tür ters İngilizce," diye devam etti Papa devam etti ve
lehçeler nedeniyle keşfetmek zor bir ülke. Bazı insanlar
et yiyenler, ama kümes hayvanlarının fiyatı çok yüksek ve yük
Yumurtalarda o kadar düşük ki, çoğu vejetaryen. Beni yakaladı
İlk etapta başladı-para kazanmak için harika bir fırsat gördüm;
Bu yüzden gölde bir çiftlik buldum, aldım ve ördek yetiştirmeye gittim. "

"Ördekler!" Miss Demorest'e nefessizce bağırdı; Ama onun kesintisi
fark edilmedi.

Campbell Papa'nın özellikleri, zevkli bir ışığın hafif ışığı ile parladı
Anma. "Tıpkı Saskatchewan gibi orada çok güzel ve sessizdi
ya da soudan. Bazen fringe yakın olmam gerektiğini düşündüm
Medeniyet, dış dünyanın hayatı elinizin altında nabız atıyor,
Çünkü fısıltıları duyabiliyordum; Ama yakında bu fikri aştım. .
Yerel sakinler utangaç ama arkadaş canlısıydı; Bana zarar vermediler. Ama-
Ördekler için yer değildi; Göletin her tarafında yüzdüler ve çok fazla harcadılar
Ailesi için boş zamanları olmadığı altta böcekleri yakalama zaman
karada yükümlülükler. "

Bu kasvetli resital, devam etmesini isteyen bir ilgiyle bir araya geldi,
Kaprisli:

"Bu ördekler arasında ev hayatı yoktu-hiçbir şey yok, ama onlar
Miss Kellerman kadar yüzebilirdi. Asla kramp almadılar
Her ikisi de, kronik bronşitleri olduğu görülse de; Ve onlar
Kuyruklarından nefes almayı öğrenmiş olmalı, çünkü üzerinde durdular
Bir seferde saatlerce başları-görebildiğim tek şey beyaz dönümdü
Kübist gölet yamaları gibi yapışan kuyruklar. Hepsini yüzdüler
Onların yağını çıkardı ve göleti taramıştım ve hiç yumurta bulamadım. "

Bayan Demorest duyulabilir bir şekilde kıkırdadı; Yemeğine olan ilgisini kaybetmişti;
Heyecanla karıncalanıyordu.

"Onları neden çim yapmadın?" diye sordu.

Papa ona geçici bir an için baktı, sonra bakışları tereddüt etti.

"Başlamak için bütün gölette çitle çevreledim. Neredeyse beni kırdı."

"Bir ördek fazla su olmamalı. Ne türlerdi?"

"Plymouth kayaları, Holsteins veya Jersey zambakları-
beyaz."

"Beyaz Pekinler!"

Eleştirmen tartışmalı olarak kaşlarını çattı. "Değilse ördek nedir
Yüzmek mi? Onun nesnesi nedir? Babamın çiftliğinde altı tane vardı ve onlar yüzdüler
her zaman. Tabii ki, altı kişi çok değil, ama-- "

"Doğal olarak iyi yapmadılar-"

"Ama iyi yaptılar-ve doğal olarak da. Güzelce yaptılar,
Aslında. Asla ağrılar ya da acı çekmediler. Ne biliyorsun
Ördekler? "

Adoree bir tonda sakin ve kesin bir kesinlikte cevap verdi: "Biliyorum
her şey. Yüzlerce, belki binlerce ördek kitabı okudum. Ben var
tüm kütüphanesi. "

"Bir Ördek Kütüphanesi. Öyle düşündüm. Ama hiç ördek kütüphanesi var mı?
Bir fark var. Bir adam yazmak için hiçbir şey bilmek zorunda değil
Kitap-Kendim yaptım. Pratik deneyim şeydir. "

"Onlar için inek tuttun mu?"

Papa bir an için Engizisyon Mahkemesine baktı; Sonra açıkladı
Hasta Nezaket: "Bunlar etçil ördek değildi. Böcek yiyorlar
ve balık ve mısır. "

"Mısır!" Adoree şok oldu, inanılmazdı; Gözleri parıldadı
fanatizm ateşi; Artık bu adamda bir düşman görmedi, aşağılık
Canavarın Markasıyla Markalı Yaratık, Ama Bir Gelişmiş-Bir
Şaşırtıcı derecede cahil olan, emin olmak için, ama tüm bunlar için bir tutkun,
ve dolayısıyla ona kırılmaz bağlarla ona bağlı. Canlı Steam olurdu
geniş teknik bilgi fonundan daha kolay sınırlı
Bıkmıştı.

"Yumuşak yiyecek ve ekşi süt beslemeliydin," diye başladı. "Ayran
iyi olurdu ve bu şekilde inekleriniz olurdu
kendini destekleyen. Ördek çiftliği ile iyi bir meraya ihtiyacınız var. Ben olduğumda
Almanya'da en harika inkübatörü gördüm-bir çocuk çalışabilir
BT. Size çizdiğim bazı kuluçka evi planlarını göstermek istiyorum
Orası. Görüyorsunuz, taze su seçerken ilk hatanızı yaptınız. Eğer
Tuzlu suyun yakınında iyi bir yerim vardı-çok yakın değil-ve uygun
Çevre, sana ördekler hakkında bir şeyler gösterirdim. Biriyle başlardım
Bin-bu çok-sonra döşemeyi bıraktıklarında piyasayı öldürün,
ve stoku doğru karıştırın ve üç yıl içinde-- "

Bob Wharton karısına çılgınca sinyal verdi, ama durma yoktu
ileri geri öfkelenmeye başlayan tartışma. Kadar sürdü
Yemeğin sonucu ve sadece bir çaba iledi
kendini yırttı. O onun unsurundaydı ve küçük bir zamanda kazanmıştı
Eleştirmenin bölünmemiş dikkati; Emilim ile dinledi; O bile
ara sıra notlar yaptı.

İki kız aceleyle tiyatro için giyinmiş gibi, hayranlık duydu:

"Golly! Kaldığım için mutluyum. O parlak değil;
Bazı şeyler ve yine de duyduğum en ilginç konuşmacı.
Ve-piyano oynamıyor mu? "




Bölüm XVII


Hannibal Wharton saat beşte New York'a geldi ve doğrudan gitti
Merkle's Bank'a. Saat sekizde Jarvis Hammon öldü. Sırasında
Öğleden sonra ve akşam diğer finansörler, aceleyle yeniden çağırıldı
İngiltere kıyıları ve Adirondack kampları,
Yarında bekledikleri mücadele. Kapanış saatlerinde
Piyasa fiyatları endişe verici bir dereceye kadar düşmüştü; Müthiş bir baskın
Metal stoklar başlamıştı ve panik için koşullar olgunlaşmıştı.

Hammon çelik dünyasında büyük bir şekilde artmıştı ve çevrelerdeki konumu
Yüksek finansman öne çıkmıştı; Ama hayatta olamazdı
ani ölümünün neden olduğu tahribatın yarısında çalıştı. O kalıcı
İntihar söylentisi, kamu zihninde ciddiin varlığını savundu
para sıkıntılar ve bir süredir söylentiye önem verdi
Geçmiş caddeyi rahatsız etmişti. Hammon'un düşmanları güçlerini çağırdı
ezici bir saldırı için.

Bu acil durumda Bob'un babası kendini bunların gerçek başı buldu
Ortak olduğu geniş işletmeler ve geç kalana kadar
O gece saat.
Geldi ve yüzlerine yazılmış şaşkınlıkla gitti.

Dev çeliğin doğumunu izleyen muhteşem dönüşüm
Güven, birçok erkeği iyi yapılacak müstehcenlikten ön plana çıkarmıştı ve
Servetsiz servet. O zamandan beri orijinalin yaşlı üyeleri
Clique, aktif işlerden ve daha gençlerden tek tek geri çekildi
Sadece erkekler Wharton ve Hammon kalmışlardı. Aynı şekilde bu ikisi düşünmüştü
Amerikan Finansının belki de en dikkat çekici bölümünde
tarih. Her ikisi de güçlü, kendi kendine yapılan, pratik adamlardı. Ama
Sonuç onları oldukça farklı etkilemişti.

Zenginlikler Jarvis Hammon'un zihnini yeni kanallara dönüştürmüştü; vardı
garip yollar açtı ve onu yabancı bir hayata yansıttı
erken öğretiler. Görevleri onu New York'ta tutarken, Wharton'un
onu eski evinde tutmuştu. Hammon büyük bir finansör haline gelmişti;
Wharton pratik işletme uzmanı olarak kalmıştı ve
pozisyonunun muamelesi, her zamankinden daha yakından bağlantılı olmuştu
iş detayına. Aynı zamanda gittikçe daha fazla olmuştu
ulaşılamaz. Sınırsız güç onu tuhaflığa zorlamıştı
bir genel müdürün izolasyonu; Zor, şüpheli büyümüştü,
keyfi. Oğluna bile yıllarca uzak bir varlıktı.

Son konferans bitene kadar değil, sonuna kadar değil
Merkle ile konuştuğu, gelecek savaş için güçler atılmıştı
Bob'un evliliği. Merkle ona ne bildiğini ve yaşlı adamı anlattı
sessizce dinledi. Sonra elegansaya gitti.

Bob ve Lorelei tiyatrodan yeni dönmüşlerdi, deyin, derken,
damadın isteklerine karşı. Bob başlamak için hevesliydi
evliliğinin uygun bir şekilde kutlanması ve
Hammon'un ölümünün şoku, Lorelei'nin caydırmak için katılımlarına katkıda bulundu
Bir komiklik gecesinden. İçki ile kızardı ve içeri
sonuçta ısrar ettiğinde biraz kırgın olmaktan daha fazlası
Mütevazı küçük evde başka bir gece geçiriyorum.

"Söyle! Bu tür bir yere alışkın değilim," diye tartıştı. "Ben bir
Mağara sakinleri. Bu güzel bir daire-bir cinayet için-ama bu yer yok
CANLI. Ve ayrıca, evine gelmem doğru görünmüyor,
Tüm oteller benim himaye için nefes nefese kaldığında. Hiç böyle duymadım
bir şey. Beni bir rummy gibi hissettiriyor. "

"Aptal olma," dedi ona. "Dürtü üzerinde hareket ettik; değişemeyiz
bir an önce her şey. Henüz bir otel taşıyamadım. "

"Ama-insanlar evlendiklerinde geziler alıyorlar."

"Bu farklı. Sen-beni geceye götürecek bir pozisyonda mısınız?"

Eloquent bir jestle Bob pantolon ceplerini yanlış tarafa çevirdi
dışarı. "Geceye değil, belki de yarın."

"İki haftalık bildirimde bulunmadan şovdan çıkamıyorum."

"İki hafta mı?" Yetersizdi. "İki dakika. İki saniye. Sana sahip olmayacağım
Sahne kapılarında kaçmak. Yarın içeri girip eskiden söyleyeceksin
Arkadaş Regan bıraktın. Sadece 'Bırakıyorum' deyin-bu yeterince fark. "

"Bergman gitmeme izin vermeyecek; ona sormak doğru olmazdı."

Ama Bob ısrarcıydı. "Sahneleri alttan çıkarmak beni acıtıyor
'meslek' ve dramayı düz bırakın, ancak evlilik
devre tiyatrosu inşa edilmeden önce başarılı kurum ve
Kocanın hakları var. Sizi iş alışkanlığından kurtarmayı planlıyorum. Mecbursun
onu küçümsemeyi öğrenin. Bana bak. Ben kazanılmamış bir örnekim
artış. Bu Dinky düz bir veda öpüşeceğiz-imkansız,
Gerçekten-böylesine karanlık bir sırrı sizinle paylaşmayı reddediyorum. Yarın biz
Üçüncü ve son kez bırakın. Güneşli tarafa ne söylüyorsun
nereye seyahat etmek istediğimize karar verene kadar ritz? "

"New York'tan ayrılmak istemezsin, biliyorsun," dedi ona ayık bir şekilde.
"Gitmeyi teklif ediyorsun çünkü bunun doğru bir şey olduğunu düşünüyorsun
Ve başka ne önereceğinizi bilmediğiniz için. Ama-çalışmalıyım. "

"Ah! Aile, ha? Onları emekliye ayırıp bu çocuğa son vereceğiz
iş gücü. Şimdi, yolculuğa gelince-bir şeyler yapmalıydık: yapamayız
sadece can at. Giysileriniz nerede yapıyorsun? "

Lorelei, Bob'un nadiren duyduğu birkaç terziyi seçti.

"Bu yapmayacak," dedi olumlu bir şekilde. "En akıllı olanın bir listesini alacağım
Bayan Thompson-Bellaire'den mağazalar ve yeterince önlük almanızı istiyorum
Paris'e ulaşana kadar sürecek-bir çift düzine yapacak-o zaman sığacağız
düzgün bir şekilde. Bahse girerim asla alışverişe gitmedin-gerçekten alışveriş-seni mi bıraktı?
Ve gördüğün her şeyi satın alıyor mu? "

"Tabii ki hayır. Hiç böyle bir çılgınlığı hayal etmedim."

"Şey, bu iki numaralı ders olacak. Sürebilir misin?"

"İyi değil."

"Nasıl sürüleceğini bilmeli-bu üç numaralı ve çok önemli.
Döndüğümüzde size bazı atlar getirin. Sabahlarımızı şu adrese geçireceğiz
Durland bir süredir, ben de size polo oynamayı öğreteceğim. Bütün
Kızlar son zamanlarda bunun için gidiyorlar. Bir elektrik motoruna ihtiyacınız olacak, ben
Diyelim ki arama ve alışveriş için-bazı çarpıcı bedenler yapıyorlar
Bu hasır etkiyle. Şimdi, en sevdiğin mücevher nedir? Sahip olmadım
Yüzüğünüzü alma zamanı-bu bütün gün baş aşağı oldu. Her şey
açılmadan önce kapanmıştı, ama yarın pençe yapacağız
Tiffany'nin stoğu ve ne istediğinizi seçebilirsiniz. Seçeceğim
Sizin için siyah opal bir set-en yeni şey ve fiyat
skandal. "
"Söyle, birisi için yas tutuyor musun?"

"Neden, hayır."

"Satın aldığım tüm bu şeyleri önemsemiyorsun."

Lorelei uzun gün boyunca ilk kez kendiliğinden güldü.
"Tabii ki umrumda. Ama-para nereden geliyor?
dolar."

"Canım, Batı Birliği sürdüğü sürece asla bir kırışıklık göremeyeceksin
Kaşımda. Sahip olduğunuz her şeyi yok ederek başlayacağız-hatlar, önlükler,
Takı-o zaman başlangıçta başlayacağız. "

Tam o sırada daire zili çaldı. Bob kapıya gitti. O geri döndü
Babası topuklarında. Bay Wharton korkunç bir şekilde başını salladı, başını salladı
sesinin ilk sesinde yükselen gelini, kızı,
Sonra gözlerini hızla çevrenin üzerine koştu.

"Kendini tekrar aptal yerine koyduğunu duydum," diye başladı,
hafif bir gülümsemede dişler. "Dairenizden vazgeçtin mi?
Charlevoix? "

"Henüz değil," dedi Bob. "Ritz'de birkaç tane süit düşünüyoruz
günler. "

"Gerçekten. Geceye Charlevoix'e geri dönüyorsun."

Lorelei başladı. Muhalefet beklemişti, ama hazırlıksızdı
Çok künt ve iş benzeri bir şey. "Bence sen ve Bob daha fazla konuşabilirsiniz
Seni yalnız bırakırsam özgürce, "dedi.

Hannibal Wharton kısa süre içinde yanıtladı: "Hayır, ayrılma. Daha özgür konuşacağım
Seninle burada. "

Ancak Robert'ın babasının huşu içinde olmadığı anlaşıldı
kızgınlık; Hafifçe dedi:

"Asla geri dönmezler baba. Ben normal evli bir adamım. Lorelei benim
Royal Consort, boyunduruk arkadaşım, kaburga. Kırmamız gerekecek
Charlevoix. "

Bu levite, arayanı hareketsiz bıraktı; Lorelei'ye açıkladı:

"Şöhret istemiyorum, bu yüzden konuşmamız gereken tek şey terimler.
doğrudan benimle uğraşarak avukatlardan daha iyi-savaşacağım
Dava-öyleyse işe başlayalım. Ancak fark etmelisiniz,
Bu yerleşimlerin asla ilan edildikleri kadar büyük olmamaları. Hasta
Size on bin dolar ödeyin ve boşanmanın maliyetlerine sahip olun
Bildiriler. "

"Bir hata yapıyorsun," dedi sessizce.

"Reddetmeni bekliyordum, ama on bin dolar daha iyi
Hiçbir şey. Halkınızla konuşun. Şimdi Bob, benimle gel. "

"Nerede?" oğlunu istedi.

"Her yerde. Burada kalamazsın. "

"İş dünyasında yanılmazsın baba," Bob protesto etti, ama nerede
Duygu, korkunç bir başarısızlık olduğunuzdan endişe duyuyor. "

"Hiç de değil! Hiç de değil!" Bay Wharton, sinirli bir şekilde bağırdı. "Biliyorum
Gördüğümde gerçek bir duygu ve bunun için faturaya ayak uyduracağım
Sahte, ama tartışmak için çok yorgunum. "

Lorelei çok beyaz ve hareketsiz duruyordu; Şimdi "değil mi
Gitsen iyi olur mu? "

Yaşlı adam şapkasını ve eldivenlerini bir kenara bıraktı, sonra hırıltıyla konuştu
müzakere. "Seçtiğimde gideceğim. Benimle yüksek ve güçlü bir şekilde yayınlanmıyor,
Eğer istersen. "Onların meraklı bir incelemesinden sonra oğluna sordu:
"Senin dışında hiçbir şey için seninle evlendiğini gerçekten hayal etmiyorsun
Para, değil mi? "

"Kendimi gururlandırdım-" Bob sert bir şekilde başladı.

"Bah! Sarhoşsun."

"Orta derecede, belki de-ya da doğal olmayan bir şekilde olduğumu söyleyelim
tartışmalı ruh hali. Seninle sorun yaşıyorum. Görüyorsun baba, ben
Onu ilk gördüğümden beri Lorelei için deli ve--

"Emin olmak için, bu oldukça doğal. Ama neden onunla evlendin?
Bu gerekli değildi, değil mi? "

Lorelei keskin bir çığlık attı. Bob Rose; Gözleri parlak ve sertti.
Bay Wharton, sadece tüylü kaşlarını kavradı ve hızlı bir şekilde sordu
Gelin: "Sorun nedir? Davayı doğru bir şekilde belirtiyorum, değil mi?"

"HAYIR!" Lorelei nefes nefese.

"Açıkça konuşalım--"

"Bu biraz fazla, senden bile, baba," diye bağırdı Bob, öfkeyle.

"Açık konuşma zamanı. Sarhoş oldun ve seni tuzağa düşürdü. Ben
Seni tuzaktan çıkarmak için. Bu bir para meselesi, değil mi?
Peki, o zaman, duyguların sürünmesine izin vermeyin. "
Kendisi Lorelei'ye, "Muhtemelen beş katına güvendin
Sunuyorum, ancak on bin dolar çok fazla kıyafet alacak ve
Tanıtım sizi profesyonelce incitmeyecek; İyi olacak. Sen
Kışı Avrupa'da bile geçirebilir ve başka bir kurbanı yakalayabilir. BEN
Merkle'nin size sunduğu miktar olduğuna inan, değil mi? "

"Merkle? Neden bahsediyorsun?" Bob istedi.

"Bay Merkle size bu teklifi nasıl ve neden geldiğini söyledi mi?" sorulan
Lorelei, öfkeyle.

"Hayır. Ama teklif etti, değil mi?"

"Evet, ben de reddettim. Ona neden sor?"

"Çok iyi anlaşamıyoruz," dedi Bob. "Lorelie
benim karım ve gelin. Dahası, onu seviyorum; Yani ben
Sanırım bu Reno sohbetini bitiriyor. "Lorelei'nin tarafına geçti ve
onu koluyla kuşattı. "Bu evlilikte fiyat etiketi yok,
Baba, ve söylediklerinden pişman olacaksın. "

Wharton kıdemli yorgun omuz silkti. "Ona söyle bayan; belki
İnanın. "

"Ona ne söyle?" diye sordu Lorelei.

"Elbette gerçek." Bir cevap için durakladı ve hiçbirini almadı,
Bahretle çıktı: "O zaman yapacağım. O bir Grafter, Bob ve bütün
Aile Grafters. Şimdi bitireyim. Onu herhangi birinde yaşıyor
Elinden geleni; Her catch-cenny reklamdan sana sırıttı
Broadway boyunca. O 'Çiğneme-Gum Kız' ve 'Petticoat Girl'
ve 'Bath-tub Girl'-"

"Bunda dürüst olmayan bir şey yok."

"Sadece bir dakika. Kızımın yüzü bana sırıtarak
Sokak arabasına girme zamanı. Ülkenin gülen stili olurdum.
Belki de meşru, ama tamamen çok renkli
Ben."

"Ona karşı sahip olduğun tek şey bu mu?"

"Hiçbir şekilde değil. O kötü şöhretli--"

"Gazete konuşması!"

"Mi?
kendini Hammon'un akşam yemeğinde yaptığı gibi kiralıyor. Erkekler yok
Şövalyeli güdülerden gelen gösteri kızlarını destekleyin. Ailesi başını kaldırdım
Ve iki saat sürmedi. Bu raporu dinleyin. "
Fatura kasasından daktilo yazılmış sayfa, gözlüklerini ayarladı ve başladı
Okumak için:

"Peter Knight: Eski Residence Vale, New York. Birkaç küçük tuttu
ofisler; bir dönem için şerif; Bayındırlık işleri üzerinde skandalla ilgili
ve yeniden seçim için yenildi. İtibar kötü. Ayrıntılı kayıt olabilir
gerekirse vardı. Bu şehre taşındı 1911; su departmanında katip
Taksi kabuğu tarafından yaralanana kadar arz, gaz ve elektrik
sarhoş. Sakat olduğuna inanılıyor.

"James Knight, oğlum. İtibar kötü. Genellikle mokasen olarak bilinir,
Üstte çalışan sözde 'tel-tutucular' için artıştan şüphelenilen
Batı Yakası geçen bahar. Daha fazlası ile bir bağlantıya sahip olduğuna inanılıyor
Bir şantaj şeması-details mevcuttur. Son zamanlarda düşündü
Tanınmış finansör ve oyuncu ile ilgili skandal. Geç çalışan
Max Melcher'ın kumar evi, Batı Kırk Altıncı Cadde için yönlendirici olarak.
Charlevoix Apartments'ta yaşayan broker büyük meblağları kaybettiği bildirildi
çabalarıyla. Henüz polis kaydı yok.

"Peter'ın karısı Mathilda Knight

"Gerisini istiyorsun?" Bay Wharton sordu.

"HAYIR!" Lorelei yutkundu.

"'Henüz polis kaydı yok'-'Charlevoix'te yaşayan broker
Daireler '-' Sarhoşken Taksi Kabuğu tarafından yaralandı ''
Wharton. "Skandal, şantaj, greft. Hepsi burada, Bob. Ve ben yapmadım
Bu kızın kaydına gel. Rapor kendi adamlarımızdan biri tarafından yapıldı,
Ve eksik, ama ben detaylandırabilirim. Sen ne diyorsun,
BAYAN. Wharton? Doğru mu? "

Lorelei başını düşürdü. "Çoğu, söylemeye cesaret ediyorum."

"Merkle şantaj yapmaya çalıştın mı?"

"HAYIR."

"Annen ve kardeşin yaptı."

Sessizdi.

"Onu seninle evlenmeye korkutmaya çalıştılar, değil mi?"

"Hammon bununla ilgili bir şeyler söyledi," diye boşaldı Bob, ama ben
inanmak--"

Lorelei onu kontrol etti. "Bu oldukça doğru."

"Merkle, bununla kişisel olarak hiçbir ilginiz olmadığını söyledi,"
Bay Wharton, "Ve onun sözünü almaya hazırım. Ama bu
ne burada ne de orada. "
Raporu katladı ve değiştirdi; Sonra başını salladı, haykırdı,
"İkinci el mallar, oğlum!"

"Bu bir yalan!" Lorelei'nin sesi bir kırbaç gibiydi.

Bay Wharton ona korkunç bir şekilde baktı. "Bu Bob'un belirlemesi için bir şey-ben
sadece devam edecek endikasyonlara sahip. Onu kaybettiği için onu suçlamıyorum
Zekâlar-çok iyi görünüyorsun-ama olay bitmeli. Sen değilsin
Ailemde olmayı önemsediğim kız-küntlağımı koruyun. "

Gözleriyle adil bir şekilde tanıştı. Hiçbir zaman önünde kaçmamıştı,
İçten içe geçti ve eti onun içinde titredi.
acımasız saldırı.

"Bob'a gerçeği söyledin," diye başladı yavaşça, "en kötüsü
olası yol; Beni en olumsuz ışığa soktun. Cesaretime cesaret ediyorum
Yine de ona kendim anlatacak cesaretim olmazdı, ancak
Bilmeyi hak ediyor. Ben güzel oldum-ticaret-çünkü olmalıydım
Ama kendimi hiç satmadım ve şimdi başlamıyorum. Bob çocuk değil;
Yaklaşık otuz yaşında-kendi kararını verecek kadar kaldı-ve
Bu kararı vermeli, ben değil. "

Bob dudaklarını açtı, ama babası onu öngördü.

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Fiyatım yok. Eğer maçtan bıkmışsa, bitireceğiz ve olmayacak
sana bir kuruşa mal oldu. "

Bob anlaşılmaz görünüyordu; Babası ilk kez gülümsedi
röportaj.

"Bu senin için çok iyi," dedi, "ama elbette ben
Teste teklifinizin iyi niyetli. Bir şey istemiyorum
Hiçbir şey. Seninle güzelce bakacağım. "

Şimdiye kadar Bob babasına öncelik vermişti, ama
daha uzun kendini kısıtlar. "Şimdi sandalyeyi almama izin ver," diye emretti,
kolayca. "Aklım uyduruldu. Görüyorsun, evlenmedim 'Peter Knight,
Residence Vale, 'ne' James Knight, İtibar Kötü ', hatta' Mathilda
Peter'ın karısı Şövalye. ' Bu çocukla evlendim ve kitaplar kapalı.
Şövalyelerin kötü bir şey olduğunu söylüyorsunuz ve Lorelei'nin itibarı bir önemsiz
Renksiz: Belki haklısın, ama benimkinde biraz mürekkep lekesi var
aynı zamanda, sanırım en temiz kısmı hemen hemen eşleşecekti
Onun gösterebileceği en karanlık. Anlaşmanın en iyisine sahip gibi görünüyor. "

"Eşek olma," diye homurdandı babasını.

"Her zaman bir tane oldum-tutarlı olabilirim" Bob
Yanındaki ince form titremeye başlar ve içine gülümsedi
Sorunlu mavi gözler ona yükseldi. "Belki ikimiz de biraz yapmak zorundayız
affedici ve unutma. Bunun olağan olduğuna inanıyorum. "

"Ah, seni beyazlatmıyorum," diye bağırdı Hannibal. "Muhtemelen biliyor
Sen nesin. "

"Yapıyorum," diye kabul etti Lorelei. "O A-Drunkard ve her şey anlamına geliyor.
Ama ona kendisi seçmeden önce içmeyi öğrettin. "

Bay Wharton küçüldü. "Takdire şayan! Olduğunu görmeye başlıyorum
Güzel bir kadından daha fazlası. Sempatisini alın; Bu iyi bir iş. Şimdi
Adam hareket etmesi gerektiğini düşünecek. Ama bu yıpranacak. Ve anlamak
Bu: beni aşındıramazsın. Sen ve aileniz harika bir
hayal kırıklığı. Bob'un hiçbir şeyi yok ve ben ölene kadar sahip olmayacak, ama
Henüz otuz yıldır iyiyim. Onu dezenfekte etmeyeceğim. Ben
Sadece ikiniz de yorulana kadar bekleyecek. Sözümü al,
Yoksulluk dünyadaki en yorucu şeydir. "

"Yönetebiliriz," dedi Lorelei.

"Kendin için konuşuyorsun, ama geçimini sağlayamaz-
İçinde hiç keşfetmediğim bir şey. Korkarım onu ​​daha çok bulacaksın
ağır bir yük. "

Röportaj boyunca Bay Wharton öfkesini oldukça tutmuştu
Mükemmel bir şekilde ve şu anda onun serinliği daha büyük bir sabitlik olduğunu iddia etti
bir öfke gösterisinden çıkarılmış olabilir. Yaptı
Oğluna son cazibe: "Hiç yapamayacağını göremiyor musun Bob? Ben
Kendim olmadıkça parazitlere dayanmayacak. Ya yaptım
Madde ve suçlamaları ödememe izin verin ya da-acı yüzeye geçmeme izin verin
kendi ayaklarınızda. Üç loafer'ı destekliyor; Yapabileceğini söylemeye cesaret ediyorum
bir başkasına iyi bak, ama üzerine koymak doğru değil
Onun-bir ara yorgun olduğundan emin. Söylediğimi fark edeceksin
Şimdiye kadar annen hakkında hiçbir şey yok, ama-bu konuda benimle. Ben olacağım
şehirde birkaç gündür ve geri dönmenizi istiyorum
Gittiğimde benimle Pittsburg. Anne seni bekliyor. Eğer karar verirsen
Çıkar-"Wharton'ın yüzü bir duygu izinden daha fazlasını gösterdi,
Derin ses bir tonu düşürdü-"İltifatlarımla cehenneme gidebilirsin,
Ve seni orada tutmak için kapağın üzerinde oturacağım. "

O yükseldi, şapkasını aldı ve çok fazla olmadan daireden uzaklaştı
Geriye dönük bir bakış olarak.




Bölüm XVIII


"Vay! Bu bir nakavttı. Ama kim yaladı?" Bob küçüke gitti
büfe ve sert bir içeceğe yardım etti.

"Bunu kastetti mi?"

"Canım, zaman dağları yıpratıyor ve nehirler kuru ve tüm
Güneş sistemi yavaş yavaş azalıyor, inanıyorum; Ama baba değil
herhangi bir doğal yasa tarafından yönetilir. Güçlendirilmiş inşa edilmiş
beton ve zaman onu sertleştirir. Pas veya çürüme konusunda geçirimsiz ve
Yerçekimi onun üzerinde hiçbir güç yok. "

"O zaman sanırım gece seçimini yapsan iyi olur."

Bob'un gözleri açıldı. "Ben var. Anlamıyor musun? Duracağım
Pat-yani, "-tereddüt etmedikçe, gülümsemesi biraz
Belirsiz-"Pazarlıktan bıkmadığınız sürece. Korkarım
Anlaşmadan çok iyi çık. Zengin olduğumu düşündün-ve ben de öyle
Bir ana kadar ag- ama ben değilim. İyi bir anlaşma geçirdim. Yapmıyorum
Beni iyi bir yakalama düşündüğün veya benimle evlendiğin için seni suçla. Anlıyorsun,
Beni hiçbir şey için alacak bir kız bulmayı hiç beklemiyordum
Para, bu yüzden rahatsız, hayal kırıklığına uğramam ya da şaşırmadım. Banka-Hesap
Beşinci Cadde'de Amsterdam'da olduğu kadar büyük görünür ve orada
Orada başka yerlerden daha fazla aşk maçı değil. Kör değilim
Kısa dönüşlerime de; Bekleyen birçok kötü alışkanlık var
Benim gibi zaman ve parayla bir adam tarafından edinilecek. Onsuz yaşayamam
içki; Nasıl geçimini sağlayacağımı bilmiyorum; Ben bir Cowing Harcanthrift'im.
Bu bir taraf. Buna karşı dengeli, ben de görüyorum-görmeme-ben
adil bir mizah anlayışına sahip. Çok eşit bir hesap değil, değil mi? "

Hayatında bir kez Bob açık bir öz-bilinç gösterdi; Bu
Lorelei'nin bildiği kadarıyla, ciddi olma çabası. O koştu
Aceleyle: "Aktarmak istediğim şey şudur: Pişmanlığım yok, hayır
Sorulacak sorular, sitem yok. Beklediğim her şeyi aldım ve tüm
Seninle evlendiğim zaman. Ama hile yaptın gibi görünüyor
Ve-kare şeyi yapmaya hazırım. Bir kenara çekileceğim ve sana vereceğim
Başka bir şans, eğer öyleyse. "

Bu küçük bildiri sırasında Lorelei onu keskin bir şekilde izlemişti; o
Teklifini ciddi şekilde tartıyor gibi görünüyordu.

"Bir şeylerden çok yoruluyordum," diye ekledi, "ve ben de
son derece özel kurumun D. T. salonlarında yaralandı
Ya da dişlerimde bir gaz tüpü olan bir banyo kapısının arkasında. Ama-seninle tanıştım
Ve sen kafama gittin. Seni istediğimden daha kötü istedim
Her şey-likör istediğimden bile. Ve şimdi sana sahibim.
Seni bir gün boyunca geçirdim ve bu bir şey. Sanırım aptalca
Baştan başlamak hakkında konuşun-gerekmiyorsa reform yapmak istemiyorum;
ılımlılık beni korkunç bir soğuk teklif olarak vuruyor; Ama öyle görünüyor
Seni tutacaksam reform belirtildi. Ben sadece bir albümüm
Pahalı alışkanlıklar ve-biz kırıldık. Belki yapabilirim-bir şeyler yapabilirim
Eğer bir elini aldıysan kendim. Senin gibi bir kıza sormak iyi bir anlaşma
Ama "-onu çekingen bir şekilde gördü, sonra gözlerini önledi-"
Deneyin bir süre devam ettirebiliriz. Ve bakabilirsin
Ben biraz-eğer gelişirsem. "Yine umarım durdu." Ben
Dürüst nasıl olduğunu bildiğim gibi. Şimdi, aynı olmayacak mısın? "

Lorelei kendini canlandırdı ve sessiz bir kararla konuştu.

"Sonuna kadar gideceğim Bob."

Bob başladı ve belirsiz bir veya iki kelime söyledi; Yüzünde bir
Kızın kalbine giden sevinç ışığı. Adı yükselmişti
dudaklarına özgürce; Sanki elini içine koymuş gibi hissetti
mutlak güven beyanı.

"Bunu mı kastediyorsun?"

Başını salladı.

Onu kollarına aldı ve nazikçe öptü; Sonra onu sıcak hissediyorum
göğsüne karşı, onu kısıtlayan bağları patlattı
bu an ve yüzünü, boynunu, saçlarını tutkulu ile kapladı
okşama. Bir önceki gece deliryumundan bu yana ilk kez
Kendini açlığa terk etti, güzelliği heyecanlı ve ona teklif etti
Direniş yok.

Sonunda kendini serbest bıraktı ve saçlarının bozukluğunu düzeltti,
ona sisli bir şekilde gülümsedi.

"Bekle. Lütfen--"

"Güzel!" Gözleri alev almıştı. "Sen benim karımsın. Hiçbir şey değişemez
O."

"Hiçbir şey-kendin. Kendin. Şimdi beni dinlemelisin." O onu zorladı
isteksizce sandalyesine girdi ve kendini zıttı. Eğildi
İleri ve onu bir kez daha öptü, sonra elini ele geçirdi ve tuttu. -Den
Aralıklar dudaklarını pembe avucuna ezdi. "Başlamalıyız
Dürüst olmak gerekirse, "Başladı." Seni incitirsem sakıncası var mı? "

"Bana o kadar çok incitemezsin-beni bırak. Gözlerin var
Beni her gece perili. Boynunun eğrisini gördüm-dudakların. HAYIR
Kadın her zaman çok mükemmeldi, çok çıldırıyordu. "

"Her zaman bu. Sen şu anda bir koca değilsin; sen sadece bir adamsın."

Hafifçe kaşlarını çattı.

"Bütün bu meseleyi bu kadar zorlaştıran şey bu," diye devam etti. "Yapma
Anlıyorsun?"

Başını salladı.

"Beni sevmiyorsun, sarhoşsun-tamamen farklı bir şey
sevmek için. ... Bu doğru, "diye ısrar etti." Sen bile yapmıyorsun
Gerçek beni tanıyın. "

"Güzellik sadece bir cilt hastalığı olabilir," diye güldü Bob, ama çirkinlik gidiyor
kemiğe açık. "

"Senin paran için evlendim ve benimle evlendin çünkü-görünüyordum
Fiziksel olarak mükemmel-çünkü yüzüm ve vücudum sana ateş yaktı. BEN
İkimiz de kalpte oldukça çürümüş olduğumuzu düşünüyorum, değil mi? "

"Hayır. Her neyse, bunu düşünmek umrumda değil. Hiçbir şey kazanmadım
düşünmek. Beni tekrar öp. "

Gölgeli gülümsemesiyle talebini görmezden geldi. "Kasten işlem gördüm
Görünüşümde; Kendimi bir fiyata koydum ve bu fiyatı ödedin
arzularınız dışında her şeyden bağımsız olarak. Bir şeyler karışık
korkunç bir şekilde ve çöllerimizi aldım. Seni sevmedim, şimdi seni sevmiyorum
Beni sevdiğinden daha fazlası; Ama sanırım her birine saygı duymaya geliyoruz
Diğer, ve bu bir başlangıç. Bir şey olmak için özlemlerin var
farklı ve daha iyi; Öyleyse. Birlikte deneyelim. İçimde var
Başarılı, ama senden emin değilim. "

"İyi tezahürat için teşekkürler."

"Bizim için geçimini sağlayamazsın-yapabileceğini biliyorum. Ben
Sadece korkmayacağından korkuyorsun. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Likörün sana izin vereceğine inanmıyorum."

"Saçma. Herhangi bir adam kesebilir."

"'Kesmek' bizim için yapmayacak, Bob." Samimi bir şekilde yeniden heyecanlandırdı
adının kullanımı. "Vücudunuzun kimyası eşyaları talep ediyor-sen
Hiçbir şeyde ılıman olamazdı. Bırakmanız gerekecek. "

"Pekala. Bırakacağım. Demon romundan boşanıyorum; sevenler bir kez, ama
şimdi yabancılar. Ben de kumar oynamayı bırakacağım. "

Lorelei güldü. "En azından irade gücünüzü zorlamaz, çünkü
Maaşımın yarısı Amsterdam Caddesi yükseliyor ve geri kalanı koşacak
Bu daire. "

Dinleyicisi kaşlarını çattı. "Bu maaş konuşmasını unut," dedi kısa bir süre sonra.
"Sana izin vereceğimi düşünüyorsun-beni destekliyor mu?
Burun? Bu yüzden faturaları ödeyemem, dışarı çıkacağım. Yarın
İşten çıkıyorsun ve ritze geçiyoruz-beni orada tanıyorlar ve-bu
Keyifli, ev benzeri bir mağara bana Colly-Wabbles veriyor. "

"Oteli kim ödeyecek?" Lorelei gülümsedi.

"Bay George W. Damat, elbette. Parayı almayacağım, asla korkarım. Ben
Herkesi tanıyın ve ben yapmadığım zaman binlerce dolar ödünç aldım
İhtiyacınız var. Charlevoix odalarım pahalı önemsiz; Hasta
Satın ve bu yardımcı olacaktır. İyi bir şekilde yerleşir yerleşmez ben
maaşlı bir iş arayın. O zaman dumanımı izle. Basından alıntı yapmak
Birkaç ay sonra: 'Robert Wharton'un meteorik yükselişi
Finans dünyasını şaşırtarak sansasyonel olduğu gibi aştı
babasının başarısı. Genç Bay Wharton dün duvarında görüldü
Sokak ofisi ve birçok görevinden zaman aldı.
yeteneğinin miras alındığını ve sadece
"Eski bloğun bir çipinin çok sonra geri döneceği maksimum
günler.
ona. "

"İşe başlamadan önce içmeyi bırakmalısın," dedi Lorelei.

"Bıraktım."

Böyle bir esnek mizaçtan bir kişiyle,
Bir faun gibi hayat, tartışma zordu. Bob Wharton pagandı
neşeli bir sonuç; Onun ruhları sönümlenemedi; O
Robin Goodfellow'un iyimserliği ile köpürdü. Önünde gördü
Güneş ışığından dans etmekten başka bir şey yok, Pandean borularından başka bir şey duymadı. .
Kız karısı onu merakla izledi.

"Yapabiliyor musun merak ediyorum," diye düşündü. "Yeni hayatımıza başlamadan önce
Bir pazarlık yapacağım, ikimiz için de bağlayıcı olacak. Durman gerekecek
içme. Bir sarhoşla yaşamayacağım. Ustalaşana kadar çalışacağım
özlem. "

"HAYIR!" Bob sıkıca ilan etti. "Bırakmadan önce nehri alacağım
Sen-beni koru. Neden, eğer ben-- "

Lorelei yükseldi ve sessizce söyleyerek elini dudaklarının üzerine koydu:

"Mutluluğumuzu planlıyorum, anlamıyor musun? Ve bu büyük
pay. Gururunuzu bir süre cebine koymalısın. Kimse bilmeyecek. Biz
Şimdiye kadar bir şeyler yaptı ve kazanmamızın tek bir yolu var
dışarı."

"Karısına izin veren bir adam--"

"Karısının ilk başta yoluna girmesine izin vermeyecek bir adam bir kaba."

"Bunu sormamalısın," diye bağırdı somurtkan.

"Sormuyorum: Üzerinde ısrar ediyorum. Eğer reddedersen devam edemeyiz."

"Elbette bunu kastetmiyorsun?" Ona mezarla baktı, sorunlu
gözler.

"Yapıyorum. Tamamen ciddiyim.
arkadaşlarınız ve kendinizi kısıtlayın. Hiç kimse olabildiğince gitmedi
BT."

"Bundan daha basit bir yolum var," dedi bir an düşüncesinden sonra.
"Dostları düzelttikleri kurumlar var.
bunlardan biri. "

"HAYIR." Bu öneriyi olumlu reddetti. "Sadece rahatlatıyorlar;
Tedavi etmeyin. İştah geri geliyor. Bu yapmanız gereken bir şey
Kendiniz, bir kez ve herkes için. Bununla gizlice savaşmalısınız; Bu
Şehir, kontrol edemedikleri iştahları olan erkekler için bir yer değil. Bunu için yap
Ben, Bob ve-ve bundan sonra her şeyi yapmana izin vereceğim. İzin vereceğim
Sen-beni çırpın.
Bu ya da-hiçbir şey. "

"Gitmene izin veremem," dedi Bob sonunda. "Güzel! Bu daireyi tutacağız ve çalışmaya devam edeceğim--"

Yüzünü ellerine sakladı ve inledi. "Gee! Ben bir rotterim."

"Eşyalarınızı Charlevoix'te satabilirsiniz ve
para. Her şeye ihtiyacımız var, çünkü maaşımı yoldan çıkaramıyorum
Yapıyorum. Daha fazla akşam yemeği ve hediyeler olamaz-"

"Umut etmemeliyim," diye homurdandı. "Konuşan ilk adamı öldüreceğim
sana. "

"O zaman bu gerçek, bağlayıcı bir pazarlık mı?"

"Öyle-eğer başka bir öpücükle bağlarsın," diye kabul etti
Neşeye sefil girişim. "Ama kendime bakmıyorum
yüz."

İlk kez ona isteyerek geldi.

"Kendinize ve dünyaya karşı dürüst olmak güzel görünmüyor mu?" o
Bir süre sonra içini çekti.

"Evet," diye güldü. "Valiyi kestiğim için üzgünüm ama o
bizim yardımımız olmadan geçinmelisiniz. "

Jokülerliğine rağmen derinden taşındı. Durum büyüdükçe
daha açık bir şekilde bu kızın bütünü değiştirmek üzere olduğunu gördü
dikkatsiz yaşamının akımı; Beklenmedik sertliği, nazikçe,
Bu krizde kadınca kararlılık çok minnettardı-umutsuzca
desteğini korumayı özlemiş-ve yine de sahip olduğu düzenleme
rızasını zorladı. Mücadelesi yapmamıştı
kolaydı. Ona teslim olması onun kadar eksiksiz ve bencilce
Kendi tanışma, akılsız ve zayıf görünüyordu. O yükseldi ve küçük olanı hızlandırdı
Duygularını hafifletmek için oda. Neredeyse sabit günler ve haftalar
Dağılım, zihinsel duruşunu bu kadar felaketle etkilemişti
Son yirmi dört saatin gerginliği, fiziksel olarak
kontrol ve gergin bir şekilde titriyordu. Yatakta durakladı
Sonunda ve kendini istikrarlı bir içecek döktü.

Lorelei, titreyen parmaklarının konuşmadan önce camı doldurmasını izledi.

"Buna dokunmamalısın," dedi olumlu bir şekilde.

"Eh?" Döndü, hala düşünmeyen bir şekilde kaşlarını çattı. "Ah, bu?" Tuttu
cam ışığa. "Başlamamı istiyorsun demek istiyorsun-şimdi? Bir adam
Yavaş yavaş ayık olmak zorunda canım. Gerçekten bir sarsıntıya ihtiyacım var-hepim
ipsiz."

"Pazarlığı mühürledim."

"Ama, Lorelei--" Camı neşesiz bir kahkaha ile bıraktı. "İle ilgili
Tabii ki, ısrar edersen yapmayacağım. Konik olmayı amaçladım-bir adam yapamaz
Teetotaler'ı bir el fırını çevirme şekline çevirin. "Camı ile baktı
ani bir özlem yoğunluğu. "Yarın başlayalım. Kimse başlamıyor
İki A.M.'de yeni bir hayat ve-hepsi döküldü. "

Camı alarak ve içeriğini fırlatarak cevap verdi
açık pencere. Bu yaptı, şişeleri topladı
büfe-çok fazla değildi-ve katlanma kapılarını açmak
Mutfakları maskeledi, onları lavabonun üzerinden geçti. Son zaman
Gurgle ölmüştü, kocasına gitti ve kollarını etrafına koydu
boynu.

"Yapmalısın," dedi nazikçe. "Sadece yoluma izin vermeme izin verirsen
kazanç. Ama Bob, canım, acı bir kavga olacak. "

Lorelei'nin ailesi gecenin çoğunu büyük iyiliğini tartışmak için geçirdi
talih. Jim bile, olaylarda olduğu gibi yıpranmış
evlilikle bağlantılı, bir geç saate kadar oturdu
kız kardeşin geleceği ve tesadüfen kendi. Yatağa gittikten sonra
Anne ve baba uykuya dalmış bir heyecan parıltısında kaldı
imkansız ve umut hayallerine emekli olduklarında neredeyse şafaktı
başarıldı ve hırslar gerçekleşti.

Ertesi sabah yaklaşık dokuz otuz, rakip duvar
Sokak kuvvetleri toplanıyordu, Hannibal Wharton şövalyeyi çağırdı
kuruluş.

Bayan Knight sabırsızdı ve ilk başta rahatsız olmayı reddetti, ama
Hizmetçi sonunda Hannibal C. Wharton olduğunu açıkça belirttiğinde,
Oğlu Robert değil, çağırdı, çevikliğiyle yatağından sıçradı
bir akrobat.

"Peter," diye bağırdı, "Bay Wharton!"

Peter aynı şekilde muazzam bir heyecanla uyandı. "Muhtemelen istiyor
Tanıdık, "Geçersiz haykırdı." Ona hemen gelmesini söyle. BEN
onu her zaman görebilir. "

Karısı, sanki korkuyormuş gibi, sıkıcı saçlarını gergin bir şekilde sabitliyordu
Milyonlarca çelik baron, ona yönlendirmek için gizli güç verdi.
tel boyunca görme.

"Ona ne söyleyeyim?" Nefes nefese kaldı. "Sanırım aramam gerekecek
O ve Bayan Wharton, ama giyecek bir şeyim yok. "

"Tanrı aşkına, paradan bahsetme," diye ekledi Peter. "Olmaya çalış
Hayatında bir kez hoş. Onunla konuşmama izin verin. "

Fakat bu öneride Bayan Knight öfkeyle alevlendi. "Nerede kalıyorsun
Sen! "O yakaladı." Zengin insanlarla nasıl başa çıkacağımı biliyorum. "

"Mathilda," diye bağırdı, odadan acele ederken, terlikleri
Gevşek tokatlayarak, kemikli göğsünün üzerine yapışmış renksiz bir sargı,
"Lorelei hakkında konuştuğunda, onun için ağla. O bizim tek kızımız ve
Tek desteğimiz, gördün mü? Gitmesine izin veremeyiz. Sadece yardım edersen
ben 'telefonu' '

Geri gelen imbik kurnazdı, ama bir sonraki anında Mathilda's
Ses bal gibi oldu.

"Nasılsın Bay Wharton?" köpürüyordu. "Tutmak istemedim
Bekliyorsun, ama hayal bile edemedim ... evet, bu Lorelei'nin annesi.
Evliliğe üzüldüm ve elbette sen de sensin; Ama genç
İnsanlar bugünlerde en garip şeyleri yapıyorlar, değil mi? Onları affettik
Tabii ki-biri Robert'e kızamadı, o böyle ... ne? "

Peter Knight, zayıf bir lanetle yatağına geri döndü. Kadınlar
çok histerik aptallardı. Bu hasta toplumu ne yutabilir?
Ton? Sonra tekrar kendini kaldırdı, endişeyle yuvarlak gözlü. İçinde
Bu tutum donmuş kaldı.

"Neden Bay Wharton!" Kapıdan yankılanarak geldi. "Nasıl söyleyebilirsin
Böyle bir şey? ... bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorduk ... biz bilmedik ... o bir
İyi kız ... annesiyle konuştuğunu anlamanızı sağlayacağım ...
O değil; Jim bir ... oh! ... eski bir aptal gibi konuşuyorsun ... ben ... sen
... "

Hasta toplum tonu artık kanıtta değildi. Mathilda'nın sesi
tiz ve öfkeli; Her saniye daha yükseldi. Peter bağırdı; O
yatak kıyafetleri ile mücadele etti. Bu arada karısı görünüyordu
uygun. Topraklanmış bir tel ona elektrik şoku döktü
Beden daha umutsuz olan enstrümana yapışamazdı
azim. Kıvrdı; Kırık çığlıkları ondan açıkça çarptı
Acıdan daha az bir şey yok.

Sonunda, tutarsızlığının bir durması ve bir çığlık atması geldi
Çan, kancayı öfkeyle titreştirirken.

"Merhaba! ... Merhaba! ... Merkez ... Partim çaldı. ... Merhaba!"

Jim'in odasının kapısı patladı.

"Ne şeytan?" Ağladı.

"Mathilda! Mathilda!" Peter'ı ağladı.

Bayan Knight, kocasının varlığını yok eden bir melek gibi koştu.
Jim pijamalarını takip etti. O her zamankinden daha dağınıktı
Gözler yuvarlanıyordu, yanakları canlıydı, saçları kıl gibi görünüyordu
tutturmalarından. Onu rahatlatmak için çaba sarf ediyordu
duygular.

"Sorun ne, hanımefendi?"

"Madde? Cehennem! Bu Hannibal Wharton'du!" geçersiz olanı bastırdı.

"Bu-hepsi bitti," diye Shred Bayan Knight. "Sahip olmayacak. Kesildi
onları kapalı. Bana bir-a---- "Bir kez daha öfkesine boğuldu;
Dişler gevezelik etti. "Bob kırıldı!"

"Bir dakika," diye bağırdı Jim kabaca. "Daha önce her şeyi duyalım
Birini ısırıyorsun. Wharton ağrıyor mu? "

"O deli. Bob'u tuzağa düşürdüğümüzü söyledi. Bize Grafters ve Hırsızlar aradı
ve şantaj parazitleri-- "

"Sıçanlar! Bob'un kendi parası var."

"Bir kuruş değil. Borçlu. Ve yaşlı adam ona bir dolar vermeyecek
boşanana kadar. "

"İnanmıyorum," diye protesto etti Jim.

Peter onlara alay etti, şişkin, macun yüzü öfkeyle sarsıldı.
"Yaptığın iyi iş, siz ikiniz. Yani bu senin büyük maçın. Bu
Bizi kolay sokağa nasıl koyuyorsun, ha? Kızla bir serseri ile evlendin. Neden
Ona bakmadın mı? "

"Neden yapmadın?" karısını çığlık attı. "Hiçbir şey söylemedin.
Herkes onun zengin olduğunu düşünüyor-- "

"O da öyle," diye iddia etti Jim. "Olmalı. Eski Wharton blöf yapıyor,
Ama-öğreneceğiz. Elbisenize gir, ma. Bob'u göreceğiz. Ben var
gömülü bir as ve o kirli loafer bizi satarsa ​​onu devreye sokacağım
atlar. Beni iki katına çıkaramaz, anlayamaz; Malları aldım
O ve tüm onlarda. "

Peter, "Ah, çift geçtik, tamam," diye küçümsedi Peter. "Lorelei's
Şimdi aşağı ve dışarı. Artık iyi değil. Sanırım beni dinleyeceksin
bir dahaki sefer."

Oğlu ona öfkeyle döndü, ağlayarak:

"Kapa çeneni! Ya da ben--" Tehditini bitirdi ve geri döndü
Odası, nefesinin altında mırıldandı. Kendini ona fırlatırken
Kavgenin hala diğer ikisi arasında sürdüğünü duyabildiği kıyafetler,
Ve sıkılmış ellerini yeminle başının üstünde kaldırdı.

"Dikiş, kavga ve öfke," diye bağırdı. "Gergin bir adam için güzel bir yer! Eğer ben
Çılgın bir evle bitme şanslı olacağım. "




Bölüm XIX


Elegansia yolunda Bayan Knight daha ayrıntılı olarak anlattı ve
Hannibal Wharton'ın söyledikleri çok sayıda kazı ve yorumla
ona. Sadece evlilikteki öfkesine tam bir şekilde havalandırmakla kalmadı,
Ama kendisine açık bir görüş ifade etmenin zevkine izin vermişti
Tüm Şövalye ailesinin tümü ve eksiksiz
kötülük. Bayan Knight'ın kendisi kan alıcı aradı,
görünüyordu-iyi kadın hafızada öfkeyle salladı-ve
Eğer devam ederse onu en dirençle tehdit etti
kendini ona bağlamaya çalışmak. Bob, açıklamıştı,
bir görev duygusundan desteklediği mokasen; Idiot olsaydı
Nankör, sonuçları acı çekmek zorunda kalacaktı. Ama Bob's
Anne utanç verici bir şekilde hissetti ve Hannibal'ın sahip olduğu hesabında
kendini genç aptalı fidye etmeye istekli olarak ifade etti, diyelim ki on,
bin dolar.

"Utanç verici, ha? On bin dolar mı?" Jim hırladı. "Ne düşünüyor
Biz her neyse? Neden, bu sigara parası değil. "

"Hayatımda hiç bu kadar hakaret edilmedim," diye fırsadı Bayan Knight. "Malısın
onu duydum! "

Tamamen gerçek Jim tekrar katılmadı: "Şimdi, Ma,
Isınma. Herkes beni unutuyor ama ben kart çizeceğim
Bu oyun. "

Lorelei'nin evine varışlarını takip eden röportaj çok uzaktı
Hoş, çünkü Bayan Knight hala ayrılamayacak kadar öfkeli
Jim'in daha yetenekli ellerinde tartışma; ve Lorelei, Bob'u diliyorum
yanılsamayı beslemeyin, akrabalarının eksiksiz yapmasına izin verdi ve
açgözlülüğünün üzücü sergisi. İlk fırsatında Bob
Oldukça kısaca açıklandı:

"Lorelei'ye dün gece gelirim kesildiğinde özgürlüğünü teklif ettim."

"Bunu düşünmek için zamanın vardı," dedi karısı. "Hala
Beni ister misin? "

"Neden, elbette. Peki sen?"

Omuz silkti. "Bir gecede değişmiyorum. Şimdi-Keşke seni ve Jim
Anneyi ve benden ayrılırdı-- "

Bob Avessed, yeniden düzenlenebiliriyle birlikte bile kaçmaktan memnuniyet duyuyor
kayınbirader. O ve Jim gittiklerinde Bayan Knight Lorelei'ye hitap etti
Anne Candor ile.

"O hoş bir adam ve elbette senin için deli; ama yapma
Hadi duygusal olalım. Onunla telafi etme şansı yoksa
Aile Bu karmaşadan çıkmalı ve elimizden geleni kurtarmalıyız. "

"Bay Wharton çok kızgın mıydı?"

"O muydu?" Bayan Knight gözlerini karışık öfke ve umutsuzlukla devirdi. "Ben
Söyledikleri şeylerden olumlu hasta. Herkes karşı görünüyor
biz ve-neredeyse pes etmeye hazırım. Ama en azından iyiliğini kurtardın
İsim-bir skandal değil, bir evlilikti. Müteşekkir olmalıyız
"Bu iyimserlik patlamasını bir başkasıyla takip etti." Yapabilirsiniz
Adı saklayın ve Vaudeville'e gidin. Tanıtım size yardımcı olacak ve
O eski krank, adını uzak tutmak için teklifini kesinlikle uzatacak
fatura tahtaları. Tabii ki, beklediğimiz gibi bir şey alamayız,
Ama bir şeyler alacağız. On beş ya da yirmi bin kişiden daha iyidir ... "
Kızının dudaklarına bir gülümsemenin gölgesini not ederek onu kontrol etti
kelimelerin acelesi. "Ne umursamıyorsun ..."

"Yapmıyorum."

Bayan Knight'ın yüzü, acı dolu bir inanç ifadesine dönüştü.
"Elbette Bob ile yaşamak istemiyorsun?" Nefes nefese kaldı. "Şimdi değil."

"Demek istediğim. "

Annenin dudakları ayrıldı, kapandı, tekrar ayrıldı-tadı gibi görünüyordu
Yüzyışı acı bir şey. Durumuna uyacak kelimeler için grop etti
Zihin, ama kelimeler onu başarısızlığa uğrattı. Ancak konuştuğunda zayıflık
Kelime dağarcığının sürprizinin tiz tonu ile dengelendi. "Benim
CANIM! Neden canım! Bir kuruş yok. Tabii ki kafanız karıştı
Şimdi-çok şey yaşadın ve sen onun tek adam olduğunu düşünüyorsun
Dünya-ama imkansız. Saçma. Evlilik sadece bir formdu.
Tanrı'nın görüşünde daha fazla karısı değilsin ... "

"Tanrı hakkında konuşmayalım," diye bağırdı Lorelei. "Bu tören neredeyse hiç
yasal, din veya ahlaktan bahsetmemek. "

"Aklını kaybettin. Tamamen değiştin."

"Evet, var. Görüyorsun, düne kadar bir eş değildim-Bob ve ben
bir anlayış vardı; Ama şimdi bir eşim ve sanırım asla olmayacağım
Yine bir kız. Kendim için düşünmeye başladım, anne; Başladım
anlamak. Eski fikirlerimin yanlış olduğuna dair bir şüphem var ve onlar
vardı. "

"Fiddle-de-dee! Histeriksin. Bana inanmamı sağlayamazsın
O adamı sevmeyi öğrendim. "

"Onu sevdiğimi söylemiyorum."

Bayan Knight zaferini yüksek sesle homurdandı. "O zaman onunla yaşamamalısın
Başka bir an. Sevgili çocuğum, böyle bir ilişki-öyle, düşün
kendiniz için. "

Lorelei tartışmanın boşluğunu gördü, ancak bazı düşünceler talep etti
ifade ve onları kendi iyiliği için de seslendirdi
Anneler. "Bu tür bir onur hakkında konuşmak için çok geç. Ama var
başka bir tür. Bob ile evlendiğimde kendimi sattım; Ve hepimiz-demek istiyorum
Aile-sattığım şeyin taklit olduğunu söyledi. O olduğunu düşündü
Vücudumdan daha fazlasını alıyorum, ama onun olmadığını biliyorduk ve şimdi
değersiz bir makale için kötü para aldığımızı bulduğumuzu, nasıl yapabiliriz
Swindled gibi davranmak mı? İnsanlar hile yapmaya ve aldatmaya çalıştığında
Kendileri, ne yapıyorlar? Eğer oyunlarsa gülümserler ve alırlar
Tıp, değil mi? "

Bu mantığın dinleyiciyi hiç etkilemediği açıktı.
Lorelei devam etti:

"Evliliğin düşündüğümden daha fazla olduğunu öğrendim, anne. Bu
bir yükümlülük. Bob yaşadığı sürece benim açımdan yaşamak istiyorum
ona kadar. Eğer sahtekarlıktan şikayet ederse, onun üzerinde uyguladığımız
onu terk etmeye istekli; Ama o değil-bu yüzden mesele bizim
eller."

Bayan Knight, sert bir patlama ile sürekli artan öfkesini rahatlattı.

"Yükseltildikten sonra bu kadar aptal olabileceğini hiç düşünmemiştim.
Yükümlülükler hakkında konuşuyorsunuz; Ailene karşı yükümlülüğünüz ne olacak?
Senin için her şeyi bırakmadık mı? Peter hayatını kurban etmedi
Size bir fırsat vermek için mi çalışıyorsunuz? "

"Maaşımı sizinle paylaşmaya devam edeceğim."

"Maaş!" Bayan Knight kelimeyi tükürdü. "Tüm planlarımızdan sonra! Maaş!
Tanrım! "

"Muhtemelen fikirlerinizde benim kadar dürüstsün,"
ona söyledi. "İstemenize izin vermiyorum ..."

"Peter'ın durumunu suçlayacağın için umut etmemeliyim- oh,
Biliyorsun! Eğer bir kariyer istemiş olsaydın, hala Vale'de olurdu,
sakat yerine güçlü, sağlıklı bir adam. "

"Kariyer istemedim," diye hidrolik lorelei reddetti. "Ve neredeyse baba
Vale'den ayrılmak zorunda kaldı. "

"Sıralamada hiçbir şey. Orada büyük bir adamdı." Vale'den ayrılmak zorunda kaldı, "ha?
Yani kendi kanına karşı döndün ve
Baba-her zaman, sana başlamak için çalışırken yaralandı.
Ve şimdi çaresiz. Onu kim bekliyor? Evet. Dualara inanırsam
Seni senin gibi hayal kırıklığına uğratacak bir çocuğun olmayabilir olması için dua ederdim
onu ve beni hayal kırıklığına uğrattı. "
Ama onun öfkesi hala tamamen kısıtlanamayacak kadar taze idi ve
onu vitriol gibi haşladı. "Bob Wharton yarım adam olsaydı adım atardı
bir kenara; Ama elbette güzelliğine kadar olana kadar olmayacak.
Tek istediği bu, güzelliğin-ve ona izin verecek kadar aptal olacaksın
Hiçbir şey için al. Eminim bencil sefil ile sevinç diliyorum
ve yeni kanlı bağlılık fikirlerinizle. Bu öldürecek
Peter. Ölümünü vicdanın üzerinde alacaksınız. Bunu düşünün, şimdi
Düşünmeye çok düşkün olduğunu. Şu anda on bin dolar
hayatını kurtar. Kendi babanız öldüğünde de bunu düşünün ve
gitmiş."

Öfke ile beyaz, hayal kırıklığı ile hasta olan Bayan Knight kendini çırptı
dairenin dışında.

Bob mükemmel ruhlara geri döndü-hiçbiri kalıcı olarak gücü yoktu
neşesini azaltın-ve Lorelei'nin elini ele geçirerek bir
Üçüncü parmağının üzerine elmas yüzüğü, sonra bunun üzerinde düz bir altın bant.

"Şimdi yasal olarak aynı pakete sarıldık ve 'Çar' etiketledik,"
ilan etti. "Çok utandım."

"Bunları satın almayı nasıl başardınız?" Lorelei sordu, bazılarıyla
merak.

"Parayı kazandım. Gerçek! Bu yoksunlukta bir primdi. Bir
arkadaş; Beni içmeye davet etti; Reddettim; Arkadaş sersemledi. Önce
Bir evcil sincap gibi ceplerinden koştum. A'yı atıyor
maske ve kurşun boru. "

"Bu şekilde başlayamayız," diye güldü. "Güzel şeyleri seviyorum ve bu
İlk hediyen mi "-solitaire öptü-" ama lütfen vermeyin
Bir süredir daha fazla bir şey. Sana ders vermeyeceğim ve giymeyeceğim
uzun yüz ne de hata bul-o-biz bizim
Deney sürer. Yarın Pazar-Beni bir yere götürecek misin? "

"Yapacak mıyım?" Bob, zevkle ağladı. "Bir araba kiralayacağım ve motorlu olacağım
Smokin. Orada züppe bir kalabalık var. Adoree alacağız ve
Tertemiz eleştirmen ve kulüpte akşam yemeği yiyeceğiz. Campbell gösterebilir
ihmaldeki en son etkiler ve-- "

"Bu çok pahalı; hepimiz Coney Adası'na gidelim."

"Coney? Oraya nasıl gidiyorsun?"

"Bilmiyorum. Gidecek misin?"

"Kesinlikle, eğer istersen! En iyilerinden bazılarıyla karşılaşacağımızı söylemeye cesaret ediyorum
Şehirde Steamfitters. Mistikten her şeyi koruyacağız
Eğitimli pire labirent; Yumruları çarpacağız ve atacaksın
Etrafımda kollar ve çığlık at, inkübatör bebeklere bakacağız ve
kızarmak. Bekleyemem. "

Garip bir şekilde, Bob Wharton'un evliliğinin haberi sızmamıştı
Bu zamana kadar gazetelere ve Lorelei,
ebeveynlerinin duyguları, konuyu korumasına yardım etmesi konusunda ısrar etti
Mümkün olduğunca gizli. Bob ilk başta isyan etti, çünkü hayran kaldı
tanıtım. En yeni istismarında sevindi ve dünyasını istedi.
Bunu duyun, babasını daha fazla ipotek etme ihtimali böyle
Onu bırakması için çok fazla ikna gerektirdiğine inanıyor.
Kendi ailesi ile Lorelei daha az zorluk çekti, çünkü onlar
kötü pazarlıklarının reklamını yapmak için istekli ve arkasında geri çekildi
Sert kısıtlama, çifti kendi cihazlarına bırakır. Bu tutum
gelini çok tatsız bir kötü şöhretten kurtardı ve onu takip etmesini sağladı
Tiyatroda yorum yapmadan çalışın.

Bob'un toplumu bazı açılardan sordidden hoş bir değişiklik olduğunu kanıtladı
Kendi akrabalarının sıkıntısı, çünkü renkli, çok yönlü ve
Neredeyse her zaman iyi mizah. Lorelei'yi en azından eğlendirdi ve
Eğer zaman zaman onu kışkırttıysa, sadece yaramaz bir çocuk denerken
bir ebeveynin sabrı. Tuhaf bir şekilde şaka yaptı; ciddi olaylar
garip bir şekilde ona tepki verdi. Talihsizlik ona vahşi bir komiklik uyandırdı;
İlgililer heyecanlı neşe. Sorumluluklarını hafifçe taşıyordu ve sergiledi
küçük bir çocuğun olduğu aynı derin gururla arkadaşlarına
Bir böcek koleksiyonu sergiliyor, ama başka bir şey ifade etmiyorlar.

Lorelei çok geçmeden fark etti, çünkü
sürekli değişim ve heyecan üzerine beslenen, en ağır tehdit oluşturdu
onların mutluluğuna. Adam tamamen kendi dışında yaşadı; O
Kendini emme gücünden tamamen yoktu ve görünmesine rağmen
Yakınken içerik, yokluğunun uzun saatlerinde
Korkunç bir çocuk gibi. Görünüşe göre tiyatroyu sık sık reddetti
Sırları yüzünden, gerçekte izin verme utançtan dolayı
onu çalışmak için. Lorelei onu daha iyi tanımaya ve
İçinde çelişkili güçler, ne kadar süre olabileceğini merak etmeye başladı
kendini pazarlığına sadık tut.

Evli yaşamlarının ilk haftasında sistemi mücadele etti
Son dağılımlarının etkilerini atın ve sonuç olarak
sadece dinlendim. Bu arzu eksikliğinden büyük cesaretlendirildi, övündü
savaşın zaten kazanıldığını ve Lorelei'nin kabul ettiğini iddia etti
o.

Ancak kendini aldatmadı ve kısa bir deneyim ikna oldu
Bob'un vagrant eğiliminden birine sadece bir eş olması
yeterli değil; yeni benliğini canlı tutmak için de
Sevgilisi, chum ve ortağı. Herhangi birinde başarısız olursa
Bu roller felaketi takip etmek zorunda kaldı. Ama hepsinde başarılı olmak için
Onu güçlendirmek için bir sevgi olmadığında, hiçbir şekilde kolay değildi. Her zaman
Büyük bir boşluk hissetti ve hayatının
Çok moda: Bazen bozulmuş hissetti ve merak etti
Sonuçta doğru yapıyor olsaydı. Sebep, bir
sevmediği adam ahlaksızdı ve sadece o ve bob
Yasal olarak evliydi ona ne olursa olsun rahatlattı. Vardı
Birliklerinde kutsal bir şey yok; Mahkemelerin yapacağını varsaydı
Gerçek bilinirse çözün.

Bir kereden fazla Lorelei, teklif tekliflerini çok daha karlı ve hayır
Onunla Bob arasındaki var olandan daha az kutsal ve ona benziyordu
şimdi metresi ve karısı arasındaki fark bir şeyde yatmalı
Uykulu bir Hoboken mahkemesi memurunun mırıldanmasının yanı sıra. Tam nerede
Ancak sınır çizgisi, bu çizginin hangi tarafında yatıyordu
Durdu, belirleyemedi.

İki hafta boyunca Bob huzursuz olmaya başladı. Bir akşam
Onun için geldiğinde gergin olduğunu gördü; gergin, yorgun
Bakın gözlerinin içine girmişti ve anladığını düşündü.
Yine de ruhları ebulikti. Eve ulaştıklarında o
onu güzel bir şekilde daireye başlattı ve Lorelei şaşırdı
Tuhaf keten, gümüş ve Çin ve
Bir parti için sanki dekore edilmiş yemek odası.

"Kim geliyor? Yeryüzünde ne var?" diye bağırdı.

"Küçük bir sürpriz. Sadece sen ve benim için bir akşam yemeği canım."

İki yabancı, açıkça catering'in adamı, finali tamamlıyordu
abartılı bir ziyafet için hazırlıklar. Bir koleksiyona dikkat edin
Her yerde şarap gözlükleri, Lorelei Bob'a sitemle baktı, ama
Sadece güldü, şöyle dedi:

"Kalbi al. Sıvı diyet hepsi bir blöf.
Merkez. "

Masanın merkezinin son derece dekore edilmiş bir şekilde işgal edildiğini gördü
Gümüş Şarap Soğutucu-boş.

"Orada oturuyor," diye bağırdı Bob, "
Bacchus-güllerle büyümüş. Eskiden benim tapınağımdı ve benim
Işığı görene kadar itiraf. Şimdi kaçtığım için
Günah, hastalık ve hatanın esaretini, üzerine zafer şölen veriyorum
Sunak adımları. "

Onun kaprislerinden biriydi. Yemek sırasında ayrıntılı konuşmalar yaptı
arkadaşlarının isimleri. Hayali konukları onu tebrik etti; içinde
boş bardaklar gelini kızarttılar, güzelliğini övdüler, onlar
Kendi cesaretini övdü ve iblis romu fethetmesini vaunted.
Akşam yemeği ilerledikçe Bob büyüyen bir zehirlenmeyi simüle ederken
İşe alınan hizmetçiler, bir deliğin mastiklerinde sanki baktılar. Yaptı
Eğlenceli ve Lorelei inanç ruhuna girdi.
Ama yalnız kaldıklarında ve bayramın tüm izleri ortadan kaybolduğunda
Bulutlardan aşağı indi ve sefil bir şekilde itiraf etti:

"Kendimi çocuk edebileceğimi sanıyordum, ama yapamam. Bir içki istiyorum.
Ben---iç! Tanrı! Nasıl istiyorum! "

Lorelei hızlı bir şekilde ona gitti. "Dövüş yeni başlıyor Bob. Sen
asil yapmak. "

"Susuzluk değil," diye açıkladı ve aynı gergin olduğunu gördü
parlak gözlerinde tedirginlik. "Susam değilim-içeride titriyorum.
Ego pimlerinde sallanıyor ve parçalara ayrılıyorum. İyi yönetiyorum
Etrafta olduğun zaman yeterince, ama yalnız olduğum zaman. "Hissetti
Seğiriyor ve gergin bir şekilde titriyor. "Ve alacak çok yer var
Booze! Baktığım her yerde kolları uzanmış bir barmen görüyorum. Ne zaman
Dişlerimi gıcırdatıyorum, lanet olası iştah beni yalnız bırakıyor, ama ben kapalı olduğumda
Korumam tekrar sakız. Kavga etmekten bıktım. "

Lorelei sempatik bir şekilde başını salladı. "Bu yüzden reform yapmak çok zor;
Kişinin vicdanı lastikleri, ama günaha her zaman taze. "

"Susuzluk değil," diye tekrarladı Bob. "Ruhum kurutuldu.
Gece geç saatlerde düşünüyorum. Korkarım bırakacağım. "

"Meşgul olmalısın."

"Çalışacağım."

"Hayır, hayır! Henüz değil," diye bağırdı çabucak. "Nerede savaşmalısın
yardımcı olabilir. "

Bob minnetle gülümsedi. "Sen bir safkansın. Sana izin vermeye söz verdim
Yolunu yaşa, sen yapacaksın. Hastayı kaybetsek bile
Dandy Operasyonu. "

Ertesi sabahtan başlayarak Lorelei,
Yurtiçi rutin. Bundan sonra her gün Bob uzun bir yürüyüş yaptılar. O
Tabii ki, yenilik yıpranır yıpranmaz, terketti
yürüme. Öyle mi, bu konuda, ama seviyormuş gibi yaptı ve
Simüle edilmiş lezzetleri isteksizliğini aştı. Amble etmediler
amaçsızca sokaklar hakkında; Onu koruyan amaçlı sersemlemelere götürdü
Onları günün çoğu açık havada ve ayakları kabarmasına rağmen
Gece geldiğinde kendini tiyatroya sürükleyene kadar
ısrar etti. Zamanla yürüyüş korkunç bir görev haline geldi; Hepsi aldı
kararlılığı, ama pes etmeyecekti.

Takdire şayan zanaatla onu yavaş yavaş kafelerden uzaklaştırdı,
Hanehalkı görevlerinde hissetmekten uzak olduğunu varsayarsak. İçinde
gerçeklik seferli bir aşçıydı, ama niyetini ilan etti
uzman olmak ve en az ikisini hazırlamakta ısrar etti
Günlük yemekler, o zaman Bob'un daha fazla tatlı yediğini gördü
alışık olduğundan daha fazla tuzlu yiyecek. Birincisi yerini aldı
alkol, ikincisi sağlıklı bir susuzluk ve susuz erkekler içti
su. Bunlar sadece küçük şeylerdi; En ağır görevi sakındaydı
Zihni işgal etti. Bazen bu kolaydı; yine çaba onu giydi
dışarı. Bob somurtkan büyü yapmaya başladı.

Hayatında ilk kez Lorelei gerçekten çalıştı ve çalışmadı
Kendisi için, ama bir başkası için. Deneyim ilginç olmasına rağmen
Yenilikte, sonuç tatmin edici kalmadı, çünkü sadece değil
Aşk bu fedakarlıklara cevap veremiyor, ama hayır görebiliyor
Bob'un durumunda iyileşme. Savaştığı şey kaçınılmazdı
Yine de muazzam; Zayıf, ancak güçlüydü; uyuyor gibiydi, ama öyleydi
hiç uyanık.

İkisi en yakın samimiyette yaşıyordu, hiçbir şeyden
iç mutluluk için normalde daha ölümcüldür. Ama Bob benzersizdi; O
yorulmadı; Hasta bir adam üzerine eğilirken Lorelei'ye güvenmeye başladı
hemşiresi ve bir insan olarak ona ibadet etmek sevgilisine ibadet eder. Orada
şimdi sevgilisinde tutkudan daha fazlası idi.

Ama ondan hiçbir güç kazanmayan kıza cesaret kırıyordu
Hizmet için hizmette ne olursa olsun, memnuniyet yok ve memnuniyet yok
hatır. Tüm düzenleme sabrını umutsuzca denedi; o idi
Akılda ve bedende yorgun ve eskisine pişmanlıkla geriye baktı
kolay hayat. Rekreasyon için zaman yoktu-bob, eğlenmek zorunda kaldı.
Maaş günü yeni bir önem kazandı ve maliyetini saymaya başladı.
her satın alma.

Böylece bahar gitti ve yaz ortası geldi. Şehirde çok sıcaktı; .
Geceler nefessizdi, günler göz kamaştırıyordu ve bu ısı
Özellikle Bob'un durumunda bir tane denemek. Kafe dönemlerinde
Karısını dikkatle duş aldı ve her doları attı
onun için hediye ödünç alabilir; Depresyon saatlerinde
Her şey garip, ormanlık ve sinirli.

Bilgisi olmadan eski firmasına maaşlı için başvurdu
pozisyon ve reddedildi. Aynı sonuçla Merkle'ye başvurdu,
ama satın aldığı bin dolar ödünç almayı başardı
Lorelei Bir dizi siyah opal, yarısı için borca ​​giriyor.




Bölüm XX


Lorelei'nin ailesi, acı adaletsizlik duygusu altında akıllı olmaya devam etti,
Ama uzak dursalar da, hiçbir şekilde ona ilgisiz değildiler
deney. Aksine, onu alaycı bir zevkle izlediler,
belirli başarısızlığı tahmin etmek. Hannibal Wharton'un hakaretinden sonra Jim
derhal bir intikam için, ancak sadece onun nasıl kullanılacağını belirleyemedi
En iyi avantaj için tehlikeli bilgi. Düşündü
Max Melcher'ın yardımına katılma tavsiye edilebilirliği; Ama sevmiyorum
Ganimeti bölmeyi düşünerek, geçici olarak bir mühendislik yapmaya karar verdi
Bob ve Lorelei arasındaki ayrılık.

Yaramazlık yapma arzusu sadece hafif bir şekilde ortaya çıktı
Kızgınlık-Jim'in geçimini sağlama yöntemi,
Hissetin Edge-sadece kapsamlı bir şekilde ilk adımdı
şema. Bob ve Lorelei yabancılaştığında boşanma izleyecekti ve
Boşanmalar kârlıydı. Ayrıca boşanma,
Lorelei'nin etekleri açıkken, Wharton servetine ikinci yol
Jim, daha büyük bir gasp şeması ile devam edebilir,
Hammon cinayeti.

Lorelei tiyatroya gittikten bir akşam Jim'de ortaya çıktı.
apartman ve Bob'u o kadar huzursuz ve sinirli bir ruh halinde buldu ki
dışarı çıkmaya cesaret etti.

"Yalnız olduğun bir önsezim vardı," diye arayan kişi başladı, bu yüzden geldim
Whittle ve sobaya tükür. "

Şimdi Jim seçtiğinde kabul edilebilir; Parazitik hayatı vardı
İçinde belirli bir dünyevi iyilik geliştirdi; Açıkçası
rejenere ve asla özür dilemeyecek kadar dokunuşa sahipti
açıklamak. Bu nedenle Bob'u eğlendirdi.

Birkaç gece sonra yeni hikayeler fonu ile döndü ve sırasında
Akşam tüketen bir susuzluğa itiraf etti.

"Ölüm Vadisi'nin bu yerde hiçbir şeyi yok," diye yas tuttu.

Bob özür dileyerek, "Üzgünüm, ama içinde hiçbir şey yok
Croton sudan daha ıslak ev. "

"Anlıyorum! Bir bardak biraz tatlandırırsam itiraz edecek misin?
İskoç ayinleri? Mikroplardan korkuyorum ve su koyu deri düşünürse
Bir insan midesinin hassas astarına ne yapmalı? "Jim bir
Cebinden şişe, sonra şüpheniz gibi tereddüt etti.

"Beni umursamayın," diye temin etti Bob aceleyle. "Ben sarıldım
sürücü koltuğu. "Ama onun gibi istekli bir takdirle baktı
Kayınbirader uzun bir bardak doldurdu ve yudumladı.

Bob hiç viski içen olmamıştı, ama likörün hafif kokusu
onu cezbetmek. Zamanla Jim'in hazırladığını görünce
İkinci içecek karıştırdı.

"Bir tür kaşıntılı, ha? Caddenin karşısında kırbaçlayalım ve bir oyun oynayalım
Havuz, "diye önerdi Jim; ve Bob odadan kaçmaktan mutluluk duyuyordu.

Takip edilebilir bir saat izledi; Ama Bob kötü oynadı ve onun
Göz aşırıliğini kaybetmişti. Eli de belirsizdi ve bu eksiklik
koordinasyon onu tiksinti. Düzenli bir içecekle emindi
Jim'i yenebilirdi ve sonunda kanıtladı; Ama dikkatle
karar, bira üzerinde tehlikeye attı, Jim kabul etti,
makul bir şekilde sarhoş edici olarak adlandırılır.

Tiyatroya giderken Bob tarçın kabuğunu çiğnedi ve öptüğünde
Lorelei nefesini tuttu.

Bu birkaç havuz maçının ilki oldu ve bir süre sonra Bob
Ölçekli biranın anlamsız bir etki bırakmadığını bulmak için memnun
ne olursa olsun. Kısıtlama gücünde sevindi.

Karısıyla tanışamadığı bir gece geldi. Bekledikten sonra
Neredeyse yarım saat Lorelei eve gitti, sadece daireyi bulmak için
terk edildi. Yalnız bir öğle yemeğinde nibling yaptı, kendini temin etmeye çalıştı
Hiçbir şey ciddi bir şekilde yanlış değildi; Ama gitmek için kararını veremedi
yatağa. Okumaya çalıştı ve başarısız oldu. Bir saat geçti, sonra bir tane daha; A
Bin endişeler ona girdi ve sonunda buldu
Kendisi yerde yürürken, ama kendini bir şekilde bir şekilde bir araya getirdi
gülmek. Böylece gelmişti, karışan acı ve
rahatlama; Dövüşü bitti, pazarlığın bir kısmı sona erdi, o
Seçtiğinde kendi hayatını yaşamakta özgür. Kesinlikle onu yapmıştı
En iyisi ve her şeyden önce sorusu o bir tür eş değildi
Sarhoş bir koca için her gece sabırla bekleyin.

Bob, geldiğinde ayrıntılı bir dikkatle girdi. O durakladı
Küçük salon, sonra şapkasını oturma odasına attı, burada
Karısı bekliyordu. Bir süre sonra başı yavaşça görünmeye başladı ve
söz konusu:

"Şapka içeri girdiğinde içeri girin; çıktığında, döv."

Lorelei oldukça sarhoş olduğunu gördü.

"Tiyatrodan yeni geldim," diye açıkladı, "ama karanlıktı.
Gösteri başarısız oldu canım? "Onu öpmeye çalıştı ama yüzünü çevirdi
uzak. "Gel! Küçük öpücüğüm olmalı," diye ısrar etti; O zaman yükselirken
ve uzaklaştı, onu pistlerinde salladı, ağır bir şekilde başladı
Bir tenis racketine benzeyen garip, ince bir paketi açın. Çıkarma
kirli beyaz ambalaj, sonra bir iç yağlı kağıt tabakası, maruz kaldı
Ayrıntılı bir çift İngilizce buketinin üzücü kalıntıları
Menekşeler Gardenias ile saçaklı. Bazılarında çiçeklere baktı
şaşkınlık.

"Onlara oturmuş olmalı," diye seçti sonunda; Sonra parlak bir şekilde ağladı: "Ha!
Baskın çiçekler! Eski moda bir duygu ile doluyum. "
Lorelei'nin tonu değişti. "Ah, biliyorum! Kaydırdım ama
Yardım edilemedi. Doğa ısrar etti ve zarif bir şekilde verdim, ama
Zarar yok, hiçbiri hiçbir şey değil. Bu bir yenilgi değil canım; Bu bir
zafer. Şeytan romunu yaladım ve kendime bir demir adamı kanıtladım. BEN
General Benjamin içki kohortlarına boyun eğdi, sonra bir
Barış Antlaşması ve her iki tarafta da kötü kan yoktu. "Bir
Rahatsız bir duraklama, bu sırada boşuna konuşmasını bekledi, o
Daha ayrıntılı olarak açıklandı: "Canım, hiçbir şey mutlak değil! Hayat bir dizi
uzlaşmalar. Bir kalbim var. Onun damıtıcısını soyar mısın
Geçim kaynağı? Bir aileyle mücadele eden genç bira üreticisini düşünün. Olabilir
Ekmeği küçüklerinin ağızlarından mı alıyorsun? Başkanı
Şişeleme çalışmaları bir Hıristiyan olabilir; Hasta bir karısı olabilir. Hatırlamak
Hop alanlarında çalışan çocuklar ve neşeli köylü kızlar
Fransa. Ilımlılık bir şeydir. Yaşa ve yaşamaya bırak. "

Lorelei başını salladı. "Kesinlikle! İstediğimiz gibi yaşayacağız, sadece, elbette,
Bundan sonra birlikte yaşayamayız. "Sonra tiksinmesi kontrolünü patlattı,
Ve acı bir şekilde, "Her neyse hiç güç vermedin mi?
Herhangi bir denge, Bob? "

Neşeyle sırıttı. "Sahip olduğumu söylemeliyim. Bir çit yürüdüm
sadece kanıtlamak için eve giden yolu; Ve neredeyse hiç sallanmadım. Denge!
Kuvvet! Neden, Jim'i görmelisin. Onu taşımak zorunda kaldılar. "

"Jim? Seninle Jim miydi?"

"Ruh içinde, evet; bedende-sadece bir süre. Kısa bir süre için gittik
Gecikir, el ele, sonra Jim gecikti. O iyi bir çocuk ama zayıf; O
bir yükün altına düşer; Ve havuza gelince, neden uyudum
Havuz masaları, bu yüzden doğal olarak açıları ondan daha iyi biliyorum. Ha! Bu
Komik bir çizgi, değil mi? Havuz tablolarının açılarını biliyorum çünkü ben
Onlarda uyudum, gördün mü? Acele etmeyin; Seni bekleyeceğim. Bir 'hareket' bile
Benimkinin alkış alması gerekiyor. "

Ama Lorelei gülen bir ruh hali yoktu. Bob'u arama ile sorguladı ve
Kısa süre sonra Jim'in Havuz Oyunlarının Şişesini ziyaretlerini öğrendi. O zaman
tüm gözlerinin parladığını anladı, ama söyleyecek bir şey bulamadı.
Sonunda Bob'u yatağa aldı, sonra yanına uzandı ve içine baktı
Birçok uyanık saat boyunca karanlık.

Sabah sadece kontrit değil, aynı zamanda çok korkmuştu, ama ne zaman
Barışını yapmayı üstlendi, onu beklenmedik bir şekilde hafif buldu.

"Üzgünsen, tek istediğim bu," dedi. "Fikrimi değiştirdim
gece boyunca. "

"Bir daha asla!" Hakkımca söz verdi. "Kendimi iyileştirdiğimi sanıyordum."

Lorelei ona hafifçe gülümsedi. "İyileştirildi! Ne kadar zamandır
içen? "

"Ah, neredeyse her zaman."

"İlk ne zaman sarhoştun?"

"Sanırım on sekiz yaşındaydım. "

"On yıldır bedensel bir değişiklik geçiriyorsunuz. Tüm bunlar sırasında
beyin hücrelerinizin yapılarını değiştirdiği zaman ve
Yapılana kadar asla sağlıklı veya normal olmayın. Yapamazsın
Bunu birkaç hafta içinde başar. "

"Söyle, yumurta şeklindeki kubbeme kadar susuz kalacağım demek istemiyorsun
tekrar yuvarlanıyor mu? "

"Eh, evet."

"Neden, bu yıllar alabilir!"

"Hasarın çalışması on yıl sürdü-muhtemelen on yıl sürecek
tamir etmek için. "

Bob bedeldi. "İyi gökler! On yıl içinde çok yaşlı olacağım
İçki-Dökmek için titriyordum. Ama tüm bunları nereden aldın
M. D. Dope? "

"Okuyordum. Ben de bir doktorla konuşuyorum. Görüyorsun
yardım etmek istedim. "

"Doktorları değiştirelim. On yıl! Yapılamaz."

"Korkarım haklısın. Reform diye bir şey yok. Doğum
Suçlu asla reform yapmaz; sadece zayıflıktan veya
Kötü etkiler her zaman iyi olur. "

"İçmek bir suç değil," diye açıkladı Bob, "
Çiller. Bu sadece bir saptırma şekli. "

Lorelei başını salladı. "Eğer doğmuş bir alkoliksen muhtemelen ölürsün
bir sarhoş. Tadı miras almadığını umuyorum. "

"Eh, bana bırakılmış olsun ya da satın alsam da, kuruma gidemem
on yıldır. "

"O zaman pazarlığımız sona erdi."

Keskin bir şekilde baktı. "Ah hayır, değil!"

"Evet."

Sallanan bir el uzattı ve sesi dediği gibi üstleniyordu:
"Sensiz anlaşamam, evlat. Sen benim bir parçamsın-hayati önem taşıyan
parça. Şimdi bırakırsan hızlı bir şekilde parçalara giderdim. "

"Anlaşmamızı yaptığımızda, her birine kadar yaşamak istedim,"
Lorelei ona nazikçe, "Ama tekrar deneyeceğiz, çünkü bu
Jim'in hatası. "

"Jim? Jim benim için üzgündü. Neşelenmeye çalıştı ..."

Lorelei'nin gülümsemesi acıydı. "Jim, dışında hiç kimse için üzülmedi
kendisi. Ailem tıpkı ailenden nefret ederken senden nefret ediyor ve onlar
Bizi ayırmayı sever. "

"Söyle, bu oldukça çürük!" Bob bağırdı. "Eğer senin kardeşin olmasaydı
İD--"

Lorelei neşeyle güldü. "Devam et! Keşke yapsaydın. Olabilir
atmosferi temizle. "

"O zaman yapacağım." Bir an sonra devam etti, "Sanırım seni hissediyorsun
Onları desteklemeye devam etmeli mi? "

"Elbette."

"Tıpkı beni desteklemeniz gerektiğini düşünüyorsun. Benim durumumda tamamen görev mi?"
Tereddüt ettiğini görünce, "Hiç aşk yok mu?"

"Korkarım Bob."

Adam sessizce düşündü. "Sanırım doğru tür olsaydım"
dedi, uzun bir zorlukla, "Bunların altına girmenize izin verirdim
durumlar. Ben doğru tür değilim; Ben büyük ya da asil değilim. Ben
Sadece sıradan, orta ölçekli bir adam ve ben seni tutacağım. Fakat,
Yan adım atıyorum; Arpa mısırını aşmaya çalıştım
Kardeşler, ama faydası yok, bu yüzden dönüp yüzleşeceğim. Eğer onlar
Yalan beni altüst edeceğim. Ama eğer altına girersem seni yanımda götüreceğim. Yapmayacağım
Senden vazgeç. Yapmayacağım! "

"Beni aşağı çekmene izin vermiyorum," dedi ayık.

"O zaman beni taşımalısın. Bir adam boğulduğunda yakalar ve
devam ediyor. O benim! Benim hakkımda iyi bir şey yok, anlıyor musun? Ben
insan ve bencil. Seninle cehennemde mutlu olurum. "

"Adil değilsin."

"Olurmuş gibi yapmıyorum. Bu bir köprü oyunu değil, bu hayat. Ben
Hile, dayanacağım, alttan anlaşacağım, eğer hiçbir şekilde kazanamazsam
başka yol. İyi Tanrım! Benim tek şey olduğunu anlamıyor musun
Hiç sevdim, istediğim ve alamadığım tek şey? Asla ben
yarısınız vardı; Bundan vazgeçmemi bekleme. "O yükseldi, sıkıştı
Şapkası sanki odadan kaçıyormuş gibi, sonra döndü ve
Karısını ona şiddetli bir zulümle ezdi. Lorelei
Yüzünü öpücüklerle kaplarken titrediğini hissedebiliyordu, ama hiçbir şey
Onun içinde tutkusuna cevap olarak hafifçe karıştırıldı.

Bob o gün finans bölgesine ulaştığında ve görevini sürdürdüğünde
İş için kendisine ve dünyada kızgınlık ile parlamıştı
genel.

Aramayı oldukça farklı olan bir kararlılıkla aldı
o. Birbiri ardına arkadaşlarını bir pozisyon için yakaladı ve
Sonunda, sanki hasta servetine dayanamıyormuş gibi, o
başarılı. Ona sunulan bir iş değildi, ama o
Ona çekildi ve o akşam en iyi mizahla eve döndü.
Zaten sabahın ciddi sorunları bir anıdan başka bir şeydi; O patladı
Lorelei'de bir gale gibi, bağırıyor:

"Ben Crosset & Meyers'da tebeşir yaşıyorum, böylece Bergman'a bildiriminizi verebilirsin
bu akşam."

"Maaş nedir?"

"Bu bir maaş değil; bu bir aşağılama-haftada yirmi beş kişi toplam
hakaret."

"Neden Bob! Bu iki ve aileyi tutmayacak--"

"Aileye lanet olsun!" Bir çabayla kendini susturdu. "Eh, ver
Her neyse, bildiriminiz. Her iki kuruluş için madeni parayı mızrak edeceğim
bir şekilde. Gelmek! Israr ediyorum. Kendimi onsuz tıraş etmek istiyorum
kızarma. "

Lorelei'nin itirazları kolayca aşılamadı, ancak sonunda
Revue'nin yaz koşusunun sona ermesi ve sona ermesi
Gösteri yakında yola çıkacaktı, kendisinin olmasına izin verdi
ikna oldu.

Önümüzdeki hafta boyunca Bob Wharton gerçekten iyi olmaya çalıştı. O öyleydi
hevesli; Gerçek başarının heyecanı o kadar yeni ki ki
Likör düşünmek için zamanı yoktu. Cumartesi geldiğinde ve buldu
kendisi dürüstçe kazanılan fonlara sahip olarak
ruhu tatmin edici kolaylık. İlk tasarruflarını bir
Lorelei için mevcut, o zaman büyük bir sorumluluk duygusu onu ele geçirdi,
Ve Bayan Knight'a şu şekilde yazdı:

Sevgili-New-in-Jersey-Law,-Beş Yakışıklı Örnek Bul
gravürcünün becerisinden, aynı altı çalışkan günün sonucudur.
Bu objetlere olan tutkunuzu biliyorum, hevesinizi takdir ediyorum
Babamın ünlü koleksiyonunu paylaşmak için, pişmanlık duyuyorum
bunu yapamamanızla. Ama unutmayın, "Bir güve bir giysiyi kemirirken,
Doth kıskançlık bir adam tüketin.
Onları, kasap, fırıncı, hobble etek yapımcısı ile paylaşın,
ve kendinizi kaybetmiş olmanıza rağmen kendinizi teselli edin
Çok, içimde fiyatın üzerinde bir şey kazandın.

Sonsuz pürelerde,

Robert.

Bu misyonu gönderdikten sonra, Jim'i bulmaya başladı.
Öğleden sonra gençti ve yükümlülüklerini tam olarak çözmek istedi. BT
sistematik olmak iyidir; iş büyük ölçüde bir sistem meselesidir,
Her neyse ve bir haftalık işin etiket uçları asla izin verilmemelidir.
başka bir içine kucak.

Bir dizi popüler kasaba tatil köyü Jim'i keşfedemedi, ancak Bob's
Arama sonunda onu berber dükkanı Tony'ye getirdi; Ve burada,
arka oda, kayınbiraderi oyun kartlarını pop gözlü buldu
gençlik ve karnabahar kulağı olan kovucu bir kişi.

Bob'un selamlanması doyurdu. "Akşam James," diye bağırdı. "Hisset
Breating'ini buraya mı götürüyorsun? "

"Eh? Sorun nedir?" Jim şokla sandalyesinden yükseldi
Bakış yoğunluğu.

"Dinlenme günü için işlerimi temizliyorum ve geldim
Son aramanızı iade edin. Ne yazık ki James, ben zayıf bir gemiyim! İşin
Kaba, ama ben düştüm. "Odanın diğer sakinlerine o
özür diledi. "Küçük yazar oyununuzu bozduğum için üzgünüm, ama
Gereklilik beni üretiyor. "Jim'in yakası için kaslı bir el uzattı ve
buldum.

Bay Armistead duygusal türdendi; Ayaklarına sıçradı ve gitti
arkadaşının kurtarılmasına; Ama ilk darbesi vahşiydi. Bir
Sandalye, onu havaya uçurdu-daha etkili bir şekilde dikkatini dağıtan bir manevra
Bob'un dikkati-ama bu saldırı Bob'un yumruğu gömüldüğünde de başarısız oldu
Bay Armistead'in kemer kambasının süngerimsi bölgesinde ve bu
Genç adam derhal Jimmy Knight'ın işlerine olan ilgisini kaybetti. Orada
böyle bir darbeyi yıpratmış olabileceği bir zaman olmuştu ama geç
Yıllar kolay yaşam izlerini bırakmıştı; Bu nedenle yoğun oturdu,
Az önce işgal ettiği sandalyeyi kaçırdı. Gözleri daha fazla şişti
her zamankinden belirgin bir şekilde; Garip bir şekilde umutsuzca endişelendi
nefes almada zorluk. Uyarı, agresif, Bob şişmiş kulağı olan adamla yüzleşmek için döndü; Ancak
Profesyonel bir savaşçı olan genç Sullivan, başkent yapmadı
amatör işler ve sorunu arttırılmış bir avuç içi ile reddetti.

"Arkadaşlar, ha?" Bob nefes nefese.

"Kardeşler!" yürekten boşalmış Sullivan, bunun üzerine bob Jimmy'yi engelledi
Knight'ın kapı için kısa kesimi ve onun amacıyla ilerledi
Arama.

Ruhu olan Jim'i azarlamak zor bir mesele değildi.
gücü olarak sefil; Rüzgar bir bayrağını kırplarken, bir adam çırpınır
Tozlu giysi, Bob kurbanını salladı. Jim omurga çatlağını hissetti
Ve uzuvları amboint. Dişleri koptu, dilini ısırdı, topuklarını
zeminde sallandı. Bob, kemikleri ondan salladığında bükülmüş gibiydi.
kemiklerinden et ve kemik iliği; Ama, Jim'in yapabileceği gibi dene
öfkeyi önlemeyin. Mücadele etti, pençe yaptı, tekmeledi, bağırdı;
Kolları gevşek bir şekilde harikalandırıldı, doldurulmuş bir sıradan uzatma gibi
figür.

Doğal olmayan bir şekilde solgun olan Bay Armistead oturdu. Zor olan yaydı
Hava ile arızalı bir pompaya sızan gibi görünüyor. Sullivan
Kaba ev uzmanının canlı takdiriyle baktı.

Bob arka odadan çıktığında berber dükkanını buldu
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Tony, asistanlarının başında bir suçlama yaptı.
müşteriler tarafından desteklendi; Ama görmeye geri döndü
Blonged Victor.

"Bu küçük bir aile ilişkisinden başka bir şey değildi," diye güvence verdi Bob. "Şimdi,
Lütfen bir saç fırçası ödünç alacağım. "Bir aynanın önünde o
kendini topladı, eşarpını ustaca bir pislikle yerleşti, sonra dışarı çıktı
ıslık çalıyor. Matinees için neredeyse kapanış zamanı olduğu için dolaştı
Devre Tiyatrosu'na doğru, tatmin edici bir memnuniyetle dolu
dünya. Şimdi hiçbir şey borçlu olmadığına göre, geleceğini karşılamaya karar verdi
ortaya çıktıkça yükümlülükler.

Pazartesi sabahı erken saatlerde Bob iş için bildirdi, sadece Bay'dan alınacak
Her zaman sıcak bir arkadaş olarak gördüğü kesişme
taburcusu.

"Sorun nedir? İyi yapmadım mı?" istedi.

Crosset genç bir adamdı; O ve Bob skandal etmişti
Broadway; Bazı istismarları destansı idi. Şimdi dikkatsizce omuz silkti,
Söyleme:

"Ah, iyi yaptın sanırım; ama seninle bir şans alamayız."

"Sanırım korkusun biraz tebeşirleni çalacağım."

Crosset sırıttı, sonra aşırı yerçekimi ile dolup taştı: "Bob, içiyorsun.
Alışkanlıklarınızda kararsızsınız. Çok kötü, ama yapamayız-- "

"Senin kadar içmem."

"Kimse değil; ama bu sorunun yanında."

"Aslında bıraktım."

Bu duyuru doyurucu bir kıkırdama çizdi. "Sen harika bir komedyensin
Bob, "dedi Crosset.

Arkadaşını bir an için araştırdıktan sonra Bob harika bir şekilde cevap verdi
ciddiyet: "ama sen değilsin. Bu bana bir kahkaha atamıyor. Şimdi söyle
Ben, ayaklarını nasıl ıslattın ve buzlu taslak nereden geliyor? "

"Şey, Pittsburg yönünden, eğer bilmeniz gerekiyorsa. Görünüşe göre
istenmeyen bir vatandaş, Bob-tehlikeli bir karakter. Bir kutu var
Size bağlı ve tüm çelik güveni antagonize edemeyiz. "

"Anlıyorum. Korkarım o babamı reddetmem gerekecek."

"Her neyse sorun nedir?"

Bob'un açıklamasında kesişti. "Komik duymadım.
Evli ve mutlu, ha? Üzgünüm sana yardım edemem-- "

"Yapabilirsiniz."

"Nasıl?"

"Bana beş yüz ödünç ver."

"Kesinlikle!" Crosset masasına akın etti,
kasiyer ve o zaman Bob'a teslim etti, o zaman bir çağrıya yanıt olarak
Müşterilerin odası, doyurucu bir veda ile kesildi.

Bob dış ofisten geçerken açılışın üzerinden gözünü koştu
ani servetiyle yarı "kafa derisi" eğilimli fiyatlar; Ama şans
Asla yoluna girmemişti ve yeniden düşündü. Her neyse, daha fazlası vardı
Bu parayı koyabileceği kabul edilebilir kullanımlar; Bir kere o
Birkaç takım elbise gerekiyordu, bir diğeri için Lorelei'ye biraz verdiği zamandı
Küçük hatırlama-neredeyse iki hafta içinde ona bir hediye vermemişti,
Ve kadınlar bu tür dikkatlerle harika bir mağaza kurdu. Yatırım yapmaya karar verdi
Maiden Lane'de para ve terzisinden kredi talep ediyor. Ama yarım saat
Bir mücevher dükkanında onu bu kadar muhteşem bir şeyin uygun olmadığına ikna etti
Karısı olarak yaratık beş yüz paltry için satın alınabilir
dolar ve o bir
Sağduyu kendini iddia ettiğinde krediyi ikiye katlama talebi.
Yoksulluk korkunçtu, ama utanç verici değil, yansıtıyordu; gösterişli,
Diğer el, kaba idi. Bunu boşa harcamak kötü tadı olmaz mıydı
Lorelei'nin pratik şeylere ihtiyacı olduğunda mücevher üzerine mutlu rüzgarlar?

Bob, bu duyguların genişliği tarafından alkışlandı; gösterdiler
bir
aile babası. Hayır, bir mücevher yerine karısına bir köpek alırdı.

Şık bir kasaba kulübesinde tam olarak ne istediğini buldu,
Pekinese'nin şekli-eğlenceli, soyağacı bir cep köpeği neredeyse daha büyük
iki yumruktan. Herhangi birinin hayranlığını heyecanlandırmak bir yaratıktı
kadın; Aile ağacı bir İspanyol asilzade daha uzundu ve
Adı Ying'di. Ama burada yine Bob yoksulluk tarafından engellendi, çünkü
Kol köpekleri pahalı yeniliklerdir ve Ying'in fiyatı yedi idi
Yüz Dolar-Binten işaretlendi ve açıkça
Bu fiyata bir ömür boyu pazarlık.

Bob, pazarlık etmekten nefret ediyordu, ama keskin bir şekilde sürme yeteneğini gösterdi
Pazarlık sadece gizli ve nihayet hayvanı uzaklaştırdı
zafer. Bir köpek-fancier, onun kurnazlığına bir övgüdü;
Tek bir satın alma işleminde iki yüz dolar tasarruf etmek,
emir. Çok sevinçli, terzisinin yeri için tempolu bir şekilde yola çıktı.
işletme.




Bölüm XXI


Bob Wharton'ın içine girdiğinde hala öğle yemeği zamanı yoktu
Ying ile Beşinci Cadde, ceket cebine rahatça yerleşti. Bob içerideydi
İnce fettle, Lorelei'nin zevkinin beklentisiyle ne
Hediye ve terzi ile hoş bir saatin kesinliği. Oldu
Kurtz ile başa çıkmak her zaman bir zevk, çünkü dükkan müşterileri
en hassas düşünceyle muamele gördü. Satıcılar, kesiciler,
Tesisatçılar, hepsi hiçbirini sergileyen hoş tanıdıklardı
Beşinci Cadde esnaflarının veya somurtkanların
Broadway katiplerinin ilgisizliği. Kurtz'un kendisi bir sanatçıydı; O da bir
Genellikle ekili tadı ve kasaba hakkında bir adam. Onun zevk
Satış yapmak, buluşma ve hizmet etme zevkinden daha azdı.
müşteriler ve kitapları sadece onu düşündüğü kişilere açıktı
eşittir. Taşlı yüzlü bir kapıcı Gotik koridorda saat ve koğuş tuttu
Genel halkın binaya girmesini caydırmak. Gerçek
Bob'un birkaç yüz dolara borçlu olduğunu, genç adamın içinde olmadığını dehşete düşürdü
En azından, Kurtz hiç para önemli değil-fiyatı
Giysiler uygun ve stilden çok daha az sonuçtan sonra,
Ve Kurtz'un "Etki" olarak adlandırdığı bu zor bir şey.

Günlük eylemlerimiz çeşitli karşıt etkiler tarafından kontrol ediliyor
Bize çeşitli yönlerden çeken iplikler gibidir. Ne zaman
Bu ipliklerin kesin bir nedeni yakalanır ve denge
Garip yollara çekildik ve tüm hayatlarımız olabilir
en önemsiz bir durum gibi görünen operasyon yoluyla değiştirilebilir. İçinde
Bob'un davası, Bay'ın Kişisi'ne neden olmayan, yaklaştı
Richard Cady, muhteşem amaç boşluğu kıskançlık olan bir genç
arkadaşlarının. Kuyruklu yıldız benzeri, görünmeye mahkum edildi, parlak bir şekilde parladı,
Sonra bu masalın ufkunun altında kaybolur. Bay Cady Bob'u selamladı
Listesiz bir coşku ile, bastonundaki zamanını bir
Japon dengeleyici.

"Seni uzun zamandır görmedim," diye başladı. "Yurtdışında mı?"

Bob, yazını New York'ta geçirdiğini açıkladı, bir açıklama
dinleyicisini hissettiği aynı korku ile doldurdu
Bob'un ısıtmalı mevsimi miasmatik ormanlarda geçtiğini öğrendim
Amazon.

"Newport'tan sadece koştu," diye gönüllü oldu. "Günümüzde yelken açıyorum. Bir gezi için bana katılsan iyi olur. Biliyorum-- "Bob'un reddini kesti
Kısa-"Seyahat korkunç bir sıkıntı; kendim deniz tutuyorum."

"O zaman neden oynayın?"

Cady arkadaşına kederli bir göz attı. "Kız!" Dedi, içi boş bir şekilde.
"Gösteri-kız! Kalırsam onunla evlenirim ve bu yapmaz.
Posi-tive-ly değil! Bu yüzden kaçıyorum. Katılırsan bekleyeceğim
Ben."

"Ben bir çalışan adamım."

"Haw!" Bay Cady kısa bir kahkaha attı.

"Doğru! Ve içmeyi bıraktım."

Şimdi Cady blase idi, ama bir kalbi vardı; Sempatileri yavaştı, ama
Talihsizlikten duyarsız değildi. Buna göre bir
Yazık ağlamak, arkadaşının üzerinde gözünü koşarak, yıkımları tahmin etmek
Temperance. Bakışlarının ortasında, bakışları durdu,
İpek eldivenli avuç içi kaşları boyunca hafifçe ve tekrar baktı. Küçük Bir Kafa
Bob'un cebinden çıkıntılı görünüyordu, bir çift parlak, sorgulayan göz
Doğrudan gözlemciye bakıyor gibiydi.

"Ben de bıraksam iyi olur," dedi Cady, hafifçe. "Yalnız mısın?"
Bob, Ying'i dinlenme yerinden ve iki adamdan nazikçe çıkardı
onu ağır bir şekilde inceledi.

"Küçük dilenci, değil mi?" Cady dedi. "Bir erkek kardeşi var mı?
Birini vermek isterim-biliyorsun! "

"Dünyada yalnız. Ben onun en yakın akrabasıyım."

"Sana onun için beş dolar ver," dedi Cady.

"Sadece beş yüz ödedim ve bine bedel. Neden,
Mayflower'ın önüne geldi. "

Kasvetli sevgili ilgileniyordu; Yüzünde bir soluk parıldadı
arzu. "Bir düşün! Pekala, bin yap. Onu bir
Bir grup orkide. Haw! "Çubuğunun üzerinde ikiye katlandı, ile sarıldı
kendi özgünlüğünün takdir edilmesi. Ama yine Bob reddetti. "Olma
Kötü, on beş yüz yapacağım. "

Bob, köpek atomunu dikkatlice değiştirdi ve arkadaşına sırıttı.

"Paraya ihtiyacım var, ama-hiçbir şey yapmıyor."

"Buna karşı mı?" Umarım diğerini sordu.

"Kırıldı! Bir deprem görmek için bir nikel alamadım."

"Sana on beş yüz ödünç vereceğim ve Ying'i güvenlik olarak alacağım."

Ancak Bob esnek kaldı ve Bay Cady nüksetti,
mırıldanma:

"Gee! Sen çürük bir iş adamsın!"

"Öyleyse kalpsiz babam diyor. Ceplerimi dikti ve süzüldü
Çizim-hesap, dolayısıyla kolumdaki akşam yemeği kovası. Arayışındayım
zahmet."

"Bahse girerim açlıktan ölen," diye tahmin etti Bay Cady,
cesaret. "Seni bir flivver yaptığın beş bin bırakacağım
denediğin her şey. "

"Ben de kumar oynamayı bıraktım."

Elleri sıktıkça Cady homurdandı: "Globe-Trot'a davetim
geri çekildi. İyi bir şirket olacaksın! "

Bob caddeyi yürürken derinden düşündü, gerçekten
arkadaşlarının inandığı kadar yetenek eksikti. Para böyleydi
sonuçta ortak bir şey; onu edinmenin aptalca emeği olamazdı
Yarısı harcaması kadar ilginç. Herkes para kazanabilir
Ama zevk almak için, onu mantıklı bir şekilde dolaştırmak için,
Bireysellik-bir çeşit. Para olmadan bazı insanlara geliyor gibiydi
Çaba ve en garip kaynaklardan-örneğin Kurtz büyümüştü
Palto ve pantolondan zengin!

Bob durdu, kaşlarını çattı, Ying saklandığı yerden dışarı çıkarken
Geçen, küçük, gevşek, pembe bir dil dilini açığa çıkarır. Eğer
Sadece bir çift makas ve aptal bir bantla silahlı Kurtz,
Zenginlik, neden bir başkası yapamadı? Stok-bisiklet artık değildi
karlı; Bob'un arkadaşlarının hiçbiri aylarca tuzu kazanmamıştı; Ve
Eski Hannibal'ın muhalefeti açıkça işgal değişikliğini zorladı.

Böyle bir değişikliğin beklentisi can sıkıcıydı, ancak bir
kökleşmiş iyimser ve Bob,
Günün en çok satan edebiyatı,
Disinherhered Oğulları, Yoksul Toplum Adamları, Yıkılmış Bankacılar veya Sadece
Genius yıldırım vuruşları ile servetlerini tamir eden avcılar
bir gecede. Biraz, çılgın kurgunun önceki günlerinde
Pazarı oynadı, diğerleri midilli, yine de diğerleri batıya gitmişti
terk edilmiş altın madenler veya belirsiz su powers geliştirildi. Bir sayı da
Patentli sıçan tuzaklarından veya ayakkabı butonlarından iğrenç derecede zengin olmuştu.
Bir genç adam solucanları demiryolu bağlarından uzak tutmanın bir yolunu keşfetti
ve derhal demiryolu şirketlerini muhteşemden bludgeoned
telif hakları.

Bob stok pazar fikri üzerinde hiçbir coşku yaratamazdı-o da biliyordu
Bu konuda çok-ve at yarışı artık moda değildi,
Bir Pittsburg Phil geleceği için fırsatlar sınırlı görünüyordu. Dahası, o
bir jokeyin hayatını ya da bir jokeyin annesini tahliyeden kurtarmamıştı,
Dolayısıyla besleme kutusu ipuçları muhtemel değildi. Ne de tek bir ruh bilmiyordu
Sıçan tuzakları veya ayakkabı düğmelerini icat etme işi. Batıya gitmeye gelince,
Terk edilmiş altın madenlerin arayışı veya
Unutulmuş şelaleler onun hattında değildi; ve kreosotingin sırrı
Demiryolu bağları, şimdi düşünmeye geldiğine göre, hala kilitlendi
Zengin keşif memesi. Ayrıca, tüm bölüm olarak
bir oyunun ikinci eyleminde meydana gelmişti,
En iyi ihtimalle şüpheliydi.

Hayır, açıkça, servet için iyi tanınan kısa kesimlerin hepsi
Birçok ayak tarafından yok edildi ve başka bir tane bulmalı. Ama nerede? -Den
Uzunluk Bob'un kırışık kaşları kendini düzeltti ve başını salladı. Onun yolu
ova; En yakın köşeyi terzinin kapısına götürdü.

Bay Kurtz'un selamlanması sıcaktı.
Yüksek sırtlı Flaman-Oak sandalyeleri ile gösteri odası, büyük oyma
Masalar, panelli duvarları boynuzlu süslemeleriyle. Bu, olabilir
Söylenebilir, bir dükkan değildi, kıyafetlerin satıldığı bir mağaza değil, ama
Erkeklerin kendine özgü giysilerin örtülü olduğu stüdyo ve fark
her ayın ilkinde mükemmel bir şekilde belirgindi.

Bob Ying'e özgürlüğünü verdi, sahibinin büyük çıkarına
Köpeğin noktalarını pratik bir gözle inceledi.

"Kurtz," Bob'a başladı.
Altı ay boyunca kendi hayatımı yapabileceğim dolar. "Bu yanlışlık
yüksek finansın olması gerektiğini hatırlayana kadar onu belirsiz bir şekilde rahatsız etti
genellikle bir peçe arkasında yürütülür.

Bay Kurtz, güler yüzlü, kurnaz, gri, capering'den hayran gözlerini kaldırdı
köpek yavrusu ve dedi ki:

"Beş bin tane daha alacağım."

Ama Bob reddetti. "Hayır, çalışacağım."

Bu duyuru terziyle derinden ilgileniyor. "Kim işe alacak
Sen? "Diye sordu.

"Sen."

Kurtz göz kırptı. "Belki de buna bahis yapmak istersiniz," diye cesaret etti.
"Sana şans vereceğim."

"İş denemediğim birkaç şeyden biri.
Satıcı. "

"Hayır, değilim. Zaten yedi tane var."

"Söyle, bütün daha genç setin ticaretini sevmez misin? Getirebilirim
Siz çok taze müşteri-benim gibi ödüllü. "

"'Taze müşteriler' haklı," diye güldü Kurtz, sonra hızla ayıkladı.
"Elbette şaka mı yapıyorsun?"

"Ağlayabileceğim çok ciddiyim. Yapmanın ne kadar değeri var
kalabalığım için kıyafetler? "

"Şey--" Terzi düşündü. "Biraz biraz."

"Çocuklar Dick'in kırpılmış olduğunu görmeyi seviyorlar-bu bir prensip meselesi
Asla bir bahis kazanmasına izin vermemeleri-ve benim için hiçbir şey yapmazlardı. Sen
Şehirdeki en iyi terzi, ama çok muhafazakar. Şimdi gidiyorum
Size elli yeni hesap getirin, her biri ikiden daha iyisi için iyi
yılda bin. Bu yüz bin dolar. Ben ne kadar
teklif mi? Giden! Giden!--"

"Bir dakika! Seni alsaydım altı ay boyunca bana bağlı kalır mısın?"

"Sevgili Kurtz, hayat için kendimi sana kümesleyeceğim. Garantili olacağım
Kendimi kaymamak, kaymak, kırışık veya kaymak. Otuz yıl sonra ne zaman
İşe düşüyorsun, beni burada bulacaksın. "

Bay Kurtz yeniliklerde uğraştı ve bir toplum satıcısı fikri
ticari duygusuna hitap etmek için yeterince yeni.

"Sana yüzde yirmi ödeyeceğim."
kitaplarımı giy. "

"İlk siparişlerde yirmi beş ve tekrarlayıcıda yirmi yap.
Kendi öğle yemeğimi getir ve araba ücretimi öd. "

"Kâr kalmazdı," dedi Kurtz.

"Güzel! O zaman bir pazarlık-yirmi beş ve yirmi. Şimdi beni izle
Ünlü dört yüzümüzün ergen dalları. "Bob Che Ying
bir köşeye, onu yakaladı, sonra caddeye bir otobüsü aldı.
Öğle yemeği için kolej kulübü.

Saat üçte geri döndü, dört kızarmış genç adam eşliğinde
isimleri Kurtz'a heyecan verdi. Modiş görünümlerine rağmen
Kendilerini sürekli olarak perişan ilan ettiler ve Bob'un sipariş vermesine izin verdiler
onlar için-bir Rajah'ın yüce saygısızlığı ile yaptığı bir iyilik
masraf. Oyma masalardan birine oturdu, Ying'i alay etti ve
Örneklerin bir dörtlü çeşidi için seçilmesi. Koyun Olmak
Bay Cady'nin cronies, dört gencin çok az çağrıya ihtiyacı vardı. Onlar
ölçülmeye gitmişti Kurtz sert bir şekilde dedi:

"Vay! Bu iki hafta içinde sattığımdan daha fazla şey!"

"Sadece bir önemsiz," diye sırıttı Bob, mutlu bir şekilde. "Söyle, Kurtz, hayat bu!
Bu benim için iş-Juvenil plutocrats'ı elden çıkaran-ofis yok
Saatler, ağır kaldırma yok ve Perşembe günleri. Seni yapacağım
ünlü."

"Beni böyle başka bir koşuyla kıracaksın."

"Ne kadar sipariş verdiler?"

Sahibi inanılmaz bir şekilde figürlerinin üzerinden geçti.

"Yirmi dört çuval takımı, iki binicilik, bir pantolon, dört akşam
Takım elbise, dört akşam yemeği kıyafeti, kırk süslü yelek, on altı akşam
Delekler, dört çift sürme-breeches, dört motor kat, üç vicuna
Paltolar, iki ulster. Blöf yaptıklarını sanmıyor musun? "

"Neden blöf yapsınlar?
sahip olmak. Şimdi anlayın ve bana kötü haberi söyle. "

Bay Kurtz, "Elli beş yüz beş
dolar. "

"Pikers!" yeni satıcıyı haykırdı; Sonra zahmetli bir şekilde başladı
Yüzde yirmi beş hesaplayın. toplamın, bir ped olarak kullanmak
Pahalı beyaz-sulu yelek malzemesi. "On üç yüz yetmiş altı
Dolar ve yirmi beş sent şantajım Kurtz. Ben de bu
'Güvenli ve aklı başında dördüncü' deyin. Donuk zamanlar için fena değil, ama yine de olabilir
daha iyi ol. Her neyse, en zor on üç yüz yetmiş altı
Şimdiye kadar kazandığım dolar. "

"Zor!" Tüccar dudakları seğirdi, purolarını şiddetle salladı.
"Zor! Bahse girerim bu arkadaşlar öğle yemeğini bile satın alıyor. Sanırım
Demek ki ilk para-aldığınız para. "
Son kelime. "Şey, erkekleri böyle almak için bir şeye değer
Kitaplar, ama-on yüz yetmiş altı dolar-"

"Ve yirmi beş sent."

Bay Kurtz yutkundu. "Bir gün içinde! Neden bunun için bir çiftlik alabilirim. Nasıl
Altı kişilik yaşam masraflarınızı karşılamak için çok şey 'kazanmanız' gerekecek
aylar? "

"Ah, orada en saf spekülasyon alanına yolculuk ediyoruz." Bob
onu güneşli bir gülümsemeyle tercih etti. "Bana ne kadar yaşadığımı sor
Kazançlarımı karşılamak için masraflar olmalı. Ne olursa olsun,
Diğerleri yaklaşık olarak Ditto-ya da belki biraz fazla olacak
onun. Her neyse, katı ekonomi dışında hiçbir şey-hayatımın bandı-olacak
biri diğerine uyuyor. Ama bir düşüncem var. Bir şey bana söylüyor
Bu çocukların beyaz pazenlere ihtiyacı var, bu yüzden stokunuzdan çık, Kurtz. Eğer onlar
Benim uğruna öğrenmeleri gereken tenis oynayamıyorum. "Bob dikkat çekici
Stroke of Fortune bir kutlama çağrısında bulundu ve dört müşterisi
ilk karını hemen vurduğunu istifledi. Normalde böyle
Bir kurs sadece onun beğenisine kadar olurdu; Ama şimdi ölüyordu
Lorelei'ye zaferinden söyle ve kendisine güvenmekten korkarak
Bir içki, en kısa sürede arkadaşlarından kaçtı. Böylece
eve ayık geldiğini söyledi.

Evde mutlu bir ev geldeydi, çünkü Ying çok güzeldi ve yoluna girdi
Bob bir yüceltme durumundayken anında Lorelei'nin kalbine girdi.
Altı ay boyunca kendini Kurtz'un hizmetine bağlama arzusu yoktu veya
başka bir süre için; Ne de en az düşünmemişti
Lorelei konuyu ciddiye almaya başlayana kadar anlaşma. O zaman o
Boşlukla itiraz edildi:

"Neden, bir şaka gibi iyiydi, ama terzi olmak istemiyorum.
Yünlü mallarda romantizm yok. "

"Ne kadar borçlusun?" diye sordu.

"Gerçekten, hiçbir fikrim yok. Gerekmediğin bir şey
Hatırlayın-Hakkili herkes size her zaman çok zaman içinde hatırlatır ve sonra
ödeyecek kadar borç al. "

"Romantizmi unutalım ve ödünç almadan ödeme yapalım. Seni hatırla
destekleyecek iki ailesi var. "Kalıcı fikrinin
İstihdam onu ​​dörtnala, ekledi, ustaca, "Tabii ki asla
Bunun gibi başka bir çok kıyafet sat, ama-- "

"Neden olmasın? Bir çocuğa şeker satmak gibi."

"İçmeden o kalabalığa gidemezsin."

"Öyle mi? Şimdi sıkı otur ve şapkanı tut. Bunu yapabilirim
Eğer denersem ve hala yağmur üreticileri birliğinde kalırsam iş ödemesi.
İçinde büyük para var-bu yüzden istediğimiz şekilde yaşayabiliriz. Ben
Her neyse, bu telefon-booth'tan bıktı; Biraz güzelliğe sunacağız
Newsboy ve dolaplı bir daire kiralayın. Bu çok küçük
Pantolonumun torbalanmasına izin vermeye cesaret etme. Ayrıca, uzun süredir kapak altında kaldık
Yeter ve tanıdığım insanlarla tanışmanı istiyorum. Ödeyebiliriz
Gider-şimdi on üç yüz yetmiş altı dolar kazanıyorum
ve günde yirmi beş sent. "

"Güzel insanları tanımak istiyorum," diye itiraf etti Lorelei. "Hastayım
tanıştığım tür; Erkekler ahlaksız ve kadınlar kaba. Ben
Her zaman diğer türü bilmek istedi. "

Bob çok sevindi; Fantezi ateş aldı ve zaten çok uzaktı
refah doğru. "Daha genç setle bir vuruş yapacaksın;
Mükemmel bir övgü. Bert Hayman bana bugün evli kız kardeşinin
çok eğlendiriyor ve drama yolda tottering yapacağından
Birkaç gün içinde sensiz yıkım için ona bunu görmesini söyleyeceğim
Bir hafta sonu için Long Island'a davet edildik. "




Bölüm XXII


Lorelei'nin cesareti altında Bob, önümüzdeki iki hafta boyunca iyi
avantaj. Aslında, yeni istihdamıyla o kadar takıntılıydı ki
Cady ile hayali bahsi onun içinde gerçeklik varsayması çok uzun sürmedi
akıl. Dahası, kulüplerinin etrafında dedikodu haline geldi; Ve çeyrekte
Wager'ı kazanma yönteminin iyi bilindiği yerde kabul edildi
Sadece karakteristik ama ustaca. İstismarları ünlüdür; Ve onun
arkadaşlar, bir eksantriklik gösterisinde sevinç ve hoşnut
Dick Cady'ye karşı herhangi bir hafif talihsizlik, vakaların çoğunda değişti
Terziler.

Kurtz'taki iş o kadar arttı ki Bob muamele edildi
Dükkandaki herkesin saygılı bir şaşkınlığı ile. Diğeri
Satıcı ona kıskançlıkla baktı; Kurtz'un yatağı bir şekilde değişti
Bu evrensel olarak hesaplanan biri için son derece sevindiriciydi
bir başarısızlık. Ve Bob başarı altında genişledi; Daha fazlasını hissetmeye başladı
sadece deneyinde eğlence.

Bir şekilde evliliği halka açık olmuştu, ancak duruma rağmen
Bazı yorumlar, olay çok fazla haber değerine sahip olamayacak kadar yaşlıydı ve
Bu nedenle bir duyuru dışında gazetelere girmedi. Şimdi
beklediği ve
daha büyük araçlara sahip olan Bob-eşinin güzelliğinden bağımsız olarak gurur duyuyor
ve onu göstermeye istekli-sosyal tanınma kazanmak için
onun için. Geniş tanıdığı bir kişi için zor bir görev değildi
bir başlangıç ​​yap. Lorelei bir gün şaşırdı ve çok mutlu oldu
Kendisi ve kocasının bir hafta sonu geçirmesi için bir davet edin
Fennellcourt, Bert Hayman'ın kız kardeşinin evi.

Tiyatro işinden ve potansiyel müşteriden vazgeçtiği için üzgün değildi
güzel insanlarla tanışmak, iyilik için ayrılmak ve tüm sordid,
Broadway'in sağlıksız bir atmosferi, onu bir beklenti parıltısında yıkadı.
Saatlerinde zengin adamlar hakkında önemli bir bilgiye sahipti.
En azından rekreasyon, ama kadınlarından çok az şey biliyordu ve hiçbir şey
Özel çevrelerde devam eden hayatın ne olursa olsun. Sırasında
Ziyaretten önce iki hafta hazırlık hissi neredeyse daha fazla
ilk halkın vesilesiyle daha fazla sahne-fraksiyona yaklaştı
dış görünüş.

Fennellcourt, Wheatley Hills bölümünün gösteri yerlerinden biridir.
Evin kendisi, tuğla ve terra-cotta'nın iddialı bir yapısıdır,
bir tepeyi taçlandırıyor. Resmi ve batık bir bahçe-ikincisi
Pergola ve bir Venüs tapınağı-gasp terasları, sıraları ve kümeleri
süs ağaçları ve cüce çalılar, göz kamaştırıcı çiçek yamaları ve
boş yeşil çimler, yüksek ücretli bir beceriyi kanıtlamak
peyzaj sanatçısı; Ahırlar, seralar, bir natatoryum, tenis ve
arka plandaki squash mahkemeleri, pahalı alışkanlıklara tanıklık edin
sahipleri. Bahçeler mülkün bir özelliğidir; Bir servet
taş havuzlarda, büyük urns, heykel ve
saksı bitkileri. Lekesiz, parlak renkli kiremitli yürüyüşler arasında
Riotous yataklar her renkte parıldayan ve ana araba yolu sallanıyor
Bu büyüleyici beklentiye bakan bir sırtın tepesi.

Bert Hayman Whartons'ı şehirden çıkardı ve Lorelei'nin ilk
Fennellcourt'un gözü, belirsiz sevmediğini unuttu.
Hayman'ın kendisi. Onunla tanışan Bert ve Bob öğle yemeği için dönmüştü
dünyanın cilalı bir adamı yerine,
Yapay kahkaha ve bir çift ayık, ağır kapaklı göz. Lorelei's
Onunla tanışmakta utangaçlık,
ondan daha fazla tiyatro insanı biliyordu ve yapamadığını
Koro ve corypees dışında herhangi bir şey hakkında ilginç bir şekilde konuşun. Ki
eski acımasız bir eleştirmendi, ikincisinin hevesliydi
destekçi. Kadınsı güzelliğin keskin bir takdirine sahip olduğunu
Lorelei'nin cazibesine koşulsuz olarak teslim olarak gösterildi. Yapabilir
dikkatini aşırı derecede bastırmasaydı gurur duyuyordu. Gibi
Bob'un karısının haraçtan memnun olduğunu görmek
Arkadaşının effrontery'sine rahatsız olmak yerine, onu yaptı
Onun kızgınlığını boğmak için en iyisi.

Hayman'ın arabası Fennellcourt'un araba yolunu ve güzelliklerini toplarken
kendilerini sergiledi Lorelei kalbini şiddetle zonkladı. Olmuş
Bu görkemli bir maceranın başlangıcı değil mi? Hayat ortaya çıkıyordu
Sonunda? Yeni bir dünyanın eşiğinde değil miydi? Çırpın
Göğsü cevaptı.

Bert, binayı ikiye katlayan etkileyici bir salondan geçti,
O zaman görkemli bir karanlıkta terasta dışarıda, burada
şatafatlı tentelerin minnettar gölgesi, bir düzine insan sohbet ediyordu
Çay Masaları.

Bayan Fennell, hostes, sade yüzlü, yumru genç bir matron, karşıladı
Yeni gelenler, daha sonra Lorelei'ye bildirdi. Bob'a gelince, hayır ihtiyacı vardı
tanıtımlar; Gürültülü bir patlama onu selamladı ve Lorelei'nin kalbi ısındı
Hoşgeldin. Hissettiği birkaç utanç verici an vardı
Kritik gözler onu ölçüyor, ancak ilk içgüdüsel değerlendirmesi
Diğer kadınlar onu kolaylaştırdı. Mütevazı bir tahminden daha fazlasına ihtiyaç duymadı
Ona en akıllı kişi olduğunu söylemek için kendi cazibe merkezleri
Bu akıllı montaj; Erkeklerin hızlı, şaşırtıcı hayranlığı kanıtladı
sorunun ötesinde.

Birkaç anlık sohbet, o zaman o ve Bob eve götürüldü
Yine ve serin, geniş bir yatak odasına kadar. Lorelei motor katını çıkarırken
Ve kaput nefes nefese bağırdı: "Ne muhteşem bir ev! Ve
O insanlar! Onlar en az resmi değildi. "

Bob güldü. "Formalite, ünlü oldukları son şeyle ilgilidir.
Çok fazla kayıt dışı olmakla yükümlüdür. Söylemek! O Dames'i yaptın
Pazartesi sabahı yıkama-karma geçit töreni gibi görünüyor. Yapacağını biliyordum. "

"Bunun daha genç set olduğunu söyledin-ama bu korkunç Thompson-Bellaire
Dul burada ve onunla tanıştığım sarışın kız. "

"Alice Wyeth?"

"Evet. Seni öpeceğini düşündüm."

Bob sırıttı. "Ben de öyle. O da öyle hissederse."

"Bu konuda söyleyecek bir şeyin olmayacak mı?"

"Ne diyebilirim? Alice tıpkı istediği gibi yapıyor. Herkes de öyle
başka, bu konuda. Bu tür bir şey için hiç içeri girmedim
fazla."

Bir an sonra Lorelei, "Sanırım hepsi sert içenler-"

"Gözlüklerinde gördüğün bahar suyu değildi."

"Sen-mi?" Lorelei ona endişeyle baktı. "Her şeyi reddederek kendimi çok iyi yapamam;
Bir tavuk bahçesinde bir zebra gibi görünmek istemiyorum-ve daha önce bir kokteyl
Akşam yemeği kimseye zarar vermezdi.
Hafifçe. "Şimdi benim üzerimde endişelenerek ilk partinizi şımartmayın.
Sadece evli olduğunu unut ve iyi vakit geçir. "

Müzik merdivenlerden inerken onları selamladı ve bazılarını buldular
dev bir orkestranın suşlarına dans eden konuklar
Müzik Odası. Hayman derhal Lorelei'ye ele geçirdi ve onu döndürdü,
Ama Wyeth sarışın bir kartal olarak yapıldığını görmeden önce değil
avını yapar.

Toplum Tango-Mad idi. Konuklar akşam bekleyemedi, ancak
açık havada ve gün ışığında son fantezi şımarttı.
Şüphesiz Naiads, gün ışığında dans ederlerdi, neşeli hale getirdiklerinde,
Ancak modern Terpsichorean figürleri sadece akşam için uygundur. .
Kırmızı yüzlü, Harem-Girkli bir matronun bir gösterisi
tek adım, sadece kemiksiz bir şekilde kısıtlandı.
Altı inç korse, dans eden bir ayının maskaralıklarından bile daha az klasik.

Konuklar zaman zaman gelmeye devam ettiler; Westchester'dan bazıları ve
Connecticut Shore, komşu mülklerden diğerleri. Bir çift
Binicilik çırpı, dörtnala dışarı çıktı, söküldü ve bir tırıs için kaldı. .
Büyük kiremit terası, bir Broadway'e benzemeye başladı.

Lorelei'nin alışkın olduğundan daha fazla özgürlük, daha fazla canlılık vardı
En geyli şehir merkezinde bile; Eğlence hızlı ve komikti
Çok fazla içki vardı. Bob, insanlı bir mücadeleden sonra
arzularına karşı ve özlemin ilerlemelerine karşı korkmuş bir direnişe karşı
Wyeth, bilardo odasına kaçmıştı. Dul T.-B.,
en son dansların karmaşıklıklarından sürülmüş kokteyller,
Blöf basmış bir trampçı gibi yürüyor, kapaklara dolu bir
Rum ve şeker kargo. Bert Hayman, Lorelei's ile şişkin bir şekilde iltihaplandı
Güzellik, lehine diğer erkeklerle acı bir yarışma yaptı. O
Onu tahsis etti, sevecenti; Müstehcen olmaya cesaret etti
Snickering, gizli bir şekilde. Samimi dans tarzı olmaz
herhangi bir halka açık yerde tolere edildi ve Lorelei noktadaydı
itiraz etmek, diğerlerinin, erkeklerin ve kadınların
hareketleri abartmak ve uzuvlarını daha da içmek
belirgin şekilde. Lorelei'nin sunucusu Harden Fennell şöyle açıkladı:

"Artık kafelerde dans etmiyoruz. O kadar katı, eğlenceli değil."

Fennell, otuz veya elli kişilik hafif bir adamdı, yüzün renksizdi ve
burun yırtıcı. Sergilediği şok edici bir mizah anlayışı vardı
Lorelei'ye sessizliğini öfkeyle bırakan bir hikaye söyleyerek
Herhangi bir görgü ihlali konusunda oldukça bilinçsiz olduğunu gördü. Ne zaman
Sonunda onu terk etti ne yazık ki şaşkındı ve kendini buldu
Bu öğleden sonra oluşumlarının bazılarının bir parçası olup olmadığını merak ediyorum
Kötü rüya. Kesinlikle böyle erotik bir atmosfer dikkate alınamadı
"Akıllı", kısıtlamadan bu tamamen özgürlük tanınamaz
Sosyal kullanım. Fennell'in ona düşündüğü şüphe
Decorum çubuklarını düşürmek için bir gösteri kızı olarak itibar onu rahatsız etti
Vile hikayesini diğer kadınlara tekrarladığını duyana kadar. Ondan
Genel kahkaha kendi fikirlerinin düşünüleceğini değerlendirdi
Puritanik.

Bayan Courtenay'ı izlemekle ilgilenmeye başladı,
Sezonun debutantlarından biri olan Riding-habit, görünüşe göre
özellikle likörün etkisine duyarlı.

"Elizabeth'te bir bar tuşunu sallarsan masanın altına giriyor,"
Hayman açıkladı. "Onu doldurmayı seviyoruz." Harika bir merhamet heyecanlı
Bir süre sonra, Bayan Courtenay'ın eve gönderilmesi gerektiğinde
Otomobil, eyer atını eskort tarafından yönetilecek.

Lorelei, akşam yemeği için giyinme zamanı geldiğinde memnun oldu. O giderken
Odası Bayan Fennell onu merdivenlerde durdurdu:

"Canım, o küçük siyah beyazda çarpıcısın. Nerede yaptın
anla?"

Lorelei ona terzisinin adını verdi.

"Gerçekten! Onu hiç duymadım." Bayan Fennell gülümsedi ve yumuşak bir
Misafirinin kolunu teslim edin. "Elizabeth Courtenay çılgınca kıskanıyordu
senden. "

"Benim mi? Anlamıyorum."

"O ve Bert harika arkadaşlar-ve senin üzerinde mükemmel bir şekilde düştü.
Neden, herkese söylüyor. "Lorelei, açık eğlenceye kızardı
Hostesinden kaçan: "Ah, Bert demek!
Bu yüzden. Oldukça iltifat, canım! Seni kazanacağını ilan ediyor
kararınızı ver-bir cevap için asla 'hayır' almaz.
Oynak Pat Yoluna gitti, genç karısı zayıf bıraktı
dehşet.

Bob içeri girdiğinde sadece çok tanıdık bir sevinç ihanet etti.

"İçiyordun!" diye bağırdı Lorelei.

"Yapmalıydım; on beş kez koştum.
bütün parti. Neden, Clayton bu konuda bir şarkı oluşturdu. "

"Korkarım--"

"Söyle! Soğuk algınlığında hapşırmaya yardım edemezsin.
Böyle bir kalabalıkta mı yapacak? Ama endişelenme, ne zaman çıkacağımı biliyorum. "

Gerçekte, kendisiyle ilgilenebildi, çoğundan daha iyi
Lorelei'nin gördüğü adamlar, bu yüzden daha fazla demedi.

Akşam kravatıyla kendini kısarken Bob nefes nefese: "İyi olmak
zaman?"

"Siz!" Lorelei olumsuz bir cevap için cesareti çağıramadı; o
Rüyasının sefil bir şekilde ortaya çıktığını itiraf edemedim ve
Bob'un sadece olağan şeyi düşündüğü şey onu etkiledi.
anormal ve ahlaksız.

"Şey, bu iyi," dedi. "Bu hafta sonu için güçlü değilim
Katliamlar, ama bu yapmanız gereken bir şey. "

"Bütün toplum gibi mi?" sordu.

"Um-m, evet ve hayır! Toplum bir katman kesi gibidir."

"Çünkü hamurdan yapılmış mı?"

Bob güldü. "Kısmen! Her neyse, üst kabuk buzlu ve
Alt katman yukarıdaki kadar zengindir, daha sindirilmez.
Arada ağır, hantal katmanlar da var. Hiçbirini bilmiyorum
o kalabalık. Onlar çoğunlukla Dodos-Kolejlere sahip. Bu
Genç set tüm kekin tatsız olmasını önler. "

Bir süre sonra Lorelei girişimde bulundu: "Hala biraz gerginim. Keşke
Bu akşam bana yakın kalacaksın. "

"Yapılamıyorum," diye açıkladı Bob. "Bu Fennellcourt'ta bir kural
Kocalar eşlerini görmezden gelmelidir. Betty çok fazla evli davet etmiyor
Çiftler ve bir eş sevgilisi bir haşere olarak kabul edilir. Roma'da ne zaman yap
turistler yapıyor. "

Lorelei sessizce giyinmeyi bitirdi.

Akşam yemeği, Bob'un karısının yaşadığı her şeyden oldukça farklıydı,
Ve öğleden sonra ona utanç verici olsaydı
duruşma. Kokteyller servis edilirken Harden Fennell ayırt etti
dengesini kaybederek ve geriye düşerek, büyüklere
misafirlerinin eğlencesi. Kimse onun yardımına gitmedi; Onu geri kazandı
yüksek sırtlı bir sandalyeye tırmanarak ayaklar, el ele ve sırasında
Akşam yemeği çoğunlukla bir koma durumunda oturdu, gözleri lekelendi
Ve bakıyor, dili tepkisiz. Lorelei'nin çok az fırsatı vardı
Bert Hayman dikkatini tekelleştirdiğinden beri onu izledi. İkincisi
Açıkça, şiddetle sevişti ve genel tiksinmesine katkıda bulundu
Bob'un yine Miss Wyeth'in debriyajlarına düştüğünü gör
Onun için sevgisinin bir sırrı yok.

Lorelei, sarışın kızın özel notunu alan tek kişi değildi
infatasyon. Bayan Thompson-Bellaire eşit derecede gözlemliydi ve uzunluğundaydı
masayı güldüren bir açıklama ile onaylamama patentini yaptı ve
Kanı Lorelei'nin yüzünden sürdü. Sanki onu havalandıracak gibi
Bob'a kızgınlık olan dul eşi karısına kindar. Görme
Lorelei wrace, Hayman teselli ederek mırıldandı: "Oh! Yaşlılara aldırmayın
düve. Alice'in konuştuğu herhangi bir adamı kıskanıyor. "

Ama Bayan Thompson-Bellaire, söndürmeyen bir zevk alıyor gibiydi
kurbanını utandırıyor ve bir süre sonra Lorelei açıkladığını duydu
Sağındaki adama:

"En azından şaşırmadık. ... Bob her zaman biraz çılgın yapıyor
Sarhoşken bir şey. ... onun son fantezi ... Elbette güzel, ama
... bazı batı köylerinden inanıyorum ... muhtemelen süremez. Neden
olmalı mı? "Kelimeler bilerek duyulabilir hale getirildi ve geri kalanı sırasında
Bayan Thompson-Bellaire ısırık bir şekilde alaycı olmadığında
Lorelei, saldırgan bir şekilde patronluk yapıyordu.

Bert Hayman, geçti, sadece müzikal bir otorite değildi
komediler ve midilli baleleri, ama köpeklere eşit derecede iyi gönderildi ve
masanın karşısında bir debutante, üreme konusunda tavsiye için ona hitap etti
Son şovda satın aldığı Airedale Bitch. Tartışma
Aristokrat Airedale'i utandırmak için yeterince açıktı
Kendisi vardı, ama diners şok gibi görünmüyordu.

Polo setinde lider olan bir komşu Bayan Madden,
Kahve ve sigara için. Lorelei, onu kapladığını görünce şaşırdı.
İyi oturan adamın akşam yemeği. Bayan Madden'in saçları sıkıca çizildi
Sırt, sol tarafta düzgün bir parça ile; Ekstra büyük sigara içti
bir adamın mücevherli davasından sigara; Sesi kaba, onu
tavırlar belirgin bir şekilde erkeksi. Bu eksantriklik de geçmiyordu
heves; Böylece maskeli oldu-bu yüzden Hayman teyit etti-ne zaman cüret etti ve
bir zamanlar pantolonlarda bir at şovuna katılmaya çalışmıştı.

Akşam yemeğinden sonra Lorelei öğleden sonra daha iyi bir fırsat buldu
partinin kadınlarıyla tanışmak, ancak deneyim
hoş değildi. Bayan Thompson-Bellaire, popüler bir nota vurmuştu.
Onu koruyor ve diğer kadınlar davayı takip etti. Lorelei eğlendirdi ve
Onları rahat bir şekilde ilgilendirdi, ama bunu anlamak için yapıldı
Onu hiçbir gerçek anlamda Bob'un karısı olarak değil,
En son ve en geçici fantezi. Onun evliliği görünüyorlardı
tuhaf bir macera olarak, örneğin herhangi bir erkeğin başına gelebileceği gibi
Kimin eğlence aradığını ayarlayın.

Akşam boyunca daha fazla dans vardı. Bayan Wyeth devam etti
Bob'u tekelleştirin ve Lorelei, direnişinin olduğunu belirtmek için rahatsız oldu.
zayıflama belirtileri verdi. Ancak duygularını boğdu ve
nazikçe, sadece hiçbir koşulda olmadığını bulmak için
Dinlemek. Akşam yemeği onun için çok fazlaydı.

Partiyi canlandıracak birçok kaza vardı ve dışa dönük olmasına rağmen
Bir moda sonrası olaylar gözlemlendi, Lorelei tarafından hastalandı.
Her elinde hissettiği şeffaf lisans. Büyümeye dayanamıyor
Hayman'ın ilerlemelerinin ısısı, sonunda kaydı ve kendini sakladı
Başka bir oda, sadece Alice Wyeth ve Mrs.
Thompson-Bellaire, sadece onun ile eşit olanı
saçmalık. Lorelei kulaklar yanarak tekrar odadan çıktı; o
Kaslı duldan hoşlanmaması nefret etmeye dönmüştü ve o mutlu oldu
Işıklara ve kahkahalara dönmek için. Onu yapmak için vahşi bir arzusu vardı
mazeret ve Fennellcourt'tan kaçtı, ama Bob kayboldu ve o
kendisi ve Bert'in muhteşem bir bahis oynadıklarını topladı
Bilardo Odası. Baş ağrısını yalvararak, o en kısa sürede kendini mazur gördü
yapabilir.

"Çok üzgünüm," dedi Bayan Fennell; O zaman, bilerek bir gülüşle: "Hayır yok
Bob'un seni bir süredir canlandırması olasılığı. Bertie görecek
O."




Bölüm XXIII


Odasına girdikten sonra Lorelei,
Yavaş yavaş göğsünde büyüyor. Bob onu böyle tanıtmaya nasıl cüret etti
insanlar! Bu evliliğinden önce hareket ettiği dünya olsaydı
Karısına onu getirerek bir hakaret göstermişti. Kesinlikle insanlar
Fennells, Bert Hayman, Bayan Thompson-Bellaire, Madden gibi
Kadın, New York'un özel çevrelerinin tipik üyeleri değildi!
Onlara uygulandığında, 'Akıllı' gülünç derecede yetersiz bir terimdi; onlar
Hızlı olmaktan daha kötü; Açıkçası kısırlardı. Bu bir eşcinselden daha fazlasıydı
Hafta sonu partisi; Bu bir alemdi. Lorelei'nin ihanetindeki öfkesi öyleydi
Konuşma korkusu için hemen Bob'a göndermemeye cesaret edemediğinden
Çok şiddetle, ama kendisine ayrılacağından emin oldu.
Sabah, kalmayı seçmesine rağmen. Hala yanan bir öfke içinde, ayrıldı ve kendini sakinleştirmek için oturdu
Ve kocasını beklemek. Yarım saat geçti, sonra bir tane daha; sonunda
Onun arayışı içinde bir hizmetçi gönderdi, ancak aldığı rapor değildi
güven verici; Bob, odasına gelmek için neredeyse hiç değildi.
Lorelei'nin dudakları hizmetçiyi reddederken beyazdı.

Müzik tarafından ve durdu. Salondan geçen insanları duydu ve
Seçkin Betty Fennell'in birine iyi geceler teklif veriyor.
Hala bekledi.

Kızgınlık ile ağır, hayal kırıklığından hasta, sonunda süründü
Yatağa, giyinme masasına bir elektrikli mum bıraktı.
Uyuyamayacağını bilmesine rağmen, bir
İftira uykusu ile Bob ile sahne.

Kapı temkinli bir elle açıldığında gözlerini kapattı ve uzandı
Hala. Bob'un anahtarı ve eğimini ona doğru çevirdiğini duydu, ama ne zaman bile
Onun üzerinde durdu ve yapmadığı giysilerinin kokusunu yakaladı
Kapaklarını kaldır. Bir an geçti, sonra altıncı duyu ona uyarı verdi,
Ve gözleri açıldı.

Hayman başucunda duruyordu, ona bakıyordu. Bir uzattı
Dikkatli bir el, "Bir yaygara yapma. Her şey hepsi-"

Lorelei keskin bir şekilde konuştu, ama onu şaşırtan bir kısıtlama ile. "Ne
Burada mısın? "

"Neyin ben--? Neden, hiçbir şey özel bir şey. Sana iyi geceler söylemek zorundayız, sen
Bilin. "Sinirle, sert bir şekilde güldü.
dikkatinden kaçtığından çok sarhoş, ama
Açıkçası ne hakkında olduğunu oldukça iyi biliyordu.

"Lütfen dışarı çık ve senden sonra kapıyı kapat," diye yönetti, hala
sesini yükseltmeden.

"Kapı kapalı-ve kilitli," diye kısırtı yaptı. Lorelei gözlerle oturdu
yanan. "Ah, Bob için endişelenme," diye mırıldandı Hayman, güven verici bir şekilde.
"Bob henüz iki saat iyi-bunu gördüm-ve bulamadı
Her neyse, yukarı merdivenleri. Söylemek! Seninle konuşmak istiyorum. Bana sahipsin
Gidiyor, Lorelei. "

"İçiyordunuz Bay Hayman. Yaptığını düşünmeye hazırım
Bir kerede gidersen odada hata. "

Davetsiz misafir net tonlarından veya gerçeğinden hiçbir uyarı almadı
Alacakaranlık gözlerinin gece yarısı gökyüzü kadar karanlık olduğunu. Aksine,
Aniden onun üzerinde eğildi, kokulu nefesi ona attı
yüz, kolları ona ulaşıyor.

Bir leoparın üzeri uyanıklığı ile onu kaçtı; Bir sonraki an
Yatak aralarında idi ve onun hakkında bir ihmal çırpmıştı. İçin
Bir an birbirleriyle karşılaştıkları bir an; Sonra titreyen bir kola işaret etti,
Kulaklarına garip ve boğaz gibi gelen bir sesle nefes alarak:

"Çık! Dışa çık! Sen-canavar!"

Hayman muhalefet için kullanılmadı. Bu anı tasarlamıştı
dikkatlice; İşçilerini hissettiğinde onunla tanışmak için bir öfke öfkesi yükseldi
heba olmuş.

"Uçuş yapma," diye homurdandı. "Geleceğimi biliyordun, değil mi? Neden
Beni beklemezsen kapınızı kilidini açar mısın? "

Lorelei giyinme masasına adım attı ve inciye bastı
Push-button, parmağını üzerine tutarak ve Hayman'a baktı.

"Ah, yüzük ve lanet olası!" Ağladı. "Bob'u ara. Ona sorduğunu söyleyeceğim
İçeri girdim. "Ona doğru hareket etti, vücudu sallandı, elleri titriyor, onun
yüz sarsılmış; Ama ilerlerken
Tuvalet eşyalarından elektrik şamdanları ve yukarıda salladı
başı. Fikstür ağır pirinçti ve momentumu yırtıldı
soketinden bağlantı; kolu gücüyle gergindi
Silahı indirirken tamamen nefret. Hayman kaçtı,
yüzünü elleriyle kaplamak ve çılgınca küfretmek; Sonra,
Geri çekilmesi, Lorelei kapıdaydı, anahtarı çevirmişti ve
Salon onu önlemeden önce. İçgüdüsel olarak
sebep veya hafıza, Bayan Fennell'in odasını buldu ve üzerine dövüldü.
Kör öfke ile kapı. O zaman yönden bir karışım duydu
gelmişti ve Hayman'ın sesi anlaşılmaz bir şey diyor; Daha sonra
Bayan Fennell'in ürkütücü yüzü önünde ortaya çıktı.

"Sorun nedir? Canım! Evdeki herkesi uyandıracaksın. "

"Kardeşin-odanıza girdi-odam."

"Neden bahsediyorsun?" Bayan Fennell misafirini hızla çizdi
içeri. "Sus! Kendin gösterisi yapma."

"Bütün bunlar ne?" bir
Chintz kaplı kolay sandalye, eksi ceket, yelek ve yaka. O yükseldi
Yavaşça öfkeyle tutarsız olan Lorelei, hikayesini döktü. "WHA
Sorun? "Mırıldandı." Bob iyi-ve Bert öyle. İkisi de
Sarhoş, ama Bob Sarhoşlar '. Ne hakkında konuşuyorsun, her neyse? "

"Hareketsiz ol!" Karısı ağladı, keskin bir şekilde. "Yine Bertie." O zaman
Lorelei sordu: "Ama neden onu odanıza bıraktın-eğer-eğer
Kavga edeceksin-- "

"Bayan Fennell!"

"Şimdi, şimdi! Aptal olma. Bertie hiçbir şey ifade etmedi; o
sarhoş ve-hiçbir zarar yok. Onu vurduğunu söyledin
bir şey. Sanırım onun incindiğini ve evdeki herkes bilecek
bu konuda."

"Odanıza girdim, ha?" Harden Pennell, kalın bir şekilde, sonra patladı
Nemli kahkahalarda. "Bertie'nin işi iyi, ama kaba.
Ona bakıyorsun, Bayan Wharton. "

"Bob için bir tane gönderecek misin?" Diye sordu Lorelei, daha sessizce. "İstiyorum
-ayrılmak. "

Ama hostesi protesto etti. "Şimdi neden sorun yarat? Bob sarhoş; o
Ve Bertie eski arkadaşlar. Bertie sabah özür dileyecek,
Ve-her şeyden sonra, hiçbir şey değildi. Sana senin için kızgın olduğunu söyledim. O
Tıpkı diğer erkekler gibi ve onu cesaretlendirmemeliydin. "

"Kocam için gönderecek misin?"

Bayan Fennell'in bakışları sertleşti; Soğuk bir şekilde kendini sertleştirdi:

"Neden, kesinlikle, tüm hane halkını zorlamakta ısrar ediyorsanız; ama
Bu aptalca ilişkiyi anlayacak hiçbir durumda. Sahip olabilirsin
Bizim için biraz düşünülüyor. "

"Elbette!" kocayı tekrarladı. "Uyu ve unutun.
parti."

"Başka konuklarımızın olduğunu anlıyor musun?" Bayan Fennell'i yakaladı.

Lorelei'nin yanaklarında parlak renk diskleri yanıyordu; Gülümsüyordu
tuhaf bir şekilde.

"Sakin dinlen," dedi. "Seni utandırmak ve sürüklemek istemiyorum
Kocası bu çürümüş iş. Görünüşe göre geri kalanı kadar modern
Senin, ama ben-moda. "

Kapıda bir vuruş geldi ve Hayman'ın sesi:

"Betty! İçeri gireyim!"

Kız kardeşi kapıyı bir veya iki inç açtı. "Şimdi gelmemelisin"
O ekledi, sonra ağladı, keskin bir şekilde: "Neden, çok yaralandın. Sen
Tüm kanlı! "Hayman bir küfür patlamasında kabul ettikçe bağırdı
Korkunç bir şekilde: "Ah, bu korkunç! Cennet uğruna odanıza git!
Bununla ne yapabileceğimi göreceğim-Bayan Wharton ile. "Bert devam etti
Kayınbiraderi onu salondan aşağı götürene kadar hırıltı. Sonra Bayan
Fennell öfkeli misafirine asit döndü. "Şey, neden oldun
Yeterince sorun, geri kalanımızı içermeden bana öyle geliyor.
Deneyiminizdeki bir kadın daha dikkatli olmalıdır. Eminim Bertie
Olduğunu düşünmemiş olsaydı asla böyle bir özgürlük almazdı
böyle şeylere alışkın. "

Lorelei keskin bir şekilde çıktı. "Kardeşin kadar kötü bir şekilde yanılıyorsun
oldu. Ama-daha dikkatli olmalıydım; Sanırım benim bir kadın
Deneyim buraya hiç gelmemeliydi. Şimdi neden olmak istemiyorum
Herhangi bir sorun veya skandal, bu yüzden sana teşekkür etmeme izin verirseniz
Misafirperverlik Hemen gideceğim. "

"Gitmek? Bu saatte mi?"

"On dakika içinde, eğer bir şoförü uyandırır ve beni sürdürmesine izin verirsen
istasyon. "

"Saçma! Bob alamazsın ..."

"Bob bunun hakkında hiçbir şeye ihtiyacım yok; eminim bu memnun olacak
her yerde. Yalnız gideceğim. "Lorelei'nin zorla gülümsemesi onu bile engelledi
beyaz dişler. "Tabii ki, çok fazla sorun olursa yürüyebilirim--"

"Hiç sorun yok." Bayan Fennell biraz rahatlama gösterdi. "Bence sen
çok kaba davranmak-ama çok fazla tasarruf edeceğini söylemeye cesaret ediyorum
tatsızlık; Bertie öfkeli-O ve Bob savaşabilir. Ben-ben
korkunç bir şekilde üzgünüm. Yine de sana izin veremem-- "

"O zaman. O zaman. Eğer tren yoksa, şoförünüzden isteyebilirim
Beni şehre götür. "

"Neden, emin olmak için! Er-Bob'a seni istediğinde ne söyleyeyim?"

"Kendi kararınızı kullanın lütfen. Sarhoş erkekleri daha iyi halledebilirsin
I. Ve odama bir hizmetçi göndermekte zorlanmayın. Ben aşağı merdiven olacağım
Araba geldiğinde. "

Hostes zayıf bir şekilde durmaya devam etti, ancak Lorelei herhangi bir
Daha fazla tartışma ve bir kez kendi kilitli kapısının arkasında giyinmiş
Ateşli acele ile. Şimdi tek arzusu kaçmaktı
Fennellcourt ve tüm konukları olabildiğince çabuk. Onun düşünceleri
Şu anda Bob ile ilgili olarak,
Fennells ve Hayman'da oldukça tutarlı olmak için.

Bir otomobil sallandığında porte-cochere'nin kasvetini taşıyordu
ağaçların arasından ve fırçalarıyla uçan gölgeleri süpürdü
alev. Sürücüyü yönetirken, arkasındaki açık bir pencereden
sarhoş bir bağırış geldi; Arabayı olduğu gibi bir erkek kahkahası patlaması izledi
yuvarlandı.

Yani, istediği büyüleyici daire buydu, bunlar
Kısıt ettiği insanlar; Arkasında sattığı hayat vardı
kendisi ve bu güzel bayanlar ve cesur hayalinin sonuydu
Beyler! Lorelei, gülmeyi ya da ağlamayı neredeyse bilmiyordu. O gibi
Gece şekillerine baktı, akut kişisel hissetti
SO ile kısa bir ilişkiye bile kandırıldığı için utanç verici
bir mürettebatı aşağılık. Erkek seslerinin bu kargaşası kulaklarında bir
Jeering veda ve tüm olasılıkla uçuşunun
Bob'un arkadaşları için saçma görünüyordu. Kalsomined gibi kadınlar
dul, erkeksi matron, yorgun wyeth kızı, bunu yansıtırdı
kahkaha ve yarın dedikodularıyla onu puanlayın; düşünce
Zihnini acı bir şekilde Bob'a çevirdi. Onu getirerek onu bozmuştu
bu özgürlüklerle temas halinde. Onu savunmasız bırakmıştı
hakaretleri ve olduğunu bildiği erkeklerin saldırılarından korunmasız
herhangi bir şey yapabiliyor. Ona evli olduğunu ve sahip olduğunu unutmasını söylemişti
iyi bir zaman; Koruma çekiciliğini reddetmişti. Diye sordu
Kendisi ne tür bir yaratık olabilir. Aniden
Tiyatronun eski hayatı ve kafe,
arkasında varoluş; Jim bile, maceracı, dolandırıcı, şantajcı
O olduğunu, Hayman ve onun gibi erkeklerle karşılaştırıldığında sağlıklı görünüyordu
kayınbirader. Lorelei, sıradan koşullar altında
Eşit huylu, öfkesi, bir zamanlar uyandırıldı, inatçı idi. Düşünce
Onun aşağılaması üzerinde Bob'daki öfkesi kesinleşmeye başladı
şekil ve amaç.

Şafaktan önce susturulmuş saatlerde küçük daireye ulaştı,
Ve düz bir şekilde ambalajına başladı. Bob sarhoş bir şekilde şüphesiz olduğu için
Saatlerce sürecek stupor, acele etmedi.

Sadece bir kez işçilerinde durdu ve sonra sadece sürpriz oldu. Bir
Büro Çekmecesi Bir demet mektup ve belgeyi ortaya çıkardı
Bir şekilde merakını uyandıran kocasına. Onu yutuyor
Haritalar, içeriği inceledi. Ana olarak olduğunu kanıtladılar,
Bob'un annesinden ve babasından mektuplar onu kırmaya çağırıyor
evlilik. Bay Wharton'dan gelenler karakteristik olarak hoşgörüsüz ve
diktatör; Bob'un annesinden olanlar sapkın ve sonsuz üzücü.
Her iki ebeveyn de algıladı, kazanmak için her türlü çabayı tüketmişti.
Oğul, onun enfatasyonundan, her ikisi de Lorelei'nin rezil bir kadın olduğuna inanıyordu
Yıkımı üzerine eğildi ve daktilo raporlarından yola çıkarak
Babanın bazı mektuplarına dahil edilmiş,
Böyle bir inanç. Bu raporlar Lorelei'nin her hareketini kapsıyor,
Onunla bağlantılı her antik skandalın barikasyonu, anlattılar
Müstehcen aşama dedikodu gerçek olarak ve bu eylemleri yanlış yorumladı
birden fazla yorum yapabiliyordu. Kıza verdi
Hayatının önünde ortaya çıktığını görmek için tuhaf gerçeksizlik hissi
O kadar çok bir şekli çarpıttı ve iş benzeri okuduğunda
Kendisinin ve ailesinin üyelerinin biyografileri sadece
Bob'un inancına hayret et. Açıkçası tek bir cevap vermemişti
mektup. Yine de, erken bir kahvaltı hazırladıktan sonra ona gönderdi.
Sandıklar aşağı merdivenler ve 'taksi kabini için arandı.




Bölüm XXIV


Salı öğleden sonra kötü sarsılmış, son derece korkmuş bir genç adam
Campbell Papa'nın yatılı evine çağrıldı.

"Tanrım, Bob! Başka bir sopada mıydı?" diye bağırdı Papa, onun görüşünde
arayan. Wharton bir aynada kendine kısa bir bakış attı ve
başını salladı, ilk kez gözlerinin altındaki çuvallara dikkat edin,
Burun deliklerinden dudak köşelerine haggard çizgileri.

"Ben hepim. Lorelei beni bıraktı," dedi Dully.

"Bırak seni!" Papa kaşlarını çattı. "Bana bundan bahset."

"Şey, asma tekrar tırmandım ve düştüm.
Up-ayrılmış-Cumartesi gecesinden beri gitti ve onu bulamıyorum.
Kimse nerede olduğunu bilmiyor gibi görünüyor. Air Pazar için geldim ama ...
Zor vurdum Papa. Onu bulamazsam oyundan çıkmaya hazırım; Ben
Deniz kanaması yastığı için elbette. Oh, şaka yapmıyorum-yürümeye başlayacağım
Buradan Jersey'e doğru. ... Tanrı! Belki de aldığını düşünmeye devam ediyorum
nehir. Görüyorsun, ben gittim. "Bir sandalyeye battı, seğiriyor ve
Sinir çöküşünde titriyor.

"Bir içki içmek iyi olur," diye önerdi Papa; Ama Bob kabaca geri döndü:

"Eskizden ayrılan bu.
Fennellcourt-High-Hat Hafta Sonu Parti-Fiyat Kalabalık ve Olağan
abartı. Bir daha asla! Yani, karımı bulursam. "

"Fennellcourt! Diyelim ki bana her şeyi anlatıyorsun. Bir şans varsa
İntihar olduğunu-"Papa'nın raporlayıcı içgüdüsü son sözü getirdi
"Fennellcourt" ile yan yana koyuldu ve siyah kafa çizgileri gördü.

"Kendin için yargılama. Belki bana yardım edebilirsin; başka kimse yapamaz." Bob
ev partisinin hikayesini anlattı; O ve Lorelei Bert ile nasıl tanışmıştı
Hayman; Nasıl, eski arkadaşlarının şirketinde bir kez yenik düşmüştü
Zayıflığına ve Cumartesi gecesinin çoğunu nasıl çektiğini. O
Papa'ya Pazar günkü olayların çok azını hatırlayabileceğini söyledi.
Alkolik bir stuporda daldı, o kadar üzücü ki geç değil
O akşam Lorelei'nin gittiği gerçeğini tam olarak kavradı. Eşit
Sonra harekete geçemeyecekti. Ne Bayan Fennell ne de kocası
ona yardım verebilir ve Lorelei ile birlikte olan Bert Hayman
Cumartesi akşamı, ayrılışını vermek için bir açıklama yapmadı. Bob
Bert'in bütün gün odasına hapsedildiğini hatırladı
Pazar günü bir düşüş veya bir kaza sonucu olarak. Pazartesi
Sabah, hala çılgınlığının etkilerinden muzdaripken, Bob
evini terk edilmiş bulmak için şehre döndü ve yirmi dört için
Uykusuz saatler şimdi karısı için avlanıyordu. O çağırmıştı
Lorelei'nin ailesi, ama ona hiçbir ipucu veremezlerdi; Ne de bulamadı
başka bir çeyrekte onun izi. Yani, aramadan önce son çare olarak
Polis'te Papa'ya gelmişti. Biraz bitirdiğinde
karışık masal eleştirmene aptalca çekiciliğe baktı.

Campbell gerçek, olumlu bir tonda başladı. "O tamamen
İntihar düşünmek için çok sağlıklı; Bu skorda dinlenin. Sen zayıfsın
Duygusal olarak böyle bir şey yapmak için yeterince, ama o değil. Ayrıca, neden yapmalı
o? Herhangi bir eyleminizin çok derinden rahatsız olabileceğini hayal edemiyorum
Herkes, karınız bile. Ancak-- "Kısaca çalıştı."
Bayan Demorest'i görmek için? "

"Tabii! Adoree onu görmedi."

"Muhtemelen!" Papa arayanını spekülatif olarak baktı. "Yani karar verdin
Onu topluma Jimmy, ha! Partide kimdi? Oh, Tanrım! "O
diye bağırdı, Bob isimler listesinde mırıldandı. "Nasıl karşılaştırdı
O kutsal ineklerle? "

"Ah, harika! Erkekler ona çıldırdı-yapacaklarını biliyordum."

"Ama kadınlar ona nasıl davrandı?"

"Neden, tamam. Hiçbir şey fark etmedim."

"Ne? Hayır, elbette yapmadın. Muhtemelen fark etmek için çok sarhoştun
çok fazla. "Bob flushed." Onu yeni en hızlı insanlarla tanıştırdın
York, sonra sen giderken onu tamamen kendi kaynaklarına bıraktı
ve kendin bir kıçını yaptı. Peki, bir şey olmalıydı
onu alarm ver, ve herhangi bir yardım alamayacak kadar maudlin olduğundan, o
Açıkçası dişlerine biraz aldı. Onu suçlayamam. Cennet için
Sake, onu neden o kalabalığa koydun? Onu almak istiyorsan
Gecekondu, neden bir rehber kiralamadın ve kırmızı ışığa girmedin
semt?"

Bob kendini dinsizce savundu. "Bildiğim tek kalabalık bu;
Bir Pittsburg Fırını-Man'ın oğluna açık olan tek set. O insanlar
o kadar da kötü değil; Sanırım diğerlerinden daha kötü değiller. Bir kişi giderse
Nastiness arıyor, neredeyse her yerde bulabilir. Asla yapmadım ve
O grubun etrafında hiç skandal bir şey görmedim. "

"Kişinin gözlemleri,
Bir bardağın tabanı, "diye gözlemledi Papa.

Bob sinirli bir şekilde patladı. "Pekala, teğmen!
Tefi geçerken kornet. Mortems sonrası lanet olsun! İstiyorum
Karısı, intemperance'ın dehşetinde bir 'Ballington kabini' değil. Ben var
ona sahip olmak da. Ben-bu şekilde kalmıyorum. Yapabilecek tek kişi o
Beni düzelt. ... iyiydim. Bir işim vardı ... düz gideceğim
Onu bulamazsam tekrar cehenneme. "Adamın şüphe yoktu
Samimiyet: Zihinsel ve fiziksel durumu açıktı.

Papa, enkazı bir dereceye kadar onarmak için elinden geleni yaptı ve
Hastayı susturdu, Bayan Demorest'in evine başladı.

Biraz kirli bir ihmalle kaplı olan Adoree, yüzüğünü cevapladı, sonra,
Onu tanımak, kapıyı aceleyle engelledi, bulutlu bir yüzü açığa çıkardı
meydan okuma ve hor görme ile.

"Aha!" diye bağırdı. "Aha!" Ve Papa'nın hassas egosu daha önce geri tepti
Tonunun şiddetli meydan okuması. Fiziksel olarak arayan onun durdu
zemin, ama içe doğru düzensiz olarak geri çekildi. Adoree asla başarısız olmadı
onu rahatsız edici bir şekilde etkiler; çünkü onu haksızlığa uğrattığının bilincindeydi
ve hiçbir şekilde kamuoyunun itibarını onunla uzlaştıramazdı
onun kişisel izlenimleri. Onun kötü şöhretli tutamaması
Karakter sürekli olarak onu kendisine kızdırdı; Ve ayrıca,
Her seferinde şaşırtıcı derecede farklı yönler varsayarak onu rahatsız etti
tanıştılar. Her zaman onu sürekli olarak selamladı; her zaman o
meydan okuma ortaya çıktı ve saldırısının üstesinden geldi; Her zaman savaştı
onu her konuda. Ve yine de her zaman belirsiz bir şekilde şüphelendi
Gerçekten tam bir anlaşma içindeydiler ve birbirlerini seveceklerdi.

"Lorelei'yi görmeye geldim," diye açıkladı.

"Ah, skandal mı arıyorsun, ha?" Nefes aldı Bayan Demorest. "Kuyu,
Anlamayacaksın, vücut snatcher! "

Papa ağır bir şekilde eğildi. "Beni nezaketle boğuyorsun," dedi. "BEN
Basını günümüzde temsil etmeyin. Arkadaş olarak buradayım. Bob neredeyse
ölü."

"Ona doğru hizmet ediyor. Sanırım başka bir muhabir bıraktınız
akşam kağıdı için ölmekte olan sözleri. "

"Aptal olma. Görmek istiyorum--"

"O burada değil."

"O zaman seninle konuşmak istiyorum." Kapı hafifçe açıldı ve Papa
Gülümsedi, bunun üzerine açılış daraldı. "Hayır. İçeri giremezsin. Ben
Sadece temizlenmiş ev. "

Çaresizlik içinde adam haykırdı: "Oturmayacağım ama konuşmalıyım
Sen. Gerçekten, başka bir şey değilse,-ducks yapmalıyım. "

"Ördekler!" Adoree'nin ifadesi değişti.

"Mantıklı olalım. Benden hoşlanmanı istiyorum." Papa görünmeye çalıştı
Sevimli, ancak çaba acı verici bir sırıtma ile sonuçlandı.

"Ha!"

"Aynı şeyleri seviyoruz-arkadaş olalım. Bana söylememe gerek yok
Lorelei hakkında her şey, ama Bob hakkında tavsiyenizi istiyorum. "

"Sanırım içeri girmemen için hiçbir neden yok. Muhtemelen
Bir anahtar çalmanız gerekse bile, bir şekilde sarsın. Eğer bilmiyorsan
Muhtemelen Lorelei hakkında bir şeyler yapacağınız gibi,
Benim Hakkımda-Buzzard! "Papa her zaman yaptığı gibi tersten başladı
derinden utandı. Ama kapı genişledi ve bir
Yüzünde gergin, doğal olmayan bir gülümseme.

"Görüyorsun, onu hiçbir yere gizlemiyorum," diye sordu Bayan Demorest.

"Tabii ki hayır. Senden hiç şüphelenmedik, ama bir şeyin olduğundan korkuyoruz
ona oldu. "

"Bir şeyin var. "

"Ne?"

Adoree başını fırlattı. "Öğrenmek için para ödüyorsun."

"Buraya bakın, ben her zaman bir gazete adamı değilim.
ben bir kez. Bob kendini öldürecek ya da eşit bir şey yapacak
Aptalca, eğer Lorelei geri dönmezse. Tövbe ediyor. O bir
korkunç durum. Gerçekten onu düzeltebileceğine inanıyorum
Sabırlı olacak ve kaybedemeyecek kadar iyi bir adam olduğunu biliyorsun. O
sarhoş olduğu için onu terk ettiğini düşünüyor, ama eminim olmalı
başka bir sebep oldu. "

"Olduğunu söylemeliyim! Skandal mı istiyorsun? Sana biraz vereceğim."
Adoree'nin gözleri şimdi yanıp sönüyordu. "Eğer kendini boğacaksa
Ne yaptığını fark etmeli ve geldiğinde düşünmeli
üçüncü kez. O kızın orada nelerden geçtiğine dair bir fikrin var mı?
Long Island? Dinle.
Onu unutan bir öfke yoğunluğu ile hızlı bir şekilde konuş
Onaynable. Animasyon oldu; Etkileyici, dürtüsel bir
İlgilendiğinde ellerini kullanma şekli ve şimdi jesticated
şiddetle. Ayrıca kıvrıldı, sıçradı, otostop çekti, yüzdü; O ele geçirdi
Papa'nın kolu, zaman zaman puanlarını bir salladı veya
Beyaz parmaklarının bir kazıyla. Hikayesini bitirdiğinde onu
Şok mavi gözler onu sorguladı ve eleştirmen kendini gösterdi
bir çaba. Onun parmaklarını sıkıca tuttuğunu buldu
sağ el, ama onları düşürdü ve boğazını temizledi.

"Burada seninle kaldığını mı söylüyorsun?"

"Ben söylemedim ama öyle."

"Artık Bob'u umursamıyor mu?"

"Y-yes! İlk başta öfkeliydi, ama iyi bir anlaşma konuştuk ve ben
Düşündüğünü düşünün-altına doğru. Kendini bilmiyor olabilir
Ama öyle, özellikle şimdi şu-- "

"Ne?" Diye sordu Papa, Adoree tereddüt ve kızarık gibi.

"Hiçbir şey! Ama geri dönmeyecek.
Onun gibi sarhoş bir sefil için hayat ve elbette oldukça haklı. "

"Elbette oldukça yanlış! Bob onun bir adamı için oldukça iyi iş çıkardı
Tip ve zor bir ders aldı. Sonuçta, bu bir kadın
Fedakarlık-aldığından daha fazlasını vermedikçe mutlu değil. Sen ve
Onları bir araya getirmeliyim. "

"Nasıl?"

Papa konuşurken düşünüyordu ve şimdi planını çizdi
hevesle.

"Mükemmel bir şekilde tespit edilebilir ve korkunçsın," dedi ona
bitmiş, "ama sanırım sende biraz iyi olmalı. Düşünme
Ancak beni bu konuda tartıştın, çünkü yapmadın. Tamamen bir var
Bu ikisinin telafi etmesini istememin farklı bir nedeni. "Elini koydu
tekrar kolunun üstünde ve Papa onu soygun yanaklarını anlamını yakaladığında
parlıyordu ve gözleri onun kadar parlaktı.

"Gee! İyisin!" dedi. "Gösteriden sonra seni arayacağım."

Adoree'nin gülümsemesi, rahatsız ederken belirsizdi. "Belki daha iyisin
Benimle burada buluş. İnsanlar ne diyecek? "Ama Papa ısrarcıydı.

Arkadaşlarımızın bizim düzenleme çabalarına kızmaya alışkınız.
bizim için işler ve onların hatalarından kurtulmak için dua ediyoruz
Onların yardımı olmadan sık sık sefil başarısızlıklar yaparız
Yaşıyor. Yani Bob ve Lorelei içindi.

Utanç ve kızgınlıkla yanıyor, onun içinde güçlü olmuştu
evliliklerini sona erdirme kararlılığı ve bu zihin çerçevesi vardı
bir süre devam etti; Ama öfkesi soğudukça loş anladı
ona bir değişiklik gelmişti ve artık bakmadığı
Bir kızın gözleriyle dünya. Eşzamanlı olarak bir tane daha geldi
tüm hesaplamalarını tamamen bozan ve
eleştirmenlerin zamanına kadar kendini tam olarak ayarlamamıştı
Adoree ziyaret. Çözdüğü büyük bir gizem; diğeri, en derin
Bir kadının hayatının gizemi, ortaya çıkmaya başlamıştı ve yine de yapabilirdi
Hemen alıkoymak.

Adoree, Campbell Pope'u eve getirdiğinde şaşırdı.
gece, ve onlarındaki tam değişimle biraz yönlendirildi
karşılıklı tutum. Şimdi ilk çatışma bitti, şimdi vardı
Birbirlerini sevmediklerini ve onaylamadıklarını ifade ettiler, artık değil
kavga. Papa açıkçası hayran kalıyordu ve Adoree onu gizleyemedi
Campbell'in edebi ve müzikal yeteneğinde huşu. Açıkladı
Lorelei: "Piyano uğruna ona sordum.
Mavi ve müzik kadar tezahürat yapan hiçbir şey yok. "

Ama Papa sonunda sonucu oynamaya başladığında tamamen değildi
mutlu. Adoree, emin olmak için çok mutlu görünüyordu, ama Lorelei kendini hissetti
normalden daha büyük bir yalnızlık tarafından tutuldu. Papa'nın müziği çok uzaktı
canlı ve onu uyguladığı zaman kurnazca seçmişti
en büyük duygusal çekicilik. Üstelik, onu çalıştırmak için yeterince sanatçıydı
Kesinlikle etkiler.

Lorelei, Adoree'nin arka odasının inzivaya çekilmesinde uzun süredir rahatlama istedi,
Ve orada bir "ağlayan büyünün" ortasında Bob onu buldu.

Aldatmada ilk hızlı kızgınlığı, erimişti
Onu görürken, acı çekti ve açıkça acı çekiyordu
Şimdi. Bildiği bob değildi, ama azarladı, tövbe etti,
Onu tekrar görmekten büyük bir zevkle suskun. Bir sonraki
Oda Campbell, uzlaşmanın yolunu düzelterek oynadı.

Lorelei kendini kocasının kollarında buldu, şaşkın bir şekilde dinleyerek
Tutkulu protestolar ve onun en ciddi kendini reddetmesi. Bob vardı
Hayatının korkusunu aldı, dersi ona girmişti,
Ve karısına bunu anlatmak için zaman kaybetmedi.

Sonunda Lorelei parmaklarını dudaklarının üzerine koydu, gözleri puslu ve
Yeni ve harika bir kesinlik ışığıyla aydınlık.

"Bekle! Konuşmama izin ver," dedi. "Bir ömür boyu düşündüm
Bu birkaç gün. Seni terk ettiğim için üzgünüm, çünkü beni sağladı
açıkça gör. Ama seni bir daha asla bırakmayacağım Bob, ne olursa olsun
Yapmak; Yapamam--"

Onu ona ezdi, sonra onu bir şeyin ipucunda tuttu
söylenmemiş. "Beni sevmeye başladın mı?" Diye sordu memnuniyetle.

"Belki. Bilmiyorum. Bir şey değişti-önemsiz." Onun altında
Şaşkın, yanaklarını ısıtarak kan gülünü verdi; Gözleri yüzdü ama
Gözyaşlarıyla değil; koynu, bilgiyle muazzamdı
Özgürlük için istila etti ve yine de gelmeyi reddetti.

"Anlamıyor musun aptal?" dedi, onu hala gizemli gördü.
Yüzünü sakladı, sonra kulağına fısıldadı, bunun üzerine düştü
Titreyen ve kucaklamasının ateşi rahatladı. Onu nazikçe tuttu
Net bir şekilde, aniden onu kırılgan bir şey bulmuş gibi.

"Canım!-Benim-Dear!" Ve sonra da yüzünü bir şekilde kör ediyormuş gibi sakladı
acımasız ışık. Kirpiklerinde parıldayan gözyaşlarını ve bir
Acı onu deldi gibi mutluluk. "Ah! Sadece bilseydim--"
Boğuldu. "Evlat, ne aptal oldum, bunun asla olabileceğini düşünmeyeceğim
Gelmek! Ben inanmıyorum. "

"Bu doğru," diye gülümsedi ve yanakları hala bununla boyandı
bakir sifon. "Belki de bu yüzden sana doğru değiştim-bir şey
Oldu Bob ve beni şimdi terk etmemelisin. Yapmaya dayanamadım
sensiz. "

"Beni affedebilirsin," diye bağırdı "ama kendimi asla affetmeyeceğim.
Bunu şu anda öğrenmem gerektiğini düşünüyorum-yaptıklarımdan sonra. Kuyu,
Yeni vaatler yapıyorum; Ben eskiden bazılarını tutacağım
olanlar. "

"Sanırım ikimiz de dünyaya gelmemizin zamanı geldi."

"Sana gerek yok-sen mantıklı olan sensin. Eğer düzeltemezsem
Kendi hesabım ve sizinkinde, elbette yapabilirim ve yapabilirim-bunlar. "

Bir saat sonra Adoree, bir gizliden sonra piyanoya geri döndü
Arka odaya göz atın, en hafif mırıltılardan başka bir şey yok
Veriliş. Yüzü parlaktı.

"İyi bir durumdan yüksek fiyatlı boşanma avukatı oynadınız, Bay
Kriket, "Campbell'e ışınlandı." Kucağında. "Papa dalgalanıyor
Parmaklar durakladı, elleri düştü ve içini çekti.

"Onları da kavga edebilirdim, ama Cupid'in rolü
bana gece yakışıyor. "Omuzları yorgun bir şekilde sarktı; ateşli
gözlerinin parlaklığı ve ince yüzünün solgunluğu
Gerçekten de tüm sinir gücünü geçirmişti.

"Bir kazakta aşk tanrısı!" Adoree haykırdı. "Şey, inanıyorum, senin için
Oynamak beni olumlu bir şekilde duygusal yaptı. Bir kanepe yastığı sarıldım ve
Kahramanları sonsuza kadar hayal etmek. Neden, şu anda evlenirim
hademe. "

Bir çocuğun istekli utangaçlığıyla sordu: "
oynadığımı duy? Gelip senin için tekrar oynayabilir miyim? "

"Şaperonsuz değil," dedi ona olumlu; "Yün gıdıklıyor
yanak."

Papa aceleyle ve bazı utanç içinde yükseldi. Aşk hakkında yazabilirdi
bir alaycı kalemle, ama bir
şaka yolu. Konuşmacıya korkmuş bir hayranlıkla baktı
Charmed Tavşan, yaramaz zevk alarak gülünceye kadar
pertürbasyon.

"Oh, asla korkma!
sen Diyelim! "Esnti, küçük yumruklarını ikiye katladı ve gerildi.
"Bu sevenlerin eve gitmesi için bir şey oynamaz mısın, böylece gidebilirim
yatak?"

Başını salladı. "En yakın kafeye gidip bir ısırık olana kadar değil
yemek için. "

"Bu saatte açık kafe yok."

Protestasyonlarına rağmen aç olmadığına rağmen onu taşıyordu
Onunla, olduğu gibi barakiye ve bir sonraki blokta bir
"Şoförler öğle yemeği" olarak adlandırılan şüphesiz küçük yer, bir adam nerede
en beyaz ekmeğin sandviçlerini yapmakla meşguldü ve en çok
Hırp edilmiş bir şapkalı aç bir kabin için lezzetli kokulu hamburger.
Ve orada her biri bir kase kraker ve sütü pişmiş bir elma yedi,
Sandalyelerinin kollarını masalar için kullanmak. Papa'nın faturası kırk sentti,
Ve garip bir şekilde, ödediğinde bile değil, bunu hatırladı
Akşam yemeğinde şirketi diğer erkekler beş para ödeyen kadındı
yüz dolar.




Bölüm XXV


Bob'un satıcı olarak çalışması Kurtz için o kadar etkili olmaya devam etti
Sonunda ona maaşlı bir pozisyon teklif etti. Ama kabul etmek yerine, Bob
Küçük adamın solumuna neden olan bir karşı imtiyaz yaptı. Kısaca,
Bir stokta yer alarak mevcut işletmenin kapsamını genişletmekti.
abartılı, yüksek fiyatlı gömlek ve kravat malzemeleri, bob
Yeni girişimde ortak. Kurtz onun olmadığını protesto etti
Haberdasher, ama Bob'un hakkına sahip olduğunu itiraf etmek için kısıtlandı
akıllı iş fikri ve bazı tartışmalardan sonra onu kabul ettikten sonra
Çalışanın yeni girişimde yarıya gitme ve paylaşma teklifi
kârında. Bob'un taşıyacağı parası olmaması
Anlaşmanın bir parçası sayesinde, gençlerin
En azından-Kurtz'un kredisi boldu. Bob'un beşinci güvenliği sağlama teorisi
Avenue Ticareti mevcut fiyatları ikiye katlayacaktı ve bu getirmediyse
iş, onları ikinci kez ikiye katlamak; Ve bu teori
Yeni departmanın ne zaman organize edildiğini gösterdiği gibi doğru.

Ama mükemmel gelire rağmen, şimdi yapmaya başladı
Wharton bankasında kalan herhangi bir şey, çünkü Bob karısını bir
Riverside Drive'da daha iddialı daire ve artmayı başardı
Kazançlarını çok güzel dengelemek için masrafları. Oldukça
Sabit bir harcamayı değişen bir gelire ayarlamak için bir başarı, böylece hiçbir şey
ne kalmalı ve bunu güçlü bir kanıt olarak gördü
başardığı kapasiteler.

Noel'de Haberdashery Girişim öyle bir kâr göstermişti ki
Kendisine rağmen küçük bir banka hesap vermeye başladı; Böylece satın aldı
Herhangi bir aylık kar ve garanti yemeye hizmet eden bir otomobil
en uygun koşullar altında bir açık. Böylece rahatlamak
Finansal belirsizlikten, Kurtz'dan tam bir
Terzilik işinde ortaklık.

Whartons'ın yeni evi büyüleyiciydi ve Bob karısına sağladı.
Her lüks. Lorelei gitmesinin engellendiğinden pişman olmadı
Eskiden olduğu kadar-Fennellcourt'taki deneyimi onu iyileştirmişti
kocasının sosyal setine girme arzusunun ve bilinçsizce
O ve Bob gerçek bir ev hayatı geliştirmeye başladı.

Zaman geçtikçe ve refah kanıtları kendilerine Lorelei'nin
Aile, Bob'u sevmediklerinden bazılarını unuttum ve daha fazla oldu
arkadaşlık. Garip bir şekilde, yaşam maliyetleri de arttı
dostluklarıyla orantılı; Ama Bob hiç bir miktar sorgulamadı
Ondan istediler ve ödeneklerini karakteristik olarak şişirdi
Prodigalite.

Lorelei, olması için bir nedeni olduğu gibi onunla gurur duyuyordu, ama bu fırsat vardı
üzüntü için de. Cömertliği gerçekten büyüktü, pagan neşeli
sürgün gölgeler, ama başarısızlıklarında yoğun bir şekilde insandı ve
Tümüne rağmen, içmeyi bırakma kararlılığına rağmen
Earnest vaatleri, eski iştah periyodik olarak ona ihanet etti. İçin
Ay, bir seferde iki ay boyunca, arzularıyla erkekçe savaşacaktı,
O zaman mazeretsiz, sebepsiz, sadece en yüksek sesle övünürken
Zaferinden düşecekti. Ve yine de içmek onu vahşileştirmedi
Çoğu erkek olduğu gibi; Asla iğrenç olmadı; likör sarhoş
O, ama bedende ruhtan daha az. Tövbesi derhal izledi,
Onun üzüntüsü yoğundu ve Lorelei korkusu neredeyse gülünç. Ancak
Kız daha geniş bir hayır kurumu, daha nazik bir sabır kazanmıştı; Kederli,
Ona yardım etmeye çalıştı ve kırılganlığı onu ona sevdirdi. Aşk vardı
Uyanmak yavaştı; Aslında, kesinlikle farkında olmamıştı
doğum; Ama aniden onu ruhunda çiçek açmış bulmuştu ve şimdi
diğer ilgi yoğunlaştıkça ve
ona hükmet.

Bob, tüm çabalarına cevap verdi. Birini kurtardı: Onu yapamadı
cidden. Ancak genel olarak, her zamankinden daha mutluydular
oldu.

Bir gün, gevşek tatil sezonunda Hannibal Wharton ortaya çıktı.
Kurtz kuruluşu. Ayrıntılı çevreyi bir
düşmanca göz ve oğluna acımasızca baktı.

"Öyleyse! Şimdi bir terzisin," diye başladı Bob sırıttı. "Merkle söyledi
Ben kredisini geri ödüyorsun ve bir otomobil vardı. "

"Bu doğru."

"İkinci el araba?"

"HAYIR."

"Ne kadar borçlusun?"

"Hisse senedi dışında hiçbir şey."

"Stok! Ne demek istiyorsun?"

"Kurtz ve ben bu işin bir ucunda ortakız."

"Lanet olacağım!" Bay Wharton'u nefes aldı. Sonra merakla sordu,
"Bu işi beğendin mi?"

"Tercih ettiğim şey bu değil, hala bir kâr marjı var."

"Ha! Öyle düşünmeliyim, doksan dolarlık bir takım elbise. Bu kasaba
aptallarla dolu. "

Bob kabul etti. "Ama onları Pittsburg'da olduğundan daha iyi giydiriyoruz."

Bir an göz önüne alındığında Hannibal yavaşça şunları söyledi: "Anne
Waldorf; Seni görmek istiyor. Neredeyse kalbini kırdın Bob. "

"Çok dışarı çıkmıyoruz, ama belki de onu arayabiliriz ..."

"'Biz'! Seni görmek istediğini söyledim."

"Ve karım değil mi?"

"Kesinlikle hayır. Ne de yapmıyorum. Anlamıyor gibisin ..."

Bob sorunsuz bir şekilde cevap verdi: "Kesinlikle anlıyorum; doksanını düşünüyorsun
Dolar bir takım elbise için çok fazla. Belki sana bir şey gösterebilirim
Özel bir tasarımın eşarpları? "

"Komik olma!" babasını hırladı.

"Gerçekten baba, gitsen iyi olur. Bu takımın bir manzara. Birisi
Bunu sizin için yaptığımızı düşünebilir. "

Bay Wharton bir an sessiz kaldı. "Durum imkansız
Ve herhangi biri ama görürsün. O kadını kabul edemeyiz ve biz
alışkanlık. O kötü şöhretli. "

"Benden daha fazla değil-ya da bu konuda."

"O bir Grafter. Yeterince ödesem seni bıraktı."

"Nereden biliyorsunuz?"

"Annesi beni yarım düzine kez görüyordu. Ödemeyi teklif ettim
Sebep içinde her şey, ama büyük bir şey için duruyorlar.
Geri dönün Bob. Kendi halkına geri dönmesine izin ver. "

"Peki diğerine ne olacak?" Bob hafifçe gülümsüyordu.

"Diğeri mi? Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, yakında ailede üç tane olacak baba; sen olacaksın
bir büyükbaba. "

Bu duyurunun etkisi beklenmedikti. Hannibal Wharton
Anlık olarak aptalca, bir zamanlar tamamen kayıptı. Daha sonra,
Sesini yükseltmek yerine, keskin, kekemelikle konuştu
açıkgözlük:

"Yani bu onun oyunu, ha? Sanırım yoluna gireceğini düşünüyor.
aile. Şey, olmayacak. İşe yaramayacak. Uzlaşmaya istekliydim
Daha önce-o aile arasında somut bir bağ olmadığı sürece
Mayın-ama kanlarını benimkiyle karıştırdılar; Bir
Cehenneme rağmen parmak tutuyor ve sanırım dayanacaklar. Ama ben
Damarlarında böyle bir pislik olan bir torunu kabul etmez. İyi
Tanrı! Şimdi dinle-sen.
değişmez. "Bu kanla lekelenmeyen hiçbir çocuk bir kuruşta paylaşmayacak
paramın, şimdi veya başka bir zamanda. Anlamak?"

"Mükemmel." Bob'un rengi geri çekilmişti, ama başka bir şekilde göstermedi
kendi kendine ustalık mücadelesi. "Karımın bir bebeği yok
Siz, ve eğer bir büyükbabaya ihtiyaç duyarsa bir tanesini benimseyeceğiz. "

"Seni çamurun içine çektiler; şimdi seni oraya bağladılar.
Kalıtım senden veya benden daha güçlü; Çocuğunuzun büyümesini izleyin ve izle
Annesinin kanı anlatıyor. O zaman seni daha önce serbest bırakmaya çalıştığımı hatırla
Çok geçti. Ben geçtim. Bu beni çözüyor. Veda ve Tanrı
Bu çürük çetede sana yardım et. "Hannibal Wharton döndü ve dışarı çıktı
odanın başını sallayarak ve mırıldanıyor.

Jimmy Knight kötü zamanlara düşmüştü. Koşulların bir kombinasyonu
geçimini sağlama biçimini ciddi şekilde etkilemişti ve
Arkadaşlar. Dış görünümlere Tony'nin Berberinin Frekansları
Yer her zamanki gibi korkutucu, ama arkadaki pinochle odasında
kasvet vardı. Bu zor zamanların nedeni,
Emniyet Müdürlüğü
Periyodik aktivite spazmları ve neden bir şeydi.
Bonfile'nin iki fraksiyonu arasındaki kavga. Nerede ne zaman
Jimmy New York'a geldi.
Yeraltı dünyası tutacak ve yankıları sızmaya başlamıştı; Daha sonra
Bir klibinin liderinin öldürülmesiyle sonuçlandı. Cinayet, öyle
Doğru, New York'ta nadir değildir, ancak bu
Broadway'in parlaması ve uyandıran yasanın cesur bir şekilde meydan okumasıyla
Popüler öfke. Tesadüel olayların zincirini takip etti
katillerin yakalanmasında, geniş bir maruz kalma
sosyal koşulların ve kamu öfkesinin büyük bir patlamasında
Bu tür suistimallerin var olmasına izin veren bir polis sistemine karşı.

Elbette yasanın koruyucularından yüksek bir protesto geldi,
lekesiz pankartların çılgınca sallanması ve erdem bir fiyatlandırma; ama
Popüler Will, bürokrasiye bakılmaksızın arzularını elde etmenin bir yolu vardır,
hile veya siyaset ve bu durumda yeniden düzenlenmesini talep etti
Bölüm ve anladı.

Disiplin aniden güçlendi ve sonuç olarak kumar neredeyse
Durdurulmuş, teline dokunarak kesik, organize şantaj yapıldı
Kapak altında: Her zamanki gibi en kaba formlarında sadece suç devam etti; Ve o
Böylece Jimmy Knight'ın müreffeh olmadığı izledi. Değil olsaydı
Bob'un cömertliğindeki payı için oldu,
iş istemek için üzücü bir zorunluluk-onu iyileştirmek için bir şey
kan! Young Knight'ın karakteristiği,
Hafızayı değerlendirmekle birlikte, nefret ettiği adamdan hayırseverliği kabul et
o halkın Bob'un elinde atması ve aşağılaması kemirdi
O bir kanser gibi.

Son zamanlarda bir kereden fazla Jim,
Hammon "intihar" nakit olarak, ama güvenli ve kesin düşünemezdi
Bir güne kadar bunu yapmak Max Melcher biraz düşene kadar
Bir yol açmaya söz veren zeka.

"Kimden yeni duyduğumu varsayıyorsun?" Max sordu, bir ham öğleden sonra
Mart ayında, Jim'i her zamanki uğraklarında bulduğunda. "Lilas Lynn."

Jim, sürprizini ve ilgisini gizlemek için hiçbir girişimde bulunmadı. "Nerede
o?"

"Liverpool'dan para istedi. Bunu yenebilir misin?"

"Para? Neden, tam bir çantası vardı. Ne oldu?"

Melcher omuz silkti. "Atlamaları aldı-İngilizce Derby, Paris
Yarış, Monte Carlo-- "

"Ha! Rota boyunca tüm enayi deliklerini avladı, ha? Tabii ki
Ona birkaç C'yi kabarttın mı? "Jim Snicked.

"Sanki sahip olduğum gibi mi görünüyorum? Hasta, öksürük var ve bunun
'Con.' Eve gelmek istiyor. "

Jim başladı. "Söyle, bu onun hastane kabuğu değil; bu hiçbir şey değil
Kola. "Bir an sonra rahatça sordu," Nerede duruyor? "

"Liverpool."

"Onun adresi nedir? Onu neşelendirmek için ona bir çizgi bırakacağım."

"Otelden yazdı--" Melcher kendini kontrol etti ve bir
Sorgulama arkadaşına bak. "Neden bu ani hayır kurumu?"

Jim'in bakışları mülayim oldu, tonu yaralı masumiyetti. "Bir erkek olamaz
Neşelenme teklifi-- "

"Sick Dames'i tezahürat etme işinde değilsin," dedi Melcher,
keskin bir şekilde. Sonra, bir duraklamadan sonra, "Benimle hiç gelmedin Jim.
Lilas'ın Get-Away'ında sahte bir şey vardı. Çok aniden ayrıldı
Hammon intiharından sonra ve şimdi sekizdir örtü altında
aylar. Hiç haklı olmadım. Ne tutuyorsun? "

Jim adroitly, ama etkisiz.

"Ah! Bir yere gömülü bir asın var," dedi Melcher. "Sen bir
Shifty Guy. Tabii ki bu oynadığımız dostça bir oyun, ama sadece
Aynı şekilde, odadan ayrılarak bir poker elini hiç iyileştirmedim. Yapmıyorum
Senin gibi bir adamla otururken tükürmek için kafamı bile çevir.
Lilas'ın aklında bir şey var ve inanıyorum ki
bir bilet fiyatı. "

Bu Jim için yeterliydi. Zayıflamaya başladı ve sonunda bir temizlik yaptı
Jarvis Hammon'un ölümünü çevreleyen tüm koşulların göğsü
Max ve Lilas arasındaki bir toplantının sonucunu riske atmak yerine. O zaman
hikayesini bitirmişti Melcher öne doğru eğiliyordu, pembesi,
pürüzsüz tıraşlı, hoş yüz ağır bir niyet.

"Öyleyse bunun yolu buydu. Wharton ve Merkle-ve dört tekerlekli!
Tanrı! Bu gergindi-özellikle Merkle'nin tarafında. Bir şans aldı.
Ve Lilas yaşlı adamı vurdu, ha? "

"Kimse onun yaptığını görmedi," diye açıkladı Jim. "Lorelei yemek odasındaydı
O zaman oldu ve Hammon yemin etti. O durdu
Sonuna kadar. "

"O adamın büyüklüğünde erkekleri yetiştirdiklerini bilmiyordum," diye düşündü Max.
"Sonuçta, oyun oynayan emiciler. Ve sen
Bu tek elle, ha?-Sen ve Lilas, belki! Oğlum, yapmalısın
Avlanmadan önce çekim yapmayı öğrenin. Neden yüz bin var
Bunda hızlı para. "

"Wharton çekim ya da merkle yapsaydı-evet."

"Fark kim yaptı? Neden, neden, bu bir cinch. Bunu al! Lilas
Eve gelir. O hasta ve Undertaker'ın flört ettiğini görüyor
onu, bu yüzden tüm hikayeyi dökmeye ve almaya karar verir
Sonuçlar-Anlam? Bu vicdan. "Bay Melcher hafifçe güldü
Küçük şakasında. "Hasta bir kadının vicdanı pahalı bir şeydir;
Square için para gerektirir. Merkle durmayacak ve Wharton yapamaz,
Karısının hesabı-kız kardeşin. Yaşlı adamına dokunacak ve Hannibal
Aile onuru için gevşeyecek. Kuruduktan sonra varız
Hammon dul üzerinde çalışmak. "

"Bunu yapmak için para alacak-koruma."

"Eh, ikisine de sahibim."

"Sanırım üç yoldan ayrılacağız."

Max dudaklarını düşünceli bir şekilde takip etti. "N-no; sen ve lilas kırıldınız. Ben
Parayı ve polisi aldım. Yarı alacağım. "

Jim'in bu terimlere sahip olması zor geldi ve kendini bir
Kendini bu adamın merhametine koyduğun için aptal. Hala şiddetliydi
Melcher bir kablo göndermek için ayrıldığında içe doğru; Ama bol vardı
takip eden hafta boyunca yansıma için boş zaman ve varlık
Biraz yaratıcılığa sahip olan Jim, lilastan önce bir plan oluşturmuştu
Lynn'in gelişi.

Zamanında geldi ve Melcher onu mütevazı bir otelde kurduğunu gördü
Niyetleri ayrıntılı olarak bilinmeden önce.

Lilas, ne olduğunun enkazından biraz daha fazlasıydı. Görünüyordu
Sekiz kısa ayın bu kadar büyük bir değişiklik yapabileceği imkansız
gençliğinden ve gücünden birinde. Kuşkusuz öyleydi. O idi
İnce, sinirleri ilacın yıkımlarına ve bir queer,
Sağlıksız solgunluk cildini hafifletmişti; Gözleri büyük ve ateşliydi
ve huzursuz. Sadece kokainsiz olduğu zamanlarda
Zihin acı çekiyor; Sahip olduğu zaman doğal olmayan bir şekilde uyanıktı. Son zamanlarda
zorlu yoksulluğun tutuşunu hissetti, şimdi ihtiyacı ile takıntılıydı
para ve Max'in planlarına itiraz etmedi. Daha ziyade memnuniyetle karşıladı
Onları şiddetle. O ve Max ve Jim bir eylem tarzını haritaladılar
birlikte; Ama bir iki gün sonra, Jim anı düşündüğünde
elverişli, kulağını yalnız tuttu ve kızgınlığına ses verdi
Max'e karşı.

Lilas sürüklenmesini anlar almaz onunla yarıdan daha fazla tanıştı.
Açgözlülüğünde akbaba benzeri ve tam bir anlayışla
Aralarında ikisi, Max'i sadece bu kadar uzun ve şimdiye kadar kullanmak için komplo kurdu
amaçlarına uygun.

Bob Wharton'un tuhaf bir şekilde değiştirilebilir mizacına rağmen değildi
Lorelei'ye yönelik görevlerini hatırlatan dönemde
çocuklarının doğumu. Kendi başına tamamen dikkatsiz ve doğaçlama
işler, doğal olarak başkalarına düşünceli ve bir
Şaşırtıcı sempati derinliği. Bu yüzden onun sorumluluklarını karşıladı
Önemli kredi ile mevcut durum.

Bir akşam karısını büyük ajite bulmaktan endişe ediyordu ve
Sebebini öğrendikten sonra onun şaşkınlığı onunla eşleşti. Lorelei'nin gözleri
açıkladığı gibi büyük ve korkmuştu: "Lilas geri döndü. Buradaydı
Bugün."

"Lilas? İyi Tanrım! Ne istiyordu?"

"Hiçbir şey. Beni görmeye geldi. Korkunç bir şekilde değişti ve konuştu
hariç hiçbir şey hakkında-bu korkunç gece. Hatır mısın? Neredeyse içindeyim
Histerikler. "

"Şimdi, bu yapmayacak. Endişelerinizi bana aktarıyorsun. Lilas yapamıyor
Kendisi için daha fazlasını yapmadan bizim için sorun. "

Fakat Lorelei bir sorun önsezisi ile ezilmiş görünüyordu. "Ben
Korktu Bob, "İtiraf etti." Diyelim ki-oh,
Diyelim ki şimdi hapse girmem gerekiyor ya da mahkemeye-"

Bob karısını kollarına aldı ve onu bunlardan tedavi etmek için elinden geleni yaptı.
hasta fanteziler; Ama bir milyon için onu susturmak kolay bir iş değildi
endişeler hayata yayılmıştı.
korku. Sonunda ona nazikçe hatırlattı:

"Unutma canım, düşünceleriniz şimdi markalaşma gibidir.
izlerini bırak. Çocuğumuzun cesur ve kendinden emin olmasını istiyoruz ve
Kararlı, korkak değil ya da daha kötü bir şey. Korkaklar böyle
yapılmış. Bir çocuk annesi korkusuzken nasıl zayıflığı miras alabilir? "

Bu deneyimden yararlanan Bob, bir başkasına karşı korunmayı üstlendi
Lilas ziyaret. Gerçekten endişeliydi, ancak
konuyu önemsiz olarak reddetmek ve korkuları tam olarak alevlendi
Jimmy Knight onu aradığında birkaç gün sonra tekrar yanıyor ve
dikkatli bir şekilde duyuruldu:

"Söyle, biliyorsun Lilas geri döndü. Eh, o fındıktan çıktı-gidiyor
kendini bırakmak için. "

"Kendini bırak? Nasıl?"

"Hammon meselesi hakkındaki gerçeği söyleyecek.
Ölüyor. Bunu yaparsa buradan nereye gidiyoruz? "

Bob alarmını gizleyemedi, bu da
kayınbiraderi, hepsini kurtarmak için hızlı bir şekilde bir şeyler yapması için yalvardı.
felaket. "Sana gelmezdim," diye itiraf etti Jim, "
ne yapalım; Senden hoşlanmıyorsun ve senin için deli değilim. Ancak
Lorelei nedeniyle birlikte durmalıyız-bir
Her zaman bölge avukatını arayın. "

Boşa harcayacak zaman olmadığını kabul ederek, iki adam acele etti
Lilas'ın oteli, sadece hayırlı olmaktan uzak bir selamlama almak için.
Konuşmayı adroitle getirdiklerinde
Lilas sorunu açıkladı:

"Evet, doktorlar beni biletledi. Bana kapıyı gösterdiler." O
içi boş öksürdü ve elini göğsüne koydu. "Ah, bu beyaz
böcek! Bu benim için şovu kapatıyor. "Çok hasta görünüyordu ve yaptı
Bob'un ondan şüphe etmesi için olmaz.

Jim hızlı bir şekilde başladı: "Neden, bu hiçbir şey, lilas! Arizona yer
senin için."

"Arizona Broadway'den uzun bir sıçrama."

"Yardıma ihtiyacın olursa sana yardım edeceğim," diye hileli Bob.

Lilas ona iki kat büyük olan gözlerden minnettar bir bakış attı
ve solgunluğuna karşı karanlık. "Paranla bir prenssin
Ama-çok geç. "

"Anlamsız!"

"Ah, beni er ya da geç alacaklardı. Müzikle de yüzleşebilirim."

"Yavaş müzik mi demek istiyorsun? Böceklerin seni alacağı mı demek istiyorsun?" Jim
sordu.

"Hayır.
bunun kullanımı? Çok konuştum. "Ani bir hisle o
diye bağırdı: "Sekiz aydır cehennemden geçtim ve yoruldum.
Eve geldi, hasta, o geceyi düşündüğünde-bilirsin! Görünüşe göre
Yüzünü her yerde gör. Geceleri beni rahatsız ediyor. Benim hayal ederdim
Baba ve erimiş çelik akışı. Peki, rüyalar alıyor
Daha da kötüsü, sadece şimdi Jarvis'in yüzünü babamın yerine görüyorum ve söylüyorum
Sen dayanamıyorum; Bu rüyalara dayanamıyorum ve onun yüzü onun
Bana her zaman bakıyorum. Bu yüzden kendimi bırakacağım, yap
bitti ve penaltımı yap. Belki o zaman uyuyabilirim. Akciğerlerim tutarsa
Dışarı, tamam; Eğer yapmazlarsa-her neyse uyurum. Görüyorsun
Yaşamak olamaz, çünkü sahneye geri dönemem. Neden yapamam
Bu oteli terk et ve gövdelerimi al. "

Jimmy Knight endişeyle başladı, "Bu penaltı konuşması için iyi
Sen, Lilas, ama geri kalanımızı düşün. "

"Evet; Lorelei, örneğin," diye ekledi Bob. "O güçlü değil. Yapmamalısın
Bu şeyi yapmayı düşün. "

"Biliyorum," diye başını salladı Bayan Lynn. "Üzgünüm ama--

"İstediğin tüm parayı sağlayacağım." Yine minnettarlığını aradı.
"Bürdün ve iyileşmeye çalışmalısın."

Bir süredir iki adam birlikte Lilas'ı ondan tartışmaya çalıştı
Siyah umutsuzluk ve ayrıldıklarında zor kazanılmış bir söz ile
Bir kerede kesin bir şey yapamayacağını.

Odanın dışında Jim rahat bir nefes aldı. "Vay!
Kulağımın altına düğüm, ama-Tanrı'ya karşı, kaydı! Aynı, ben
Biraz meşe alacak ve yüzmesi durumunda sahte bir sakal yapacak. "

Bu şekilde tuzak yerleştirildi ve o kadar ustaca yemlendi ki kurban
Şüphe yoktu. O akşam Lilas, Jim ve Max Melcher Dined
çok iyi ruhlarda birlikte; Ve garip bir şekilde, kız gösterdi
Ruh'ta bu kadar sıkıntılı biri için mükemmel bir iştah.

Wharton Sözü kadar iyiydi. Lilas'ı sadece fona koymakla kalmadı,
Ama onu ondan çıkarmak için her ikna gücünü uyguladı
umutsuzluk ve sağlıklı bir yaşam arzusu yeniden uyandırdı. Bunu aştı
Bazı çirkin yükümlülükler almıştı ve dahası
yerleşmesini istediği pahalı akciğer uzmanlarının sayısı;
Yine de taleplerini karşıladı ve başladığında teşvik edildi
Yeni bir gardırop satın alın. Kendini bir harcama olarak görmesine rağmen,
Pikizsiz parayı göz ardı etmesi ona bir sarsıntı verdi, ama
zaman kazanmak ve Lorelei'nin hesabındaki rahatlaması diğer tüm
duygular.

Çok geçmeden kıza birkaç bin dolar ilerlemişti ve
Yine de şehitlik arzusu tamamen yok olmamıştı. Farkına varmak
O kadar mizaçlı bir histerik olan sadece varlığının
Sürekli bir tehdit, güneye gitmesi konusunda ısrar etti ve
Arkadaşlarından ödünç aldığı rahatlığı için cömertçe sağlayın. O öyleydi
Sonunda ona harcadığı miktarı hesapladığında.

Lilas'ın taklit ettiği kısa bir rahatlama aralığı izledi
Hazırlanmak için, sonra ayrılışının arifesinde gönderdi
Onun için çok aceleyle ve onu trance'den terbiyesizce uyandırdı.

Nezaketinin ve liberallığının onun içinde uyandırdığını söyleyerek başladı.
Yaşama ve yeniden başlama arzusu, kendi başına değilse, o zaman onun için
ve Lorelei'nin aşkları, ama korkunç bir sorun yaşıyordu. O
Sonuçta ceza onu aramıştı. It was a long time before Bob could make head or tail out of what she
told him, but eventually he learned that in the hour of her deepest
dejection she had confided her secret to others, and the result of this
confidence had now arisen to thwart all their plans.

With a dizzy feeling of insecurity Bob asked, "Who did you tell?"

"Melcher. He sent me money to come home with, and he seemed to be my
only friend."

"Friend! I thought you and he were enemies."

"Oh, he doesn't love me and he doesn't hate me," Lilas explained. "O
seemed sorry for me, and I was grateful for any sympathy, no matter
where it came from. You see, I didn't know what I was doing, and I
didn't realize my mistake until it was too late."

"Melcher of all people!" Bob groaned.

"Wait--that's not all. You see, I wanted to go clean, and yet I was
afraid of the police, so Max advised me to hire a lawyer who'd get me
off light. Well, I did."

"Goldberg, I suppose." Bob breathed a malediction as Lilas nodded. "Neden
didn't you hire a hall or book yourself through the Lyceum Bureau?"

"Don't be hard on me." Lilas had foresworn the stage, but she did a
creditable bit of emotional acting. "A frantic woman will do almost
herhangi bir şey."

"Well, present your bill in full. What's the next misfortune?"

"I had no idea men could be so vile. Yesterday I told Max of the change
in my plans; that you've made life possible to me and showed me that I
couldn't go through without consequences to others. He--" She dropped
her hands in a gesture of resignation. "What's the use? You know the
Bir tür adam. "

"Devam et."

Lilas began to weep silently, rocking her body to and fro. "It's just
Şansım-başka bir şansım olduğunda da! I don't care for my own sake,
Ama seviyorum-Lorelei; Ve kesinlikle bir prens oldun Bob. "

"Tanrım! Max kendinden vazgeçmekte ısrar edemez. Neden, bu
Saçma! "

"Oh, he doesn't care what becomes of me. It's--it's--" Lilas broke out
Bir tutkuyla: "Seni onun gücüne koyduğumu hiç düşünmemiştim ve-ve
Lorelei, too--and Jim, and Mr. Merkle. Of course you won't believe
Bu, ama düşündüğün şeye yardım edemem. I wouldn't blame you
Çünkü-beni öldürmek. Neden, insanları net tutmak için sandalyeye giderdim
Ama-bunlar gerçekler. Şimdi hepsine sahipsin. "

"Max sees money in sight, I presume?"

"Tüm gördüğü bu. Para? Tanrım! O deli. Neden konuşmuyor
Anladığım figürler. Şantajdan başka bir şey değil, Bob ve sen
mustn't stand for it. O queer bir adam-kırıldığımda bana yardım etti;
now he'd hitch me to a bull and ticket me up the river, to get that
para. Why, he'd strap the coppers on my feet and turn on the juice
bu şansı kaybetmek yerine kendi eliyle. "

As her flow of speech died down to apologetic murmurs Bob said gravely:
"Merkle'yi hiç düşünmemiştim ve Hammon'un ölümü gibi bir şeyi ele alabilirim,
but, after all, they can't do much to us."

"Bunu söylemek çok güzel. Bana ne olursa olsun duracağım; ben
was thinking more of Lorelei--she's in no condition--"

Bob uttered an exclamation. "Haklısın! Zaman kazanmalıyız.
After the baby's born it won't matter so much."

"Max aptal değil; beklemeyecek. Ayrıca, Goldberg görecek
Inspector Snell already on my account, and Snell is in the know. O
Şimdi hepimiz için varantları geri tutmak. Eğer kasabadan ayrılamadım
istedim. "

Buna her zaman adil bir şekilde gelen felaketin uyuşma kuvveti
stupefied Bob, rendering him incapable of clear analysis or even of the
Sıradan zekasının isteyeceği şüpheler.

"Snell neden meşgul olmuyor?" he inquired, blankly, at which Lilas lost
onun sabrı.

"Greftte olduğunu görmüyor musun? Snell bizi sıkıştırmak istemiyor.
Jarvis'in nasıl öldüğünü umursamıyor, Max veya Goldberg'in umurunda. Onlar
Para istiyorum, para-coin! Bu kasabada işler böyle yürüyor, bu
Polis nasıl kare. Eğer karşılaşmazsan,
Kendini savunmak yerine cinayet olduğunu gösterin. Unutma silahım
Bu öldürüldü-iş yaptı-ve Hammon'un kütüphanesinde bulundu. "

Bob'un gelişinden önce Lilas bu sahneye kendini hazırlamıştı
liberal kokain dozu, ancak oyunculuğunun gerginliği onu tüketmişti
kuvvet; Beyni yorucuydu. Buna göre kendini mazur gördü ve,
Bir kez banyasında, tozun yeni bir çözümü hazırladı,
Onun kötü durumuna meditasyon yapmak için bir süre. Gözlerini geri döndürdüğünde
daha parlaktı ve asi sinirlerinin ustalığını geri kazanmıştı.
Bob, onu neredeyse acıma olan çizilmiş bir ifadeye baktı.

"Ne kadar istiyorlar?" Dully diye sordu.

"Aptal olma Bob. Bana yardım ettin; seni oyuk görmeyeceğim. Ne olursa olsun
Verdiğin şey seni tekrar çerçeveleyeceklerdi. Yüzleşsek iyi olur. "

"Yüzleşemiyorum," diye bağırdı. "Yalnız, bir dakika içinde yaparım-mahkemede yok
Dünya Merkle ve beni yaptıklarımız için tutacaktı-ama onlara izin veremem
Karım ve çocuğuma zarar ver. Neden, Lorelei korkudan ölecekti. "Boğuldu
ve kekemelik. "Para istiyorlar. Ne kadar?"

"Merkle peşinde oldukları adam."

"Ne kadar?" ısrar etti.

"Karşılaştırılması yüz bin alacaktı."

Bob nefes aldı. "Bu şimdiye kadar sahip olduğum en kötü rüya."

"Sana figürlerini anlayamadığımı söyledim. Ama Merkle
milyoner. On dolarınız olsaydı, bakır kare yapmak için bir tane verirsin,
Yapmaz mısın? Adın Wharton ve onun Merkle. Var
Bu iki ismin arkasında elli milyon dolar ve Max bunu biliyor. Eğer ben
ihtiyacım olduğunda bana yardım eden insanları kurtarmak için ödeyeceğim fiyat vardı
Yardım, ama-ne var? Max'e cehenneme gidebileceğini söyledim ve sen
Ona aynı şeyi anlatsan iyi olur. Şimdi-ne yapmamı istiyorsun? "

Bob'un dudakları beyazdı. "Pat dur ve ben kadar bekle-bir banka.
Maliyeti ne olursa olsun üç hafta zaman almalıyım. "

Lilas'ın ilk önce Melcher'a gittiğini ve ilerleme bildirdiğini;
Sonra Jim'i aradı. İkincisi o akşam bizzat ortaya çıktı ve
İkisi geç konuşmaya kadar oturdu.




Bölüm XXVI


Bob'un bu mutsuzluğa itiraz ettiği bir adam vardı
Durum ve o adam John Merkle idi. Bankacı ağır bir şekilde dinledi
Bob'un resitali, sonra görünür ilgisizlikle sordu:

"Lorelei'ye çok düşkünsün, değil mi?"

"Neden elbette."

Merkle yansıtıcı bir şekilde başını salladı. "Seninle yanıldım," diye itiraf etti. "BEN
Evliliğin süreceğini düşünmemiştim. Sanırım son derece
Kendinizden memnun-Reformed karakter, değil mi? "Yüzü
alaycı bir soruşturma ifade etti.

"Kendimden memnun oldum? Çok fazla değil! Lorelei bana reform yaptı. Sahip değildim
bununla ilgili bir şey. "

"Güzel! Tüm krediyi kendinize alıp almadığını merak ettim. Lorelei yaptı
Yapın ve gerçeği unutmana izin vermiyorum. Şimdi bunun hakkında
Lynn Woman-Saptınız Bob. "

"Öyle mi? Merak ediyorum--"

"Aptal olma!"

"Bunun bir çerçeve olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Başka ne olabilir? Düşün!"

Bob çaresizlik içinde patladı: "
durum. Ancak, haklıysanız Max Melcher'ı göreceğim ve
Ona Lorelei'den bahset. Sonra onu bekleteceğim. "

"Yap? Onu yap?"

"Evet, onu bekleteceğim." Bob'un dudakları beyazdı; Onu kaldırdı
Gözler yavaşça ve Merkle kızgınlıkla ağır olduklarını gördü.

"Anlamsız!" ikincisini haykırdı. "Sağduyu nerede? Asla
şiddet kullanın; Antika ve pahalıdır. Diyelim ki başa çıkmama izin ver
Bu şey kendi tarzımda. "

"Herhangi bir planın var mı?"

"Asla biri olmadan. Hepsi iyi planlar değil, anlıyor; bazıları
Aslında çok kötü. Ama görüyorsun, bir şey bekliyordum
uzun zamandır bunun gibi. Kayınbiraderinde şantaj gördüm
Yüz yüzü Jarvis Hammon öldürüldü. Fazla uyumam, bu yüzden var
Düşünme zamanı ve dispeptik olmak her zaman şüpheliyim. Dispepsi
Bana birçok hayal kırıklığına uğradı; İnsanlar asla benden daha kötü değildir
Onlara inan. "

"Jim'in de böyle olduğuna inanmıyorsun? Neden o Lorelei'nin kardeşi!"

"Bu, damgasının bir adamı için ne gibi bir fark yaratabilir?" .
Bankacı, tuhaf bir şekilde istedi. "Kayınbiraderini tanımıyor musun?
Vicdansız bir haydut için,
kişinin akrabaları toplam yabancılara karşı. Mantıksal şey
yapmak. Doğanın yabancıyı koruma yöntemidir ve bir
akrabaları olma cezalarının. Genç ve duygusalsın
Bu yüzden sana planımın ne olduğunu söylemiyorum. Bu arada, söyleyebilirsin
Beni durumla tanıştırdığın ve ben
Tanıtımdan kaçınmak için çok para harcamaya istekli. "

"Ona ödeme yapmaya istekli olduğunu mu demek istiyorsun?"

Merkle ekşi bir şekilde gülümsedi. "Kendi inşaatını koymasına izin ver
ifade."

Bu Merkle'nin ötesinde Bob'a çok az memnuniyet verirdi, ancak daha sonra
Gün, kısa bir telefon görüşmesinden sonra,
Şehirdeki siyasi kulüpler ve Senatör Sabin'i sordu. Senatör
Onu beklemek ve Merkle sorununu açıklamak için zaman kaybetmedi.

Doğa, Sabin'i insanlardan daha fazla duyma fakültesiyle donatmıştı
dedi ve insanların duyduğundan daha az şey söylemek. Şimdi ağır bir gülümsemeyle oturdu
Şişman, iyi yüklü yüzü üzerine, ama ciddi olan gözlerle ve
dikkatli. Sadece bir kez arayanının resitalini kesti ve sonra
Müfettiş Snell'in sözü.

"Snell!" diye bağırdı keskin bir şekilde. "Emin misin?"

"Yani kadın diyor."

Sabin başını salladı; Parmaklarını dikkatlice eşleştirdi, bahşişe uçtu ve sonra
Sessizliğe nüksetti. Merkle hikayesine devam etti, zaman hissetti
sanki biri sempatik olmak üzere iki adamın bir kitleye hitap ediyormuş gibi
Konvivial ruh, diğeri maskenin arkasında şaşırtıcı, uğursuz bir insan.
Fakat Sabin sonunda konuştuğunda da hiçbir şey değildi; Sesi dostluktu
ve gerçek.

"Bu kötü bir iş, John."

Bankacı, sinirli bir şekilde patladı: "Şimdi buna başlama! Bir papazım var
Beni manevi belirsizliğe sahip ve bana işleyen bir doktor
fiziksel olarak ve her iki yönde de cehennem olan bir iş. Yapmadım
Buraya gözyaşlarını değiştirmeye gel; Yardım istiyorum. "

"Maliyeti olabilir--"

"Tabii ki olabilir. Bir sürü ile kara kare yapmanı beklemiyorum
çift ​​İngiliz menekşesi, ama kare olabilir ve sadece olması gerekirse
Hammon'un kadınları uğruna. İyi bir amaca hizmet etmeyecek
o eski skandalı yayınlamak için. "

Senatör başını salladı. "Önce çeteyi ortadan kaldırmamız gerekecek
"Geniş, güzel bir jest yaptı." İtiraz etmiyor musun? "

"Gerekirse onları öldür," diye homurdandı Merkle, haklı olarak.

"Çok iyi; elimden geleni yapacağım."

"O zaman bitti."

Merkle rahatla yükseldi, senatörün gevşek ve tombul elini salladı
ayrıldı, Jarvis Hammon'un ölümünün sırrının oldukça
Sabin'in kendi başına olduğu gibi güvenli. O tombul, duyulamaz
Politikacı uzun zamandır şehri yöneten zaferden biri olmuştu,
Ve Merkle onu itirafların mezarı olduğunu biliyordu.
Bundan daha; Ayrıca Sabin halkın içinde ücret almasına rağmen
Tüm güçlü siyasi yöneticilerin yolu, iyiliğine bir fiyat koymadı.

O akşam müfettiş Snell aynı sandalyeyi işgal etti
oturmuştu ve kendini Sabin'in örtülü bakışının hedefi buldu. Snell
hantal, güçlü, yaratıcı olmayan bir adamdı. O çok etkileyiciydi
Onun üniforması, ama senatörün soruları onu şaşırttı.

"Ne demek istiyorsun-melche?" Müfettiş sonunda sordu.

"Ona koruma verdiğini iddia ediyor."

Memurun yüzü müsardı. "Oh! O öyle mi, değil mi?
Yaptım, değil mi? Onlar böyle anlaşılır, satarak
teslim edemeyecekleri bir şey. "

"Hiç parasından herhangi birini altın mı?"

"Bir kuruş değil."

"Jarvis Hammon'un öldürülmesi hakkında ne biliyorsun?"

"Hammon, çelik adam mı? Neden öldürülmedi, değil mi?" Snell
açıkça şaşkın. "Şey, pekala!" Gerçek olduğunda itiraf etti
nazikçe aklına geldi. "Bu haber! Bahşiş için çok mecburum,
Senatör."

"Bir dakika bekle. Bu fikir bu değil, "dedi Sabin hızlı bir şekilde."
Kadın kendini savunmada hareket etti. "

"Ha! Hepsi yapıyor. Kendimi düşünüyorum. Bunlar büyük isimler-bu
büyük bir durum ve bunu çözmek için çok iyi olacak. "

"Seni kıracak," diye mırıldandı senatör sessizce. "Alıyorsun
Mümkün olduğunca hızlı ileride, Snell. Bu mezarın kesi
Bir şeyler ve gerçek arkadaşlar edin. Anlamak? Arkadaşlara ihtiyacın var
Doğru sır, bu senin şansın. "

Bir süredir iki adam koruyucu bir şekilde konuştu. Sonunda
Müfettiş ayrılmak için yükseldi: "Sanırım şimdi tüm detaylara sahibim,
Ve çeteyi olabildiğince çabuk dağıtacağım. Bir şey asabilirim
Kadın kolayca yeterince ve çocuklar da, ama
Maks. Bir sürükleme var. "

"Max'i bana bırak. Paraya ihtiyacın var mı?"

"Arkadaşlarınızdan değil, senatör," diye reddetti Memur aceleyle. "Ben
Sadece elimden geldiğince yardım etmekten çok memnun. "

Bob Wharton'a önümüzdeki birkaç günün gerilimi deniyordu.
Aşırı, özellikle Merkle, hiçbir şey olmadığını ilan etmeye devam ederken
Rapor, Jimmy Knight
Arsadaki karmaşıklığından şüphelenmek için hemen hemen. Ama daha önce
Uzun zamandır çeşitli mahallelerden geçmeye geldi
Bob düşünce nedeni. Garip bir şekilde, bu olaylar, bir ve hepsi vardı
Tony'nin alışkanlıkları üzerine doğrudan veya dolaylı bir etki
Barber'ın yeri. Başlangıç ​​olarak Tony'nin kendisi çağrıldı
Karargahı ve sert bir yarım saat geçirmeye zorlanan, sert bir şekilde,
kötü huylu polis yetkilisi, bunun sonucunda Pinochle Odası
Berber dükkanının arkası kapatıldı ve kapı çivilendi. Bir
Tony'nin doğal olmayan gösterisi Tony, sık sık uzak durmaları için uyardı
dükkanından. Doğal olarak Melcher'a başvurmuştu,
yanlış anlama kare. Ama bir kez Melcher başarısız oldu. Ne zaman
Çabalar şaşkın olduğunu kanıtladı. Tony de öyle. Üzerinde Adam
Max yardım için güveniyordu, aynı şekilde bir kayıptı ve son olarak
Tony'nin birisinin düşmanını "daha yükseğe" yapmış olması gerektiği.

Bu ürpertici fenomen hala bir tartışma konuydu
Armistead kokain sattığı için tutuklandı. Şimdi Armistead'in bağımlılığı
İlaç iyi biliniyordu-aslında, kolayca itiraf etti-ama
satışında yer alan riskleri çok iyi bilerek, asla
böyle bir şey düşündü. Öfkeli ve inanılmazdı, ama
Dope parçalanmış terkedilmiş, ona karşı bir şikayette bulundu ve ne zaman
Armistead'in odası arandı, ilişki kurmak garip, polis keşfetti
Burada gizlenmiş önemli miktarda kokain. Kefalet sabitlendi
Bir suç için bile alışılmadık derecede yüksek bir figür ve Max Melcher merak etti
Onunla tanışmayı ayarladığı gibi belirsiz bir şekilde.

Talihsizlikler hızla çoğaldı. Ertesi gün genç Sullivan
Times Square metro istasyonunda cepleri toplar ve bir kez daha yakaladı
Max hapishaneye gitmeye zorlandı. Sullivan'ın hikayesi şefini verdi
Hala düşünce için daha fazla fırsat, çünkü bu tutuklama açıkça görünüyordu "
çerçeve, "yüzünde saçma.
Kendini neredeyse hiç keşfedebilecek pençeler, çok daha az başka birinin cepleri,
Ve sertleşmiş parmakları karanlıkta bir madeni para avı yapamadı, ancak
Stranger onu bir saati ustaca kaldırmakla suçlamıştı. Görünüyordu
iki düz kıyafet erkeğinin Sullivan'ın
Şu anda dirsek. Ödül savaşçısı ona göre hareket etmişti
doğa ve güzel bir sıra ortaya çıktı, ortasında
Sullivan'ın şiddetli bir şekilde altın saati kıyafetlerinden düştü
Daha önce hiç görmediği protesto etti. Max'e olan zorunlu talebi
Yardım kızgın bir şekilde yattı, ancak Melcher gibi davranmaya cesaret edemedi
Bondsmanı.

Max hapisten ayrıldığında endişeliydi ve pertürbasyonu arttı
O gece geç saatlerde Armistead'in kaybolduğunu keşfettiğinde
Bağını atlamanın belirgin niyeti. Şimdi bir şey olduğuna ikna oldum
Eklemden çok uzak olmalı, Lilas Lynn'in gitmek için uyarıda zaman kaybetmedi
Şantaj girişimiyle yavaş. Gerçekten de düşmesini emretti
Sorunun nerede yattığını keşfetmek için tamamen zamanı olana kadar.

Kız üzerine bu komutun beklenmedik bir etkisi vardı; Sadece değil
Max'in merkezdeki çekimini kaybettiğini kanıtlıyor, ama aynı zamanda
Jimmy'ye uygun olarak ona ihanet etme kararlılığını güçlendirdi
Knight'ın önerisi. Neden, kazançlarını paylaşmalıdır
kimse var mı? Max'in ganimetin herhangi bir kısmına hakları yoksa mümkün olan
Jim'in paylaşacağı iddiası mıydı? Lilas'ın Cupity uyandırıldıktan sonra
hakim olması gereken yetersiz şeref hayaleti bile sürüldü
hırsızlar arasında; Ve Max'in dikkatini göz ardı ederek, almaya karar verdi
işler tamamen kendi ellerine, bu başarı dalgasına biniyor
sona ermek. Buna göre Bob'a gönderdi.

Wharton'un değiştiğini görmek uzun sürmedi.
Son röportaj ve buna göre kendini sorun çıkarmadı
Oyunculuk-aslında, Bob bunu yapma fırsatı vermedi.

"Şimdi bana Melcher hakkında o duraklama yapma," dedi ona cevap olarak
İlk soruşturmalar "Ben devam ediyorum."

Bayan Lynn'in yanakları renk değiştirme gücünü kaybetmişti, ama gözleri
her zamanki gibi etkileyiciydi ve şimdi kurbanına bakarken
Belli bir amaç esnekliği gösterdi.

"Merkle ile konuşuyor olmalısın," dedi yavaşça.

"Kesinlikle. Benim kadar aptal değil."

"Kuyu?" Lilas'ın sesinde küstah bir bükülme vardı. "Ne
Bu konuda yapacak mısın? "

Bob kendini bir şekilde inkar etmeye hazırlamıştı.
En azından cehalet ve bu hazır kabul ile şaşırdı.
onun meydan okuması. Havasında kötü niyetli bir şey onu arttırdı
tedirginlik. Kız Flint kadar zordu ve herhangi bir yeteneğe sahip görünüyordu
çaresiz eylem.

"Lorelei'yi sevdiğini söylüyorsun; bana minnettar gibi davranıyorsun--"

Sanki suçlamasının sadece sıcaklığı onun öfkesini ateşlemişmiş gibi
Onu öfkeyle kesintiye uğrattı: "Ah, o aşk ve tatlılığın konuşmasını kes! Ben
Para ister misin? PARA! Sence geçmeye cesaret edemeyeceğimi düşünüyorsun
Bununla, Merkle de. Siz, ikiniz de nedenini anlayabilirsiniz
Sadece size ödeme yapmak için 'sandalye' şansım olacağım. Peki, bu
Çünkü sen erkeksin ve çünkü sağlıklı ve mutlu olduğun ve
Yaşayacak bir şey. Ama neye sahibim? Hastayım. Ben gidiyorum
parçalar. Madeni para alamazsam birkaç yıl içinde gideceğim. Ben
Her zaman savaştı ve genellikle yaladım, ama bunu yalamayacağım
zaman. Senin gibi adamlar ve John Merkle beni yaladı-neden daha önce yalamıştım
Savaşmayı öğrenmiştim ve senden önce senden nefret etmeyi öğrettin
Uzun elbiseler giy. "

"Bunun doğru olmadığını biliyorsun!" Bob keskin bir şekilde ağladı. "Daha önce erkeklere zarar verdin
Sana zarar verdiler. Jarvis Hammon'dan nefret ettin, ama yine de daha fazlasını yaptı
Hayatınızda herhangi birinden daha; Merkle sana da yardım etti
Yardıma ihtiyacı vardı ve ben de öyle. Lorelei senin arkadaşındı-"

"Bah! Hiç arkadaşım yok; hiç hiç yoktu ve şimdi istemiyorum.
Kimse benim için bir şey yapmadı. Sen ve John Merkle ödeyeceksin
Ben diğer erkeklerin beni ne yaptığını için. Oh, gel, blöf yapmıyorum!
Gaff'a dayanmaktan korkuyorsun ama ben değilim. Yaşlanıyorum. Görünüşüm
gitti. Eğer istemiyorsan bana kim ödeyecek? Kim-- "Lilas'ın sesi,
bu istikrarlı bir şekilde yükseldi, şimdi kırıldı ve sıkışık bir yumruk salladı
Wharton'ın yüzü. Kendini onlardan birine çalıştırdığını gördü
ani, mantıksız öfkeler.

"Seni aldım!" Keened. "Seni ve hasta karını sürükleyebilirim ve
Merkle ve bu Hammon kadınları ışığa çıkıyor ve ben de yapacağım.
Hepinizi kıvırabilirim, o zaman davalara inelim. Milyonlar var
aralarında dolar, benim türden sıkışmış milyonlarca kişi
insanlar; Şimdi elimi sıkarken deneyeceğim. Eğer kaybedersem-çok
Peki. Ama ben deleceğim ve ağzımı veya dünyayı durdurman gerekecek
duyacak. Holler'a cesaret edemezsin. "

"Sonunda açık olmana sevindim," dedi Bob kabaca. "Kuyu
Melcher'ın kadar çaresiz olup olmadığını görün ... "

"Melcher ile cehenneme!" kızı çığlık attı. "O bir aptal. Korktu
Zaten, ama ben değilim ve ben yerleşecek olan benim, bunu hatırla. "
Şimdi A-quiver'dı; aşırı uyarılmadan işkence edilen sinirleri
atlama; Ama muazzam bir güç duygusu hissetti,
Sonuçların aşağılaması. "İstersen Max'e git.
Alarmı seslendirin. Lütfen "alay etti", ama
Pennies birlikte yoksa seni evlerden çıkaracağım. "

Onunla sarhoş olduğu için onunla tartışma yoktu
avantaj ve Bob sadece ayrılabilirdi, kulakları hoş olmayan bir şekilde çalıyor
Tehditleriyle.

Sınırsız dalağının sahip olacağı veya hangi etkisi olacağı konusunda
Yönetin en büyük hasar verebilir, rahatsız edici bir şekilde
şüphe. Kendisi için özel korkusu yoktu, ama korkunç bir şekilde korktu
karısı üzerindeki etki. Bu yüzden ona tek
Zaman kazanmanın yolu, onu tatmin edecek kadar lilas ödemekti. Daha çok o
Bunu düşünerek daha zorunlu görünüşe göre, ama o zaman
Öneriyi Merkle'ye sunmaya çalışıyor Bankacı Reddly Redded
eğlendirmek için.

Endişe ile hasta, karısının sağlığına karşı tehlikenin düşüncesinde zayıf,
Bob Max Melcher'ı çağırmaya ve acı üzerine bağışıklık talep etmeye karar verdi
şiddet. Buna göre adımlarını yönünde çevirdi
Metropolitan Kulübü. Ama hedefine yaklaşırken bir kalabalık buldu
yerin önünde toplandı; İki devriye wagonu
kumar evinin karşısında kaldırın; Bir dizi polis
tesis dışında. Bazı memurlar eksenlerle silahlandırıldı ve
kızak, diğerleri jeers ve alay hareketlerini uyandıran yükler taşıdı.
Seyirciler.

Kendi gözlerinin kanıtlarından şüphe eden Bob, yolunu daha da yaktı. BT
doğruydu! Büyükşehir Kulübü, en eski, en güvenli,
şehirde en iyi korunan şans sarayı, bir
Gün ışığı baskın. Kutsal kapıları dövülmüştü ve parçalar
ortaya çıkan mobilyalar, Akıncıların kullandığına dair kanıt verdi
Olağandışı şiddete sahip yıkıcı silahları. Çok renkli raflar
Fildişi cipsleri, faro-paralar, pahalı ruletlerin parçalanmış kalıntıları,
Bok ve maun ve gül ağacının poker masaları dikkatsizce fırladı
Bekleyen vagonlara ve sürüldü. Bob Wharton'un şaşkınlığı
İzleyiciler tarafından paylaşılan, bunun gibi hiçbir şey bile bilinmemişti
Bonfile.

Bob sıkıcı bir genç adam değildi. Zamanla bir ışık kırıldı
Sorunlu zihin ve Broadway'e döndü, düşüncede kaybetti. Açıkça
Merkle'nin planı çalışıyordu.




Bölüm XXVII


Maceraların Maceraları da bu konuda Jimmy Knight'ın çoğuna düşmüştü
gün. Tony'nin arka odasının misafirperverliğinden yoksun, Jim geç almıştı
Yedinci Cadde Salonunda Somutlama Çeyrek, Bir Coterie tarafından sık sık
Her gün geçen kalabalığa giren parazit genç erkeklerden
Pennsylvania istasyonunun içinde ve dışında. Öğleden sonra
Melcher Raid Jim bu arkadaşlardan biriyle bir masada oturuyordu,
Bir dokunuş hissettiğinde kolay para masallarına istekli bir kulak ödünç vermek
Omzu ve yukarı bakarak, üzerinde duran sade bir adam buldu
o. Yabancı görünür otorite rozeti giymedi, ama Jim onu ​​tanıyordu
anında olduğu için. Arka planda başka bir kişi
Boğanın aynı tanımlanamayan damgası, bir
ifadesiz yüz.

Şimdi Jim'in bir tavşanın kalbi vardı ve sonsuza dek "çerçeveleme" ile meşgul olmak
Bazıları, ilk şüphesi kendisinin çerçevelendiğiydi.
Bu şüphe çok doğru oldu. Asla en kötü hayallerinde
tutuklanmasını takip eden kadar üzücü bir şey yaşadı, bunun için
Sanki bu memurlar ona karşı kişisel bir kin vardı.
Hiçbir sebepten dolayı önyargılı görünüyorlardı ve onların
Profesyonel olarak etkili bir şekilde isteksizlik patenti. Jim onu ​​buldu
Kemikleri çatlayana kadar kollar geriye ve yukarı doğru büküldü ve eklemleri
gevşedi; bilekler omuz bıçaklarının arkasında pinyonlu ve yürürken
Ayak parmaklarında sokağa itildi. Bu onun ilk olduğu için
Tutukla, sessizce gidecek kadar bilmiyordu ve
Esirler, kendini gevşetmeye çalıştığı kavramasını serbest bıraktı. Kazıklar
Bir mahkumu bu polislerden daha vahşice kötü muamele edemedi
Kötü muamele gördü, fakir, kring, spineless Jimmy Knight. Ulaştı
istasyon evi hayattan daha ölü ve sonra yüklü görünce
Revolver kendi cebinden çıkarıldı tamamen çöktü. Ağlamak
bir kadın, bir hücreye götürüldü ve üzerinde meditasyon yapmak için ayrıldı
Sullivan yasasının tutarsızlıkları ve adaletsizlikleri.

Saatler geçtikçe ve yardım alma çabaları kanıtladı
Yürürlükten kaldırarak genç Sullivan'ın bir şeyi anlamaya başladı ve
Armistead'in duyguları. Sonra ışık ona geldi; Öğrendi
Büyükşehir Kulübüne felaket ve hemen inancını kaybetti
Melcher'ın ona yardım etme yeteneği, sonuçta sonunda
Üçüncü derece müfettiş Snell'in ofisine yol açtı.
derhal. Kendini kurtarmak için paniğinde daha fazla gönüllü oldu
Müfettişin duymak istediği özel geçmişe göre ve sadece
Hammon davasının tüm gerçeklerini bilinmeye istekli. O da
Bob'a şantaj girişimiyle ilgili gerçeği saklayın
Wharton ve Merkle; Bu satır boyunca ilk soru kilidini açmaya hizmet etti
ve tüm komployu çıplak bıraktı. Görünüyordu
Ancak, yasaya yardım etme arzusunun nadirdi
takdir edildi, çünkü imzasını körü körüne yapıştırdıktan sonra bile
Müfettiş Snell'in önüne koyduğu belgeler geri götürüldü
onun hücresi.

Lilas Lynn'in otelinde kurallar katılmaktan çok uzaktı. Çalışanlar
Hiçbir zamanda aşırı küstah değil ve teoride arayanlar olmasına rağmen
yukarı çıkmadan önce kendilerini telefonla duyurdular, bu bir
Özel genel olarak ihlalde onurlandırılır. Bu nedenle hiçbir soru yoktu
büyük elleri ve büyük elleri ve
ayaklar, Bayan Lynn'in oda numarasını sordu ve
işini ilan etmeden asansör.

Lilas'ın kendisi vuruşunda kapıyı açtı, ama biraz isteksizlik gösterdi
Sihirli "karargahı" mırıldanana kadar onu kabul ederken,
Bunun üzerine gözlerinde ürkütücü bir soruşturma ile geri döndü.
Yabancı şapkasını çıkarmakta zorlanmadı; Hızlı bir envanterden sonra
Açıkladığı odanın:

"Müfettiş beni görmeye gönderdi."

"Hangi müfettiş?"

"Snell."

"Evet?" Lilas'ın sesi kötü kontrol edildi, çünkü bir şey vardı
Bu adamın davranışını rahatsız ediyor.

"Siparişleriniz kasabadan ayrılmaktır. Saat sekizde dışarı ve uzakta olun;
dört saat. Anlamak?"

"Çılgın olmalısın," diye bağırdı Lilas, bir ruh şovuyla. "Ben
Tamamlandı? Sence kim olduğumu? Müfettiş Snell, ha? Onu tanımıyorum ve
Beni tanımıyor. "

"Sanırım seni tanıyor, tamam. Sekiz çan, kardeş. Geri döneceğim
Daha sonra."

"Ama-ne için? Hiçbir şey yapmadım." Adamın
Tamamen kayıtsızlık, şiddetle koştu: "Gitmeyeceğim. Ben dolandırıcı değilim.
Beni böyle acele edemezsin. Kavga edeceğim. Arkadaşlarım var ve
Param var ve burada kalacağım. Hiçbir şeyim yok
Bana, çünkü hiçbir şey yapmadım. Kendime davranıyorum ve temizim.
Müfettiş Snell'e benim için böyle söyleyebilirsiniz. "

Polis sessizce cebinden bir zarf çizdi, ki
ona teslim edildi.

"Daha yüksek sesle konuşmadan önce bunu bir kez verdiğinizi varsayalım"
söz konusu.

Lilas, bir küçümseme ile sunulan pakete baktı.

"Bah! Bir emir bildiğimi sanıyorsun?" O zaman, açarken
zarf ve içeriğini taradı, başladı. Titremeyi gizlemek
Elinden belgeleri merkez masasına yaydı ve döndü
Ziyaretçiye geri döndü. Garip bir sertlik onun üzerinde süründü. Salladığında
Sesini konuşmak üzereydi sertti, ama meydan okuması azalmıştı. "Anlamıyorum--"

"Ah! Sanırım yapıyorsun. Her neyse, tüm hikaye orada. Görüyorsun
Armistead döküldü-bu yüzden bağını atladı; Korkuyordu
Melcher'ın silahlı adamları. Sullivan da var. Zordu ama onu yakaladık
Sonunda; Ve Knight'a gelince! Diyelim ki, o küçük Grafter bileğini burkadı
İmzalama beyannameleri. "

"Rot! Bütün bunlara inanmamı beklemiyor musun?" Lilas istedi,
belirsiz bir şekilde. "Neden, bu itiraflar muhtemelen sahte. Dikte oldun
Onları bildiğim her şey için. Her neyse, benim için bir şey ifade etmiyorlar. "

"Şey, yapıp yapmadıklarını bilmelisin." Polis
Kağıtları sakince yeniden katladı.

"Max ne olacak? Bu konuda ne diyor?"

"Ah, her şeyi iyi alıyor. Onu üzerinde olduğumuzu biliyor ve biliyor
Ne zaman bir el koymalı. Max iyi bir spordur. Ama takas etmek için burada değilim
dedikodu. Ben olsaydım onu ​​kaçardım; Hiçbir şey kazanamazsın
yapışıyor. "

"Gitmeyeceğim," dedi kızı fırlattı. "Beni uzaklaştırmak için bir iş."

"Kendi yolunu bul, ama sekiz yaşında olacağım
Dürüst olmak gerekirse, "Memur başını salladı ve yoğun bir şekilde yürüdü.

Tekrar yalnızken Lilas, dizlerinin yol vereceğini hissetti. İçin
İlk kez tek arkadaşı olmadığını fark etti
dönebilir ya da kimin yardımı inanç koyabilirdi. Önce
Düz-klothes adamı, sıkılık iddiasını sürdürdü, ama vardı
sadece bravado, çünkü ruhunda bu belgelerin olduğunu biliyordu
otantik. İçerikleri onları kanıtladı ve şimdi polis biliyordu
Hepsi, direnç açıkça boştu.

Bob Wharton ile son konuşması sırasında Lilas sınırsız hissetti
Planlarıyla geçme yeteneğine olan güven, gel ne
olabilir, ama şimdi sadece bu planların bilindiği bilgisi değişti
her şey. Tüm kötülük yapanlarla ortak olan Lilas,
Yasanın abartılı güvensizliği ve hile korkusu. .
ihanete uğradığı gerçeği, şimdi açık olduğu gerçeği
Polisin mücadele için düşmanlığı, onu oyunun bittiğine ikna etti.

Onun ihanetindeki durum öfkesini düşünürken
Konfederasyonlar büyüdü ve kendi amaçlanan ihanetini unutmasına neden oldu
Onlara. Başladığı memura meydan okurken bile
kendini uçuş fikrine uzlaştırın ve şimdi onu
hazırlıklar.

Dört saat! Şey, zamanına yeterince zaman vermişlerdi. Çok şey yapılabilir
dört saat. Saat sekiz, onu gölgenin altından iyi görecekti
yasa. Yasa! Lilas yasayı yansıtırken küçümsedi
Zavalları ezerken her zaman zengin ve müreffeh'i korudu
ve muhtaç.

Kokainden bağımsızlık dönemlerinin sonlarında kısalıyordu
ve daha az sıklıkta ve çok ilerlemeden önce
Paketlemesi kendini stimülasyona ihtiyacı olan kötü buldu. O
Direnç azalıyordu, görünüyordu. O muhteşem pervasızlık
Bob'a olan talebi tamamen gitmişken onu sürdürmüştü
Şimdi; Garip gergindi ve kesinti, bu yüzden beyaza döndü
Tozlar.

Etkileri her zaman olduğu gibi hızlı ve hoş; Onu sağladılar
Dağınık fakülteleri üzerine bir kez daha güçlü bir şekilde tutun. O fırlatılırken
eşyaları ilk siyah pişmanlıklarını ve
Hayal kırıklıkları hafiflemeye başladı ve kendini bakarken buldu
daha fazla felsefi. Sonuçta, işler asla tam olarak
umutsuz; Büyük bahisler için oynamış ve kaybetmişti-hiçbir hata olmadan
Kendi, ama başkalarının ihanetiyle. Peki, bu o değildi
İlk yenilgi ve kesinlikle onun son fırsatı olmazdı. O
verim gibi davranırdı; Gidip beklerdi. Evet, bu en iyiydi.
Her zaman geri dönebilir ve parası sürdüğü sürece
Bu kutsanmış tozlar mevcuttu, bedenselden emin oldu ve
en azından zihinsel rahatlık. Bu arada kimse onu sırrından soyamazdı,
Ve bazen, bir şekilde paraya dönüşebilir. Bob Wharton, John
Merkle, Hammon kadınları, polisle etkileri yoluyla,
onu New York'tan sürgün edebilir, onu bir yerden bir yere sallayabilir, ama
O sırrını koruduğu sürece, hepsinde az ya da çok
güç ve onu en azından rahat bir yaşamı inkar edemedi. O bile
kandırdığı şekilde geriye bakarken aşağılayıcı bir şekilde gülümsedi
Bob Wharton ve Lorelei için gösterdiği endişe.

Sonra ani bir lilas, sevmediği-nefret ettiği-bob
eş. Sanki ondan her zaman nefret ediyormuş gibi görünüyordu. Belki öyleydi
Lorelei'nin güzelliği veya onun üstün yolları veya-evet,
Hiçbir şeyin sırıtamamadığı temiz ruhu. Karakter-Ne
o ama ikiyüzlülük ya da bazı insanların gurur duyduğu bir lüks miydi
kendileri? Lorelei'den Lilas'ın düşünceleri doğal olarak Jim'e doğru dolaştı,
bu yüzden arkadaşlarına ve son olarak Max Melcher'a. Bir ve hepsi,
Bu adamlar, kendileri için ilk tehlike ipucunda onu atmışlardı
bitti ve koruma istedi. Bu insan gibiydi. Bundan memnun oldu
Onlara cezaları çağırma ve formları hayal etme anı
Verme gücüne sahipse bu cezalar alırsa alır
onlara. O arkadaşlara bir şey borçluydu ve özellikle Max'e borçluydu
Bir kin, tüm şema onun olmuştu.

Kokain şimdi hızla çalışıyordu; Lilas sahneye ulaşmıştı
abartılı özsaygı; Melcher'a karşı düşmanlığı doğal olmayan bir şekilde büyüdü
hız. Geçmişte birden fazla skor bile, diye düşündü,
Neden bu bile değil? Örneğin Jarvis Hammon'un durumunda
Yasayı kendi ellerine aldı ve yanlış için ödeme yapmıştı
Çoğu insan intikam almak için ölü olarak düşünürdü. Gerçekten, bu
bir intikam olmuştu! Uzun zamandır o gecenin olaylarının anısı
neredeyse dayanılmazdı: o loş ışıklı kütüphanenin resmi
kurbanının bakan, sıkı yüzü bir kereden fazla dolduruldu
O kadar korku ile lilas, çift dozda sığınmıştı
kokain; Ama şimdi, garip bir şekilde, içeride ne olursa olsun tedirginlik hissetmedi
geriye bakıyorum. Aksine, o tarafından heyecanlandı
Anma ve eyleminde kısıtlamadan kaçtı. O hayal etti
Bu an tabancanın soğuk temasını hissedebiliyordu
Avucuna karşı, patlayan silahın sıçraması, şiddetli zafer
Hammon pistlerinde dururken onu alevlendirmişti, o zaman
yarası yürürlüğe girdiğinde solmuş ve buruşuk. Bu bir
Anında tüm acıya değer ve maliyeti maliyet! O tekrar yaşadı
Beyaz ısısı, ama onu tatminsiz bıraktı.

Onu haksız yere hak eden ve aynı kaderi hak eden başkaları vardı
Örneğin Hammon-Max Melcher. Max onun kötü danışmanı olmuştu
Her şey, onu her zaman bir araç olarak kullanmıştı ve şimdi bir araç gibi
Artık kullanmadığı, onu bir kenara bıraktı.

Lilas kendini tuhaf bir duygusal çılgınlık içinde zemine atarken buldu.
Dışa doğru harikaydı, içe doğru bir avdı ve en vahşi ve
En kötü tutkular.

Kokain kullanımı ile kiralanan suikastçıların çoğu
Doğu Yakası kendilerini öldürmeye hazırlar. Yeterli miktarda alındı,
İlaç, tüketicide bir cinayet mani üretme eğilimindedir.
Aynı zamanda onu fakültelerinin süper -duyarlı kontrolünde bırakıyor. Akıl
ve vücut doğal olmayan bir şekilde uyarılır. Viski bir erkeğin zihnini uyuşturur
ve ellerini kararsız kılar; Kokain sadece onu ezmekle kalmaz, aynı zamanda ödünç verir
Çekimdeki doğruluk. Dahası, duyarlılığını dehşete düşürür, böylece
Yaralarla dolu olmasına rağmen savaşmaya devam ediyor. Böylece kullanımı
Bu ilaç, modern silahlı adamın işinde neden bu kadar ölümcül olduğunu açıklıyor ve
aynı zamanda çok zor, benzer şekilde
Reddedildikleri için Güney Zenciler arasındaki fenomenler
Durum yasağı ile rom, kokain almıştır.

Lilas, Max Melcher'ı öldürme kararlılığına nasıl veya ne zaman geldi
bilmiyordu. Fikir oradaydı, tam büyümüş ve sıkıca sabitlenmiş
Aklını keşfettiğinde. Bir kerede onu şekillendirmek için başladı
uygulamak.

Önce Tony'yi Berber olarak adlandırdı, şimdilik şimdilik
Metropolitan Club kapatıldı, başka keşfetmenin başka bir yolunu bilmiyordu
kurbanının nerede olduğu. Max berber dükkanında değildi, öğrendi,
Ama tıraş için derhal saat altıda bir yarıya kadar orada olacaktı.
Evet, Tony ilan etti, o sırada her zaman oraya geldi; Bu bir alışkanlıktı
yıllardır ayakta.

Lilas, gövdelerinin gönderilmesini emretti, faturasını otelde ödedi ve
Sonra en yakın piyon dükkanını aradı. Bir satın almakta biraz zorluk çekti
Revolver, ama uzun süredir başarılı olmak için odasına döndü
Planının son ayrıntılarını düzenleyin.

Bob veya Merkle veya bazılarından ziyade Melcher'ı düzeltmiş olduğunu
başka biri, sadece düzensiz bir vagonun kaprisleri aracılığıyla açıklanabilir
Akıl, çünkü kız fark etmese de, o zamana kadar
oldukça kafasından. Açlık kadar keskin ve çekici bir arzu
Max'in ölümü için istila edildi ve ona direnmek onun için olmadı. Henüz
Lilas'ın kendini feda etme niyeti yoktu; zevkinin büyük bir kısmı
Yansıttığı tapu, başarılı bir "kaç" ve
Bu yüzden kaçışını ustaca düzenledi. Tony's'e giderdi
Böylece planını çalıştırdı, taksi kablolu şoförüne beklemesini söyle, sonra yere gir
Sessiz ve hızlı bir şekilde. Max sandalyelerden birinde uzatılır
ve ona eğilene kadar yaklaşımından oldukça habersiz; olurdu
Silahını vücuduna karşı hissedene kadar tasarımından ipucu kazanmayın.
Böyle basit bir prosedür modu başarısız olamadı ve-bu vahşi
Öldürmeye özlem duyulur. Aşağıdaki karışıklıkta
Atış, Lilas akıl yürüttü, yerden kaymak kolay olurdu, adım
Taksisine ve istasyona gidin. Bir kez kaybolduktan sonra
Kalabalık yer onu kim yakalayabilir? Yarım saat içinde dışarı çıkacaktı
devletin.

Hala beklemek için biraz zaman kaldı ve kendisini bir
İlacın etkisinin azalması, başka bir liberal doz aldı. Sonra
Bu zaman, ek bir konsantrasyon yoğunluğu ile sonuçlandı,
daha fazla zihinsel aktivite ve amaç gücü. Eşit hissetti
Herhangi bir şey, cennette veya dünyada hiçbir şeyden korkar.

Max'in normal varış zamanını tahmin edebileceğinden korkmak için
Yine Tony'ye telefon etti, ama bunu yapmadığını öğrenerek
Berber ile kısaca dedikodu, baskını tartışarak
Metropolitan, karşılıklı arkadaşlarını aşan talihsizlikler,
ve diğer ilgi çekici konular. Tony'nin kahkahalarından şunu fark etti
Alışılmadık zekâ ve parlaklıkla konuşuyordu.

Yüzdürme şimdi önemsiz bir baskıcı haline geliyordu, bu yüzden çaldı ve
Birkaç dakika sonra ilacın son inhalasyonunun
Kalbini etkilemeye başlıyor. Çok geçmeden çarpıntısı haline gelmişti
Hoş olmayan, henüz endişe verici olmasa da ve muhtemelen bir
geçiş aşaması. Ancak, bol zaman kaldığından beri yalan söylemeye karar verdi
aşağı. Yatan pozisyonu ona biraz rahatladı, ama bu garip,
Kabus aşırı uyarımı devam etti; Aslında, ona kadar arttı
neredeyse dayanılmaz hale geldi. Sadece bir dönen gözlerini kapadı
şekillerin ve vizyonların karışıklığı. Yavaş yavaş zihni halk tarafından ortaya çıktı
çarpık hayaller. Anlar devrildi ve Phantasmagoria
Devam etti ... Lilas sonunda hasta olduğunu fark etti. Kafam karıştı,
Histerik, sefil. Yükselmeye çalıştı ama başarısız oldu ... buldu
Kendisi uzayda yüzüyor; kör edici ışıklar ve boğulma buharları
onu sardı. Kalbinin sıkıcı bir alarm duygusu ile olduğunu kaydetti
atlama; Bu onu yardım çağırması için korkuttu, ama sesi
Zayıf ve gerçek dışı geliyordu ... her şey gerçek değildi; Odadaki nesneler
çarpık ve queer ... onu bu kadar korkuttu? ...
Ölüm?




Bölüm XXVIII


O gece geç saatlerde John Merkle, Bob Wharton'a şöyle dedi:

"Merkez beni çaldı ve bana söyledi-
Şok-Lilas Lynn öldü. "

"Ölü?" Bob ağladı, ürkütücü bir sesle. "Ölü! Nasıl? Ne zaman oldu?
İnanamıyorum. "

Merkle, ona gelen ayrıntıları duyurdu. "Görünüşe göre
İntihar, ama emin değiller. Her neyse, çok fazla uyuşturucu aldı
düzenlemek. Şimdi kolay uyuyabilirsiniz. Yapabilmeyi isterdim."

"Sanırım bu tazminat yasası."

"Tazminat?" Merkle'nin sesi querulous geliyordu. "Böyle yok
şey. Bir Wall Street adamıyla tazminat yasası hakkında konuşmayın. "

"O zaman buna Providence deyin."

"Providence onun gibi insanlarla uğraşacak çok fazla elinde.
Hayır, bir kesin-konvansiyonel hakkında hareketsizlik ve
Lilas onu devirecek kadar güçlü değildi. "

"Ben-elbette şok oldum ve yine de çok iyi hissetmeye yardım edemem
rahatlamak. Söylenecek çürük bir şey-- "

"Hiç de değil. Memnun oldum."

"Bir kez bir savaş gemisinde bir parlama geri okuduğumda ve bir adam
bir
patlama. O benim! Neredeyse ölüme kavurdum. "

Bob'un kaygısı o kadar yoğuntu ki bu beklenmedik çözüm
Onun zorlukları gerçekten bir nimetten daha az görünmüyordu. Lorelei,
Teşekkürler Cennet! olay hakkında herhangi bir bilginden kurtarılmıştı ve ne zaman
İşe gitti, hissettiğinden daha hafif bir kalple
bir süredir. Bob'un Lilas Lynn ile tanışması
güzel; Nezaketini ihanetle geri ödemişti ve şimdi, ancak
O duygusuz bir insan değildi, acıma gibi davranamadı
rahatlamasını aştı. Kızın trajik sonundaki pişmanlıkları
herhangi bir normal insanın bir tanıdık ölümünde hissedeceği,
Ama şimdi, hayırsıyla çok fazla dengelenmişlerdi.
Daha fazla gölge karısının huzurunu tehdit etti ve bir kez daha
Gelecek hepsi dans eden güneş ışığıydı.

Bob nadiren kendini memnun etmek için kasıtlı bir çabanın bilincindeydi,
Bir şey istemek için her zaman neredeyse daha önce sahip olmaktı
arzu tanınmıştı. Dürtülerinin memnuniyeti vardı
ona bir tür ikinci doğa haline gel ve şimdi,
Dünyaya dostluk borcu, onu tasfiye etmeye zorlandı.

İlk içkisine karşı yarı yürekli bir şekilde mücadele etti, ama ondan sonra
onu almıştı ve diğer içecekler ilk yolun yoluna gitmişti
Kırık kararların bilinciyle gittikçe daha az sıkıntılıydı. O
Sevdiği ve ilham aldığı birkaç kişiyle tanıştı
sevdiğini göster ve garip bir şekilde, o kadar çok içti
keşfettiği böyle arkadaşlar. Öğleden sonra fevkalade bir
Dersli ruh hali ve Kurtz'u ele geçirerek onu yola koydu
Delmonico's.

Şimdi, Kurtz dünyevi ve dolayısıyla hoşgörülü idi. Sevmek için büyüdü ve
genç ortağını gerçekten çok iyi anlamak ve
Bob'un Riotous To Gladess, küçük bir yanıt uyandı
terzi.

İşin ne zaman o geniş ve pahalı saati
Endişeler düşürülür ve sosyal bakım omuzlanmadan önce. Oldu
cadde boyunca kokteyl zamanı, çiftlerin doğduğu saat ve
Angajlar kırıldı ve Wharton'ın içinde olduğu gibi kutladı
Günler geçti. Son pişmanlığı ortadan kaybolmuştu, muhteşem bir
Zaman, bir sayfa onu bir telefon bootuna çağırdığında.

Adoree'nin sesi onu selamladı; Kendi evinden konuşuyordu ve onun
İlk sözler neredeyse onu ayıkladı. Bir şeyler yanlıştı; Bob'a ihtiyaç vardı
hızlıca; Lorelei onu istiyordu. Bir saatten fazla bir süredir vardı
boşuna onu bulmaya çalışıyor. Ulaşmayı başarmışlardı
Doktor ve oradaydı-bir hemşire ile. Adoree'nin sesi kırıldı-muhtemelen
Bu ciddi bir şey değildi, ama Lorelei korkmuştu ve
Konuşmacı. Bob zaman kaybetmem daha iyi, çünkü-biri asla ne söyleyemezdi
Bu tür durumlarda olabilir.

Bob stanttan çıktığında beyazdı; sahip olduğu gürültülü grup
Sıkı yüzünün gözünde alarm içinde sol. Bacakları ona bir
Kafe dışına çarpık kurs, onu sandalyelerle çarpışmaya sokar
ve masalar ve ilk kez ne kadar uzakta olduğunu fark etmesine neden oluyor
gitmesine izin verdi. Sallanan bir sesle taksi kabini çağırdı,
Bu arada caddenin çiğ havasının başını soğumasına izin verdi.

Ama caddeden acele ederken korkusu kaybolana kadar büyüdü
Kendini baş döndürücü, sarhoş bir panik içinde. Kendini tutmaya çalıştı, ama
Düşünceleri bacakları kadar asi idi. Önemi
davranışı ve karısı üzerindeki olası etkisi onu doldurdu
korku. Kader cezasını kurnazca zamanlamıştı. Çok geçmeden başladı
Bu felaketi atfetmek, ne olursa olsun, doğrudan
Kendi suç davranışına ve bakımsız yaşamında bir kez o
Acı pişmanlığın tadını biliyordu. Ama tutarlı bir şekilde düşünemedi;
Siyah korkular ona eşleşecek bir hızla içine döküyordu.
Açık taksi penceresinden kaçan şaşırtıcı nesneler.

Bilinmeyen dehşeti onun üzerindeydi. Ya Lorelei ölürse? Bob
diye sordu kendine. Aracın bir salınımı onu bir köşeye fırlattı, burada
Sakınmış, gevşek çeneli, bakıyor. Bu sonuncuyu kapatamadı
telkin. Lorelei ölürse, katili olurdu, bu açıktı.
Bir çocuk istemişti, emin olmak için, ama bu ana kadar asla
Riski saydı ya da hangi fiyatın elde edilebileceğini fark etti. Çocuk yok
Lorelei için riske değer olabilir.

Ama pişmanlıklar yoktu. "Bir şeyler ters gitti" ve Lorelei
ona ihtiyacı vardı. Onu çağırıyordu ve sarhoştu. Sikirdi
Zehirli dudaklarla, lekeli gözlerle acı yatağına. Nasıl olabilir
onu öptün mü? Nasıl açıklayabilir?

Kabin kaldırıma girdi ve dışarı çıktı, sonra tökezledi
Körü körüne ve yaşadığı binaya körü körüne.

Adoree onunla kendi kapısında tanıştı. Lorelei'nin çağrıları açıkça bulmuştu
Miss Demorest için böyle bir kriz dışında herhangi bir şey giymiş dansçı
en yeni ithalatta dizildi. Onun alt yarısı
figür, belin üzerindeyken harem'i şaşırtıcı bir şekilde düşündürüyordu
Çinli bir prenses gibi süslendi. Taçlandırılmış bir tango kapağı
Saç döngüleri ve ondan bir dizi muazzam boncuk bağlıydı,
çenesinin altında döngü. Fütürist bir kombinasyonu sundu
Renkler, esas olarak Mandarin Sarı ve Kraliyet Mavisi, her ikisi de bazılarında
Tuhaf bir yol yukarı doğru uzanıyordu, yanaklarını taşıyordu. Ancak
Wharton'un izlenimi belirsizdi; Trajikten biraz daha fazlasını gördü
Durumunu fark ederken kızın gözlerinin genişletilmesi.

"Bu kadar kötü miyim?" Kekeledi. "Sence bunu fark edecek mi?"

"Ah, Bob!" Adoree, sıkı bir sesle ağladı. "Nasıl yapabilirsin-
zaman?"

"Beni istediğini söyledin. Zaman alamadım-"

"Evet! Seni arıyor, ama seni bulduğum için üzgünüm."

Bir hemşirenin üniformasında sessiz ayaklı bir figür,
Yemek odası ve Bob'un görüldüğünde ilk rahatlama ifadesi değişti
hızlı bir şekilde ürkütücü bir harikaya bakmaya. Bob çok sarhoş değildi
Dudaklarındaki yarı konuşulan protestoyu okuyun. Sonra karısını duydu
onu aradı ve bir şekilde geldiğini bildiğini fark etti. -Den
Sesi sesi, garip bir şekilde boğaz ve ağrıdan boğuk,
Güç vücudundan çıktı. Doktor onu terk ettiğini duydu
yatak odası kapısı ve onu kabul etti; Sonra düşük, ağrıyan bir hayal kırıklığı çığlığı
Kulağa geldi ve Demorest başını kollarının üzerine eğdi.

Bob oturma odasına geri döndüğünde görünüşü korkunçtu;
Yüzü nemliydi; Gözleri çaresizdi.

"Beni gönderdi," diye fısıldadı.

"Zavallı şey!" Adoree'nin tonunda kırıldı. "Tanrım! O zaman onu duydum
Seni gördüm. Acaba fark edersin-- "

"Ah evet," diye başını salladı, yavaşça. "Çoğu gibi sarhoş değilim
erkekler. Korkarım o ağlamayı asla unutmayacağım. "

Titriyordu ve terörü o kadar acımasızdı ki, adam
şefkatli omzuna el.

"Bırakma Bob. Düşüncelerinizi sabit ve ayık tut. Hepimiz
yardım. "

"Söyle bana-bunları biliyorsun-bana dürüstçe anlat ..."

"Böyle şeyler hakkında ne biliyorum? Size ne söyleyebilirim?" acı ağladı
dansçı. "Bebekler hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Birini bile tutmadım
kollarımda. Senden daha kötü korkuyorum. "

Karanlık, Bob'un sandalyesinde duyuları için savaştığını buldu, ama
Onun içinde likör öldü korkunç hayaller canlandı. Bu boğuk
Acı Çığlıkları Şimdi yükseliyor ve sonra onu terörize etti ve yine de uzun
Arasındaki sessizlik aralıkları daha kötüydü, çünkü o zaman ona öyle görünüyordu
Kavga karısına karşı çıkıyor olmalı ve gücünün
yetersiz olduğunu kanıtlamak. Hissettiğinde de zamanlar vardı
evde yalnız olduğu ve
Koridordan aşağı indiğinde, kalbi dişleri, vücudu arasında
bir endişe felçiyle titriyor.

Korkmuş bir hizmetçi akşam yemeği için hazırlıklara başladı, ancak ona emretti.
uzak. Sonra ona bir tepsi getirdiğinde, onun
Kendi rahatlığı, sonuç olarak kabul edilmelidir.
dokun.

Uzun zaman hareketsizliği dayanılmaz hale geldi ve çaresiz hissetti
Aklı başında avukat ihtiyacı, John Merkle'ye telefon etti. Bob çok derindi
Bankacının Bay ve Bayan
Hannibal Wharton şehirdeydi, ama daha sonra hatırlayarak,
Annesinin rahatlamak için burada olmadığı için bir pişmanlık yaşadı
Lorelei, kadınlığının ilk büyük krizinde. Öyleydi
Lorelei'nin kendi annesinin gerçeği cehalette tutulması isteği,
Ve şimdi, bu nedenle, kızın bir
Pratik olmayan sahne-kadın-ve sarhoş bir koca. Bob'un zihninde acıma
Zaman sürüklendikçe büyüdü.

Ama Adoree Demorest harikaydı. Onun deneyimsizliğine rağmen
Sakin, yetenekli, sempatik ve en iyisi, normalliği bir
Hem kocanın hem de eşin dinlenebileceği destek. O zaman
Sonunda kendini sokağa hazır hale getirdi Bob acımasızca ağladı:

"Bizi terk etmeyecek misin?"

"Yapmalıyım. Neredeyse tiyatro zamanı," dedi. "Bu
Bu işin perdeyi tutmaması gereken cezalar; Ama ben
Gösteri bittiği anda geri dön. "

"Lorelei'nin sana ihtiyacı var."

Adoree başını salladı; Gözleri Bob'un kare ile tanıştı ve olduklarını gördü
ıslak. Yüzü hassastı ve çirkin etkilenmesine rağmen
Toilette şu anda çok basit ve kadın gibi görünüyordu. O
Saçma teatralizm gitmişti; O doğal, etkilenmemiş bir gençti
kadın.

"Keşke yardım etmek için bir şeyler yapabilseydim," diye devam etti Bob, ama
Adoree başını o kadar şiddetle salladı ki barbarca boncuklu festoon
Çenesinin altında tıklandı ve sarıldı.

"Yakın olduğunu biliyor; bu yeterli. Bu kötü bir zaman
Vaaz, ama-içinde biraz gerçek bir erkekliğin varsa bana öyle geliyor,
Bob, bir daha asla içmeyeceksin. Seni böyle görmenin şoku-ne zaman
Sana ihtiyacı vardı-ona yardım etmedi. "

"Biliyorum! Biliyorum!" Kelimeler ondan bir inilti gibi çarptı. "Ama
Şey benden daha büyük ve daha güçlü. İkimiz de savaşmak gerekir
BT. Eğer beni bırakması gerekirse asla çekmezdim ve-istemezdim
ile."

Lorelei'nin evinden ayrılıp beyaz ışıklara dönene kadar asla
Broadway'in tiyatrosunun ne olursa olsun tam olarak farkına varmıştı
Kariyer onu taşımıştı. Lorelei, şimdi ona görünüyordu, yaşamıştı
yüksek amaçlı; Yakında anne olacaktı. Ama kendisine gelince-
Dansçı düşünceye girdi. Hayatı ne getirmişti? Kötü şöhret,
utanç! Erkeklerin gözünde iğrençti. Kendini için satmıştı
Elektrikli ışıklarda yanan sahte bir isim görmenin memnuniyeti,
Lorelei oyunu farklı oynamış ve kazanmıştı. Evet, olur
gece ölmesine rağmen kazandı. Ama bir kadın nasıl sevebilir
Adoree Demorest, "Kralın Favorisi", "Yakutlu Kadın"
Karım veya annelik için umut mu? Bunların acıları
Yansımalar, Adoree'nin saf olduğunu bildiği gerçeğinde yatıyordu. Ancak
Dünya onun kötülüğünü ve kötülüğünü gözlerinde kalacağını düşündü.
Bir kocaya sefaletten başka bir şey getirmeyi nasıl umabilir veya
Bir çocuğa utançtan başka bir şey mi? Şu anda memnuniyetle
hayatı ölçeklerde asılı olan diğer kızla yer değiştirdi.

John Merkle, Lorelei'ye olan ilgisini asla kaybetmemiş veya onu unutmamış
iyi niyetli yardım teklifini reddetmek. Gecelerinden
İlk toplantı ilgisini çekti ve Bob ile evliliği
dostça hissini derinleştirmişti. Her ne kadar kendini gururlandırmasına rağmen
Sert sinizm için itibar ve onun olduğu inancını değerlendirmek
Tamamen duygu olmadan, gerçekte ondan daha duygusaldı
İnandı ve Lorelei'nin kocasını yenilemek için cesur çabaları,
saygınlık ve mutluluk oluşturmak için güçlü kararlılığı
elindeki serbest bırakılmayan malzemeler, en canlılarını heyecanlandırmıştı
sempati. Karakter güzelliklerini okumaktan memnun oldu ve
aslında yoksul olmasa da tamamen bilinçsizdi.
Artık ciddi bir krize gelmişti Merkle yavaş yavaş büyüyor
Bob'un ebeveynlerine, patladığını fark etmeyi reddettiği için kızgınlık
kızgınlık. Sonuç, Bob ile konuşmasından kısa bir süre sonra telefon etti
Hannibal Wharton, durumu en hoş olmayan şeylerde bilinir
ve yetenekli olduğu ısırma. Söylemesi garip, Wharton
Onu duydu, sonra çalmadan önce ona teşekkür etti.

Hannibal haberi karısına tekrarladığında, yavaşça bir
pencere ve orada beşinci parıltılı uçurumun içine bakarak durdu
Cadde. Bob'un annesi zayıf, dik, rahatsız edici bir kadındı, yoruldu ve
kocasının milyonlarının ağırlığıyla üzüldü. Bir
Toplumun onu tanıdığı zaman, ama son yıllarda birkaç kişi gördü ve
Onunla bağlantılı olmak dışında adı nadiren bahsedildi
faydalar. Vermenin gerçek memnuniyeti bile reddedilmişti,
çünkü gerçek hayır kurumu fedakarlık demektir. Servet ona acı vermişti
göze çarpan ve onu çok yönlü talepler için bir hedef haline getirmişti
ısrarlı, çok düşünmemiş, çok değersiz-birçoğu-sahip olduğu
bir izolasyona zorlandı, kocasınınkinden bile daha katı.

Büyük sorumluluklar Hannibal Wharton'u bir makineye dönüştürmüştü; O
günlük yaşamında, zevklerinde, onun içinde bile mekanik hale gelmişti
gevşeme. Şüpheleri ve sevmedikleri de az ya da çok
otomatik, ama tüm evli hayatında hiç neden bulamadı
Karısının yaptığı herhangi bir şeyden şikayet edin. O sakin bir bilinçliydi,
Dahası, her eylemiyle tam bir anlaşmasından ve şimdi,
Bu nedenle, Merkle'nin konuşmasını bildirirken, bir
İnsan kendi kendine konuşuyor.

"John kostik olmayı seviyor; dispepsisini seslendirmeyi seviyor"
Adam mırıldandı. "Şey, düşündüğü kadar ciddiyse,
Bir torunun utançını korudu. "Bayan Wharton karışmadı; orada
sırtının sert çizgilerinde ve onun içinde uzlaşmaz bir şeydi
sert bir şekilde hazır. "Türüne sahip insanların her zaman çocuğu vardır"
devam etti, "Ve buna Bob'a söyledim. Ona yattığını söyledim
kendisi için sorun. "

"Bob ona düşündüğümüzden daha fazlası vardı," diye mırıldandı anneyi.

"Düşündüğümüzden daha fazla mı?" Hannibal başını salladı. "Benden daha fazla değil
düşünce. İçinde olduğunu biliyordum; Sen tekdün-"

"Hayır, hayır! İkimiz de şüphe ettik. Belki de bu kız onu okudu."

"Elbette onu okudu!" Babayı homurdandı. "Banka kitabını okudu. Ama ben
onu kandırdı. "

"Bob'un doğduğunu hatırlıyor musun?"

"Eh?"

"Hatırlıyor musun? Ben de sorun yaşadım."

Hannibal'ın gözlerine yavaş ve acı verici bir anımsama ışığı geldi.

"Doktorlar düşündü--"

"Tabii ki hatırlıyorum!" Kocası içeri girdi. "Bu lanet olası doktorlar
Asla gelmeyeceğini söyledi. "

"Evet; güçlü değildim."

"Ama sen yaptın. Seninleydim. Senin için savaştım. Ölmene izin vermezdim.
Unutma? "Konuşmacı dudaklarını nemlendirdi." Neden, asla unutmadım. "

"Bob gece böyle bir şey yaşıyor. "

Hannibal başladı, sonra bir puro için belirsiz bir şekilde uğraştı. O zaman
Aydınlattı dedi ki, "Eh, benim bir adam yaptı; umarım olur
Bob'a yardım et. "

Hala parlayan ışıklara ve gizemli, mürekkeplere bakıyor
Onun altında yatan lekeler, Bayan Wharton devam etti: "Sadece düşünüyorsun
Bob'dan, ama o kız o gece acı çektiğim her şey acı çekiyor ve ben
Onu da düşünüyorum. Hayatını biraz hayatına sunuyor
Çocuk, tıpkı benimkini teklif ettiğim gibi. "

Bir sessizlik vardı, sonra Hannibal karısını ayakta bulmak için baktı
Yüzü garip bir şekilde alçakgönüllü. Gözleri çekici, zayıftı
Figür sefil bir şekilde titriyordu.

"Canım!" Ağladı, yükseldi.

"Devam edemiyorum Hannibal. Artık taklit edemem. Bob'un
Bebeğim ve bu bizim-"İnkarını göz ardı ederek, hızla koştu:" Ben
Daha fazla çocuk istedim, ama onlara sahip olamadım, bu yüzden kendimi aç bıraktım
tüm bu yıllar. Anlayamıyorsun ama ben yalnızım, Hannibal,
Çok yalnız ve üzgün. Bob büyüdü ve gitti ve hepimiz kaldı
paraydı. Dolar yığıldı; her yıl daha ağır büyüdüler ve
Hayatlarımızı kurutup her şeyi kalabalıklaştırana kadar daha ağır.
Hatta oğlumuzu bile kalabalıklaştırdılar ve onu kırdılar. Seni bir
taş adam; Ben ve insanlar ve sevdiğim şeyler arasında geldiler;
Beni dünyadan duvara aldılar. Hayatım boş-boş. istiyorum
anne bir şey. "

Hannibal sordu, kısır: "Bu bebek değil, elbette? O kadının
çocuk?"

"Bob'un bebeği ve bizimki."

Bir anlığına queerly'ye baktı. "Cinsi çürük. Eğer o
iyi bir kızla evlenmişti-"

"John Merkle onun muhteşem olduğunu söylüyor."

"Nereden biliyorsunuz?"

"Onunla konuştum. Onun hakkında elimden geleni öğrendim,
Nerede olabileceğim ve hepsi iyi. Sonuçta, Bob onu seviyor ve
Bu yeterli değil mi? "

"Ama onu sevmiyor," dedi Baba. "Yapmadığını söyledi.
Parasını istiyor ve bu şekilde alacağını düşünüyor. "

"Sizce paranın buna dayandığı şey için ödeyebileceğini mi düşünüyorsun
dakika? Tıpkı Bob doğduğunda korktuğum gibi korkuyor.
Hasta ve acı çekiyor. Ama sence tüm dolarlarımız satın alabilir mi
O çocuk ondan mı? Para bizi zorlaştırdı, Hannibal; hadi-ol
farklı."

"Korkarım ki çok uzun süre erteledik," diye cevapladı yavaş. "O
Bizi affetmeyecek ve onun yapmasını istediğimden emin değilim. "

"Bob başının belada. Ona gitmeyecek misin?"

Hannibal Wharton dudaklarını açtı, onları kapattı; Sonra şapkasını al ve
Ceket, odadan ayrıldı.

Fakat yaşlı adam kasabaya giderken siniri onu başarısızlığa uğrattı. O sabitlendi
Onun yolları, kendi yanılmazlığına kör bir inancı vardı. İki kez sürdü
Asansörde oğlunun kapısına kadar, iki kez tekrar aşağı indi. .
Hall-adam ona krizin geçmediğini bildirdi, bu yüzden
Gece havası rahatsız değil, Hannibal beklemek için kendini yerleşti. Sonrasında
Hepsi, kendi kendine söyledi, bu acı verici bir an değildi
uzlaşma.

Zaman sürüklenirken vicdanıyla bir hesaplaşmaya geldi ve onun
Meditasyonlar, başarısına rağmen,
Karısının sevgisine ve arkadaşlığına rağmen, o da büyüyordu
yaşlı ve yalnız.

Soğutma sırasında, şehir dinlenmesinden saatler sonra
Otomobil apartman evine çekildi; Beklenen yolcu olduğunda
Binadan, büyük bir kaplamada korkunç yüzlü bir yabancı ortaya çıktı.
o. Bir bakış doktorun dikkatine meydan okudu ve cevap verdi:

"Evet, her şey bitti. Bir çocuk."

"Ve-mrs. Wharton, anne?"

"Gençlik harika bir şey ve yaşayacak her şeye sahip.
Beklenebilecek kadar iyi yapmak. Sen bir akrabansın, sanırım? "

Yaşlı adam tereddüt etti, sonra sesi cesurca geldi "Evet, ben onun babasıyım."

Doktor Hannibal uzaklaştığında binaya girdi ve
Waldorf'a telefon etti, ama şimdi sözleri kısa ve garip bir şekilde
kırık. Yine de gözlerine bir sevinç ışığı getirdiler
Tüm bu saatleri bekleyen kadın. Bölüm XXIX


Adoree Demorest, hala ışıltılı, melez kostümünde, ama
Ağır bacaklı ve yorgunluk ile donuk, kendi kapısının dışında durakladı erken
O sabah. Zaman belki bir saat şafak vakti yoktu, sokak
Dışarı ve binanın kendisi sessizdi, ancak Adoree'nin salonundan
Piyano Keys üzerine ışık parmaklarının sesi çıkardı. Adoree girdi
Campbell Pope'u, yaka gevşetilmiş ve saçlarla birlikte bulun,
enstrüman. Odanın içindeki hava mavi ve koku ile tekrarlanıyordu
bayat tütün-smoke ve dirseğindeki kül-alıcı yığıldı
yanmış tekliflerle yüksek, bunlardan biri şimdi bir
Tavana doğru kötü kokulu flama.

Papa, Adoree'nin girişinde yükseldi ve endişeyle baktı. "Her şey hepsi
Doğru? "Diye bağırdı.

"Ne tamam mı?"

"--lorelei."

"Ah evet! Burada ne yapıyorsun?"

"Sanırım özür dilemeliyim. Görüyorsun, haberi duydum ve buraya geldim
Gösteriden sonra. Nerede olduğunu öğrendiğimde beklemeye karar verdim
Ve-ve yardım. "

"Yardım etmeye karar verdin mi?" Adoree dağınık müzisyeni tuhaf bir şekilde baktı.
"Salonumu koklayarak ve bütün gece fakir piyanomu oynayarak-bu
Nasıl yardım ediyorsun? Ne demek istiyorsun, 'yardım'? "

Eleştirmen ilk kez fark etti.
saat. Saatine bakarak nefes aldı:

"Neden, bu sefer olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu. Bütün gece buradayım,
BEN? Görüyorsun, içeri girdikten sonra açıklamadan dışarı çıkmaktan korkuyordum. "

"'Yardım etmek' istediğini söyleyerek ne demek istiyorsun?" Bayan Demorest
tekrarlanan, merakla. "Kiralamamı kırmaya yardım ettin-atılacağım
Bu evin dışında. "

Papa kekeledi, suçlu bir şekilde, "Bob ve Lorelei için oynuyordum."

Bir eldiven, adam yavaşça oturdu, ona gösterdi
Adamın utançını artıran bir şaşkınlıkla yüzleşir.

"Bunun ciddi bir mesele olduğunu biliyordum," diye açıkladı "ve korkunç bir şekilde
Bob ve Lorelei'ye düşkün, doğal olarak elimden geleni yapmak istedim. "

"Evet, devam et."

Papa daha derin bir nefes aldı, sonra patladı:

"Ah, altmış atlı bir hayal gücüm var ve bana öyle geliyor ki
Müzik bir çeşit-ödenek; Her neyse, dua etmeyi bilmemin tek yolu bu.
İyi müzik ilahi bir dildir; Meleklerin konuşması budur, eğer varsa
herhangi bir melek. Bazen bana öyle geliyor ki,
Kanatlar-melodi ve kendimi duyuracak kadar yaklaşın. Benim
Kendi yolu bu iki çocuk için dua ediyordum. Aptal değil
BT? Üzgünüm sana söyledim. Düşünmeyi bıraktığımda bana deli gibi geliyor
"Papa, Adoree'nin ağır spekülatif gözlerinin altında huzursuzca karıştırıldı.
"Lorelei tamam mı?"

Adoree başını salladı. "Bu bir çocuk." Bir anlık sessizlik vardı. "Sen mi
Hiç yepyeni bir bebek gördün mü? "

"Tanrım, hayır!"

Bayan Demorest'in bakışları Papa'ya büküldü, ancak üzerine odaklandı
büyük mesafeler; Konuştuğunda sesi susturdu ve korkuttu.
"Ben de bu kadar yapmadım. Tuttum! Kollarımda tuttum. Oh-ben
korkmuştu ve yine de ne yapacağımı ve-ve
her şey. Garipti. Beni çok incitti, çünkü görüyorsun, yapmadım
Bebeklerin geceye kadar ne anlama geldiğini bilin. Şimdi biliyorum. "

Papa parlayan gözlerin aniden dolduğunu ve taşmakla tehdit ettiğini gördü;
Drotesquely aşırı ve yapay sahne favorisi yerine o
sadece yüzü yumuşatılmış ve yüceltilen bir özlem kadın
bir vizyonla.

"Zavallı Lorelei!" Kelimeler için bir kayıpla mırıldandı.

"Zavallı Lorelei?" Adoree'nin dudakları neşeyle büküldü. "Tabii ki yapmıyorsun
anlamak. Nasıl yapabilirsin? Neden, onun bebeği. O bir anne. Yapabilirim
Arada bir tutun; Her zaman tutabilir. "

"Çocuklara önem verdiğini bilmiyordum-"

Adoree omuz silkti; Boğazındaki boncuklar barbarca tıkladı. "Hiç biri
Ben, ama sanırım her kadın sadece biliyorsa yapar. Geceye I
İçimdeki bu ağrının ne anlama geldiğini anlamaya başladı. "Bakışları geldi
Sırt ve yüzüne odaklandı, ama korkmuştu ve
Şimdi paniğe kapılıyor. "Çocuklara olan hakkımı feda ettim. "

"Nasıl diyebilirsin--"

"Ah, benim kadar iyi biliyorsun!" Hoparlörün içinde bir flushed
Yanaklar, sonra kaçtı, beyaz ve yorgun bıraktı. "Siz, tüm erkeklerden
anlamak. Ben kötü şöhretliyim. Ben boyalı bir kadınım, kötü bir kadın-
karadaki en kötü kadın-ve bu itibar
Yapabileceğim her şey. "Şimdi Papa'nın için garip bir şekilde ağlamaya başladı
deneyim, gözyaşları ortaya çıktı, büyüdü ve yavaşça döküldü
yanaklarından aşağı ve onları saklamak için hiçbir girişimde bulunmadı. Görme
Onu korkunç bir şekilde depresyona sokdu, çünkü kalbinde yoğun bir şekilde duygusaldı. "BEN
Kötü şöhretli olmanın ne anlama geldiğini bilmiyordum, "dedi.
'Demorest' olmayı kabul ettiğimde ne yaptığımı bilmiyordum. '

Papa'nın alışılmış kısıtlaması bir kerede yol verdi. "Anlamsız!" O
patladı. "Önemli olan şey, olduğun şey değil,
olmak. Gerçeği biliyorum; İnsanların söylediklerini lanetlemiyorum. "

Şimdi bu kelimeler hakkında yeterince önemli bir şey yoktu
Kızın yüzüne bir harikalar ve sevinç ışığı getirin, ama
Gözyaşları başladıkları kadar aniden sona erdi ve yavaş yavaş
İfadesinin büyüyen ışıltısı, Campbell ile aptalca kalmıştı
Sıcaklığın olası sonuçlarından korkun. Onun bilgisi
Eksiklikler onu güvenle soydu ve karıştırmaya yardımcı oldu.

Adoree Rose, tango kapağını ve mantoyu özenle çıkardı
bir akşam sargısı olarak hizmet eden bir omuzdan örtüldü, sonra
Geriye dönük bakış, odasına kayboldu. O yıkandı
gözleri, yanaklarını toz haline getirdi, saçlarını daha fazlası haline getirdi
moda, bir uzman olarak burnuna son bir puf dabını verdi
Bilardo oyuncusu ipucunu tebeşirlendirir. Oldukça bitirdiğinde
bu arada içinde donmuş kalan eleştirmene geri döndü
parçalar. Bir an için ona tuhaf bir şekilde baktı,
ihale gülümsemesi, sonra onu şekilsiz ceketinin yakalarından aldı ve
İnce yüzünü onunkine çekti.

"Seni geri çekmeyeceğim," diye açıkladı sıkıca. "Diye sordun
Ben değil mi? "

"Adoree! Hayır, hayır! Ne yaptığını düşün," diye bağırdı keskin bir şekilde.

Ama bir sevinçle gözlerinin içine gülümsemeye devam etti.
onu sarhoş etti.

Ona daha yakın, mırıldanarak, cozilly "istemiyorum
Düşünmek-Konuşmak için çok yaşlı olduğumuzu düşünmek için bolca zamanımız olacak.
Şimdi, seni sadece beni sevdiğin kadar sevmek istiyorum
son altı ay. "

Lorelei'nin iyileşmesi günlerinde Bob Wharton tuhaf bir şekilde
exultant ruh hali. Davranışına hazır affedilmesi yenilemek için çok şey yaptı
Kendisine olan inancı, ona olan bağlılığını ikiye katlamanın yanı sıra. Yapmadı
onu ondan daha fazla sevmeyi öğrenebileceğini hissedin
Tutkusunun gücünün zamanları onu korkuttu, ama ödeneği
Zayıflığı onları birbirleriyle daha yakından dokundu ve yaktı
Onda kendi kendine fedakarlık yaratan ağrıyan bir alçakgönüllülük. Bunları cüce etmek
ve akraba duyguları, tamamen yeni bir histi
Oğlunun doğumuyla gel. İlk başta bebek korkmuş ve korkmuş
Bob, onu muazzam bir sorumluluk duygusu ile ezdi, ama
Bunun topukları, şafak bir gurur ve sonra doyumsuz bir
merak. Bebekle çok zaman geçirmeye başladı; O
çalıştı, ona baktı, kimse bakmadığında hissetti
küçük adam zekice ve onu minnettar olarak incelemekten hoşlanırdı
Cesaret etmiş olsaydı. Elleri kaşınmış ve zayıf, boğucu gurgles
Onun içinden tarif edilemez heyecanlar gönderdi. Kolay el becerisi
Hemşire bunu ele aldı-değerli atom bir demetmişmiş gibi
Paçavralar-Bob'un en canlı endişesini heyecanlandırdı ve bu zamanlarda
Yakınlarda dolaştı, bırakabileceğinden korkmak için sessizce durdu. Hissetti
kafalar eğilirken ipeksi minderlere taşınması ve
Sırtlar kalçaya veya dikkatsiz bir dolandırıcıdan ziyade bükülmüş
dirsek. Bu duyguyu karısına dile getirmeye çalıştığında
eğlencesine rahatsız oldu ve bir gün boyunca kendine işkence yaptı
Çocuğun annesinin onu gerçekten sevmediğine dair şüphe.

Tüm genç babalar için belirli bir değerlerin yeniden düzenlenmesi geliyor. İle
Her zaman bencil, düşüncesiz bir varoluşa öncülük eden Bob,
ilk olarak onun yerini onun başındaki yerini keşfetmek
Hanehalkı diğeri tarafından gasp edilmişti. Şimdiye kadar hep vardı
Yüce Yurtiçi Önemi, ama şimdi şeylerin sırası tamamen
Tersine, umutsuzca karışmazsa. Sonuç olarak bu yeni geldi
Kişi, çaresizliği nedeniyle küçük ve çok zalim, o zaman
Hemşire, harika bir kişi-bir tür kehanet ve naip birleşik-
yeni varisinin adına ve yerine hüküm sürdü. Hemşirenin bilgeliği
Sınırsız, en hafif isteği yasalardı ve yetkilisi yanında
Her gün gelip bir otomobil içine giren şişman, sakallı bir başbakan
Ve küçük bir ped üzerine editler yazdı. Bu kişinin kaşlarını çattı
Tüm kuruluş karışıklığa. Lorelei'nin kendisi bir demek istemedi
Yeni şemada istasyon, en azından güvenini paylaştı
hemşire ve doktor ve aşçı ve hizmetçi üstünde yer aldı,
Ama Bob değil. Listenin eteklerinde bir yerde kendi gerçekini buldu
yer.

Şimdi, bu roman düzenlemesi son derece kabul edilebilirdi
görevden alınan hükümdar. Bob, menial yapmaktan utanmaz bir zevk aldı
hizmet; Almak ve tüm eller için taşımak onu sevinçle doldurdu. Ancak
Tesislerin dışında bir kez kendini yeniden ortaya koydu ve önemi
gaz genişledikçe büyüdü; Patlama noktasına şişti, dikti, o
Sırıttı, geniş çaplı toleranslıydı ve bir kereden fazla toplamı korkuttu
Yabancılar hiçbir şeye komik bir şekilde gülerek. Konuşamadığı zaman
içindeki şarkı seslerine uydu. Ama nadiren
gerçekten konuşamadı ve çok geçmeden samimi arkadaşları
Veba gibi ondan kaçınmaya başladı. Ortağı Kurtz'du.
Sonunda ona "Karanlıkta konuşan haşere ve
Öğleden günlerimizden boşa giden yıkım. "

Yeni bebeğe neredeyse daha az ilgilenmiyordu Campbell Pope idi. Papa, içinde
Gerçek, neredeyse her şeyle ilgilenmeye başlamıştı. O öyleydi
Genç büyüyen, tanıdıklarını belirsiz bir şekilde endişelendirecek şekilde büyüyor.
Sinizmi kayboluyordu, dramatik incelemeleri bir
Gazetecilik değerlerini yok eden herkesin övgü tonu.

Lorelei, ikisini ziyaret edenleri almak için yeterince iyileştiğinde
Aşıklar bir öğleden sonra paketlerle dolu görünüyordu.

"Bebek için alışveriş yapıyoruz," diye açıkladı Adoree,
kendini boşaltın; Ve Papa, deneyimin coşkuyla açıkladığını duyurdu
maceracı bir ömür boyu en heyecan verici olmuştu. İkisi de
Görünüşe göre, savurganlıklarına ücretsiz dizginlemişti, çünkü
Dairesel bir yolda koşan muhteşem bir lokomotif vardı, biraz
Dairede herhangi bir odaya sığamayacak kadar büyük. Sıradan teneke oyuncak değildi;
çalan bir zil ve tooted ve queer küçük bir düdük vardı
Kabin içinde manikin boyalı. Dahası, bir depo vardı
köprü ve bir tünel tarafından delinmiş kaşlarını çatıyor. Her şeyi hesaba katarak,
Kıyafet belki altmış kilo ağırlığındaydı ve çalışmayı gerektiriyordu
pratik bir tamircinin becerisi.

Ve bir kez olduğu için de tehlikeli bir oyun olduğu kanıtlandı
iyice yaralandı ve harekete geçti, şüphesiz ve
korkunç enerji. Bob sadece bir hızı tamamladıktan sonra bastırdı
Salondan aşağı yargılanın, büyük ölçüde hasar gördüğü sırada
süpürgelik ve alçı.

Papa'nın tadı mekanik çelişkilere koştu; Katkıları arasında
Bu kamu sıkıntısına ek olarak, bir otomobil, bir
Kamera, bir bowling-alley ve bir dizi küçük marangoz aracı, sadece
Bebeğin üzerinde bir endişe teri çıkaran görme
baba. Öte yandan Adoree, hayvanlara büyük yatırım yapmıştı; o
Hediyeler arasında kükreyen bir aslan, kira sesi olan bir tavus kuşu,
Garip, pırpırma, karın eşliğinde yürüyen bir fil
Ses, oyuncak yapımcılarının fantezisinin diğer birçok ürününün yanı sıra. Oradaydı
Bayan Demorest'in satın aldığı büyük bir bebek
kendisine benzerlik ve derhal "Teyze Teyze";
Bir Ermine ceket ve bir oyuncak tiyatrosu vardı, ayrıca tam bir Fas seti
Ünlü müzisyenlerin hayatları, altı ciltte, bu sonradan düşünülmüş
Bob'un düşük müzikal zevklerinin etkilerinden korkan bir
ihale çocuk. Tüm bunlara ek olarak, ayrıntılı bir emaye vardı
Bisque çiçek çelenkleri ve bir nokta d'esprit gölgelik ile bebek yatağı.
Bu adamın üzgün yüzlü footman'ın önünde tutmuştu
Beşinci Cadde ve Riverside'da utanç verici bir gezi sırasında otomobil
Sürmek.

Bu ilginç nesnelerin incelenmesi sırasında sevenler
onların mutluluklarını biliyordu; Sonra, geleneksel felisitasyonlardan sonra,
Açıkladı: "Her şey düzenlendi. Sessizce evleneceğiz
Bir kerede-Korkarım ki, çıkarırsam benden uzaklaşacak-"

"Şans değil!" Papa'nın Söy yüzü mutlu bir şekilde renklendirildi.

"Tiyatro sözleşmemi bitirir bitirmez," diye devam etti Adoree, "
sessizce gözden kaçacak ve gözden uzak kalacak. "

"Yurtdışında mı yaşayacak mısınız?" Bob sordu.

"Daha kötüsü!" Papa açıkladı. "Long Island. Ördek yetiştireceğiz."

"Ördekler!" Adoree yankılandı, beatific. "Yüzlerce ve binlerce ördek!
Küçük ördekler ve büyük ördekler, bulanık olanlar ve pürüzsüz olanlar. Campbell Can
Oyun yazın, kimonos giyip rahat olacağım. Harika
Düşünmek için değil mi? "

Papa onu hevesle destekledi. "Bir bungalov arıyorum
Tuzlu su, kuluçka evleri için güney maruziyeti ile. Söylemek! Biz
yaşayacak. Sana söylüyorum, Bob, ördeklerde para var. Okuyorum
konu hakkında. Sevgili dostum, bunun farkında mısın ... "
Evcil hayvan konusu o kadar hızlı bir şekilde Bob onu yola koyamadı ve
biraz şaşkın bir şekilde dinlemeye zorlandı.

Lorelei uzandı ve fısıldayarak ona bayıldım: "Ben öyleim
Sevinmiş, canım. Seni severek bitireceğini biliyordum, çünkü herkes. "

Papa, "Geçen yıl hatamdı.
yemekte. Ördeklerin yumuşak yemeğe ihtiyacı var. "

"Dinlemek!" Bob bir elini kaldırdı ve kızların yönünde başını salladı.
"Bu konuyu tartışıyorlar."

"En iyi süt, gerçekten!" Adoree ağlıyordu, öfkeyle. "Bizimki olacak
İstediklerinde krema ve birçoğu da. "

"Canım! Ölümcül olacak." Lorelei dehşete kapıldı. "Hiçbir şey kullanmayın ama
Üst süt ve arpa suyu. Şişeleri sterilize ettiğinizden ve ıslattığınızdan emin olun
Borax'ta meme uçları-- "

"Söylemek!" Campbell Papa acı çekti ve ayağa kalktı. "Onlar
Ördekler konuşmuyor. Kadınlar en az incelik yok, değil mi? Hadi
dışarı çık ve sigara iç. "

Bir gün, Bob kendine ve içinde yeterli güven kazandıktan sonra
Hemşireye kaygı olmadan idare etmek için bebek, yalvardı
Hallman aşağı sterline gösterme izni. Çok geri döndü
sevinçli, imkansız bir sayıya sahip olan görevlinin
kendi bebeklerinin ve bu nedenle bir otorite olarak kabul edilebilir,
Bunu şimdiye kadar tuttuğu en iyi olduğunu ilan etti. Garip bir şekilde,
Bu övgü Bob'u tüm nedenlerden memnun etti. Bir durumda kaldı
o gün ve ertesi öğleden sonra heyecanı bastırdı
Yine ikinci bir sergi için çocuğu kaçırdı. Görünüşe göre
Bebeğin şöhreti hızla yayıldı, yakında komşu kiracılar için
Daireler onu görmeye başladı ve Bob da sadece
onları tatmin etmeye istekli. Her öğleden sonra oğlunu aşağı merdivenle aldı
Sonunda Lorelei dışarı çıkarken onu kontrol etti.

"Bob, canım," dedi bir gülümsemenin en ince gölgesiyle. "Yapmıyorum
Çok sık dışarı çıkmasının iyi olduğunu düşünüyorum. Neden sana sormuyorsun
Baba ve anne gelecek mi? "

Wharton kızardı, sonra kekeledi, "Ben-seni ne yapar-düşün-düşünün"

"Neden, ilk gün tahmin ettim." Lorelei'nin gülümsemesi üzüldü. "Onlar
Beni görmem gerek yok, biliyorsun. "

Bob çocuğu yatağına geri koydu. "Ama sadece istedikleri bu.
Seni görmek istiyorlar, sadece rahatsız olmana izin vermezdim. Onlar
Çocuk üzerinde mükemmel aptal; Anne ağlıyor ve baba-ama sadece
Bekle. "Odadan koştu ve birkaç dakika içinde geri döndü
ailesi.

Hannibal Wharton derinden utandı, ancak karısı doğrudan
Lorelei ve sandalyesinin üzerine eğilerek dudaklarına bir öpücük koydu.
"Orada," dedi. "Daha güçlü olduğun zaman özür dileyeceğim
Sana nasıl davrandığımız. Biz yaşlıyız. Biz benciliz ve
Şüpheli ve mantıksız, ama biz tamamen insanlık dışı değiliz. Yapmayacaksın
Bize çok zor ol, olur mu? "

Yaşlı bayanın gözleri parlıyordu, avlanan avuç içi
Lorelei'nin eli sıcak ve muazzamdı. Aç özlemin görünümü
Yaşlı kadının sözlerini selamladı ve biraz
Boğulma ağlattı, zayıf figürü kollarına topladı ve heyecanlandı
Amber kafasını göğsünün üzerine hissetti.

Hannibal mendiline boğuldu, sonra boğazını temizledi
Premonitory, ama Bob onu mutlu bir kahkaha attı. "Tutma
Mortems sonrası baba. Lorelei söylemek istediğin her şeyi biliyor. "

"Eğer yaparsa suçlandım," diye homurdandı yaşlı adamı, çünkü bilmiyorum
kendim. Özür dilerim çok fazla değilim; Onları alabilirim ama yapamam
'Em. "Sesi sert bir şekilde yükseldi:" Genç bayan, bebeğin doğduğu gece
Bu evin dışında saatlerce durdum çünkü içeri girmekten korkuyordum.
Ve ayaklarım da şeytan gibi acıyor. O kadar uykuyu kaybetmezdim
tüm çelik güven için; Ama otele geri dönmeye cesaret edemedim
Annem bekliyordu ve ben de ondan korkuyordum. Gitmeyi düşünmüyorum
Böyle başka bir gece boyunca. "

Bob'un annesi oğluna döndü: "O güzel ve o
İyi. Bunu görebiliyor. Sahip olduğu şey için onu sevebiliriz
Başka bir şey için senin için bitti. "

"Şey, öyle demeliyim," diye gururla oğul. "Bir şans aldı
Beni umursamadığında ve beni normal bir adam haline getirdi.
Neden, beni yerden yeniden düzenledi. Her mübarekten yemin ettim
Eskiden yaptığım şey. "

"İçme dahil mi?" Gruffly Babayı sorguladı.

"Evet."

Lorelei, ziyaretçilere yavaş, isteksiz gülümsemesini ve sesini gülümsedi
dediği gibi nazikti: "olduğunu düşünüyor, ama durması zor
Tamamen ve ara sıra kendini unutursa onu suçlamamalısınız.
Sonuçta içmek çoğunlukla içmek bir mizaç meselesidir. Ama o
görkemli bir şekilde yapıyor ve belki bir gün-- ""

Anlaşarak başını salladılar.

"Bizi sevmeye çalışacaksın, değil mi Bob aşkına?" eskiyi yalvardı
Bayan, çekingen bir şekilde.

"İkinizi de çok sevmeyi planlıyorum," diye utanarak kızı geri döndürdü ve
Lorelei'nin yüzündeki ışığa dikkat çeken Bob Wharton memnun kaldı.

Kısıtlama, yaşlı çiftin belirgin kararlılığı altında hızla kayboldu
değişiklik yapmak için, ama gittikten sonra Lorelei o kadar dalgın oldu ki
Bob, endişeyle, "Umarım onlara sadece benim için kibar değildin
hatır."

Lorelei başını salladı "Hayır. Sadece düşünüyordum-bunu anlıyor musun
Hiçbir insanım beni görmedi mi? Bir bekarım olmadı
Bunlardan herhangi birinden kelime? "

Bob rahatsız bir şekilde karıştırdı; Konuşmaya başladı, sonra kendini kontrol etti
Biraz çaba harcamadan devam etti: "Bir şey söyleyeceğim
Hoş olmayan, ama bence bunu bilmelisin. Bunu öğrendiklerinde
Ebeveynler beni içeri aldı ve bizimle uydurdu. Bana soracaklar
para için. Söylemesi korkunç bir şey, ama bu doğru. "

"Onları görmek ister misin? Bebeği görmelerini ister misin?"

"N-hayır!" Lorelei cevap verirken soluktu. "Her şeyden sonra değil
geçti."

Bob minnettar bir iç çekti. "Memnun oldum. Artık seni rahatsız etmeyecekler."

"Neden? Ne--"

"Sana söylemek için güçlü olana kadar bekliyordum. Nasıl olduğunu fark ettim
Sessizliği seni incitiyor, ama-burada olmamaları benim hatam.
Onları gönderdim. "

"Onları gönderdin mi?"

"Evet. Onları parayla sabitledim ve-sonunda mutlular.
Anlatmak dikkate değer. Jim polisle başı belaya girdi ve sonunda
Benim için gönderildi. Bana her şeyi anlattı ve-güzel değildi; Tercih ederim
Söylediklerini tekrarlamamak, ama gözlerimi açtı ve neden neden olduklarını gösterdi
Seni buraya getirdi, seni nasıl açık artırma bloğuna koydular ve nasıl
Teklifler için ağladı. Bana hiçbir şey bilmediğin ve yapabileceğin şeyleri söyledi
Asla tahmin etmeyin. O bittiğinde Tanrı'ya şükreddim.
Kollarımın içine-bazı diğer erkekler. Senin bir mucize
Tamamen feda edilmedi. "

"Jim şimdi nerede?"

"Sınırsız Batı'da bir yerde. Bana reform yapma sözü verdi."

"Asla olmayacak."

"Tabii ki hayır ve ondan beklemiyorum. Görüyorsun, ne kadar zor
Reform için. "

"Ama anne ve baba?"

"Onlara geliyorum. Babam bebeğimiz doğduktan sonraki gün geldi
ve el sıkıştı. Buraya damgalamak ve sana ne olduğunu söylemek istedi
Aptal kendisinden yapmıştı, ama ben buna dayanmazdım. Sonunda ne zaman
Çocuğu gördü, tamamen patladı ve hemen kırmayı önerdi
Gençler için bir Jasper Sarayı için zemin. Onu inşa etmek istedi
Pittsburg, işletmeye gidip gelebileceği yer. Anne
Tıpkı aptalca. Pekala, küçük anlayışım olduğunda
Jim ve halkınız hakkındaki tüm gerçeği öğrendi, hayır fark ettim
Nereye gittiğimiz maddeler mutluluğumuza sürekli bir tehdit olurdu
sağlanmadıkça. Bir oyun yaptığın beni etkiledi
Mutluluk için savaşın ve onu şımartacak hiçbir şeyin dayanamaması
son dakika. Anneye gittim ve ona gerçekleri söyledim ve o
hepsine rağmen nasıl hissetmen gerektiği kadar anlıyor gibiydi
Yapmışlardı, bu yüzden bir bağış için valiyi salladık. "

"Bob! Ne demek istiyorsun?" Lorelei şaşkınlıkla boğuldu.

"Ondan yüz bin dolar istedik ve anladık."

Lorelei nefes aldı.

"Bir boğa gibi körükledi, bir kobra gibi zehir tükürdü, gibi yazdı
Bir kova yılan balığı, ama biz onu koyduk. "

"Yüz bin dolar!" karısı fısıldadı.

"Bir kuruşa. Ve bankada kredinize. Ama durmadım
orada. "Bob'un sesi sertleşti." Annene gittim ve senin adına ben
ona o kadar uzun ve sadece o kadar uzun süre vaat etti ve
Peter senden uzak kaldı. Kabul etti-açgözlülükle, ben
düşündü-ve Vale'ye geri döndüler. Eski evin var ve
Davetiniz dışında sizi asla görmeyecek sözlerim var. İle ilgili
Tabii ki istersen onlara gidebilirsiniz, ama-mutlu olurlar ve ben
Vale'de onlarla New York'tan daha mutlu olacağımızı düşünüyorum. Umarım sen
Düzenlememe itiraz etme. "

Uzun bir sessizlik vardı, sonra Lorelei iç çekti. "Çok iyisin
Adam, Bob. Bu tür bir şey yapmak benim hayalimdi, ama yapabilirim
Bunu asla bu kadar iyi yapmadım. "

Kocası eğildi ve onu şefkatle öptü. "Hepsi benim işlerim değildi; ben
yardım vardı. Ve üzülmemelisin, çünkü bir şey bana gittiğini söylüyor
Sonunda gerçek bir annenin sevgisinin anlamını öğrenmek. "

"Evet-evet!" Cevap rüya gibi geldi, sonra eczane bir şikayet olarak
Yanında beşikten verilen Lorelei öne doğru eğildi ve hızlı bir şekilde
Bebeği kollarına topladı.

"Hasta mı?" Bob, alarmda sorguladı.

"Hayır, aptal. O sadece aç."

Gaturgada Bob Wharton asla bir manzaraya baktı
onu garip bir şekilde heyecanlandıramadı. Karısının yüzünde güzeldi
İçerik ve ona gerçekten uyuyor gibiydi.
hayat arayışında şehre gelmişti, bu şekilde arayışını sona erdirmeli
göğsünde bir bebek.

SON









Projenin Sonu Gutenberg Müzayede Bloğu E -Kitabı, Rex Beach tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AUCTION BLOCK ***

***** This file should be named 5143.txt or 5143.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/4/5143/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
